F. M. Dostojewskij

Der Jüngling

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Teil

Erstes Kapitel

I

Ich habe dem Drange nicht widerstehen können, mich hinzusetzen und diese
Geschichte meiner ersten Schritte auf der Lebensbahn aufzuzeichnen, obwohl es
eigentlich nicht nötig wäre. Aber eines weiß ich ganz genau: um meine ganze
Lebensgeschichte zu schreiben, werde ich mich niemals mehr hinsetzen, und wenn
ich hundert Jahre alt werden sollte. Man muß doch gar zu sehr in sich selbst
verliebt sein, um von sich selbst zu schreiben, ohne sich zu schämen. Ich
entschuldige mich nur damit, daß ich nicht in der Absicht schreibe, in der es
alle anderen tun, nämlich um vom Leser gelobt zu werden. Wenn ich mich
plötzlich dazu entschlossen habe, alles, was mir im letzten Jahr begegnet ist,
eingehend niederzuschreiben, so habe ich es infolge eines inneren Bedürfnisses
getan: einen so starken Eindruck hat alles Geschehene auf mich gemacht. Ich
werde nur die Ereignisse verzeichnen und alles fremde Beiwerk, namentlich
schriftstellerische Finessen, möglichst vermeiden; so ein Schriftsteller
schreibt dreißig Jahre lang und weiß zuletzt gar nicht, wozu er eigentlich so
lange geschrieben hat. Ich aber bin kein Schriftsteller und will kein
Schriftsteller sein, und ich würde es für eine Unschicklichkeit und für eine
Gemeinheit halten, wenn ich das Innerste meiner Seele und meine besten
Empfindungen auf den Büchermarkt schleppte. Zu meinem Verdruß ahnt mir aber,
daß es doch wohl nicht ganz ohne Schilderung von Empfindungen und ohne
Reflexionen (vielleicht sogar von trivialer Art) abgehen wird: so
sittenverderbend wirkt auf den Menschen eine jede literarische Tätigkeit, auch
wenn er sie nur für sich ausübt. Die Reflexionen aber werden vielleicht sogar
einen sehr trivialen Eindruck machen, weil das, was man selbst für wertvoll
hält, in den Augen eines Fremden leicht wertlos erscheint. Aber lassen wir das
alles abgetan sein! Nun habe ich doch eine Vorrede geschrieben; weiter soll
aber nichts mehr in diesem Genre vorkommen. Zur Sache also, obgleich nichts
schwieriger ist, als zur Sache zu kommen – vielleicht auf allen Gebieten.

II

Ich fange an, das heißt, ich möchte meine Aufzeichnungen mit dem 19. September
vorigen Jahres beginnen, also genau an dem Tag meiner ersten Begegnung mit ...

Aber wenn ich so gerade damit herauskäme, wem ich begegnete, ehe noch jemand
irgend etwas weiß, so würde das abgeschmackt sein; ich glaube sogar, daß dieser
ganze Ton abgeschmackt ist: obwohl ich mir fest vorgenommen, habe, nicht nach
literarischen Finessen zu trachten, bin ich doch von der ersten Zeile an in
dieses Fahrwasser hineingeraten. Außerdem ist, wie es scheint, zum vernünftig
Schreiben der bloße Wunsch, es zu tun, noch nicht ausreichend. Ich bemerke
ferner, daß es sich wohl in keiner europäischen Sprache so schwer schreibt wie
im Russischen. Ich habe das, was ich hier soeben niedergeschrieben habe, jetzt
noch einmal durchgelesen und finde, daß ich weit klüger bin, als ich in dem
Geschriebenen erscheine. Woher kommt es, daß bei einem klugen Menschen das, was
er sagt, weit dümmer ist als das, was unausgesprochen in ihm zurückbleibt? Ich
habe das während dieses ganzen verhängnisvollen letzten Jahres an mir auch beim
mündlichen Umgang mit anderen zu wiederholten Malen bemerkt und mich sehr
darüber geärgert.

Obgleich ich mit dem 19. September beginnen will, möchte ich doch erst ein paar
Worte darüber hersetzen, wer ich bin, wo ich vorher gelebt hatte und wie es
somit an jenem Vormittag des 19. September in meinem Kopf teilweise aussah,
damit die nachfolgenden Ereignisse dem Leser und vielleicht auch mir selbst
verständlicher sind.

III

Ich habe das Gymnasium absolviert und stehe jetzt schon im einundzwanzigsten
Lebensjahr. Mein Familienname ist Dolgorukij, und mein legitimer Vater ist
Makar Iwanow Dolgorukij, ein ehemaliger Leibeigener der Herrschaft Wersilow.
Auf diese Weise bin ich in legitimer Ehe geboren, obwohl ich ein entschieden
illegitimer Sohn bin und meine Herkunft nicht dem geringsten Zweifel
unterliegt. Das ging folgendermaßen zu:

Vor zweiundzwanzig Jahren besuchte der Gutsbesitzer Wersilow (das nämlich ist
mein Vater), der damals fünfundzwanzig Jahre alt war, sein Gut im Gouvernement
Tula. Ich vermute, daß er zu jener Zeit noch sehr charakterlos war. Es ist
merkwürdig, daß dieser Mann, der seit meiner frühesten Kindheit einen solchen
Eindruck auf mich gemacht und einen so gewaltigen Einfluß auf meine ganze
seelische Entwicklung ausgeübt hat und vielleicht durch seine Persönlichkeit
noch auf lange Zeit hinaus für meine Zukunft bestimmend gewesen ist, daß dieser
Mann auch jetzt noch in sehr vieler Hinsicht für mich ein vollständiges Rätsel
geblieben ist. Aber davon später. Das läßt sich nicht so von vornherein
erzählen. Von diesem Mann werde ich ohnehin in meinem Heft fortwährend zu reden
haben.

Er war damals, das heißt im Alter von fünfundzwanzig Jahren, gerade Witwer
geworden. Er war mit einer Frau verheiratet gewesen, die zwar den höchsten
Gesellschaftskreisen angehörte, aber nicht sehr reich war, einer geborenen
Fanariotowa, und hatte von ihr einen Sohn und eine Tochter. Meine Nachrichten
über diese so früh von ihm gegangene Gattin sind nur sehr unvollständig und in
meinem Material nicht so ohne weiteres zu finden, und auch vieles von Wersilows
privaten Lebensverhältnissen ist mir unbekannt geblieben, so stolz, hochmütig,
verschlossen und geringschätzig benahm er sich fast immer gegen mich, obgleich
er mich zuzeiten durch sein sozusagen demütiges Wesen mir gegenüber in
Erstaunen versetzte. Ich erwähne jedoch zur Charakterisierung im voraus, daß er
im Laufe seines Lebens drei Vermögen durchgebracht hat und sogar sehr
beträchtliche, im ganzen über vierhunderttausend Rubel und vielleicht noch
mehr. Jetzt besitzt er natürlich nicht eine Kopeke...

Er kam damals, Gott weiß warum, auf sein Gut, wenigstens drückte er sich mir
gegenüber in der Folgezeit so aus. Seine kleinen Kinder hatte er, wie das so
seine Gewohnheit war, nicht bei sich, sondern zu Verwandten gebracht; so
behandelte er seine Kinder sein ganzes Leben lang, sowohl die legitimen als
auch die illegitimen. Das Gesinde auf diesem Gut war sehr zahlreich; darunter
befand sich auch der Gärtner Makar Iwanow Dolgorukij. Ich möchte hier einfügen,
um es ein für allemal abzutun: selten hat sich wohl jemand über seinen
Familiennamen so geärgert, wie ich es mein ganzes Leben lang getan habe. Das
war natürlich dumm von mir, aber ich tat es doch. Jedesmal, wenn ich in eine
Schule eintrat oder mit Leuten zusammenkam, denen zu antworten, ich nach meinem
Lebensalter verpflichtet war, wiederholte sich dasselbe: jeder Lehrer, jeder
Erzieher, jeder Inspektor, jeder Pope, jeder, den man sich nur denken kann,
hielt es, nachdem er nach meinem Familiennamen gefragt und gehört hatte, daß
ich Dolgorukij heiße, für nötig hinzuzufügen:

»Fürst Dolgorukij?«

Und jedesmal mußte ich all diesen müßigen Fragern antworten:

»Nein, einfach Dolgorukij.«

Dieses einfach brachte mich schließlich beinahe um den Verstand. Ich bemerke
dabei als Kuriosität, daß ich mich an keine einzige Ausnahme erinnere: alle
stellten sie jene Frage. Manchen war die Sache offenbar ganz egal, und ich weiß
auch in der Tat nicht, was für ein Interesse jemand daran haben konnte. Aber
alle fragten sie so, alle ohne Ausnahme. Und wenn der Frager dann gehört hatte,
daß ich einfach Dolgorukij sei, maß er mich gewöhnlich mit einem stumpfen,
gleichgültigen Blick, welcher bekundete, daß er selbst nicht wußte, warum er
gefragt hatte, und ging weg. Am beleidigendsten waren derartige Fragen von
seiten der Schulkameraden. Denn wie geht es dabei zu, wenn ein Schüler einen
Neuen befragt? Der ängstliche, verlegene Neue ist am ersten Tag seines
Eintritts in die Schule (was für eine es auch sein mag) das allgemeine Opfer:
man befiehlt ihm dies und jenes, hänselt ihn und behandelt ihn wie einen
Bedienten. Da stellt sich so ein gesunder, wohlgenährter Bengel gerade vor sein
Opfer hin und mustert dieses eine Weile mit strengem, hochmütigem Blick. Der
Neue steht schweigend vor ihm da, sieht ihn, wenn er nicht feige ist, von der
Seite an und wartet, was da kommen wird.

»Wie heißt du mit Familiennamen?«

»Dolgorukij.«

»Fürst Dolgorukij?«

»Nein, einfach Dolgorukij.«

»Soso, einfach Dolgorukij! Du Schafskopf!«

Und er hat recht: es kann nichts Dümmeres geben, als Dolgorukij zu heißen, ohne
Fürst zu sein. Diese Dummheit schleppe ich ohne Schuld mit mir herum. In
späterer Zeit, als ich schon anfing, mich sehr darüber zu ärgern, gab ich auf
die Frage: »Bist du Fürst?« immer zur Antwort: »Nein, ich bin der Sohn eines
Gutsknechts, eines ehemaligen Leibeigenen.«

Und später, als meine Wut schon den höchsten Grad erreicht hatte, antwortete
ich auf die Frage: »Sind Sie Fürst?« in festem Ton: »Nein, einfach Dolgorukij,
der illegitime Sohn meines ehemaligen Gutsherrn, des Herrn Wersilow.«

Ich hatte mir diese Antwort schon in der sechsten Klasse des Gymnasiums
ausgedacht, und obwohl ich bald zu der festen Überzeugung gelangte, daß sie
dumm war, hörte ich doch nicht gleich damit auf. Ich erinnere mich, daß ein
Lehrer - übrigens war er der einzige - fand, ich sei »von rachsüchtigen,
freiheitlichen Ideen erfüllt«. Im allgemeinen aber wurde diese schroffe Antwort
mit einer für mich beleidigenden Nachdenklichkeit aufgenommen. Schließlich
sagte ein mit einer besonders scharfen Zunge begabter Mitschüler, mit dem ich
etwa nur einmal im Jahr ein Gespräch führte, zu mir mit erregter Miene, aber
ein wenig zur Seite blickend:

»Solche Gefühle machen Ihnen natürlich Ehre, und Sie haben ohne Zweifel allen
Grund, darauf stolz zu sein; aber an Ihrer Stelle würde ich mich doch meiner
illegitimen Herkunft nicht zu sehr rühmen... aber Sie setzen dabei ja geradezu
ein Gesicht auf, als ob Sie Namenstag feierten!«

Seitdem hörte ich auf, mich dessen zu rühmen, daß ich illegitim bin.

Ich wiederhole: es ist sehr schwer, russisch zu schreiben: da habe ich nun
ganze drei Seiten darüber vollgeschrieben, wie ich mich lebenslänglich über
meinen Familiennamen geärgert habe, und dabei ist der Leser sicherlich, schon
zu der Schlußfolgerung gelangt, ich sei eben darüber ärgerlich, daß ich kein
Fürst, sondern einfach Dolgorukij bin. Mich darüber noch einmal zu äußern und
mich zu rechtfertigen, würde unter meiner Würde sein.

IV

Unter diesem zahlreichen Gutsgesinde also war auch ein Mädchen, und dieses war
eben achtzehn Jahre alt, als der fünfzigjährige Makar Dolgorukij auf einmal die
Absicht aussprach, es zu heiraten. Ehen des Gutsgesindes wurden zur Zeit der
Leibeigenschaft bekanntlich nur mit Erlaubnis der Herrschaft geschlossen und
manchmal geradezu auf Anordnung derselben. In der Nähe des Gutes wohnte damals
die Tante; das heißt, sie war nicht meine Tante, sondern selbst Gutsbesitzerin;
aber ich weiß nicht, warum – nicht nur ich, alle nannten sie lebenslänglich die
Tante, ganz allgemein die Tante, und so wurde sie auch in der Familie Wersilow
genannt, mit der sie in Wirklichkeit kaum verwandt war. Es war dies Tatjana
Pawlowna Prutkowa. Damals besaß sie noch selbst in jenem Gouvernement und Kreis
fünfunddreißig Seelen. Sie verwaltete nicht eigentlich das etwa fünfhundert
Seelen umfassende Gut Wersilows, sondern führte nur als Nachbarin die Aufsicht,
und diese Aufsicht war, wie ich gehört habe, nicht schlechter als die eines
gelernten Verwalters. Übrigens gehen mich ihre geschäftlichen Kenntnisse hier
nichts an; ich will nur hinzufügen – und ich weise dabei jeden Gedanken an
Schmeichelei und Gunstbuhlerei zurück –, daß diese Tatjana Pawlowna ein
edeldenkendes und sogar ein originelles Wesen war.

Und gerade sie stand den Heiratsabsichten des finsteren Makar Dolgorukij (er
soll damals ein finsteres Wesen gehabt haben) nicht nur nicht entgegen, sondern
redete ihm vielmehr dabei aus irgendeinem Grund noch außerordentlich zu. Sofja
Andrejewna (die achtzehnjährige Gutsmagd, also meine Mutter) war schon seit
einigen Jahren elternlos; ihr verstorbener Vater, ebenfalls Gutsknecht, welcher
Makar Dolgorukij sehr hochschätzte und ihm irgendwie zu Dank verpflichtet war,
hatte, wie man erzählte, sechs Jahre vorher auf seinem Totenbett, eine
Viertelstunde vor seinem letzten Atemzug, so daß man es nötigenfalls als
Irrereden hätte auffassen können, wenn er nicht ohnedies als Leibeigener
rechtsunfähig gewesen wäre, Makar Dolgorukij zu sich rufen lassen und vor dem
ganzen Gesinde und in Gegenwart des Geistlichen, indem er auf seine Tochter
wies, laut und in eindringlichem Ton zu ihm gesagt: »Zieh sie auf und heirate
sie!« Das hatten alle gehört. Was Makar Iwanow anlangt, so weiß ich nicht, in
welcher Gesinnung er sie später heiratete, das heißt, ob mit großem Vergnügen
oder nur, um damit eine Pflicht zu erfüllen. Das wahrscheinlichste ist, daß er
den Eindruck völliger Gleichgültigkeit machte. Er war ein Mensch, der es schon
damals verstand, sich zu »präsentieren«. Nicht, daß er ein großer Bibelkenner
oder besonders belesen gewesen wäre (obgleich er die ganze Ordnung des
Gottesdienstes auswendig kannte und namentlich mit den Lebensbeschreibungen
mehrerer Heiligen Bescheid wußte, allerdings mehr vom Hörensagen); auch nicht,
daß er so eine Art Klugschwätzer unter dem Gesinde gewesen wäre, sondern er
legte einfach eine große Hartnäckigkeit, manchmal sogar Wagemut an den Tag,
redete mit Selbstbewußtsein, nahm sein Urteil nie zurück und führte schließlich
»einen achtungsvollen Lebenswandel«, wie er sich selbst wunderlicherweise
ausdrückte. Von der Art war damals sein Wesen. Natürlich hatte er sich
allgemeine Achtung erworben, aber doch konnte ihn, wie gesagt wird, niemand
leiden. Das änderte sich, als er von dem Gesinde weggegangen war: nun erinnerte
man sich seiner wie eines Heiligen, der viel zu leiden gehabt hatte. Das ist
mir zuverlässig bekannt.

Was den Charakter meiner Mutter anlangt, so hatte Tatjana Pawlowna sie bis zu
ihrem achtzehnten Lebensjahr bei sich behalten, trotz der dringenden Ratschläge
des Verwalters, sie nach Moskau in die Lehre zu geben, und hatte ihr eine
gewisse Bildung zukommen lassen, das heißt, sie im Nähen, im Zuschneiden, in
anständigem, mädchenhaftem Benehmen und sogar ein wenig im Lesen unterwiesen.
Zu schreiben hat meine Mutter niemals leidlich verstanden. In ihren Augen war
die Ehe mit Makar Iwanow schon längst abgemachte Sache, und sie fand, daß
alles, was damals mit ihr geschah, sehr gut und vortrefflich sei; zum Traualtar
ging sie mit der ruhigsten Miene, die man in solchen Fällen überhaupt nur haben
kann, so daß Tatjana Pawlowna selbst sie damals einen Fisch nannte. Alles dies
über den damaligen Charakter meiner Mutter habe ich von Tatjana Pawlowna selbst
gehört. Wersilow kam auf das Gut gerade ein halbes Jahr nach dieser
Eheschließung.

V

Ich will nur sagen, daß ich niemals habe in Erfahrung bringen oder in
befriedigender Weise kombinieren können, wie eigentlich das Verhältnis zwischen
ihm und meiner Mutter begonnen hat. Ich bin durchaus bereit zu glauben, was er
mir im vorigen Jahr versichert hat, und zwar unter starkem Erröten, obwohl er
über alle diese Dinge mit der ungezwungenen Miene des »geistig hochstehenden«
Mannes sprach: daß eine Liebschaft überhaupt nicht stattgefunden habe und alles
sich so gemacht habe. Ich glaube durchaus, daß es sich so gemacht hat, und der
russische Ausdruck »so« ist ein allerliebster Ausdruck, aber dennoch hätte ich
immer gern gewußt, aus welchen Anfängen sich dieses Verhältnis der beiden hat
herausbilden können. Ich selbst habe alle diese Gemeinheiten bisher gehaßt und
werde sie lebenslänglich hassen. Das Motiv meiner Wißbegierde ist in der Tat
durchaus nicht etwa schamlose Neugier. Ich bemerke noch, daß ich meine Mutter
bis zum vorigen Jahr fast gar nicht gekannt habe; ich wurde zu Wersilows
größerer Bequemlichkeit, wovon ich übrigens später noch sprechen werde, schon
in meiner frühen Kindheit zu fremden Leuten gegeben, und daher kann ich mir gar
keine Vorstellung machen, wie sie damals ausgesehen haben mag. Wenn sie nun gar
nicht so besonders schön gewesen ist, wodurch konnte sich dann ein solcher
Mensch, wie es Wersilow damals war, zu ihr hingezogen fühlen? Diese Frage ist
für mich insofern von Wichtigkeit, als sich dieser Mensch dabei von einer sehr
interessanten Seite präsentiert. Deswegen also werfe ich die Frage auf, und
nicht aus moralischer Verderbtheit. Er selbst, dieser finstere, verschlossene
Mensch, sagte mir einmal mit jener liebenswürdigen Treuherzigkeit, die er,
sobald er es für nötig hielt, Gott weiß woher nahm (es war, als zöge er sie aus
der Tasche), er selbst hat mir gesagt, er sei damals noch ein »sehr dummer
junger Hund« gewesen, und zwar nicht eigentlich mit sentimentalem Einschlag,
sondern einfach so; er hätte damals eben erst »Anton Goremyka« und »Polinka
Sachs« gelesen, zwei Literaturprodukte, die auf die damals heranwachsende
Generation eine außerordentlich erzieherische Wirkung ausgeübt hätten. Er fügte
hinzu, er sei vielleicht gerade infolge der Lektüre des »Antton Goremyka«
damals auf sein Gut gefahren, und sagte das in vollem Ernst. In welcher Art
mochte dieser »dumme junge Hund« mit meiner Mutter angeknüpft haben? Ich habe
mir soeben lebhaft vorgestellt, daß, wenn ich auch nur einen einzigen Leser
haben sollte, dieser gewiß über mich lacht als über einen ganz komischen jungen
Menschen, der sich seine dumme Unschuld bewahrt hat und sich auf Reflexionen
und Urteile über Dinge einläßt, von denen er nichts versteht. Ja, ich verstehe
in der Tat noch nichts davon, bekenne das aber ganz und gar nicht mit einem
Gefühl des Stolzes, da ich weiß, wie dumm sich eine solche Unerfahrenheit bei
einem zwanzigjährigen Schlaps ausnimmt. Nur möchte ich diesem Leser sagen, daß
er selbst nichts versteht und ich ihm das beweisen kann. Allerdings weiß ich
nichts von den Weibern und will auch nichts von ihnen wissen, weil ich zeit
meines Lebens auf sie pfeifen werde und mir das fest vorgenommen habe. Aber ich
weiß doch sicher, daß manche Frau den Mann durch ihre Schönheit oder durch
sonst etwas in einem Augenblick bezaubert, während man eine andere ein halbes
Jahr lang studieren muß, ehe man erkennt, was an ihr ist, und daß, um eine
solche Frau zu durchschauen und liebzugewinnen, es nicht ausreicht, sehen zu
können und einfach zu allem bereit zu sein, sondern man außerdem auch noch
einer besonderen Begabung bedarf. Davon bin ich überzeugt, obwohl ich nichts
weiß, und wenn das Gegenteil der Fall wäre, so müßte man alle Frauen mit
einemmal auf die Stufe gewöhnlicher Haustiere hinabdrücken und sie nur in
dieser Stellung bei sich halten; vielleicht würden das viele sehr gern tun.

Ich weiß durch Mitteilungen von verschiedenen Seiten her positiv, daß meine
Mutter keine Schönheit war, obgleich ich ein damals angefertigtes Porträt von
ihr, das irgendwo existiert, nicht gesehen habe. Sich auf den ersten Blick in
sie zu verlieben, war also nicht möglich. Zum Zweck eines bloßen Amüsements
könnte sich Wersilow eine andere aussuchen, und eine solche war da, noch dazu
eine unverheiratete, nämlich das Stubenmädchen Antissa Konstantinowna
Saposhkowa. Ein Mensch aber, der mit dem Anton Goremyka im Kopf auf sein Gut
kam und der dann auf Grund seines Rechts als Gutsherr die Heiligkeit der Ehe
von auch nur einem einzigen Leibeigenen verletzte, der hätte sich doch stark
vor sich selbst schämen müssen, denn ich wiederhole es: von diesem Anton
Goremyka hat er noch vor einigen Monaten, also zwanzig Jahre nach jenen
Ereignissen, in durchaus ernstem Ton gesprochen. Und diesem Anton wurde ja nur
ein Pferd weggenommen, hier aber die Ehefrau! Es muß also etwas Besonderes
stattgefunden haben, weswegen denn auch Mademoiselle Saposhkowa das Spiel
verlor (meiner Ansicht nach war es für sie ein Gewinn). Ich habe ihm im vorigen
Jahr mit all diesen Fragen ein paarmal zugesetzt, sobald es möglich war, mit
ihm ein Gespräch zu führen (denn das war nicht immer möglich), und habe
bemerkt, daß er trotz seiner weltmännischen Haltung und obwohl er zwanzig Jahre
älter ist als ich, doch Ausflüchte machte. Aber ich ließ nicht locker, und
wenigstens murmelte er einmal mit jener Miene vornehmer Geringschätzung, die er
sich oft mir gegenüber . erlaubte, einen sonderbaren Gedanken vor sich hin:
meine Mutter sei eine jener Schutzlosen gewesen, die man nicht eigentlich
liebgewinne – im Gegenteil, durchaus nicht –, sondern gewissermaßen bedaure; ob
wegen ihrer Demut oder weshalb sonst, das wisse nie jemand; aber dieses
Bedauern halte länger an, und man fühle sich dadurch gebunden ... »Mit einem
Wort, mein Lieber, die Sache gestaltet sich manchmal so, daß man nicht wieder
loskommt.« Das hat er zu mir gesagt, und wenn es tatsächlich so zugegangen ist,
so kann ich nicht glauben, daß er damals ein so dummer junger Hund gewesen ist,
wie er zu jener Zeit gewesen zu sein angibt. Das mußte ich doch aussprechen.

Übrigens versicherte er mir bei demselben Gespräch, meine Mutter habe ihn aus
»Unterwürfigkeit« geliebt: es fehlte nur noch, daß er behauptete, sie habe es
gemäß ihrer Pflicht als Leibeigene getan! Er hat gelogen, um der Sache ein
schönes Mäntelchen umzuhängen, gelogen gegen sein Gewissen und gegen Ehre und
Anstand!

Alles dies habe ich natürlich zum Lob meiner Mutter gesagt, jedoch habe ich
bereits erklärt, daß ich von ihrem damaligen Wesen gar keine Kenntnis habe.
Wohl aber kenne ich die in ihrer Umgebung herrschenden strengen Anschauungen,
in denen sie von klein auf heranwuchs und dann ihr ganzes Leben über verharrte.
Und trotzdem geschah das Unglück. Bei dieser Gelegenheit muß ich mich
korrigieren: ich bin in die Wolken hinauf geflogen und habe vergessen, eine
Tatsache zu berichten, die ich vielmehr hätte ganz an die Spitze stellen
sollen: nämlich die Sache begann bei ihnen geradeswegs mit dem Unglück. (Ich
hoffe, der Leser wird sich nicht so anstellen, als verstände er nicht sogleich,
wovon ich rede.) Kurz, es begann bei ihnen ganz in gutsherrlicher Manier,
obwohl Mademoiselle Saposhkowa übergangen war. Aber hier will ich mich
verteidigen und von vornherein bemerken, daß ich mir ganz und gar nicht
widerspreche. Denn wovon in aller Welt konnte damals ein solcher Mensch wie
Wersilow mit einer solchen Person wie meiner Mutter reden, sogar im Fall
unbändiger Liebe? Liederliche Menschen haben mir gesagt, daß der Mann, wenn er
mit einer Frau zusammenkommt, sehr oft völlig stillschweigend beginnt, was
natürlich der Gipfel der Ungeheuerlichkeit und Ekelhaftigkeit ist; dennoch
hätte Wersilow, auch wenn er es gewollt hätte, mit meiner Mutter wohl nicht
anders anfangen können. Konnte er etwa damit beginnen, ihr Polinka Sachs zu
erklären? Und überdies wird der Sinn der beiden wohl gar nicht auf die
russische Literatur gerichtet gewesen sein; vielmehr haben sie nach seiner
eigenen Mitteilung (er redete einmal etwas offener) sich in den Winkeln
versteckt, einander auf den Treppen erwartet und sind wie Bälle mit roten
Gesichtern auseinandergefahren, wenn jemand vorbeikam, und der »despotische
Gutsbesitzer« hat vor der niedrigsten Scheuermagd gezittert, trotz all seiner
Rechte den Leibeigenen gegenüber. Aber wenn das Verhältnis auch in der bei
Gutsherren üblichen Art begonnen hatte, so gestaltete es sich doch nachher ganz
anders, und es läßt sich dafür im Grunde keine Erklärung geben. Die Sache
erscheint einem sogar immer dunkler. Schon allein die zeitliche Ausdehnung, die
die Liebe der beiden gewonnen hat, bildet ein Rätsel, denn die erste
Voraussetzung bei solchen Menschen wie Wersilow ist doch die, daß sie das
betreffende Weib sofort wieder verlassen können, sobald das Ziel erreicht ist.
Aber hier kam es anders. Mit einer hübschen, leichtfertigen Gutsmagd zu
sündigen (aber meine Mutter war nicht leichtfertig), das war für einen
liederlichen »jungen Hund« (und sie waren alle liederlich, alle ohne Ausnahme,
sowohl die Fortschrittler als auch die Reaktionäre) nicht nur etwas Erlaubtes,
sondern geradezu ein Ding der Notwendigkeit, besonders in Anbetracht seiner
romantischen Stellung als junger Witwer und seines müßiggängerischen Lebens.
Aber sich für das ganze Leben zu verlieben, das war denn doch ein starkes
Stück. Daß er sie wirklich so lange geliebt hat, dafür kann ich mich nicht
verbürgen, aber daß er sie sein ganzes Leben lang mit sich herumschleppte, ist
sicher.

Ich habe zwar nach vielem gefragt, aber ich muß bemerken, daß ich eine Frage,
die wichtigste, nicht gewagt habe, meiner Mutter geradezu vorzulegen, obwohl
ich ihr im vorigen Jahre so nahe gekommen bin und überdies als plumper,
undankbarer junger Hund, in der Meinung, meine Eltern hätten mir gegenüber eine
Schuld auf sich geladen, mit ihr nicht die geringsten Umstände machte. Die
Frage war folgende: wie hatte sie, die schon ein halbes Jahr lang verheiratet
war und noch ganz, gleich einer kraftlosen Fliege, im Banne der Vorstellungen
von der Heiligkeit der Ehe stand, sie, die ihren Makar Iwanowitsch wie einen
Gott verehrte, wie hatte sie in ganzen vierzehn Tagen sich bis zu einer solchen
Sünde verlieren können? Meine Mutter war ja doch kein liederliches
Frauenzimmer! Vielmehr will ich jetzt gleich vorausschicken, daß man sich eine 
reinere Seele, als sie auch nachher lebenslänglich gewesen ist, nur schwer
vorstellen kann. Erklären kann man sich ihr Verhalten vielleicht damit, daß sie
ohne Besinnung gehandelt hat, das heißt, nicht in dem Sinne, wie es heutzutage
die Advokaten von ihren Mördern und Dieben behaupten, sondern unter der
Einwirkung jenes starken Gefühls, das bei einer gewissen Herzenseinfalt des
Opfers in verhängnisvoller, tragischer Weise zur Herrschaft gelangt. Wie kann
man es wissen; vielleicht hat sie sich sterblich verliebt in... die Fasson
seines Rockes, in seinen Pariser Scheitel, in seine französische Aussprache,
obwohl sie von dieser Sprache keine Silbe verstand, in eine Romanze, die er zum
Klavier sang, in irgend etwas, was sie noch nie gesehen und gehört hatte (und
er hatte ein sehr schönes Äußeres), und sich dann gleichzeitig bis zur
Bewußtlosigkeit in den ganzen Menschen verliebt mitsamt der Rockfasson und den
Romanzen. Ich habe mir sagen lassen, daß das mit den Gutsmädchen zur Zeit der
Leibeigenschaft manchmal vorgekommen ist, und gerade mit den anständigsten. Ich
habe dafür Verständnis, und ein Schuft ist, wer das einzig aus der
Leibeigenschaft und der »Unterwürfigkeit« erklären will! Also ist es doch
möglich, daß dieser junge Mensch genug Verführerisches an sich hatte, um ein
bis dahin so reines Wesen, und vor allen Dingen ein Wesen, das so ganz anders
geartet war als er und aus einer ganz anderen Welt, einem ganz anderen Boden
stammte, zu bezaubern und ins offene Verderben zu reißen. Denn daß sie ins
Verderben gerissen war, das hat meine Mutter, wie ich hoffe, ihr lebelang
eingesehen; nur als sie jenen Schritt tat, wird sie gar nicht an das Verderben
gedacht haben; aber so geht es immer mit diesen »Schutzlosen«: sie wissen, daß
es ihr Verderben ist, und springen doch hinein.

Nachdem die beiden ihre Sünde begangen hatten, beichteten sie sie sogleich. Er
hat mir in geistvoller Art erzählt, daß er an der Schulter von Makar
Iwanowitsch, den er eigens aus diesem Anlaß zu sich auf sein Zimmer habe kommen
lassen, geschluchzt habe, und sie – sie lag in diesem Augenblick halb bewußtlos
in ihrer ärmlichen Kammer...

VI

Aber genug von solchen Fragen und häßlichen Einzelheiten! Nachdem Wersilow
meine Mutter von Makar Iwanow losgekauft hatte, fuhr er alsbald weg und
schleppte sie seitdem, wie ich schon oben geschrieben habe, beinahe überall mit
sich herum, mit Ausnahme der Fälle, wo er für längere Zeit wegreiste; dann
überließ er sie meistens der Obhut der Tante, das heißt der oben erwähnten
Tatjana Pawlowna Prutkowa, die sich in solchen Fällen immer einstellte. So
wohnten die beiden zusammen in Moskau, so wohnten sie zusammen auf
verschiedenen anderen Gütern und in anderen Städten, sogar im Ausland und
zuletzt in Petersburg. Von alledem will ich noch später reden, oder es ist auch
nicht der Mühe wert. Ich will nur sagen, daß ich ein Jahr nach der Trennung von
Makar Iwanowitsch zur Welt kam, noch ein Jahr später meine Schwester, und
wieder zehn oder elf Jahre später ein kränklicher Knabe, mein jüngster Bruder,
der nach einigen Monaten starb. Die bei der Geburt dieses Kindes ausgestandenen
Qualen machten der Schönheit meiner Mutter ein Ende; so ist mir wenigstens
erzählt worden: sie begann schnell zu altern und zu kränkeln.

Aber die Beziehungen zu Makar Iwanowitsch wurden doch nicht abgebrochen. Wo
Wersilow und meine Mutter sich auch befanden, mochten sie nun ein paar Jahre an
einem Ort wohnen oder umherreisen, Makar Iwanowitsch ließ unter allen Umständen
»der Familie« Nachricht von sich zugehen. Es bildete sich ein sonderbares
Verhältnis heraus, das zum Teil einen ganz feierlich-ernsten Charakter hatte.
Im Leben der Herrschaften hätte ein solches Verhältnis zweifellos einen
komischen Beigeschmack gehabt, das weiß ich; aber hier war das nicht der Fall.
Briefe schickte er zweimal im Jahr, nicht öfter und nicht seltener, und diese
Briefe waren sich untereinander außerordentlich ähnlich. Ich habe sie gesehen;
sie enthalten sehr wenig Persönliches, sondern nach Möglichkeit nur feierliche
Benachrichtigungen über ganz universelle Ereignisse und feierliche Bekundungen
ganz universeller Empfindungen, wenn man sich so über Empfindungen ausdrücken
kann: Benachrichtigungen in erster Linie von seinem Gesundheitszustand, dann
Erkundigungen nach dem Gesundheitszustand der Empfänger, darauf gute Wünsche,
feierliche Empfehlungen und Segenssprüche – das war alles. Gerade diese
Allgemeinheit und Unpersönlichkeit des Inhalts scheint von den Angehörigen
dieser Gesellschaftsschicht für den verständigsten Ton und für die feinste
Verkehrsform gehalten zu werden. »Unserer liebwerten und verehrten Gattin Sofja
Andrejewna sende ich unsere ergebenste Empfehlung«... »Unseren liebenswürdigen
Kindern sende ich unsern ewig unzerstörbaren väterlichen Segen.« Die Kinder
wurden sämtlich mit Namen aufgezählt, in der Reihenfolge, wie sie hinzugekommen
waren; auch ich war dabei. Ich füge noch die Bemerkung hinzu, daß Makar
Iwanowitsch denn doch so klug war, »Seine Hochgeboren den hochverehrten Herrn
Andrej Petrowitsch« niemals seinen »Wohltäter« zu nennen, obwohl er sich ihm
unfehlbar in jedem Brief ganz ergebenst empfahl, ihn um seine Huld bat und ihm
den Segen Gottes wünschte. Die Antwortschreiben an Makar Iwanowitsch wurden
jedesmal alsbald von meiner Mutter abgesandt und waren immer in genau derselben
Art abgefaßt. Wersilow beteiligte sich an diesem Briefwechsel
selbstverständlich nicht. Makar Iwanowitsch schrieb von den verschiedensten
Enden Rußlands her, aus Städten und Klöstern, in denen er manchmal lange
Aufenthalt nahm. Er war ein sogenannter ewiger Pilger geworden. Niemals bat er
um etwas; dafür erschien er mit Sicherheit alle drei Jahre einmal zu Hause zum
Besuch und kehrte dann geradeswegs bei meiner Mutter ein, die – es traf sich
immer so – eine eigene Wohnung hatte, getrennt von der Wohnung Wersilows. Davon
werde ich später noch zu sprechen haben; hier bemerke ich nur noch, daß Makar
Iwanowitsch sich nicht etwa im Salon auf den Sofas herumrekelte, sondern sich
bescheiden irgendwo in einem Kämmerchen einquartierte. Er blieb nicht lange,
nur etwa fünf Tage oder eine Woche.

Ich habe vergessen zu sagen, daß er seinen Familiennamen Dolgorukij
außerordentlich liebte und auf ihn den größten Wert legte. Selbstverständlich
war das eine lächerliche Dummheit. Das dümmste dabei war, daß ihm sein
Familienname gerade deswegen gefiel, weil es Fürsten Dolgorukij gibt. Eine
sonderbare, ganz verdrehte Auffassung!

Wenn ich gesagt habe, die ganze Familie sei immer zusammen gewesen, so habe ich
mich selbstverständlich ausgenommen. Ich war gewissermaßen ein Ausgestoßener
und war schon fast unmittelbar nach meiner Geburt bei fremden Leuten
untergebracht werden. Aber das war nicht in irgendeiner besonderen Absicht
geschehen, sondern hatte sich einfach von selbst so ergeben. Meine Mutter war,
als sie mich zur Welt gebracht hatte, noch jung und schön, und daher brauchte
er sie notwendig, und ein kleiner Schreihals wäre in dieser Hinsicht hinderlich
gewesen, namentlich auf Reisen. So kam es denn, daß ich bis zu meinem
zwanzigsten Lebensjahr meine Mutter fast gar nicht zu sehen bekommen habe, nur
zwei- oder dreimal flüchtig. Schuld daran war nicht etwa Mangel an Gefühl bei
meiner Mutter, sondern Wersilows Hochmut anderen Menschen gegenüber.

VII

Jetzt von etwas ganz anderem.

Einen Monat vorher, das heißt einen Monat vor dem 19. September, faßte ich in
Moskau den Entschluß, mich von all den Meinigen loszusagen und vollständig in
meiner Idee aufzugehen. Ich schreibe absichtlich hin: »in meiner Idee
aufzugehen«, weil dieser Ausdruck meinen Hauptgedanken, das Ziel, für das ich
auf der Welt bin, ziemlich vollständig bezeichnet. Was das für eine Idee ist,
davon wird später noch sehr viel zu sprechen sein. In der Einsamkeit meines
langjährigen, träumerischen Moskauer Lebens hatte sich diese Idee schon in der
sechsten Gymnasialklasse in meinem Kopf gebildet und mich seitdem wohl keinen
Augenblick verlassen. Sie verschlang mein ganzes Leben. Ich hatte auch vorher
mich oft Träumereien hingegeben und gleich von meiner Kindheit an in jenem
bewußten Traumland gelebt; aber als diese wichtigste, alles verschlingende Idee
in meinem Kopf aufgetaucht war, hatten meine Träumereien an Kraft gewonnen,
eine bestimmte Form angenommen und sich aus törichten zu verständigen
entwickelt. Das Gymnasium war den Träumereien nicht hinderlich gewesen; es war
ebensowenig der Idee hinderlich. Ich füge jedoch hinzu, daß ich im letzten
Schuljahr nur ein schlechter Schüler war, während ich bis zur siebenten Klasse
immer zu den ersten gehört hatte; es war dies die Folge eben jener Idee, die
Folge eines vielleicht unrichtigen Schlusses, den ich aus ihr gezogen hatte.
Auf diese Weise war nicht das Gymnasium der Idee hinderlich, sondern die Idee
dem Gymnasium. Sie erwies sich auch für das Universitätsstudium hinderlich. Als
ich das Gymnasium absolviert hatte, nahm ich mir sogleich vor, nicht nur mit
allen meinen Angehörigen vollständig zu brechen, sondern nötigenfalls auch mit
der ganzen Welt, obwohl ich damals erst zwanzig Jahre alt war. So schrieb ich
denn durch die angemessene Mittelsperson an die angemessene Stelle in
Petersburg, man möge mich künftighin völlig in Ruhe lassen, mir kein Geld mehr
zu meinem Unterhalt schicken und mich möglichst ganz vergessen (das heißt,
selbstverständlich falls man sich meiner überhaupt noch erinnere), und zum
Schluß teilte ich mit, daß ich »um keinen Preis« die Universität beziehen
würde. Ich stand vor folgendem unausweichlichem Dilemma: entweder mußte ich mir
den Besuch der Universität und den weiteren Ausbau meiner Bildung versagen,
oder ich mußte die sonst sofort mögliche Umsetzung der »Idee« in die Tat noch
um vier Jahre hinausschieben. Ich entschied mich, ohne zu schwanken, für die
Idee, von deren Richtigkeit ich wie von der eines mathematischen Lehrsatzes
überzeugt war. Wersilow, mein Vater, den ich erst ein einziges Mal in meinem
Leben als zehnjähriger Knabe gesehen hatte (und der in diesem einen Augenblick
einen starken Eindruck auf mich gemacht hatte), Wersilow forderte mich in
Beantwortung meines Briefes, der übrigens nicht an ihn gerichtet gewesen war,
selbst in einem eigenhändigen Schreiben auf, nach Petersburg zu kommen, und
stellte mir eine private Anstellung in Aussicht. Diese Aufforderung von seiten
eines trockenen, stolzen, mir gegenüber hochmütigen und nachlässigen Mannes,
der mich in die Welt gesetzt, mich zu fremden Leuten gegeben, mich gar nicht
kennengelernt und dies niemals auch nur bereut hatte (wer weiß, vielleicht
hatte er von meinem Dasein überhaupt nur eine unklare, dunkle Vorstellung, da
sich später herausstellte, daß auch das Geld für meinen Unterhalt in Moskau
nicht von ihm, sondern von anderen gezahlt worden war), die Aufforderung von
Seiten dieses Mannes, sage ich, der sich so plötzlich meiner erinnerte und mich
eines eigenhändigen Schreibens würdigte, diese mir schmeichelhafte Aufforderung
entschied mein Schicksal. In seinem Briefchen (es war nur eine knappe Seite
kleinen Formats) gefiel mir seltsamerweise unter anderem besonders, daß er des
Universitätsstudiums mit keinem Wort Erwähnung tat, mich nicht bat, meinen
Entschluß zu ändern, mir keine Vorwürfe machte, weil ich nicht studieren
wollte, kurz, keine väterlichen Redensarten von der üblichen Art machte, und
dabei war gerade dies von seiner Seite insofern häßlich, als es seine
Gleichgültigkeit mir gegenüber noch stärker zutage treten ließ. Ich entschloß
mich, hinzufahren, auch deshalb, weil dies meinem Hauptplan nicht hinderlich
war. ›Ich will sehen, was daraus wird‹, dachte ich, ›jedenfalls binde ich mich
an sie nur für eine gewisse Zeit, vielleicht nur für ganz kurze Zeit. Sowie ich
aber sehen sollte, daß dieser wenn auch nur konventionelle und unbedeutende
Schritt mich doch von meinem Hauptplan entfernt, werde ich sogleich mit ihnen
brechen, alles im Stich lassen und mich in mein Gehäuse zurückziehen.‹ Geradeso
sagte ich zu mir: in mein Gehäuse! ›Ich werde mich wie eine Schildkröte in
meinem Gehäuse verbergen‹, dieser Vergleich gefiel mir sehr. ›Ich werde nicht
mehr allein sein‹, fuhr ich in meinen Überlegungen fort, während ich diese
ganzen letzten Tage in Moskau wie betäubt umherging, ›ich werde jetzt nie mehr
allein sein wie bisher so viele schreckliche Jahre hindurch: ich werde jetzt
meine Idee haben, der ich niemals werde untreu werden, nicht einmal, wenn ich
an allen Menschen dort Gefallen fände und sie mich glücklich machten und ich
mit ihnen sogar zehn Jahre zusammen lebte!‹ Aber, wie ich im voraus bemerke,
gerade diese Empfindung, gerade diese Zwiespältigkeit meiner schon in Moskau
festgelegten Pläne und Ziele, eine Zwiespältigkeit, deren ich mir in Petersburg
jederzeit bewußt blieb (denn ich weiß nicht, ob es in Petersburg einen Tag
gegeben hat, den ich mir nicht als den endgültigen Termin angesetzt hätte, um
mit ihnen zu brechen und davonzugehen), diese Zwiespältigkeit, sage ich, war
wohl eine der Hauptursachen der vielen Unvorsichtigkeiten, Schändlichkeiten, ja
Gemeinheiten und natürlich auch Dummheiten, die ich in diesem Jahr begangen
habe.

Natürlich, ich bekam auf einmal einen Vater, den ich vorher noch nie gehabt
hatte. Dieser Gedanke berauschte mich geradezu, sowohl während der
Reisevorbereitungen in Moskau, als auch während ich dann im Zug saß. Daß er
mein Vater war, schien mir dabei noch nicht das wichtigste, und von
Zärtlichkeiten war ich kein Freund, aber wie war es möglich gewesen, daß dieser
Mensch mich nicht hatte kennen wollen und mich gedemütigt hatte, während ich
diese ganzen Jahre über mich gleichsam in Träumen an ihn angesaugt hatte (wenn
man sich bei Träumen so ausdrücken kann)? In allen meinen Träumereien, von
meiner Kindheit an, hatte ich mich mit ihm beschäftigt, meine Gedanken hatten
sich um ihn gedreht, er war immer der definitive Endpunkt gewesen. Ich weiß
nicht, ob ich ihn gehaßt oder geliebt habe, aber er hatte mit seiner
Persönlichkeit alle meine Gedanken an die Zukunft, alle meine Spekulationen auf
das Leben angefüllt – und das war ganz von selbst gekommen, zugleich mit meinem
Heranwachsen.

Zu meiner Abreise von Moskau trug auch noch ein mächtiger Umstand bei, eine
Verlockung, die schon drei Monate vor der Abreise (also zu einer Zeit, wo von
Petersburg noch gar nicht die Rede war) mein Herz hatte höher schlagen lassen!
Ich fühlte mich nach jenem unbekannten Ozean schon deshalb hingezogen, weil ich
ohne weiteres als Herrscher auf ihn hinausfahren konnte, sogar als Herr über
fremde Schicksale, und über die Schicksale von was für Menschen! Aber nur
großmütige, nicht despotische Gefühle wallten in meinem Innern, das schicke ich
voraus, damit meine Worte nicht zu falschen Auffassungen Anlaß geben. Zudem
konnte Wersilow denken (falls er mich überhaupt für wert hielt, seine Gedanken
auf mich zu richten), da komme so ein junger Bursche, der eben das Gymnasium
durchgemacht habe, ein Jüngling, und blicke die Welt mit erstaunten Augen an.
Aber dabei kannte ich bereits sein ganzes Geheimnis und hatte ein sehr
wichtiges Schriftstück in Händen, für das er (jetzt weiß ich das bereits
zuverlässig) mehrere Jahre seines Lebens hingegeben haben würde, wenn ich ihm
damals das Geheimnis entdeckt hätte. Ich merke übrigens, daß ich Rätsel
aufgegeben habe. Ohne Tatsachen kann man Gefühle nicht schildern. Überdies wird
von alledem am gegebenen Ort noch genug und übergenug die Rede sein; darum habe
ich ja auch zur Feder gegriffen. Aber so zu schreiben wie jetzt eben, das nimmt
sich wie Phantasterei oder Wolkennebel aus.

VIII

Um nun endlich definitiv zum 19. September zu kommen, will ich nur noch in
aller Kürze und sozusagen im Vorübergehen bemerken, daß ich sie alle, das heißt
Wersilow, meine Mutter und meine Schwester (die letztere sah ich zum erstenmal
in meinem Leben), in sehr bedrängten Verhältnissen vorfand: sie waren fast
bettelarm oder standen doch unmittelbar vor völliger Armut. Ich hatte davon
schon in Moskau gehört, aber doch nicht alles geahnt, was ich nun mit eigenen
Augen sah. Ich war von klein auf gewöhnt gewesen, mir diesen Menschen, diesen
»meinen künftigen Vater«, beinahe mit einer Art von Glorienschein vorzustellen,
und konnte ihn mir gar nicht anders denken als überall auf dem ersten Platz.
Wersilow hatte bisher nie mit meiner Mutter in ein und derselben Wohnung
gewohnt, sondern ihr immer eine besondere gemietet; allerdings hatte er das nur
aus den in solchen Kreisen üblichen gemeinen »Anstandsrücksichten« getan. Aber
jetzt wohnten sie alle zusammen in einem Holzhäuschen, in einer Seitenstraße
des Semjonowskij Polk. Alle ihre Sachen waren bereits versetzt, so daß ich
meiner Mutter ohne Wersilows Wissen meinen heimlichen Schatz, sechzig Rubel,
gab. Ich sage: meinen heimlichen Schatz, denn diese Summe hatte ich mir von
meinem Taschengeld, das mir im Betrag von fünf Rubeln monatlich verabfolgt
wurde, im Laufe von zwei Jahren zusammengespart; begonnen hatte ich mit dem
Sparen gleich am ersten Tag, als mir meine »Idee« gekommen war, und darum
durfte Wersilow von diesem Geld keine Silbe wissen. Davor zitterte ich.

Diese Beihilfe war nur ein Tropfen auf einen heißen Stein. Meine Mutter
arbeitete, und meine Schwester nahm gleichfalls Näharbeit an; Wersilow dagegen
ging müßig, betrug sich launenhaft und hatte eine Menge seiner früheren,
ziemlich kostspieligen Gewohnheiten beibehalten. Er murrte gewaltig, besonders
über das Mittagessen, und sein ganzes Benehmen war völlig despotisch. Aber
meine Mutter, meine Schwester, Tatjana Pawlowna und die ganze aus einer Menge
von Frauenspersonen bestehende Andronikowsche Familie (Andronikow war ein drei
Monate vorher verstorbener Bürovorsteher, der neben seinem Amt Wersilows
Geschäftsangelegenheiten besorgt hatte) verehrten ihn andächtig wie einen
Fetisch. Ich hatte mir so etwas gar nicht vorstellen können. Ich bemerke, daß
er neun Jahre vorher unvergleichlich eleganter gewesen war. Ich habe bereits
gesagt, daß er in meinen Träumereien mit einer Art Glorienschein umgeben war,
und daher konnte ich es nicht begreifen, wie er in einer Zeit von nicht mehr
als neun Jahren so hatte altern und sich zu seinem Nachteil verändern können;
das stimmte mich sofort traurig und flößte mir Mitleid und Scham ein. Sein
Anblick war einer der peinlichsten Eindrücke, die ich gleich nach meiner
Ankunft hatte. Übrigens war er noch durchaus kein alter Mann, er war erst
fünfundvierzig Jahre alt; bei genauerer Betrachtung fand ich in seiner immer
noch schönen Erscheinung sogar etwas Anziehenderes, als das, was in meiner
Erinnerung haftete. Es war jetzt weniger äußerer Glanz, weniger Vornehmheit als
damals vorhanden, aber das Leben hatte diesem Gesicht einen viel
interessanteren Ausdruck als früher aufgeprägt.

Indessen bildete die Armut nur den zehnten oder zwanzigsten Teil seines
Mißgeschicks, und ich wußte das nur zu gut. Außer der Armut lag noch etwas sehr
viel Ernsteres vor – um gar nicht davon zu reden, daß er immer noch Hoffnung
hatte, einen Erbschaftsprozeß zu gewinnen, den er schon vor einem Jahr gegen
die Fürsten Sokolskij angestrengt hatte; es war daher nicht unmöglich, daß er
in allernächster Zeit ein Gut im Werte von sechzigtausend, vielleicht sogar
noch mehr Rubeln erhielt. Ich habe schon oben gesagt, daß dieser Wersilow in
seinem Leben drei Erbschaften durchgebracht hatte, und da war es nun
möglicherweise wieder eine Erbschaft, die ihm aus der Klemme half! Die
gerichtliche Entscheidung stand unmittelbar bevor. Im Hinblick darauf war ich
auch hergereist. Allerdings gab ihm auf die bloße Hoffnung hin niemand Geld, so
daß er nirgends welches borgen konnte; sie mußten daher einstweilen aushalten.

Aber Wersilow ging auch zu niemandem hin, obwohl er manchmal den ganzen Tag
fortblieb. Es war schon mehr als ein Jahr her, daß man ihn aus der vornehmen
Gesellschaft ausgestoßen hatte. Diese Affäre war mir trotz all meiner
Bemühungen in der Hauptsache unklar geblieben, obwohl ich schon einen ganzen
Monat lang in Petersburg wohnte. War Wersilow schuldig oder nicht? Das war für
mich eine wichtige Frage, und ebendeswegen war ich hergereist! Alle hatten sich
von ihm abgewandt, unter anderen auch alle einflußreichen, vornehmen Leute, mit
denen Beziehungen zu unterhalten er sein ganzes Leben lang besonders gut
verstanden hatte, und zwar war dies geschehen infolge von Gerüchten über eine
sehr gemeine und (was in den Augen der »vornehmen Gesellschaft« das
allerschlimmste war) aufsehenerregende Handlung, die er vor mehr als einem Jahr
in Deutschland begangen haben sollte; es hieß sogar, er habe damals allzu
öffentlich eine Ohrfeige erhalten, und zwar gerade von einem der Fürsten
Sokolskij, habe aber nicht mit einer Forderung zum Duell geantwortet. Sogar
seine Kinder (die legitimen), der Sohn und die Tochter, hatten sich von ihm
losgesagt und wohnten von ihm getrennt. Allerdings hatten der Sohn und die
Tochter durch die Familie Fanariotow und durch den alten Fürsten Sokolskij
(Wersilows ehemaligen Freund) Verkehr mit den höchsten Kreisen. Übrigens fand
ich, während ich ihn diesen ganzen Monat lang aufmerksam beobachtete, in ihm
einen hochmütigen Menschen, der nicht von der Gesellschaft aus ihrem Kreis
ausgeschlossen war, sondern vielmehr seinerseits die Gesellschaft weggejagt
hatte, – eine so selbstbewußte Miene machte er. Aber hatte er ein Recht, eine
solche Miene zu machen? Das war's, worüber ich mich aufregte! Ich mußte
unbedingt in kürzester Frist die volle Wahrheit erfahren; denn ich war
hergereist, um über diesen Menschen das Urteil zu fällen. Ich hielt meine Macht
noch vor ihm verborgen, aber ich mußte ihn entweder anerkennen oder ihn
gänzlich von mir stoßen. Das letztere wäre mir gar zu schmerzlich gewesen, und
dieser Gedanke bereitete mir Qualen. Ich will nun endlich ein volles Geständnis
ablegen: dieser Mensch war mir teuer!

Vorläufig lebte ich mit ihnen in ein und derselben Wohnung, arbeitete und
beherrschte mich nur mit Mühe so weit, daß ich nicht grob wurde. Ja, es gelang
mir nicht einmal, mich so weit zu beherrschen. Obwohl ich schon einen Monat bei
ihnen lebte, kam ich mit jedem Tag mehr zu der Überzeugung, daß ich es absolut
nicht fertigbrachte, mich mit der Bitte um endgültige Aufklärung an ihn zu
wenden. Der stolze Mensch stand geradezu als ein Rätsel vor mir, das mich in
tiefster Seele beleidigte. Er benahm sich gegen mich sogar liebenswürdig und
scherzte mit mir, aber mir wären Streit und Zank lieber gewesen als diese
Scherze. Alle meine Gespräche mit ihm trugen immer den Charakter einer gewissen
Zweideutigkeit, oder, einfacher gesagt, er bediente sich dabei eines
eigentümlich spöttischen Tones. Er nahm mich nach meiner Ankunft aus Moskau
gleich von vornherein nicht für voll. Ich konnte nicht begreifen, warum er das
tat. Allerdings erreichte er dadurch, daß ich in sein Innerstes nicht
hineinschauen konnte; aber ich selbst hätte mich nicht dazu erniedrigt, ihn zu
bitten, daß er ernst mit mir umgehen möchte. Außerdem hatte er gewisse
wunderbare, unwiderstehliche Manieren an sich, gegen die ich nicht aufkam. Kurz
gesagt, er behandelte mich wie einen ganz grünen Jungen, was ich kaum ertragen
konnte, obgleich ich gewußt hatte, daß es so geschehen würde. Infolgedessen
hörte ich selbst auf, ernst zu sprechen, und wartete das Weitere ab; ja, ich
redete überhaupt fast gar nicht mehr. Ich wartete auf jemand, dessen Ankunft in
Petersburg es mir ermöglichen sollte, endgültig die Wahrheit zu erfahren; das
war meine letzte Hoffnung. Jedenfalls bereitete ich mich darauf vor, endgültig
mit ihnen zu brechen, und traf dazu schon alle Maßnahmen. Meine Mutter tat mir
leid, aber ... »entweder er oder ich« – diese Alternative wollte ich ihr und
meiner Schwester stellen. Sogar den Tag hatte ich schon festgesetzt; vorläufig
aber ging ich in meinen Dienst.

Zweites Kapitel

I

An diesem 19. September sollte ich auch mein erstes Gehalt für den ersten Monat
meiner Petersburger Tätigkeit in meiner »privaten« Stellung erhalten. Wegen
dieser Tätigkeit hatte man mich nicht vorher gefragt, sondern mich einfach
hingetan, ich glaube, gleich am ersten Tag nach meiner Ankunft. Das war sehr
rücksichtslos, und es wäre fast meine Pflicht gewesen, gegen eine solche
Behandlung zu protestieren. Diese Stelle war im Hause des alten Fürsten
Sokolskij. Aber gleich damals zu protestieren, das hätte den sofortigen Bruch
mit ihnen bedeutet, und obgleich mich das durchaus nicht schreckte, so wäre es
doch der Erreichung meiner eigentlichen Ziele hinderlich gewesen, und daher
hatte ich die Stelle einstweilen stillschweigend angenommen, wobei ich durch
dieses Stillschweigen meine Würde wahrte. Erklärend will ich hier gleich zu
Anfang bemerken, daß dieser Fürst Sokolskij, ein reicher Mann und Geheimrat, in
keiner Weise mit jenen Moskauer Fürsten Sokolskij verwandt war (einer schon
seit Generationen gänzlich verarmten Familie), mit denen Wersilow prozessierte.
Sie führten nur den gleichen Namen. Nichtsdestoweniger interessierte sich der
alte Fürst sehr für sie und mochte besonders einen von diesen Fürsten,
sozusagen das Oberhaupt der Familie, einen jungen Offizier, gut leiden.
Wersilow hatte noch vor kurzem auf die geschäftlichen Angelegenheiten dieses
alten Mannes einen großen Einfluß ausgeübt und war sein Freund gewesen, ein
sonderbarer Freund, da der bedauernswerte Fürst, wie ich wahrnahm, eine
gewaltige Angst vor ihm hatte, nicht nur zu der Zeit, als ich eintrat, sondern,
wie es schien, immer, während der ganzen Dauer der Freundschaft. Übrigens
hatten sie einander schon lange Zeit nicht mehr gesehen; die ehrlose Handlung,
deren Wersilow beschuldigt wurde, betraf gerade die Familie des Fürsten; aber
da war plötzlich Tatjana Pawlowna als Helferin erschienen, und durch ihre
Vermittlung war ich bei dem alten Fürsten untergebracht worden, der einen
»jungen Mann« als Hilfe in seinem Arbeitszimmer wünschte. Dabei hatte sich
herausgestellt, daß er den lebhaften Wunsch hatte, Wersilow einen Gefallen zu
erweisen, sozusagen den ersten Schritt zur Versöhnung zu tun; und Wersilow
hatte es erlaubt. Der alte Fürst hatte diese Anordnung in Abwesenheit seiner
Tochter, einer verwitweten Generälin, getroffen, die ihm diesen Schritt gewiß
nicht erlaubt hätte. Aber hiervon später, jetzt bemerke ich nur, daß dieses
merkwürdige Benehmen gegenüber Wersilow mir einen starken und für Wersilow
günstigen Eindruck machte. Mein Gedanke war dieser: wenn das Oberhaupt der
beleidigten Familie immer noch vor Wersilow Achtung hegt, dann muß doch das
Gerede über eine von Wersilow begangene Gemeinheit absurd oder wenigstens
zweifelhaft und unsicher sein. Eben dieser Umstand hatte mich auch mit dazu
veranlaßt, gegen die Übernahme dieser Stellung nicht zu protestieren; indem ich
sie antrat, hoffte ich nämlich, dies alles zu überprüfen.

Jene Tatjana Pawlowna spielte damals, als ich sie in Petersburg traf, eine
eigentümliche Rolle. Ich hatte sie fast ganz vergessen und in keiner Weise
erwartet, daß sie eine so bedeutsame Stellung innehätte. Sie war früher drei-
oder viermal während meines Aufenthaltes in Moskau mit mir in Berührung
gekommen und war Gott weiß woher in irgend jemandes Auftrag jedesmal
erschienen, wenn ich irgendwo untergebracht werden mußte – bei meinem Eintritt
in das schlechte Pensionat des Herrn Touchard, und dann zwei und ein halbes
Jahr darauf bei meinem Übergang auf das Gymnasium und meiner Unterbringung bei
dem unvergeßlichen Nikolai Semjonowitsch. Nach ihrer Ankunft beschäftigte sie
sich jedesmal den ganzen Tag mit mir, revidierte meine Wäsche und meine
Kleider, fuhr mit mir nach dem Kusnezkij Most und in die Stadt, kaufte mir
alles Notwendige und brachte, kurz gesagt, meine gesamte Ausrüstung bis auf das
letzte Schreibkästchen und Federmesserchen in Ordnung; dabei ranzte sie mich
die ganze Zeit über an, schalt mich, machte mir Vorwürfe, examinierte mich und
stellte mir andere Knaben aus ihrer Bekanntschaft und Verwandtschaft (für mich
reine Phantasiegebilde), die alle angeblich viel besser waren als ich, als
Muster hin; ja, sie kniff und puffte mich sogar gehörig, und das sogar mehrmals
und so, daß es weh tat. Hatte sie mich ausgestattet und an meiner neuen Stelle
untergebracht, so verschwand sie für einige Jahre spurlos. Und so war sie auch
jetzt gleich nach meiner Ankunft erschienen, um mir wieder ein Unterkommen zu
verschaffen. Sie war eine kleine, magere Person mit einem spitzen Vogelnäschen
und scharfen Vogeläuglein. Gegenüber Wersilow war sie von einer sklavischen
Dienstfertigkeit und verehrte ihn wie einen Papst, aber aus wirklicher
Überzeugung. Bald aber bemerkte ich mit Erstaunen, daß sie geradezu überall und
bei allen Menschen bekannt war und vor allem überall und von allen Menschen
hochgeschätzt wurde. Der alte Fürst Sokolskij benahm sich gegen sie
ungewöhnlich respektvoll; ebenso seine Familie; ebenso diese stolzen Kinder
Wersilows; ebenso die Fanariotows, – und dabei lebte Tatjana Pawlowna von
Näharbeit und vom Waschen feiner Spitzen und machte Handarbeiten für Läden. Ich
und sie gerieten gleich beim ersten Wort miteinander in Streit, weil sie sich
sogleich einfallen ließ, mich wie früher, vor sechs Jahren, anzuranzen; seitdem
zankten wir uns täglich; aber das hinderte uns nicht, manchmal
freundschaftliche Gespräche miteinander zu führen, und ich muß gestehen, daß
sie mir gegen Ende des Monats zu gefallen anfing; ich glaube, wegen ihres
selbständigen Charakters. Übrigens sagte ich ihr nichts davon.

Ich durchschaute sofort, daß man mir die Stelle bei diesem alten, kranken Herrn
nur deshalb übertrug, damit ich für seine Unterhaltung sorgte, und daß darin
mein ganzer Dienst bestehen würde. Natürlich erschien mir das entwürdigend, und
ich wollte schon sogleich die nötigen Maßnahmen ergreifen; aber sehr bald rief
dieser alte Sonderling eine unerwartete Empfindung in mir hervor, eine Art
Mitleid, und am Ende des Monats fühlte ich mich in merkwürdiger Weise ihm
zugetan, jedenfalls hatte ich die Absicht, ihm grob zu kommen, aufgegeben.
Übrigens war er nicht mehr als sechzig Jahre alt. Es war mit ihm eine
aufsehenerregende Geschichte passiert. Vor anderthalb Jahren hatte er plötzlich
einen Anfall gehabt; er war irgendwo hingereist und unterwegs geisteskrank
geworden, so daß daraus eine Art Skandal entstanden war, über den in Petersburg
viel geredet wurde. Wie es in solchen Fällen Sitte ist, wurde er sofort ins
Ausland geschafft, aber fünf Monate darauf erschien er plötzlich wieder, und
zwar vollständig gesund, wenn er auch den Dienst quittierte. Wersilow
versicherte allen Ernstes (und mit bemerkenswertem Eifer), daß eine
Geistesstörung bei ihm überhaupt nicht vorgelegen habe, sondern nur ein
nervöser Anfall. Dieser Eifer Wersilows fiel mir gleich auf. Übrigens will ich
bemerken, daß auch ich beinah derselben Ansicht war. Der alte Fürst zeigte
höchstens manchmal einen zu seinen Jahren nicht recht stimmenden Leichtsinn,
was früher, wie man sagte, nicht der Fall gewesen war. Es hieß, er habe früher
irgendwo und irgendwie gute Ratschläge gegeben und sich einmal bei einem ihm
erteilten Auftrag besonders ausgezeichnet. Obwohl ich ihn schon einen ganzen
Monat kannte, hätte ich nicht geglaubt, daß er als Ratgeber jemals von
besonderer Stärke gewesen wäre. Man hatte an ihm bemerkt (obgleich ich es nicht
bemerkt hatte), daß sich bei ihm nach jenem Anfall eine besondere Neigung
herausgebildet hatte, möglichst bald zu heiraten, und glaubte, daß er in diesen
anderthalb Jahren schon mehrmals habe zur Ausführung dieser Idee schreiten
wollen. Davon hatte man in der Gesellschaft Kenntnis, und es fanden sich auch
Interessenten. Aber da diese Neigung den Interessen gewisser Personen in der
Umgebung des Fürsten sehr wenig entsprach, so wurde der alte Mann von allen
Seiten argwöhnisch bewacht. Seine eigene Familie war nur klein; er war schon
seit zwanzig Jahren Witwer und hatte nur eine einzige Tochter, jene verwitwete
Generalin, die jetzt täglich aus Moskau erwartet wurde, eine junge Person, vor
deren energischem Charakter er unzweifelhaft Angst hatte. Aber er hatte eine
Unmenge verschiedener entfernter Verwandter, namentlich von Seiten seiner
verstorbenen Frau, die sämtlich beinahe Bettler waren, und außerdem eine Masse
von Pflegesöhnen und Pflegetöchtern, die alle viele Wohltaten von ihm empfangen
hatten, nun auf einen kleinen Anteil in seinem Testament hofften und daher alle
die Generalin bei der Beaufsichtigung des alten Mannes unterstützten. Er hatte
überdies von Jugend auf eine Sonderbarkeit an sich, ich weiß nur nicht, ob ich
sie lächerlich finden soll oder nicht: arme Mädchen zu verheiraten. Er gab sich
schon seit fünfundzwanzig Jahren damit ab, solche Mädchen zu verheiraten, teils
entfernte Verwandte, teils Stieftöchter irgendwelcher Vettern seiner Frau,
teils Patenkinder; sogar die Tochter seines Portiers hatte er verheiratet. Er
nahm sie zuerst, wenn sie noch ganz klein waren, zu sich ins Haus, zog sie auf,
hielt ihnen Gouvernanten und Französinnen, ließ sie dann die besten
Lehranstalten besuchen und verheiratete sie schließlich, wobei er ihnen eine
Mitgift gab. Dieser ganze Schwarm umdrängte ihn fortwährend. Die Pflegetöchter
bekamen natürlich, nachdem sie verheiratet waren, wieder Töchter, und auch alle
diese strebten danach, ebenfalls Pflegetöchter zu werden; überall mußte er Pate
stehen; zu seinem Namenstag erschien diese ganze Gesellschaft, um zu
gratulieren, und das alles machte ihm das größte Vergnügen.

Als ich meine Stelle bei ihm antrat, merkte ich sofort – und es war unmöglich,
es nicht zu merken –, daß sich in dem Kopf des alten Mannes eine peinliche
Vorstellung festgesetzt hatte: er glaubte, daß alle Menschen in der besseren
Gesellschaft ihn sonderbar ansähen und sich gegen ihn anders benähmen als
früher, wo er noch gesund gewesen war; diese Vorstellung verließ ihn selbst in
der heitersten Gesellschaft nicht. Der alte Mann wurde argwöhnisch und glaubte
in aller Augen eine gewisse Meinung zu lesen. Der Gedanke, daß man ihn immer
noch für geisteskrank halte, quälte ihn offenbar sehr; selbst mich sah er
manchmal mißtrauisch an. Und wenn er erfahren hätte, daß jemand dieses Gerücht
über ihn weiterverbreitete oder für begründet erklärte, so wäre, glaube ich,
dieser so gutmütige Mensch der lebenslängliche Feind des Betreffenden geworden.
Gerade diesen Umstand bitte ich zu beachten. Ich füge hinzu, daß mich dies
gleich vom ersten Tag an davon abhielt, ihm gegenüber grob zu werden; ich
freute mich sogar, wenn es mir manchmal gelang, ihn zu erheitern oder zu
zerstreuen. Ich glaube nicht, daß dieses Bekenntnis einen Schatten auf meine
Ehre werfen kann.

Der größte Teil seines Geldes steckte in Unternehmungen. Er war, und zwar erst
nach seiner Krankheit, Teilhaber bei einer großen, übrigens höchst soliden
Aktiengesellschaft geworden. Und obgleich die eigentliche Geschäftsführung in
anderen Händen lag, so interessierte doch auch er sich sehr dafür, besuchte die
Versammlungen der Aktionäre, wurde in den Ausschuß gewählt, nahm an den
Beratungen teil, hielt lange Reden, opponierte, machte Lärm, und das alles
augenscheinlich mit vielem Vergnügen. Reden zu halten, daran fand er großen
Gefallen: wenigstens konnten dabei alle sehen, daß sein Verstand in Ordnung
war. Und überhaupt liebte er es selbst im intimsten Privatleben sehr, in sein
Gespräch besonders tiefsinnige Gedanken oder Bonmots einzustreuen; ich habe
dafür volles Verständnis. Unten in seinem Hause war eine Art Hauskontor
eingerichtet, und ein Beamter erledigte dort alle Geschäfte, prüfte die
Rechnungen, führte die Wirtschaftsbücher und verwaltete gleichzeitig das Haus.
Dieser Beamte, der außerdem noch ein Amt im Staatsdienst bekleidete, hätte auch
allein völlig ausgereicht; aber auf persönlichen Wunsch des Fürsten wurde ich
noch dazuengagiert, angeblich zur Unterstützung des Beamten; indes wurde ich
sogleich in das Arbeitszimmer des Fürsten versetzt und hatte oft nicht einmal
zum Schein eine Arbeit vor mir liegen, weder Papier noch Bücher.

Ich schreibe jetzt wie jemand, der längst ernüchtert ist, und in vieler
Hinsicht fast wie ein Unbeteiligter; aber wie soll ich den damaligen Kummer zur
Darstellung bringen, der sich in meinem Herzen festgesetzt hatte und mir soeben
wieder lebhaft ins Gedächtnis gekommen ist, und vor allen Dingen meine damalige
Aufregung, die sich zu einem so trüben, fieberhaften Zustand gesteigert hatte,
daß ich sogar nachts nicht schlief vor ungeduldiger Erwartung, wie sich die
Rätsel lösen würden, die ich mir selbst aufgegeben hatte.

II

Um Geld zu bitten, ist eine höchst widerwärtige Geschichte, und das gilt sogar
für ein Gehalt, wenn man in den innersten Falten des Gewissens fühlt, daß man
es nicht ganz verdient hat. Indessen hatte tags zuvor meine Mutter in einem
Gespräch, das sie im Flüsterton, ohne Wissen Wersilows (»um Andrej Petrowitsch
nicht zu erzürnen«), mit meiner Schwester führte, die Absicht ausgesprochen,
ein Heiligenbild zu verpfänden, das ihr aus irgendeinem Grund besonders teuer
war. Mein Monatsgehalt sollte fünfzig Rubel betragen; aber ich wußte gar nicht,
auf welche Weise ich es erhalten würde; bei meiner Anstellung war mir darüber
nichts gesagt worden. Als ich drei Tage vorher unten mit dem Beamten
zusammengetroffen war, hatte ich mich bei ihm erkundigt, an wen man sich hier
wegen seines Gehalts zu wenden habe. Dieser sah mich mit einem erstaunten
Lächeln an (er konnte mich nicht leiden) und erwiderte:

»Bekommen Sie denn ein Gehalt?«

Ich dachte, er würde nach meiner bejahenden Antwort sagen: ›Wofür denn
eigentlich?‹

Aber er antwortete nur trocken, er wisse nichts darüber, und steckte die Nase
wieder in sein liniiertes Buch, in das er aus irgendwelchen Papieren
Rechnungsposten eintrug.

Es war ihm übrigens wohlbekannt, daß ich denn doch dies und das getan hatte.
Zwei Wochen vorher hatte ich volle vier Tage über einer Arbeit gesessen, die er
selbst mir übergeben hatte; angeblich handelte es sich nur darum, von einem
Konzept eine Reinschrift anzufertigen; es stellte sich aber heraus, daß fast
eine vollständige Umarbeitung nötig war. Es war dies ein ganzer Haufen von
»Gedanken« des Fürsten, die er dem Komitee der Aktionäre einzureichen
beabsichtigte. Hieraus mußte ein abgerundetes Ganzes hergestellt werden, und
auch der Stil bedurfte der Verbesserung. Der Fürst und ich saßen nachher einen
ganzen Tag lang über diesem Schriftstück, und er disputierte mit mir sehr
hitzig, äußerte aber doch seine Zufriedenheit; ich weiß nur nicht, ob er sein
Expose auch wirklich eingereicht hat. Die zwei, drei Briefe, ebenfalls
geschäftlichen Inhalts, die ich auf Bitten des Beamten geschrieben hatte, will
ich gar nicht erwähnen.

Um mein Gehalt zu bitten war mir auch deswegen unangenehm, weil ich bereits
vorhatte, meine Stelle aufzugeben, da ich ahnte, daß zwingende Umstände mich
nötigen würden, von hier fortzugehen. Als ich an jenem Morgen aufwachte und
mich oben in meiner Kammer anzog, fühlte ich, daß mir das Herz heftig schlug,
und obgleich ich mir vornahm, mich um nichts zu scheren, verspürte ich dennoch,
als ich das Haus des Fürsten betrat, wieder dieselbe Erregung: an diesem
Vormittag mußte jene Person, jene Frau eintreffen, von deren Anwesenheit ich
eine Aufhellung all der Zweifel, die mich quälten, erwartete. Dies war die
Tochter des Fürsten, jene Generalin Achmakowa, die junge Witwe, von der ich
schon gesprochen habe, Wersilows erbitterte Feindin. Endlich habe ich diesen
Namen hergeschrieben! Ich hatte sie allerdings noch nie gesehen und konnte mir
keine Vorstellung machen, ob überhaupt und wie ich mit ihr reden würde; aber
ich glaubte (und dazu hatte ich vielleicht ausreichende Gründe), daß mit ihrer
Ankunft sich der dunkle Nebel lichten würde, der Wersilow in meinen Augen
umgab. Ich vermochte nicht ruhig zu bleiben: ich ärgerte mich sehr, daß ich
gleich beim ersten Schritt so kleinmütig und linkisch war; ferner befand ich
mich in gespannter Erwartung, und vor allen Dingen war mir die Sache höchst
widerwärtig, – so kamen drei verschiedene Empfindungen zusammen. Ich erinnere
mich an diesen ganzen Tag auf das allergenaueste!

Daß seine Tochter wahrscheinlich an diesem Tag ankommen würde, wußte mein Fürst
noch nicht, er erwartete ihre Rückkehr erst ungefähr in einer Woche. Ich hatte
es tags zuvor ganz zufällig erfahren: Tatjana Pawlowna, die von der Generalin
einen Brief erhalten hatte, beging, während ich im Zimmer war, im Gespräch mit
meiner Mutter eine Unvorsichtigkeit. Sie flüsterten zwar nur miteinander und
redeten in Andeutungen, aber ich erriet es doch. Selbstverständlich horchte ich
nicht; aber ich konnte nicht umhin, weiter hinzuhören, als ich sah, in welche
Aufregung meine Mutter bei der Nachricht von der Ankunft dieser Frau plötzlich
geriet. Wersilow war nicht zu Hause.

Dem alten Herrn wollte ich keine Mitteilung machen, da mir die ganze Zeit über
nicht hatte entgehen können, wie sehr er sich vor ihrer Ankunft fürchtete. Er
hatte sich sogar drei Tage vorher die Bemerkung entschlüpfen lassen, allerdings
nur schüchtern und andeutungsweise, er fürchte ihre Ankunft meinetwegen, das
heißt, er fürchte, daß es ihm um meinetwillen schlimm ergehen werde. Ich muß
indes hinzufügen, daß er seiner Familie gegenüber seine Selbständigkeit und
seine Stellung als Oberhaupt doch zu wahren wußte, besonders was die Verwendung
des Geldes anlangte. Ich hatte mir anfänglich über ihn die Vorstellung
gebildet, daß er einfach ein altes Weib sei; aber später mußte ich meine
Ansicht doch insofern korrigieren, als ich einsah, daß ihm, wenn er auch ein
altes Weib war, doch wenigstens manchmal eine gewisse Hartnäckigkeit, wenn
nicht gar Mannhaftigkeit verblieben war. Es kamen Zeiten vor, wo mit ihm trotz
seines anscheinend ängstlichen und nachgiebigen Charakters fast nichts
anzufangen war. Wersilow hat mir dafür später eine eingehende Erklärung
gegeben. Ich erwähne noch die interessante Tatsache, daß der Fürst und ich fast
nie miteinander von der Generalin gesprochen hatten, wir schienen es beide zu
vermeiden: besonders ich vermied es, sie zu erwähnen, und er seinerseits
vermied es, von Wersilow zu sprechen, so daß ich mir mit aller Bestimmtheit
sagte, daß er mir keine Antwort geben würde, wenn ich es wagen sollte, ihm eine
der heiklen Fragen, die mich so sehr interessierten, vorzulegen.

Wenn aber jemand fragen sollte, worüber wir beide denn nun diesen ganzen Monat
lang miteinander gesprochen hatten, so antworte ich: über alles mögliche, aber
immer über einigermaßen sonderbare Themen. Sehr gut gefiel mir die
außerordentliche Offenherzigkeit, die er im Verkehr mit mir an den Tag legte.
Manchmal sah ich diesen Menschen höchst erstaunt an und fragte mich: ›Wo hat
denn der früher seinen Posten gehabt? Der hätte doch ausgezeichnet in unser
Gymnasium hineingepaßt, etwa in die vierte Klasse, - da wäre er ein prächtiger
Kamerad gewesen!‹Auch über sein Gesicht wunderte ich mich oft: es wirkte
äußerlich sehr ernst (übrigens beinahe schön) und kühl; das dichte graue Haar
etwas lockig, der Blick der Augen offen, die ganze Gestalt hager, jedoch gut
gewachsen; aber sein Gesicht hatte die unangenehme, beinah unschickliche
Eigenheit, sich auf einmal aus einem sehr ernsten in ein übermäßig lustiges zu
verwandeln, so daß, wer zum erstenmal mit ihm zu tun hatte, dies in keiner
Weise erwartet hätte. Ich redete darüber mit Wersilow, der mir interessiert
zuhörte; er schien nicht vermutet zu haben, daß ich imstande sei, solche
Beobachtungen zu machen, und bemerkte so obenhin, das habe sich bei dem Fürsten
erst nach seiner Krankheit herausgebildet und eigentlich erst in der
allerletzten Zeit.

Namentlich redeten wir über zwei abstrakte Themen: erstens über Gott und sein
Dasein, das heißt, ob er existiert oder nicht, und zweitens über die Frauen.
Der Fürst war sehr religiös und gefühlvoll. In seinem Arbeitszimmer hing ein
großer Heiligenschrein mit einem Lämpchen davor. Aber mitunter bekam er eine
plötzliche Anwandlung und begann dann auf einmal, am Dasein Gottes zu zweifeln
und ganz wunderliche Dinge zu reden, wobei er mich offenbar zu einer Erwiderung
herausforderte. Diese Idee ließ mich im allgemeinen ziemlich kalt; aber dennoch
gerieten wir beide dabei immer in Eifer, und das ganz aufrichtig. Überhaupt
erinnere ich mich an alle diese Gespräche auch jetzt noch mit Vergnügen. Am
liebsten aber plauderte er über die Frauen, und da ich; infolge meiner
Abneigung gegen Gespräche über dieses Thema, hierbei nicht sehr unterhaltsam
war, so verstimmte ihn das manchmal sehr.

Und gerade an diesem Morgen begann er, kaum daß ich eingetreten war, ein
derartiges Gespräch. Ich traf ihn in heiterer Stimmung, während er tags zuvor,
als ich ihn verließ, aus irgendeinem Grund sehr traurig gewesen war. Indessen
mußte ich unbedingt noch an diesem Tag die Gehaltsfrage erledigen, ehe noch
gewisse Personen ankamen. Nach meiner Berechnung müßten sie an diesem Tag
bestimmt unser Gespräch durch ihre Ankunft unterbrechen (mein Herzklopfen hatte
schon seinen guten Grund), und dann kam ich vielleicht nicht mehr dazu, von dem
Geld anzufangen. Aber da ich es nicht fertigbrachte, die Geldfrage anzuregen,
so ärgerte ich mich natürlich über meine Dummheit, und in meinem Verdruß über
eine gar zu vergnügte Frage des Fürsten setzte ich ihm, wie ich mich heute noch
deutlich erinnere, meine Ansichten über die Frauen in einem unhemmbaren Erguß
und mit großer Heftigkeit auseinander. Die Folge davon war, daß er sich noch
mehr amüsierte, und zwar auf meine Kosten.

III

»... Ich kann die Frauen nicht leiden, weil sie grob und ungeschickt und
unselbständig sind und weil sie unanständige Kleidung tragen!« schloß ich
schroff meine lange Tirade.

»Aber Täubchen, mach's gnädig!« rief er höchlichst amüsiert, was mich noch
wütender machte.

Ich bin nur bei Kleinigkeiten nachgiebig, wo es aber sich um Wichtiges handelt,
gebe ich niemals nach. Bei Kleinigkeiten, bei Fragen, wie sie im
gesellschaftlichen Verkehr vorkommen, lasse ich alles mögliche mit mir
aufstellen und verwünsche immer diesen Zug meines Charakters. Aus ekelhafter
Gutmütigkeit stimme ich manchmal sogar einem weltmännischen Gecken zu, einzig
und allein, weil ich mich von seiner Höflichkeit habe bezaubern lassen, oder
ich lasse mich mit einem Dummkopf in einen Disput ein, was das Unverzeihlichste
ist. Das alles kommt von mangelhafter Erziehung und Gewöhnung her und davon,
daß ich in der Abgeschiedenheit aufgewachsen bin. Ich ärgere mich über mein
Benehmen und schwöre mir, daß sich das am nächsten Tag nicht wiederholen wird,
aber am folgenden Tag mache ich es wieder ebenso. Das ist der Grund, weshalb
mich die Leute manchmal für kaum sechzehnjährig halten. Aber statt mir eine
Selbstdressur angedeihen zu lassen, ziehe ich auch jetzt vor, mich immer mehr
in meinen Winkel zurückzuziehen, und zwar in der menschenfeindlichsten Manier:
›Na, wenn ich ungeschickt bin, schön! Dann leben Sie alle wohl!‹ Ich sage das
hier in vollem Ernst und ein für allemal. Übrigens habe ich dabei durchaus
nicht den Fürsten und das damalige Gespräch im Auge.

»Ich rede ganz und gar nicht, um Sie zu amüsieren«, schrie ich ihn beinah an,
»ich spreche nur meine Überzeugung aus.«

»Aber wieso sind denn die Frauen grob und unanständig gekleidet? Das ist ja
etwas ganz Neues!«

»Allerdings sind sie grob. Gehen Sie ins Theater, gehen Sie auf die Promenade!
Jeder Mann weiß, welches die rechte Seite ist, und wenn sich zwei begegnen, so
kommen sie ohne Schwierigkeit aneinander vorbei: er geht rechts, und ich gehe
rechts. Aber eine Frau, das heißt, eine Dame - von Damen rede ich -, geht
gerade auf einen los, ohne einen auch nur zu beachten, als ob man unbedingt
verpflichtet wäre, beiseite zu springen und ihr Platz zu machen. Ich bin
bereit, ihr, als einem schwächeren Geschöpf, Platz zu machen, aber woher hat
sie ein Recht darauf, wieso ist sie davon überzeugt, daß ich dazu verpflichtet
sei? Das ist das Beleidigende! Ich habe bei solchen Begegnungen immer
ausgespuckt. Und trotzdem erheben sie noch ein großes Geschrei, sie befänden
sich in einer unwürdigen Stellung, und fordern Gleichberechtigung; was ist das
für eine Gleichberechtigung, wenn die Frau mich mit Füßen tritt oder mir den
Mund voll Sand stopft?«

»Voll Sand!«

»Ja, weil sie unanständig gekleidet sind; man muß ein sittlich verkommener
Mensch sein, um das nicht zu bemerken. Beim Gericht werden die Türen
zugeschlossen, wenn etwas Unanständiges verhandelt wird; warum erlaubt man denn
so etwas auf den Straßen, wo doch mehr Menschen sind? Die Frauen stopfen sich
hinten offenkundig etwas unter den Rock, um als belle femme zu erscheinen;
offenkundig! Ich kann nicht umhin, das zu bemerken, und jeder Jüngling, jeder
heranwachsende Knabe bemerkt es; das ist gemein. Mögen alte Lüstlinge sich an
solchem Anblick weiden und diesen Frauen brünstig nachlaufen, aber es gibt eine
reine Jugend, die behütet werden muß. Es bleibt einem nichts weiter übrig, als
auszuspucken. Da geht so eine auf dem Boulevard und zieht eine anderthalb Ellen
lange Schleppe hinter sich her und wirbelt damit den Staub auf; dahinter zu
gehen, ist ein Ding der Unmöglichkeit: man muß sie entweder im Laufschritt
überholen oder zur Seite springen, sonst stopft sie einem fünf Pfund Sand in
Nase und Mund. Und noch dazu ist es Seide, was sie so drei Werst weit über die
Trottoirsteine hinschleift, nur weil es Mode ist; ihr Mann aber bekommt als
Senatsbeamter fünfhundert Rubel im Jahr: das führt dann zur Annahme von
Bestechungsgeldern! Ich habe immer ausgespuckt, laut ausgespuckt und
geschimpft.«

Ich schreibe dieses Gespräch zwar mit einigem Humor in meiner damaligen
charakteristischen Ausdrucksweise nieder, aber meine Anschauungen sind
dieselben geblieben.

»Und das ist immer gut abgelaufen?« erkundigte sich der Fürst neugierig.

»Ich spucke aus und gehe weg. Natürlich bemerkt sie es, tut aber, als hätte sie
nichts bemerkt, und stolziert, ohne den Kopf umzudrehen, majestätisch weiter.
Ernstlich beschimpft habe ich nur ein einziges Mal zwei Damen, beide mit
Schleppen, auf dem Boulevard, natürlich nicht mit häßlichen Ausdrücken, sondern
ich bemerkte nur laut, eine Schleppe sei eine tätliche Beleidigung.«

»So hast du dich ausgedrückt?«

»Jawohl. Erstens wird dadurch die gesellschaftliche Ordnung gröblich verletzt,
und zweitens macht es Staub; der Boulevard aber ist für alle da: ich gehe da,
ein zweiter geht da, ein dritter, ein Fjodor, ein Iwan, ganz egal, wer es ist.
Das war's, was ich sagte. Und überhaupt kann ich den Gang der Frauen, von
hinten gesehen, nicht leiden; das habe ich ebenfalls gesagt, aber nur
andeutungsweise.«

»Aber, mein Freund, da kannst du dir ernstliche Unannehmlichkeiten zuziehen;
sie konnten dich vor den Friedensrichter schleppen.«

»Gar nichts konnten sie. Sie hatten nichts, worüber sie sich hätten beschweren
können: da geht ein Mensch neben ihnen und spricht mit sich selbst. Jeder
Mensch hat das Recht, seine Ansicht in die freie Luft hinzusprechen. Ich habe
nur ganz allgemein geredet; an die beiden Damen habe ich mich nicht gewandt.
Sie selbst waren es, die mit mir anbanden: sie fingen an zu schimpfen und
schimpften in weit häßlicherer Weise als ich: ich sei ein Grünschnabel, man
müsse mir zur Strafe nichts zu essen geben, ein Nihilist sei ich, und sie
würden mich einem Schutzmann übergeben, und ich hätte nur deshalb mit ihnen
angebunden, weil sie allein gingen und schwache Frauen seien, aber wenn sie
einen Mann bei sich hätten, dann würde ich sogleich Reißaus nehmen. Ich
antwortete ihnen kaltblütig, sie möchten mich nicht weiter belästigen, ich
würde auf die andere Seite der Straße hinübergehen. Um ihnen aber zu zeigen,
daß ich vor ihren Männern keine Furcht hätte und eine Forderung anzunehmen
bereit sei, würde ich ihnen in einer Entfernung von zwanzig Schritten bis zu
ihrem Hause folgen, mich dann vor das Haus hinstellen und auf ihre Männer
warten. Das tat ich denn auch.«

»Wirklich?«

»Natürlich war es eine Dummheit, aber ich war eben in gereizter Stimmung. Sie
schleppten mich mehr als drei Werst weit in der Hitze bis dahin, wo die
Institute sind, und gingen in ein einstöckiges Holzhaus hinein. Ich muß
gestehen, das Haus sah sehr anständig aus: durch das Fenster sah man drinnen
eine Menge Blumen, zwei Kanarienvögel, drei Stubenhündchen und einige
eingerahmte Kupferstiche. Ich stand ungefähr eine halbe Stunde mitten auf der
Straße vor dem Hause. Sie sahen dreimal verstohlen aus dem Fenster, aber dann
ließen sie alle Rouleaus herab. Endlich trat aus dem Torpförtchen ein ältlicher
Beamter heraus; nach seinem Aussehen zu urteilen, hatte er geschlafen und war
von den Damen eigens geweckt worden; er trug nicht gerade einen Schlafrock,
aber ein Kostüm, das durchaus nur fürs Haus paßte. Er blieb bei dem Pförtchen
stehen, legte die Hände auf den Rücken und begann mich anzusehen, und ebenso
ich ihn. Manchmal wandte er die Augen von mir ab, dann blickte er wieder nach
mir hin, und auf einmal lächelte er mir zu. Da drehte ich mich um und ging
weg.«

»Aber das ist ja Schillerscher Idealismus, mein Freund! Ich habe mich immer
gewundert: du hast so schöne rote Backen, dein Gesicht strotzt nur so von
Gesundheit, und dabei ein solcher, man kann sagen, Widerwille gegen die Frauen!
Wie ist es möglich, daß eine Frau auf einen jungen Mann in deinem Alter nicht
einen gewissen Eindruck macht? Mich, mon cher, hat mein Erzieher schon, als ich
elf Jahre alt war, getadelt, daß ich im Sommergarten zu viel nach den Statuen
hinsähe.«

»Sie möchten schrecklich gern, daß ich zu irgendeiner hiesigen Josephine
hinginge und dann zu Ihnen käme, um Ihnen Bericht zu erstatten. Aber Ihr Wunsch
ist gegenstandslos: auch ich habe schon als Dreizehnjähriger ein nacktes, ganz
nacktes Weib gesehen; seitdem habe ich einen Ekel vor ihnen.«

»Im Ernst? Aber, cher enfant, ein schönes, frisches Weib duftet wie ein Apfel;
wie kann man da Ekel empfinden?«

»Ich hatte in meiner ersten schlechten Pension bei Herrn Touchard, noch ehe ich
aufs Gymnasium kam, einen Kameraden namens Lambert. Er prügelte mich immer,
weil er mehr als drei Jahre älter war als ich, und ich mußte ihn bedienen und
ihm die Stiefel ausziehen. Als er konfirmiert war, kam der Abbé Rigaud zu ihm,
um ihm zur ersten Kommunion Glück zu wünschen, und die beiden fielen einander
unter Tränen um den Hals, und der Abbé Rigaud drückte ihn mit allerlei
pathetischen Gesten an seine Brust. Ich weinte ebenfalls und beneidete ihn
sehr. Als sein Vater gestorben war, verließ er die Pension, und ich sah ihn
zwei Jahre lang nicht wieder, aber nach den zwei Jahren traf ich ihn einmal auf
der Straße. Er sagte, er werde mich besuchen. Ich war damals schon auf dem
Gymnasium und wohnte bei Nikolai Semjonowitsch. Er kam eines Vormittags zu mir,
zeigte mir fünfhundert Rubel und forderte mich auf, mit ihm zu kommen. Obgleich
er mich vor zwei Jahren geprügelt hatte, hatte er mich doch immer nötig gehabt,
nicht allein wegen der Stiefel; er brauchte jemand, um sich auszusprechen. Er
sagte mir, er habe heute seiner Mutter aus der Schatulle mittels eines
Nachschlüssels Geld weggenommen, denn das Geld, das sein Vater hinterlassen
habe, gehöre nach dem Gesetz alles ihm, und sie dürfe es ihm nicht
vorenthalten, und gestern sei der Abbé Rigaud zu ihm gekommen, um ihn zu
ermahnen; er sei hereingekommen, habe sich vor ihn hingestellt, zu schluchzen
angefangen, sehr entsetzt getan und die Arme zum Himmel erhoben. »Aber ich zog
ein Messer aus der Tasche und sagte, ich würde ihn abstechen.« Wir fuhren nach
dem Kusnezkij Most. Unterwegs teilte er mir mit, daß seine Mutter mit dem Abbé
Rigaud ein Verhältnis habe, und er habe das gemerkt, und ihm sei alles
schnuppe, und alles, was von der Kommunion gesagt werde, sei dummes Zeug. Er
redete noch vieles andere, und mir wurde angst und bange. Auf dem Kusnezkij
Most kaufte er eine doppelläufige Flinte, eine Jagdtasche, fertige Patronen,
eine Reitpeitsche und dann noch ein Pfund Konfekt. Wir fuhren vor die Stadt, um
zu schießen, und begegneten unterwegs einem Vogelhändler mit Käfigen; Lambert
kaufte ihm einen Kanarienvogel ab. In einem Wäldchen ließ er den Kanarienvogel
heraus, da dieser nach der langen Gefangenschaft im Bauer ja doch nicht weit
wegfliegen konnte, und fing an, nach ihm zu schießen, traf ihn aber nicht. Er
schoß zum erstenmal in seinem Leben; eine Flinte aber hatte er sich schon
längst kaufen wollen, schon als er noch bei Touchard war, und wir hatten von
der Flinte schon lange zusammen geträumt. Vor Aufregung war er ganz benommen.
Er hatte pechschwarzes Haar, ein weiß-rotes Gesicht wie eine Maske, eine lange
Hakennase wie die Franzosen, weiße Zähne und schwarze Augen. Er band den
Kanarienvogel mit einem Faden an einen Zweig und gab aus nächster Nähe, aus
einer Entfernung von zwei Zoll, aus beiden Läufen zwei Schüsse auf ihn ab, und
das Tierchen zerstob in hundert Federchen. Dann kehrten wir zurück, fuhren nach
einem Gasthaus, ließen uns ein Zimmer geben und fingen an zu essen und
Champagner zu trinken; da kam eine Dame... Ich erinnere mich, daß mir ihre
luxuriöse Toilette sehr imponierte: sie trug ein grünseidenes Kleid. Da sah ich
denn nun das alles... wovon ich Ihnen schon gesagt habe... Darauf, als wir
wieder zu trinken angefangen hatten, begann er, sie zu hänseln und zu
schimpfen; sie saß ohne ihr Kleid da, er hatte es ihr weggenommen, und als sie
anfing zu schimpfen und ihr Kleid zu verlangen, um sich anzuziehen, begann er
sie aus Leibeskräften mit der Peitsche über die nackten Schultern zu schlagen.
Ich stand auf und packte ihn an den Haaren, und zwar so geschickt, daß ich ihn
mit einem Ruck auf den Fußboden warf. Er ergriff eine Gabel und stach mich
damit in den Schenkel. Da kamen auf das Geschrei Leute ins Zimmer gestürzt, und
es gelang mir, zu entwischen. Seitdem ist es mir eklig, an ein nacktes Weib zu
denken; und dabei ist sie wirklich schön gewesen, das können Sie glauben.«

Während meiner Erzählung hatte sich der Gesichtsausdruck des Fürsten aus einem
heiteren in einen tieftraurigen verwandelt.

»Mon pauvre enfant! Ich bin immer davon überzeugt gewesen, daß es in deiner
Kindheit sehr viel unglückliche Tage gegeben hat.«

»Bitte, beunruhigen Sie sich darüber nicht!«

»Aber du bist allein gewesen, das hast du mir selbst gesagt, und wenn du auch
diesen Lambert hattest; du hast das so ergreifend geschildert: dieser
Kanarienvogel, diese Konfirmation mit Tränen an der Brust, und dann, ein, zwei
Jahre danach, er über das Verhältnis seiner Mutter mit dem Abbé... Oh, mon
cher, diese Frage der Kindererziehung ist in unserer Zeit geradezu furchtbar:
solange diese Goldköpfchen mit ihren Locken und ihrer Unschuld in der ersten
Kindheit vor einem umherhüpfen und einen mit ihrem hellen Lachen und ihren
hellen Äuglein ansehen, da sind sie ganz wie Engel Gottes oder wie reizende
Vögelchen; aber später... aber später kommt es vor, daß es das beste wäre, sie
wären überhaupt nicht groß geworden!«

»Was haben Sie für eine schwächliche Denkungsart, Fürst! Und Sie reden, als ob
Sie selbst Kinder hätten. Sie haben ja doch keine Kinder und werden nie welche
bekommen!«

»Tiens!« erwiderte er, und sein Gesicht veränderte sich in einem Augenblick.
»Da hat mir gerade Alexandra Petrowna gesagt... vorgestern, hehe!... Alexandra
Petrowna Sinizkaja... du mußt sie vor drei Wochen hier gesehen haben... stell
dir vor, die sagte mir vorgestern auf meine lustige Bemerkung, daß ich, falls
ich mich jetzt verheiratete, wenigstens sicher sein könne, keine Kinder zu
bekommen... da sagte sie auf einmal zu mir so recht boshaft: »Im Gegenteil,
gerade Sie werden welche bekommen, solche Leute wie Sie bekommen unfehlbar
welche, schon gleich im ersten Jahr, das werden Sie sehen!« Hehe! Und alle
haben sie, ich weiß nicht woher, die Vorstellung, ich würde mich plötzlich
verheiraten. Aber wenn es auch boshaft gesagt war, so mußt du doch zugeben, daß
es scharfsinnig war.«

»Scharfsinnig und beleidigend.«

»Na, cher enfant, nicht jeder kann unsereinen beleidigen. Ich schätze
Scharfsinnigkeit bei den Leuten besonders hoch, sie ist offenbar im Schwinden
begriffen; aber was Alexandra Petrowna gesagt hat... kann man sich etwa mit ihr
in einen Streit einlassen?«

»Was haben Sie da gesagt? Was haben Sie da gesagt?« rief ich hastig. »Nicht
jeder kann unsereinen... das ist richtig! Nicht jeder ist wert, daß man ihn
beachte, - ein vortrefflicher Grundsatz! Gerade ich kann den gebrauchen. Das
werde ich mir aufschreiben. Sie sagen manchmal allerliebste Dinge, Fürst!«

Er strahlte über das ganze Gesicht.

»N'est-ce pas? Cher enfant, der wahre Esprit verschwindet aus der Welt, je
länger, je mehr. Eh, mais... C'est moi qui connaît les femmes! Glaube mir, das
Leben einer jeden Frau, was sie auch immer für Reden führen mag, ist ein stetes
Suchen nach einem, dem sie sich unterordnen kann... Sozusagen ein Durst nach
Unterordnung. Und wohl zu beachten: ohne jede Ausnahme!«

»Sehr richtig, großartig!« rief ich ganz entzückt. Zu anderer Zeit wären wir
sogleich für eine ganze Stunde in philosophische Erörterungen dieses Themas
hineingeraten, aber auf einmal hatte ich das Gefühl, als ob ich einen Stich
bekäme, und ich wurde dunkelrot. Es kam mir der Gedanke, daß ich mich durch das
Lob seines Bonmots wohl gar bei ihm vor der Geldforderung einzuschmeicheln
suchte und daß er das jedenfalls denken würde, wenn ich nun mit meiner Bitte
herauskäme. Ich erwähne das jetzt absichtlich.

»Fürst, ich bitte Sie ganz ergebenst, mir sogleich die fünfzig Rubel
auszuzahlen, die Sie mir für diesen Monat schuldig sind«, schoß ich auf einmal
in gereiztem und geradezu grobem Ton los.

Ich erinnere mich (da mir dieser ganze Vormittag mit allen Einzelheiten im
Gedächtnis haftet), daß sich zwischen uns damals eine in ihrer brutalen
Realität höchst garstige Szene abspielte. Er verstand mich zuerst nicht, sah
mich lange an und begriff nicht, von was für Geld ich redete. Es war ja ganz
natürlich, daß er nicht auf den Gedanken kam, ich könne Gehalt beanspruchen, -
wofür denn auch? Allerdings versicherte er dann eifrig, er habe es nur
vergessen, und zog, sobald er den Zusammenhang erraten hatte, sofort fünfzig
Rubel heraus, aber er tat das mit übermäßiger Hast und wurde dabei sogar rot.
Als ich sah, wie die Sache lag, stand ich auf und erklärte schroff, jetzt könne
ich das Geld nicht annehmen; man habe zu mir von einem Gehalt gesprochen,
offenbar irrtümlich, oder auch um mich zu täuschen, damit ich die Stelle nicht
ablehnte; ich sähe jetzt vollkommen ein, daß ich nicht den geringsten Anspruch
erheben könnte, da ich ja keinerlei Dienste geleistet hätte. Der Fürst bekam
einen Schreck und erging sich in Versicherungen, ich hätte ihm außerordentlich
viele Dienste geleistet und würde es künftig in noch größerem Umfang tun und
fünfzig Rubel seien eine so winzige Summe, daß er mir im Gegenteil noch etwas
zulegen werde, weil er sich dazu für verpflichtet halte, und er habe selbst
alles mit Tatjana Pawlowna abgesprochen, es aber »unverzeihlicherweise ganz
vergessen«. Ich brauste auf und erklärte mit der größten Entschiedenheit, es
sei niedrig, ein Gehalt dafür anzunehmen, daß ich Skandalgeschichten erzählt
hätte, wie ich zwei Damen mit Schleppen bis zu den Instituten nachgelaufen sei,
ich hätte mich nicht verdingt, um ihn zu amüsieren, sondern um ernste Arbeit zu
tun, und wenn keine Arbeit da sei, so müßten wir unsere Beziehungen abbrechen
und so weiter und so weiter. Ich hätte nicht geglaubt, daß jemand so
erschrecken könnte, wie er nach diesen meinen Worten erschrak.
Selbstverständlich endete die Sache damit, daß ich meine Weigerung aufgab und
er mir die fünfzig Rubel aufdrängte: bis auf - den heutigen Tag steigt mir bei
der Erinnerung daran, daß ich sie annahm, die Schamröte ins Gesicht! In der
Welt endet alles immer mit einer Gemeinheit, und das Ärgste war, er wußte mir
damals beinahe zu beweisen, daß ich unstreitig das Geld verdient hätte, und ich
war damals dumm genug, es zu glauben. Und außerdem war es ganz unmöglich, es
abzulehnen.

»Cher, cher enfant!« rief er, indem er mich küßte und umarmte (ich muß
gestehen, ich war selbst nahe daran, loszuweinen, weiß der Teufel warum, obwohl
ich mich sogleich wieder in die Gewalt bekam, und selbst jetzt, wo ich dies
schreibe, steigt mir das Blut ins Gesicht), »lieber Freund, du bist mir jetzt
so teuer wie ein leiblicher Verwandter; du bist mir in diesem Monat ganz ans
Herz gewachsen! In der sogenannten Gesellschaft sind nur Leute, denen man nicht
näherkommt. Katerina Nikolajewna« (seine Tochter) »ist eine herrliche Frau, und
ich bin stolz auf sie, aber sie kränkt mich doch oft, sehr oft, mein Lieber...
Na, und diese jungen Mädchen (elles sont charmantes) und ihre Mütter, die immer
zu meinem Namenstag herkommen, die bringen nur ihre Kanevasstickereien her,
verstehen aber selbst nichts zu sagen. Ich habe sechzig Kissen mit ihren
Stickereien liegen, lauter Hunde und Hirsche. Ich habe diese jungen Mädchen ja
sehr gern, aber mit dir verkehre ich fast wie mit einem leiblichen Verwandten,
und nicht etwa wie mit einem Sohn, sondern wie mit einem Bruder, und besonders
liebe ich es, wenn du opponierst; du besitzt eine literarische Bildung, du hast
viel gelesen, du verstehst es, dich zu begeistern...«

»Ich habe nichts gelesen und besitze ganz und gar keine literarische Bildung.
Ich habe nur gelesen, was mir gerade in die Finger kam, und in den letzten zwei
Jahren habe ich überhaupt nichts gelesen, und ich werde auch nichts mehr
lesen.«

»Warum denn nicht?«

»Ich habe andere Ziele.«

»Cher... es wäre schade, wenn du dir am Ende deines Lebens sagen müßtest wie
ich: Je sais tout, mais je ne sais rien de bon. Ich weiß absolut nicht, wozu
ich auf der Welt gelebt habe! Aber... ich bin dir zu großem Dank verpflichtet
... und ich wollte sogar ...«

Er brach plötzlich ab, wurde ganz matt und versank in seine Gedanken. Nach
einer Erschütterung (und solche konnten ihm alle Augenblicke aus dem einen oder
andern Grund begegnen) verlor er gewöhnlich für einige Zeit gleichsam die
gesunde Urteilskraft und vermochte nicht mehr die Herrschaft über sich
auszuüben; indes erholte er sich immer bald wieder, so daß kein weiterer
Schaden daraus entstand. So saßen wir ungefähr eine Minute lang da. Seine sehr
volle Unterlippe hing ganz herab ... Am meisten setzte es mich in Erstaunen,
daß er auf einmal seine Tochter erwähnt hatte und noch dazu mit solcher
Offenherzigkeit. Natürlich führte ich das auf seinen angegriffenen Zustand
zurück.

»Cher enfant, du bist mir doch nicht böse, weil ich du zu dir sage, nicht wahr?
« entfuhr es ihm plötzlich.

»Durchaus nicht. Ich muß gestehen, daß ich anfangs, bei den ersten Malen, mich
etwas verletzt fühlte und auch meinerseits zu Ihnen du sagen wollte, aber ich
sah ein, daß das dumm sein würde, da Sie ja nicht, um mich herabzuwürdigen, du
zu mir sagen.«

Er hörte schon nicht mehr zu und hatte seine Frage vergessen.

»Nun, was macht dein Vater?« fragte er plötzlich, indem er nachdenklich den
Blick zu mir hob.

Ich fuhr ordentlich zusammen. Erstens hatte er Wersilow meinen Vater genannt,
was er sich mir gegenüber noch nie erlaubt hatte, und zweitens hatte er von
Wersilow zu sprechen angefangen, was noch nie vorgekommen war.

»Er sitzt ohne Geld und ist melancholisch«, antwortete ich kurz, aber ich
brannte vor Neugier.

»Ja, wegen des Geldes. Heute wird ihr Prozeß entschieden, und ich warte darauf,
was Fürst Serjosha für Nachricht bringen wird. Er hat mir versprochen, direkt
vom Gericht herzukommen. Davon hängt ihr ganzes Schicksal ab; es handelt sich
um sechzig- oder achtzigtausend Rubel. Gewiß, ich habe auch Andrej Petrowitsch«
(das heißt Wersilow) »immer alles Gute gewünscht, und es scheint, er wird
gewinnen, und die Fürsten werden nichts bekommen. Gesetz ist Gesetz!«

»Heute ist auf dem Gericht die Entscheidung?« rief ich überrascht.

Der Gedanke, daß Wersilow mir nicht einmal das für nötig gehalten hatte
mitzuteilen, frappierte mich außerordentlich. »Also hat er es auch der Mutter
nicht gesagt und vielleicht niemandem!« schoß es mir sogleich durch den Kopf.
»Ist das ein Charakter!«

»Ist denn Fürst Sokolskij in Petersburg?« fragte ich, da mir dieser zweite
Gedanke unmittelbar danach kam.

»Ja, seit gestern. Er ist direkt aus Berlin gekommen, eigens für diesen Tag!«

Das war ebenfalls eine für mich äußerst wichtige Nachricht. »Auch er wird heute
hierherkommen, dieser Mensch, der ihm die Ohrfeige gegeben hat!«

»Nun, und wie steht's«, fuhr der Fürst mit plötzlich verändertem 
Gesichtsausdruck fort, »verkündet er immer noch wie früher das Reich Gottes,
und... und ist er vielleicht immer noch hinter den Mädelchen her, hinter den
halbflüggen Mädelchen? Hehe! Da verlautet auch jetzt wieder ein höchst
amüsantes Geschichtchen... Hehe!«

»Wer verkündet das Reich Gottes? Wer ist hinter den Mädchen her?«

»Andrej Petrowitsch! Kannst du es glauben, er hat uns allen damals gehörig
zugesetzt: was wir äßen, was wir für Gedanken hätten, fragte er uns. Wenigstens
lief es beinah darauf hinaus. Er wollte uns in Angst setzen, uns läutern. ›Wenn
du fromm bist‹, sagte er, ›warum wirst du dann nicht Mönch?‹ Es fehlte nicht
viel, und er hätte das von uns gefordert. Mais quelle idée! Selbst wenn es
richtig ist, ist es nicht doch zu streng? Besonders mich erschreckte er gern
mit dem Jüngsten Gericht, mich ganz besonders.«

»Ich habe nichts Derartiges bemerkt, und ich lebe doch schon einen Monat mit
ihm zusammen«, erwiderte ich, gespannt zuhörend. Es verdroß mich sehr, daß er
sich noch nicht ordentlich erholt hatte und so unzusammenhängend vor sich hin
murmelte.

»Er redet jetzt nur nicht davon, aber du kannst mir glauben, daß es sich so
verhält. Er ist ein geistvoller Mensch und besitzt unstreitig ein tiefes
Wissen; aber steckt darin auch richtiger Verstand? Das geschah mit ihm alles
nach seinem dreijährigen Aufenthalt im Ausland. Ich muß gestehen, ich war ganz
erschüttert... und alle waren ganz erschüttert... Cher enfant, j'aime le bon
Dieu... Ich glaube an ihn, ich glaube an ihn, soviel ich nur kann, aber – ich
war damals in größter Aufregung. Ich gebe zu, daß ich mich bei meiner
Entgegnung leichtfertig benahm, aber das tat ich absichtlich, im Ärger, – und
überdies war meine Entgegnung im Grunde ebenso ernsthaft, wie sie es seit
Anbeginn der Welt gewesen ist: ›Wenn ein höchstes Wesen‹, sagte ich zu ihm,
›vorhanden ist und persönlich existiert, nicht in Gestalt eines über die ganze
Schöpfung ausgegossenen Geistes, etwa in Gestalt einer Flüssigkeit (denn das
wäre noch schwerer zu begreifen), wo wohnt dieses höchste Wesen denn dann?‹
Mein Freund, c'était bête, ohne Zweifel, aber darauf laufen doch alle
Entgegnungen hinaus. Un domicile – das ist ein wichtiger Punkt. Er wurde
furchtbar zornig. Er ist dort zum Katholizismus übergetreten.«

»Dieses Gerede habe ich ebenfalls gehört. Es ist sicherlich dummes Zeug.«

»Ich versichere dir bei allem, was heilig ist, daß es sich so verhält. Sieh ihn
nur einmal genau an... Übrigens, du sagst, er habe sich verändert. Na, aber zu
jener Zeit, wie hat er uns alle damals gepeinigt! Kannst du es glauben, er
benahm sich so, als ob er ein Heiliger wäre und seine Gebeine demnächst
Reliquien würden. Er verlangte von uns Rechenschaft über unsern Lebenswandel,
ich schwöre es dir! Reliquien! En voilà une autre! Na, ein Mönch oder ein
Einsiedler mag so sprechen, aber da geht ein Mensch in Frack und sonstigem
Zubehör umher... und auf einmal sollen seine Gebeine Reliquien werden! Ein
sonderbarer Wunsch für einen Angehörigen der besseren Kreise, und ich muß
gestehen, ein sonderbarer Geschmack! Ich will ja nichts dagegen gesagt haben:
gewiß, all das liegt auf dem Gebiet der Frömmigkeit, und da kann alles mögliche
passieren... Außerdem ist das alles de l'inconnu; aber für einen Mann aus der
guten Gesellschaft ist es geradezu ungehörig. Wenn mir so etwas passierte oder
mir ein solcher Vorschlag gemacht würde, so würde ich dankend ablehnen, das
schwöre ich dir. Nun sag bloß: heute diniere ich im Klub, und dann auf einmal
will ich ein verklärter Heiliger sein! Ich mache mich ja lächerlich! All das
habe ich ihm schon damals auseinandergesetzt ... Er trug Büßerketten unter den
Kleidern!«

Ich wurde ganz rot vor Zorn.

»Haben Sie die Ketten selbst gesehen?«

»Selbst habe ich sie nicht gesehen, aber ...«

»Dann erkläre ich Ihnen, daß das alles Lüge ist, ein Geflecht abscheulicher
Ränke, schändliche Verleumdung seitens seiner Feinde, das heißt seitens eines
Feindes, seines unmenschlichen Hauptfeindes, denn eigentlich hat er nur einen
Feind: das ist Ihre Tochter!«

Nun war es der Fürst, der zornig aufbrauste.

»Mon cher, ich bitte dich inständig, von nun an nie wieder in meiner Gegenwart
den Namen meiner Tochter in Verbindung mit dieser häßlichen Geschichte zu
erwähnen.«

Ich erhob mich. Er war ganz außer sich; sein Kinn zitterte.

»Cette histoire infame!.. Ich habe sie nicht geglaubt, ich wollte sie absolut
nicht glauben, aber... man sagte mir: ›Sie können es glauben, Sie können es
glauben‹, und ich...«

In diesem Augenblick kam ein Diener herein und meldete Besuch; ich ließ mich
wieder auf meinen Stuhl nieder.

IV

Es traten zwei Damen ein, beides junge Mädchen; die eine war die Stieftochter
eines Vetters von der verstorbenen Frau des Fürsten oder so etwas Ähnliches,
eine Pflegetochter von ihm, der er bereits eine Mitgift zugeteilt hatte und die
(ich bemerke das für später) auch selbst Vermögen besaß; die andere war Anna
Andrejewna Wersilowa, die Tochter Wersilows, die drei Jahre älter war als ich,
bei Frau Fanariotowa wohnte und die ich bisher nur einmal in meinem Leben
flüchtig auf der Straße gesehen hatte, obgleich ich mit ihrem Bruder schon in
Moskau eine allerdings ebenfalls nur unbedeutende Affäre gehabt hatte (es ist
sehr möglich, daß ich diese Affäre in der Folge erwähnen werde, wenn ich dafür
Platz haben sollte, denn eigentlich ist sie es nicht wert). Diese Anna
Andrejewna war von ihrer Kindheit an ein besonderer Liebling des Fürsten
gewesen (die Bekanntschaft Wersilows mit dem Fürsten stammte aus weit
zurückliegender Zeit). Ich war durch das soeben Geschehene dermaßen verwirrt,
daß ich beim Eintritt der Damen nicht einmal aufstand, obgleich der Fürst sich
zu ihrer Begrüßung erhoben hatte; dann aber dachte ich, es sei beschämend, so
nachträglich aufzustehen, und blieb auf meinem Platz sitzen. Hauptsächlich war
ich darüber bestürzt, daß der Fürst mich drei Minuten vorher so angeschrien
hatte, und ich wußte immer noch nicht: sollte ich weggehen oder dableiben. Aber
der alte Herr hatte nach seiner Gewohnheit schon alles vollständig vergessen
und war beim Anblick der jungen Damen ganz munter und vergnügt geworden. Er
hatte mir sogar mit schnell veränderter Miene und geheimnisvollem Blinzeln
unmittelbar vor ihrem Eintritt noch eilig zugeflüstert:

»Sieh dir mal Olimpiada an, sieh sie dir ganz genau an, recht genau... ich
werde dir nachher den Grund sagen...«

Ich sah sie recht genau an, konnte aber nichts Besonderes an ihr finden: sie
war von nicht gerade großer Statur, hatte rundliche Formen und sehr rote
Backen. Das Gesicht machte übrigens einen angenehmen Eindruck; es war eines von
den Gesichtern, die den Materialisten gefallen. Vielleicht lag ein Ausdruck von
Gutmütigkeit darin, wenn auch nicht von unbedingter. Durch besondere
Intelligenz zeichnete sie sich nicht aus; ich meine aber dabei nur Intelligenz
im höchsten Sinne, denn daß sie schlau war, konnte man ihr an den Augen
ansehen. Sie konnte nicht über neunzehn Jahre alt sein. Kurz, nichts
Bemerkenswertes. Bei uns auf dem Gymnasium hätte man gesagt: »Eine
Schlummerrolle.« (Wenn ich alles so ausführlich beschreibe, so tue ich es
einzig und allein, weil es für das Folgende vonnöten ist.)

Übrigens zielt auch alles, was ich bisher mit scheinbar unnötiger
Ausführlichkeit beschrieben habe, auf das Folgende hin und wird dort
erforderlich sein. An seinem Platz wird auf alles Bezug genommen werden; ich
sah keine Möglichkeit, es hier zu übergehen; wenn es aber langweilig ist, bitte
ich, es nicht zu lesen.

Eine ganz andere Erscheinung war Wersilows Tochter. Sie war hochgewachsen,
sogar ein wenig hager, das Gesicht länglich und auffallend blaß, das Haar
schwarz und üppig, die Augen dunkel und groß, der Blick tief, die Lippen des
frischen Mundes klein und dunkelrot. Sie war das erste weibliche Wesen, das mir
durch seinen Gang keinen Widerwillen einflößte, aber sie war eben auch schlank
und hager. Der Ausdruck ihres Gesichts war nicht eigentlich gutmütig, aber
würdevoll; sie war zweiundzwanzig Jahre alt. Fast in keinem Teil ihres Gesichts
war eine äußere Ähnlichkeit mit Wersilow zu finden; dagegen hatte sie
wunderbarerweise im Ausdruck des Gesichts eine außerordentliche Ähnlichkeit mit
ihm. Ich weiß nicht, ob sie schön war; das kommt auf den Geschmack an. Beide
Damen waren sehr einfach gekleidet, so daß es nicht der Mühe wert ist, das zu
beschreiben. Ich erwartete, daß Fräulein Wersilow mich sogleich durch einen
Blick oder eine Geste beleidigen würde, und bereitete mich schon darauf vor;
hatte mich doch ihr Bruder in Moskau gleich bei unserem ersten Zusammentreffen
im Leben beleidigt. Von Gesicht konnte sie mich nicht kennen, aber sie hatte
jedenfalls gehört, daß ich regelmäßig zum Fürsten kam. Alles, was der Fürst
vorhatte und tat, erregte sogleich bei dem Schwarm von Verwandten und
»Anwärtern« das lebhafteste Interesse und wurde als wichtiges Ereignis
betrachtet – um wieviel mehr seine plötzliche Zuneigung zu mir. Es war mir
zuverlässig bekannt, daß der Fürst sich sehr für Anna Andrejewnas Schicksal
interessierte und einen Bräutigam für sie suchte. Aber für Fräulein Wersilowa
einen Bräutigam zu finden, war schwerer als für die Kanevasstickerinnen.

Aber siehe da, die Sache kam ganz anders, als ich erwartet hatte. Nachdem
Fräulein Wersilowa dem Fürsten die Hand gedrückt und mit ihm ein paar heitere
Worte im Stil der vornehmen Gesellschaft gewechselt hatte, sah sie sehr
neugierig nach mir hin, und da sie bemerkte, daß auch ich sie ansah, machte sie
mir lächelnd eine Verbeugung. An sich war daran nichts Ungewöhnliches: sie war
soeben eingetreten und machte mir eine Verbeugung, aber ihr Lächeln war so
freundlich, daß es augenscheinlich schon vorher beabsichtigt sein mußte. Ich
hatte dabei, wie ich mich erinnere, eine höchst angenehme Empfindung.

»Und dies... und dies ist mein lieber junger Freund Arkadij Andrejewitsch
Dol...«, stammelte der Fürst, da er sah, daß sie mir eine Verbeugung gemacht
hatte und ich immer noch dasaß – und plötzlich verstummte er: vielleicht wurde
er darüber verlegen, daß er mich ihr vorstellte (also, genaugenommen, den
Bruder der Schwester). Die Schlummerrolle machte mir ebenfalls eine Verbeugung,
aber ich brauste auf einmal in sehr dummer Weise auf und sprang von meinem
Platz in die Höhe: es war ein Anfall gekünstelten ganz sinnlosen Stolzes, alles
nur aus falschem Selbstgefühl.

»Entschuldigen Sie, Fürst, ich heiße nicht Arkadij Andrejewitsch, sondern
Arkadij Makarowitsch«,- bemerkte ich in scharfem Ton und vergaß dabei ganz, daß
ich die Verbeugung der Damen erwidern mußte. Weiß der Teufel, wie unpassend ich
mich in diesen Minuten benahm!

»Mais. .. tiens!« rief der Fürst und stieß sich mit dem Finger gegen die Stirn.

»Wo haben Sie studiert?« hörte ich vor mir die ziemlich dumme, gedehnte Frage
der Schlummerrolle, die geradeswegs an mich herangetreten war.

»In Moskau, auf dem Gymnasium.«

»Ah! Ich habe davon gehört. Wird dort guter Unterricht erteilt?«

»Jawohl, sehr guter.«

Ich stand da und antwortete wie ein Soldat beim Rapport.

Die Fragen dieses jungen Mädchens waren ohne Zweifel nicht sehr tiefsinnig,
aber sie hatte doch ein Mittel gefunden, meine dumme Heftigkeit zu vertuschen
und die Verlegenheit des Fürsten zu mildern, der unterdessen schon mit
fröhlichem Lächeln anhörte, was ihm Fräulein Wersilowa vergnügt ins Ohr
flüsterte; auf mich hatte es offenbar keinen Bezug. Aber ich fragte mich: warum
sucht denn dieses mir gänzlich unbekannte junge Mädchen meine dumme Heftigkeit
und alles übrige zu vertuschen? Unmöglich konnte ich denken, daß sie sich so
ganz ohne Grund an mich gewandt hatte: da steckte eine Absicht dahinter. Sie
blickte mich sehr neugierig an, als wünsche sie, daß ich sie ebenfalls recht
sehr beachten möchte. Alles dies habe ich mir nachher so zurechtgelegt, und ich
habe mich nicht geirrt.

»Wie? Wirklich heute schon?« rief der Fürst auf einmal und sprang von seinem
Platz auf.

»Also haben Sie es nicht gewußt?« fragte Fräulein Wersilowa erstaunt. »Olympe!
Der Fürst hat nicht gewußt, daß Katerina Nikolajewna heute ankommt. Wir wollten
ja doch jetzt eben zu ihr kommen, weil wir glaubten, sie wäre schon mit dem
Frühzug gefahren und längst zu Hause. Aber wir sind mit ihr eben an der Haustür
zusammengetroffen; sie kam direkt von der Bahn und sagte uns, wir möchten nur
zu Ihnen gehen; sie selbst werde auch gleich kommen... Da ist sie ja schon!«

Eine Seitentür öffnete sich, und – jene Frau erschien!

Ich kannte ihr Gesicht schon von dem wundervollen Porträt, das im Arbeitszimmer
des Fürsten hing; ich hatte dieses Porträt den ganzen Monat über studiert. In
ihrer Gegenwart verbrachte ich jetzt in dem Arbeitszimmer etwa drei Minuten und
wandte meine Augen auch nicht eine Sekunde von ihrem Gesicht. Aber wenn ich das
Porträt nicht gekannt hätte und nach Ablauf dieser drei Minuten gefragt worden
wäre, wie sie aussähe, so hätte ich nichts antworten können, so benommen war
ich.

Ich erinnere mich aus diesen drei Minuten nur an eine tatsächlich sehr schöne
Frau, die der Fürst küßte und bekreuzigte und die auf einmal, unmittelbar nach
ihrem Eintritt, anfing, mich anzublicken. Ich hörte deutlich, wie der Fürst mit
einem kleinen, leisen Lachen etwas von dem neuen Sekretär murmelte, wobei er
offenbar auf mich zeigte, und wie er meinen Familiennamen nannte. Sie warf das
Gesicht in eigentümlicher Weise zurück, musterte mich auf abscheuliche Art und
lächelte so frech, daß ich mich auf einmal in Bewegung setzte, zum Fürsten
hintrat und heftig zitternd, kein Wort zu Ende aussprechend und wahrscheinlich
mit den Zähnen klappernd, murmelte: »Ich muß jetzt... ich habe jetzt für mich
zu tun... Ich gehe.«

Damit drehte ich mich um und ging hinaus. Niemand sagte ein Wort, auch der
Fürst nicht; alle sahen mich nur an. Der Fürst hat mir später gesagt, ich sei
so blaß geworden, daß er es »geradezu mit der Angst bekommen habe«.

Das hatte nun allerdings nichts zu sagen!

Drittes Kapitel

I

Das hatte wirklich nichts zu sagen; die höchste Vorstellung verschlang alles
Geringere, und das eine mächtige Gefühl entschädigte mich für alles andere. Ich
ging in einer Art Wonnerausch hinaus. Als ich auf die Straße trat, hätte ich am
liebsten losgesungen. Und es traf sich auch noch, daß es ein entzückender
Morgen war: Sonnenschein, Passanten, Lärm, Bewegung, Freude, Gedränge. – Wie?
Hatte mich denn diese Frau nicht beleidigt? Von wem hätte ich einen solchen
Blick und ein so freches Lächeln ertragen, ohne sofortigen Protest meinerseits,
mochte er auch noch so dumm herauskommen (das wäre dabei egal)? Man beachte
noch: sie war schon mit der Absicht angereist gekommen, mich so schnell wie
möglich zu beleidigen, obwohl sie mich noch nie gesehen hatte: in ihren Augen
war ich »ein Abgesandter Wersilows«, und sie war damals, ebenso wie noch lange
nachher, davon überzeugt, daß Wersilow ihr Schicksal in seinen Händen habe und
imstande sei, sie, wenn er wolle, mittels eines Schriftstücks zugrunde zu
richten; wenigstens vermutete sie das. Hier fand ein Duell auf Leben und Tod
statt. Und siehe da – ich war nicht beleidigt! Eine Beleidigung war erfolgt,
aber ich empfand sie nicht! Ja noch mehr! Ich war sogar froh; ich war
hergekommen, um sie zu hassen, und nun fühlte ich sogar, daß ich anfing, sie zu
lieben. ›Ich weiß nicht‹, dachte ich, ›ob eine Spinne Haß gegen die Fliege
empfinden kann, die sie zu fangen beabsichtigt! Liebe kleine Fliege! Ich
glaube, man liebt sein Opfer; wenigstens kann man es lieben. Ich, ich liebe
meine Feindin da: es gefällt mir zum Beispiel sehr, daß sie so schön ist. Es
gefällt mir sehr, gnädige Frau, daß Sie so hochmütig und stolz sind: wären Sie
bescheidener, so würde mein Vergnügen nicht so groß sein. Sie haben mich,
bildlich ausgedrückt, angespien, aber ich triumphiere. Wenn Sie mir tatsächlich
mit wirklichem Speichel ins Gesicht gespien hätten, auch dann wäre ich
vielleicht nicht zornig geworden; denn Sie sind mein Opfer, meines, nicht das
seine. Wie bezaubernd dieser Gedanke ist! Nein, das geheime Bewußtsein der
Macht ist unvergleichlich angenehmer als die offenkundige Herrschaft. Wäre ich
ein hundertfacher Millionär; so würde ich, wie ich glaube, ein besonderes
Vergnügen darin finden, in einem ganz abgetragenen Rock zu gehen, damit man
mich für einen armen Menschen, fast für einen Bettler hält, mich beiseite stößt
und verachtet: mir würde das bloße Bewußtsein genügen.‹

So ungefähr könnte ich meine damaligen Gedanken und meine Freude und vieles von
meinen Empfindungen in Worte kleiden. Ich füge nur noch hinzu, daß es hier, in
dem soeben Niedergeschriebenen, leichtfertiger klingt: in Wirklichkeit war ich
tiefer und schamhafter. Vielleicht bin ich auch jetzt in meinem Innern
schamhafter als in meinen Worten und Taten; Gott gebe es!

Vielleicht habe ich sehr übel daran getan, daß ich mich hingesetzt habe, um das
alles aufzuschreiben: in meinem Innern bleibt unvergleichlich viel mehr zurück
als das, was in Gestalt von Worten herauskommt. Der Gedanke, mag er auch
töricht sein, ist, solange man ihn bei sich behält, stets tiefer; in Worte
gekleidet wird er lächerlicher und ehrloser. Wersilow hat einmal zu mir gesagt,
das Gegenteil davon komme nur bei schlechten Menschen vor. Diese lügen nur und
haben es dadurch leicht; aber ich gebe mir Mühe, die ganze Wahrheit zu sagen:
das ist furchtbar schwer!

II

An diesem 19. September unternahm ich noch etwas Besonderes.

Zum erstenmal seit meiner Ankunft in Petersburg hatte ich Geld in der Tasche,
denn meine im Laufe zweier Jahre zusammengesparten sechzig Rubel hatte ich, wie
oben erwähnt, meiner Mutter gegeben; aber schon vor einigen Tagen hatte ich mir
vorgenommen, an dem Tage, an dem ich mein Gehalt bekommen würde, den »Versuch«
zu machen, von dem ich schon lange im stillen geträumt hatte. Tags zuvor hatte
ich mir aus einer Zeitung eine Anzeige ausgeschnitten, eine Bekanntmachung des
»Gerichtsvollziehers beim St.-Petersburger Bezirksgericht« usw. usw., welche
besagte, daß »am 19. des laufenden Monats September um zwölf Uhr mittags im
Kasaner Stadtteil, in dem und dem Revier usw. usw., im Hause Nr. soundso das
bewegliche Eigentum der Frau Lebrecht versteigert werden solle« und daß »am Tag
der Versteigerung ein Inventar der zu versteigernden Gegenstände mit
beigefügten Taxpreisen eingesehen, auch die Gegenstände selbst besichtigt
werden könnten« usw. usw.

Es war kurz nach ein Uhr. Eilig ging ich zu Fuß nach dem angegebenen Hause.
Schon seit mehr als zwei Jahren nehme ich nie eine Droschke – das ist ein
fester Vorsatz von mir, sonst hätte ich mir auch die sechzig Rubel nicht sparen
können. Ich war noch nie zu einer Auktion gegangen, ich hatte mir das noch
nicht gestattet; was ich an diesem Tage unternahm, geschah freilich nur
probeweise, aber ich hatte mir vorgenommen, auch, dies erst dann zu tun, wenn
ich mit dem Gymnasium fertig sein, mich von allen getrennt haben, mich in mein
Gehäuse verkrochen haben und vollständig frei sein würde. Allerdings war ich
noch lange nicht in meinem »Gehäuse« und noch lange nicht frei; aber ich wollte
ja jetzt auch nur eine Art Versuch machen, um zu sehen, wie es war, nur um
davon träumen zu können; nachher wollte ich für lange Zeit wieder nichts
unternehmen, bis zu dem Augenblick, wo es damit Ernst werden sollte! Für alle
andern Leute war dies eine kleine, unwichtige Auktion; für mich war sie der
erste Balken zu dem Schiff, auf dem Kolumbus ausfuhr, um Amerika zu entdecken.
Das waren meine damaligen Empfindungen.

Als ich an Ort und Stelle gelangt war, ging ich über den Hof des in der
Bekanntmachung bezeichneten Hauses ganz nach hinten und betrat die Wohnung der
Frau Lebrecht. Diese Wohnung bestand aus einem Vorraum und vier kleinen,
niedrigen Zimmern. In dem ersten Zimmer vom Vorraum aus stand ein Haufe von
etwa dreißig Menschen, die Hälfte davon waren Bieter; die andern waren, nach
ihrem Aussehen zu urteilen, teils neugierige Müßiggänger, teils Liebhaber
solcher Gegenstände, teils heimliche Beauftragte der Frau Lebrecht; auch
Kaufleute und Juden waren da, die es auf die Goldsachen abgesehen hatten, sowie
einige besser Gekleidete. Sogar die Gesichter einiger dieser Herren haben sich
meinem Gedächtnis eingeprägt. In dem rechts gelegenen Zimmer war in die
geöffnete Tür, gerade zwischen die Pfosten, ein Tisch geschoben, so daß man in
das Zimmer nicht hineingehen konnte: dort lagen die in dem Verzeichnis
enthaltenen, zu verauktionierenden Gegenstände. Links war ein anderes Zimmer,
aber die Tür dazu war geschlossen, obwohl sie sich alle Augenblicke zu einem
kleinen Spalt öffnete, durch den, wie man sehen konnte, jemand hindurchguckte,
jedenfalls eines der zahlreichen Kinder der Frau Lebrecht, die sich natürlich
während der Auktion recht unbehaglich fühlte. An dem Tisch, der in der Tür
stand, saß, mit dem Gesicht nach dem Publikum zu, auf einem Stuhl der Herr
Gerichtsvollzieher mit seinem Amtszeichen und hielt die Versteigerung ab. Als
ich hinkam, war die Sache etwa zur Hälfte erledigt; ich drängte mich sogleich
bis dicht an den Tisch heran. Es wurden gerade bronzene Leuchter ausgeboten.
Ich begann, mir die ausgestellten Gegenstände anzusehen.

Ich sah sie mir an und mußte sogleich denken: ›Was kann ich hier eigentlich
kaufen? Und was soll ich im Augenblick mit bronzenen Leuchtern anfangen, und
werde ich mein Ziel erreichen, und muß man die Sache so angreifen, und wird
meine Spekulation gelingen? Und ist nicht etwa meine ganze Spekulation
kindisch?‹ Alles dies überlegte ich und wartete. Meine Empfindung glich der,
die man am Spieltisch in dem Augenblick hat, wo man noch nicht auf eine Karte
gesetzt hat, aber in der Absicht zu setzen herangetreten ist; man sagt sich:
›Wenn ich will, setze ich, und wenn ich nicht will, gehe ich weg, – ich kann
tun, was ich will.‹ Das Herz schlägt dann noch nicht heftig, fühlt aber eine
leise Beklemmung und zuckt zusammen – eine nicht unangenehme Empfindung. Aber
die Unschlüssigkeit wird einem bald peinlich, und es überkommt einen eine Art
Blindheit: man streckt die Hand aus und ergreift eine Karte, aber ganz
mechanisch, beinahe gegen den eigenen Willen, als ob einem ein anderer die Hand
führte; endlich hat man sich entschlossen und setzt – und nun ist die
Empfindung eine ganz andere, sehr starke. Ich schildere hier nicht, wie es auf
Auktionen überhaupt zugeht, sondern nur, wie mir zumute war: welcher andere
Mensch kann auf einer Auktion Herzklopfen bekommen?

Es waren Leute da, die sich sehr aufregten; es waren solche da, die schwiegen
und warteten; es waren solche da, die etwas kauften und den Kauf bereuten. Ich
hatte ganz und gar kein Mitleid mit einem Herrn, der irrtümlich, weil er nicht
deutlich gehört hatte, ein neusilbernes Milchkännchen für ein silbernes gekauft
und fünf Rubel statt zwei dafür bezahlt hatte; im Gegenteil, ich amüsierte mich
sehr darüber. Der Gerichtsvollzieher brachte in die Reihenfolge der Gegenstände
eine gewisse Abwechslung hinein: nach den Leuchtern kam ein Paar Ohrringe dran,
nach den Ohrringen ein gesticktes Saffiankissen, nach diesem eine Schatulle,
wahrscheinlich um der Buntheit willen oder um den Wünschen der Bieter
entgegenzukommen. Ich konnte nicht zehn Minuten lang ruhig bleiben und wollte
schon auf das Kissen bieten, dann auf die Schatulle, aber im entscheidenden
Augenblick hielt ich mich doch jedesmal zurück: diese Gegenstände schienen mir
doch gar zu unbrauchbar für mich. Endlich nahm der Gerichtsvollzieher ein Album
in die Hand.

»Ein Familienalbum in rotem Saffian, etwas abgenutzt, mit Aquarell- und
Tuschzeichnungen, in einem Futteral von geschnitztem Elfenbein mit silbernen
Schließen - Preis zwei Rubel!«

Ich trat näher heran: das Ding sah sehr elegant aus, aber die
Elfenbeinschnitzerei war an einer Stelle beschädigt. Ich war der einzige, der
herangetreten war, um es anzusehen; alle schwiegen; ich hatte keinen
Konkurrenten. Ich hätte das Album aus dem Futteral herausnehmen und die
Schließen öffnen können, um es genauer zu besehen, aber ich übte mein Recht
nicht aus, sondern machte nur mit zitternder Hand eine Bewegung: ›Also, ganz
egal.‹

»Zwei Rubel und fünf Kopeken«, sagte ich. Ich glaube, mir klapperten wieder die
Zähne.

Das Album verblieb mir. Ich zog sogleich mein Geld heraus, bezahlte, nahm das
Album und ging damit in eine Ecke des Zimmers; dort nahm ich es aus dem
Futteral heraus und begann, es mit fieberhafter Hast zu betrachten: abgesehen
von dem Futteral war es der elendeste Schund von der Welt: ein kleines Album in
der Größe eines Briefbogens von kleinem Format, dünn, mit abgescheuertem
Goldschnitt, genau von der Art, wie sie in älterer Zeit bei jungen Mädchen, die
eben das Institut verlassen hatten, sehr häufig zu finden waren. Mit schwarzer
Tusche und bunten Farben waren Tempel auf Bergen, Liebesgötter, ein Teich mit
darauf schwimmenden Schwänen und dergleichen mehr gemalt; auch Verse waren da:

»Von Moskau und den Freunden scheiden
Für längre Zeit ist freilich schlimm.
Doch kann ich's leider nicht vermeiden;
Lebt wohl! Ich reise nach der Krim.«

(Es ist wirklich in meinem Gedächtnis haftengeblieben!) Ich kam zu der
Überzeugung, daß ich »hereingefallen« war; wenn etwas für jemand unbrauchbar
war, dann war es dieses Stück für mich.

›Nun, das schadet nichts‹, sagte ich mir. ›Auf die erste Karte verliert man
immer; das ist sogar ein gutes Vorzeichen.‹

Meine Stimmung war entschieden vergnügt.

»Ach, da bin ich zu spät gekommen; Sie haben es? Haben Sie es ersteigert?«
hörte ich plötzlich neben mir einen Herrn sagen, der einen blauen Paletot trug,
stattlich aussah und gut gekleidet war. Er war zu spät gekommen.

»Ich bin zu spät gekommen. Ach, wie schade! Wieviel haben Sie dafür gegeben?«

»Zwei Rubel und fünf Kopeken.«

»Ach, wie schade! Möchten Sie es mir nicht überlassen?«

»Kommen Sie mit hinaus!« flüsterte ich ihm mit stockendem Herzschlag zu.

Wir gingen hinaus auf die Treppe.

»Ich überlasse es Ihnen für zehn Rubel«, sagte ich und fühlte dabei, wie es mir
kalt über den Rücken lief.

»Zehn Rubel! Aber ich bitte Sie, wie können Sie so etwas – sagen!«

»Ganz wie Sie wollen.«

Er sah mich mit weit aufgerissenen Augen an; ich war gut gekleidet und sah gar
nicht einem Juden oder einem Trödler ähnlich.

»Erbarmen Sie sich, das ist doch ein elendes, altes Album; wer kann denn das
brauchen? Auch das Futteral hat, genaugenommen, gar keinen Wert. Wer wird Ihnen
denn das Ding abkaufen?«

»Sie wollen es ja doch kaufen.«

»Aber nur aus einem besonderen Grunde ich habe erst gestern davon erfahren; ich
bin der einzige Interessent. Ich bitte Sie, was reden Sie!«

»Ich hätte fünfundzwanzig Rubel fordern sollen; aber da ich dann riskiert haben
würde, daß Sie davon Abstand genommen hätten, habe ich sicherheitshalber nur
zehn verlangt. Davon lasse ich nicht eine Kopeke ab.«

Ich drehte mich um und ging weg.

»Na, nehmen Sie vier Rubel!« sagte er, als er mich eingeholt hatte; ich war
schon auf dem Hof. »Meinetwegen auch fünf.«

Ich schwieg und ging weiter.

»Hier! Nehmen Sie!« Er zog zehn Rubel heraus, und ich gab ihm das Album.

»Aber Sie müssen doch selbst sagen, daß das nicht ehrenhaft ist, wie?«

»Wieso soll das nicht ehrenhaft sein? So geht's eben auf dem Markt zu.«

»Wo ist hier ein Markt?« (Er wurde ärgerlich.)

»Wo Nachfrage ist, da ist auch ein Markt; hätten Sie es nicht kaufen wollen, so
hätte ich keine vierzig Kopeken dafür bekommen.«

Ich brach zwar nicht in ein Gelächter aus und war äußerlich ernst, aber ich
lachte innerlich. Ich lachte nicht eigentlich vor Entzücken; ich weiß selbst
nicht weshalb. Ich kam dabei ordentlich ein bißchen außer Atem.

»Hören Sie mal«, murmelte ich ganz unbeherrscht, aber freundschaftlich und
furchtbar liebenswürdig, »hören Sie mal: als der verstorbene James Rothschild,
der Pariser, der, der siebzehnhundert Millionen Francs hinterlassen hat« (er
nickte mit dem Kopf), »als der noch jung war und zufällig ein paar Stunden
früher als alle andern von der Ermordung des Herzogs von Berry erfuhr, da gab
er diese Nachricht sofort mit größter Schnelligkeit an die richtige Stelle
weiter und verdiente durch diese eine Handlung in einem einzigen Augenblick
mehrere Millionen – so machen das die Leute!«

»Sind Sie denn etwa ein Rothschild, wie?« schrie er mich empört an, als wenn
ich ein Dummkopf wäre.

Ich ging schnell aus dem Hause hinaus. Auf einen Schlag hatte ich sieben Rubel
und fünfundneunzig Kopeken verdient! Mein Verfahren war sinnlos gewesen, ein
kindisches Spiel, das mußte ich zugeben, aber meine Idee war doch dadurch
bestätigt worden, und die Sache regte mich mit Notwendigkeit sehr auf ...
Übrigens hat es keinen Zweck, Gefühle zu schildern. Der Zehnrubelschein steckte
in meiner Westentasche; ich schob zwei Finger hinein, um ihn zu befühlen, und
ging so weiter, ohne die Hand wieder herauszuziehen. Als ich etwa hundert
Schritt auf der Straße gegangen war, nahm ich ihn heraus, um ihn zu besehen,
und wollte ihn küssen. Vor dem Portal eines Hauses fuhr auf einmal eine Kutsche
vor; der Portier öffnete die Haustür, und heraus trat, um in die Kutsche zu
steigen, eine junge, hübsche, üppige, reich in Samt und Seide gekleidete Dame
mit einer zwei Arschin langen Schleppe. Plötzlich entglitt ihrer Hand eine
allerliebste kleine Brieftasche und fiel auf die Erde; sie stieg ein; der
Diener bückte sich, um das hübsche Ding aufzuheben, aber ich sprang schnell
hinzu, hob es auf und händigte es der Dame ein, wobei ich den Hut lüftete. (Ich
trug einen Zylinder und war überhaupt wie ein anständiger junger Mann
gekleidet.) Die Dame sagte in gemessenem Ton, aber mit sehr freundlichem
Lächeln zu mir: »Merci, m'sieur.« Der Wagen rasselte davon. Ich küßte meinen
Zehnrubelschein.

III

Ich mußte noch am gleichen Tage Jefim Swerjew aufsuchen, der früher auf dem
Gymnasium mein Schulkamerad gewesen war, aber das Gymnasium verlassen hatte, um
in Petersburg in eine höhere Fachschule einzutreten. Er selbst verdient keine
nähere Beschreibung, und in eigentlich freundschaftlichen Beziehungen hatte ich
mit ihm nicht gestanden; aber in Petersburg hatte ich ihn aufgesucht, weil er
(infolge verschiedener Umstände, die auseinanderzusetzen sich ebenfalls nicht
lohnt) imstande war, mir sogleich die Adresse eines für mich außerordentlich
wichtigen Herrn Krafft mitzuteilen, sobald dieser aus Wilna zurückgekehrt sein
würde. Swerjew erwartete ihn gerade an jenem oder am folgenden Tag, was er mich
vor zwei Tagen hatte wissen lassen. Ich mußte nach der Petersburger Seite
gehen, verspürte aber keine Müdigkeit.

Swerjew (er war ebenfalls neunzehn Jahre alt) traf ich auf dem Hof des Hauses
seiner Tante, bei der er zur Zeit wohnte. Er hatte soeben zu Mittag gegessen
und ging im Hof auf Stelzen; er teilte mir sofort mit, daß Krafft schon gestern
angekommen und in seiner früheren Wohnung, eben dort auf der Petersburger Seite
abgestiegen sei und selbst lebhaft wünsche, so bald wie möglich mit mir
zusammenzukommen, um mir eine wichtige Mitteilung zu machen.

»Er muß wieder anderswohin reisen«, fügte Jefim hinzu.

Da eine Zusammenkunft mit Krafft unter den vorliegenden Umständen für mich von
allergrößter Wichtigkeit war, bat ich Jefim, mich sogleich nach dessen Wohnung
zu führen, die seiner Angabe nach nur ein paar Schritte entfernt in einer
Seitengasse lag. Aber Swerjew erklärte, er habe Krafft schon vor einer Stunde
gesprochen und dieser sei zu Dergatschew gegangen.

»Gehen wir also zu Dergatschew; warum sträubst du dich immer dagegen; hast du
Angst?«

In der Tat, es war möglich, daß Krafft sich bei Dergatschew sehr lange
aufhielt, und wo sollte ich dann auf ihn warten? Vor einem Besuch bei
Dergatschew hatte ich keine Angst, aber ich mochte nicht hingehen, obgleich
dies schon das dritte Mal war, daß Jefim mich hinschleppen wollte. Und dabei
begleitete er seine Frage: »Hast du Angst?« immer mit einem unangenehmen
spöttischen Lächeln. Meinerseits lag, wie ich im voraus bemerke, keine Feigheit
vor, und wenn ich mich davor fürchtete, so hatte das einen ganz andern Grund.
Diesmal jedoch entschloß ich mich hinzugehen; es war ebenfalls nur ein paar
Schritte weit entfernt. Unterwegs fragte ich Jefim, ob er immer noch an der
Absicht, nach Amerika zu gehen, festhalte.

»Vielleicht warte ich damit noch«, antwortete er und lachte dabei ein wenig.

Ich mochte ihn nicht besonders gern, oder vielmehr: ich konnte ihn absolut
nicht leiden. Er hatte sehr helles Haar und ein volles, gar zu weißes Gesicht,
von einer geradezu unanständigen, kinderhaften Weiße; von Statur war er sogar
größer als ich, aber doch konnte man ihn nur für siebzehnjährig halten.
Gegenstände, über die ich mit ihm hätte sprechen können, gab es keine.

»Wie ist es denn dort? Trifft man da immer einen Haufen Menschen?« fragte ich,
um mich vorher zu orientieren.

»Warum hast du denn immer solche Angst?« spottete er wieder.

»Scher dich zum Teufel mit deiner Angst!« erwiderte ich ärgerlich.

»Von einem Haufen Menschen kann nicht die Rede sein. Es kommen nur Bekannte
hin, lauter Gesinnungsgenossen; du kannst ganz beruhigt sein.«

»Was kümmert das mich, ob es Gesinnungsgenossen sind oder nicht! Bin ich etwa
da auch ein Gesinnungsgenosse? Was kann ihnen denn Vertrauen zu mir einflößen?«

»Ich bringe dich mit, das genügt. Sie haben schon von dir gehört. Auch Krafft
kann über dich Auskunft geben.«

»Hör mal, wird Wassin da sein?«

»Das weiß ich nicht.«

»Wenn er da ist, dann stoß mich doch an, gleich wenn wir hereinkommen, und zeig
ihn mir; hörst du?«

Über Wassin hatte ich schon viel gehört und interessierte mich schon lange für
ihn.

Dergatschew wohnte in einem kleinen Nebengebäude auf dem Hof eines Holzhauses,
das einer Kaufmannsfrau gehörte, hatte aber dafür auch das Nebengebäude
vollständig für sich. Es waren im ganzen drei saubere Zimmer. An allen vier
Fenstern waren die Rouleaus heruntergelassen. Er war Techniker und hatte in
Petersburg eine Anstellung; ich hatte flüchtig gehört, daß ihm eine
vorteilhafte private Stellung in der Provinz angeboten sei und er sich schon
zum Umzug anschicke.

Kaum hatten wir das winzige Vorzimmer betreten, als wir Stimmen vernahmen; es
wurde, wie es schien, hitzig debattiert, und jemand rief: »Quae medicamenta non
sanant, ferrum sanat; quae ferrum non sanat, ignis sanat!«

Ich befand mich tatsächlich in einiger Unruhe. Allerdings war ich nicht an
Gesellschaft gewöhnt, von welcher Art auch immer sie sein mochte. Auf dem
Gymnasium hatte ich mich zwar mit den Kameraden geduzt; in freundschaftlichen
Beziehungen jedoch hatte ich eigentlich fast mit keinem von ihnen gestanden;
ich hatte mir gleichsam meinen Winkel geschaffen und in diesem Winkel gelebt.
Aber das war es nicht, was mich besorgt machte. Auf jeden Fall nahm ich mir
vor, mich nicht auf Debatten einzulassen und nur das Allernotwendigste zu
sprechen, so daß niemand daraus über mich irgendwelche Schlüsse ziehen könne;
die Hauptsache war: nicht zu debattieren.

In dem wirklich gar zu kleinen Zimmer befanden sich sieben Menschen, und mit
den Damen zehn. Dergatschew war fünfundzwanzig Jahre alt und verheiratet. Seine
Frau hatte eine Schwester und noch eine andere Verwandte; auch diese beiden
wohnten bei Dergatschew. Das Zimmer war zwar etwas dürftig möbliert, aber doch
ausreichend, und es war sogar sauber. An der Wand hing ein lithographiertes
Porträt von sehr billiger Sorte und in der Ecke ein Heiligenbild ohne metallene
Einfassung, aber mit einem brennenden Lämpchen davor. Dergatschew trat auf mich
zu, drückte mir die Hand und bat mich, Platz zu nehmen.

»Setzen Sie sich, wir sind hier lauter gute Bekannte.«

»Seien Sie so freundlich!« fügte sofort eine recht hübsche, sehr bescheiden
gekleidete junge Frau hinzu und ging dann mit einer leichten Verbeugung zu mir
hin sogleich hinaus. Dies war seine Frau; wie es schien, hatte sie sich an der
Debatte beteiligt und ging jetzt hinaus, um ihr Kind zu nähren. Es blieben aber
noch zwei Damen im Zimmer – die eine etwa zwanzigjährig, von sehr kleinem
Wuchs, ebenfalls nicht häßlich, in schwarzem Kleid; die andere ungefähr dreißig
Jahre alt, mager und mit scharfblickenden Augen. Beide saßen da, hörten eifrig
zu, redeten aber nicht selbst mit.

Was die Männer anlangt, so standen sie sämtlich; es saßen außer mir nur Krafft
und Wassin; diese beiden hatte mir Jefim sogleich gezeigt, da ich auch Krafft
jetzt zum erstenmal im Leben sah. Ich stand auf und trat zu ihm heran, um mich
mit ihm bekannt zu machen. Sein Gesicht werde ich nie vergessen: es wies keine
besondere Schönheit auf, aber es lag darin außerordentlich viel Sanftmut und
Zartgefühl, obgleich auch das Bewußtsein des eigenen Wertes darin stark zum
Ausdruck kam. Er war sechsundzwanzig Jahre alt, ziemlich hager, etwas mehr als
mittelgroß, hatte helles Haar und ein ernsthaftes, aber weiches Gesicht; eine 
eigentümliche Stille lag in seinem ganzen Wesen. Hätte ich aber die Wahl
gehabt, so hätte ich doch mein vielleicht sehr gewöhnliches Gesicht nicht mit
seinem Gesicht, das mir so interessant schien, vertauschen wollen. Es lag in
seinem Gesicht etwas, was ich in meinem nicht hätte haben mögen, etwas gar zu
Ruhiges in geistigem Sinne, eine Art von geheimem, unbewußtem Stolz. Übrigens
kann ich wahrscheinlich damals nicht buchstäblich so geurteilt haben; es
scheint mir jetzt nur so, daß ich damals so urteilte, jetzt, das heißt nach dem
Ereignis.

»Ich freue mich sehr, daß Sie gekommen sind«, sagte Krafft. »Ich habe einen
Brief, der Sie angeht. Wir wollen hier noch ein Weilchen sitzen, und dann
lassen Sie uns zu mir gehen.«

Dergatschew war von mittlerer Größe, breitschultrig, kräftig, brünett und trug
einen großen Bart; in seinem Blick lag eine schnelle Auffassungsgabe und in
seinem ganzen Wesen eine große Zurückhaltung, eine gewisse stete Behutsamkeit;
obgleich er meist schwieg, war er doch offenbar derjenige, der das Gespräch
leitete. Wassins Physiognomie machte mir keinen starken Eindruck, obgleich ich
über ihn gehört hatte, daß er ein außerordentlich kluger Mensch sei: er war
blond, hatte große, hellgraue Augen, ein sehr offenes Gesicht, in dem aber
gleichzeitig eine außerordentliche Festigkeit ausgeprägt war; man konnte sich
vorher sagen, daß er wohl sehr wenig mitteilsam war, aber sein Blick war klug,
klüger als der Dergatschews, tiefer und klüger als der aller im Zimmer
Anwesenden; indes übertreibe ich vielleicht jetzt alles. Von den übrigen
erinnere ich mich nur noch an zwei Persönlichkeiten aus dieser ganzen
jugendlichen Gesellschaft: der eine war ein hochgewachsener Mann mit
bräunlichem Teint und schwarzem Backenbart; er redete viel, mochte etwa
siebenundzwanzig Jahre alt sein und war wohl Lehrer oder so etwas Ähnliches,
und dann war da noch ein junger Bursche in meinem Alter, in einem altrussischen
Überrock, mit faltigem Gesicht; er verhielt sich schweigsam und hörte nur zu.
Später erfuhr ich, daß er ein Bauer war.

»Nein, das darf man nicht behaupten«, begann, offenbar in Fortsetzung der
vorherigen Debatte, der Lehrer mit dem schwarzen Backenbart, der hitzigste von
allen. »Von mathematisch zwingenden Beweisen will ich gar nicht reden, aber
diese Idee, die ich auch ohne mathematisch zwingende Beweise zu glauben bereit
bin ...«

»Warte einen Augenblick, Tichomirow!« unterbrach ihn Dergatschew laut. »Die
soeben eingetretenen Herren können das nicht verstehen. Sehen Sie, dies hier«,
wandte er sich plötzlich an mich allein (und ich muß gestehen, wenn er
beabsichtigte, mir als einem Neuling auf den Zahn zu fühlen oder mich zum
Sprechen zu bringen, so war das ein sehr geschicktes Verfahren; ich merkte das
sofort und bereitete mich vor), »sehen Sie, dies hier ist Herr Krafft, der uns
allen durch die Festigkeit seines Charakters und seiner Ansichten schon
hinreichend bekannt ist. Er ist infolge einer sehr gewöhnlichen Tatsache zu
einer sehr ungewöhnlichen Schlußfolgerung gelangt, durch die er uns alle in
Erstaunen versetzt hat. Sein Resultat ist, daß das russische Volk ein Volk
zweiten Ranges sei ...«

»Dritten Ranges«, rief jemand.

»... zweiten Ranges sei, das dazu prädestiniert sei, als Material für einen
edleren Volksstamm zu dienen, nicht aber eine eigene selbständige Rolle in den
Geschicken der Menschheit zu spielen. Auf Grund dieses seines vielleicht
richtigen Schlusses ist Herr Krafft zu der weiteren Folgerung gelangt, daß
durch diese Idee jede fernere Tätigkeit eines jeden Russen gelähmt werden
müsse, daß alle sozusagen die Arme müßten sinken lassen und ...«

»Erlaube mal, Dergatschew, das kann man nicht so behaupten«, fiel Tichomirow
wieder ungeduldig ein, und Dergatschew überließ ihm sofort das Wort. »In
Anbetracht dessen, daß Krafft ernste Studien gemacht, seine Schlüsse, denen er
eine mathematische Sicherheit zuerkennt, auf physiologischen Tatsachen
aufgebaut und vielleicht zwei Jahre auf seine Idee verwandt hat (die ich in
aller Seelenruhe a priori annehmen würde), in Anbetracht dessen, das heißt in
Anbetracht der ernsten seelischen Erregung Kraffts, stellt sich diese Sache
geradezu als ein Phänomen dar. Aus alledem resultiert eine Frage, die Krafft
nicht verstehen kann, und eben mit dieser müssen wir uns beschäftigen, das
heißt mit Kraffts Verständnislosigkeit, denn das ist das Phänomen. Es muß
entschieden werden, ob dieses Phänomen als Einzelfall in die Klinik gehört oder
eine Eigenschaft ist, die sich bei anderen auf normalem Wege wiederholen kann;
das ist interessant im Hinblick auf die gemeinsame Sache. Kraffts Ansicht über
Rußland halte ich für richtig und möchte sogar sagen, daß ich mich darüber
freue; wenn sich alle diese Ansicht zu eigen machten, so würde sie vielen die
Hände losbinden und sie von patriotischen Vorurteilen befreien ...«

»Ich habe mich dabei nicht von Patriotismus leiten lassen«, sagte Krafft wie
mit Überwindung. Alle diese Debatten schienen ihm unangenehm zu sein.

»Patriotismus oder nicht, das kann man beiseite lassen«, bemerkte der sehr
schweigsame Wassin.

»Aber sagen Sie nur, inwiefern könnte denn Kraffts Schlußfolgerung den Eifer
für die Sache der ganzen Menschheit abschwächen?« schrie der Lehrer (er war der
einzige, welcher schrie; alle übrigen sprachen leise). »Mag auch Rußland zu
einer Stellung zweiten Ranges verurteilt sein; man kann doch auch noch andere
Arbeit leisten als nur für Rußland. Und außerdem, wie kann denn Krafft ein
Patriot sein, wenn er nicht mehr an Rußland glaubt?«

»Dafür ist er eben ein Deutscher«, ließ sich wieder eine Stimme vernehmen.

»Ich bin Russe«, sagte Krafft.

»Das ist eine Frage, die nicht in direkter Beziehung zur Sache steht«, bemerkte
Dergatschew auf den Zwischenruf.

»Treten Sie aus der Enge Ihrer Idee heraus«, fuhr Tichomirow, ohne auf etwas
hinzuhören, fort. »Wenn Rußland nur Material für edlere Volksstämme ist, warum
soll es dann nicht als solches Material dienen? Das ist doch eine ganz achtbare
Rolle. Warum soll man sich im Hinblick auf die Erweiterung der Aufgaben nicht
mit dieser Idee zufriedengeben? Die Menschheit steht am Vorabend ihrer
Wiedergeburt, die bereits begonnen hat. Nur Blinde können die uns bevorstehende
Aufgabe ableugnen. Laßt Rußland fahren, wenn ihr an seine Zukunft nicht mehr
glaubt, und arbeitet für ein zukünftiges, für ein noch unbekanntes Volk, das
aber aus der ganzen Menschheit ohne Unterschied der Volksstämme bestehen wird.
Auch ohne das würde Rußland irgendwann sterben; die Völker, selbst die
begabtesten, leben nur anderthalb, höchstens zwei Jahrtausende; ist es da nicht
ganz gleich, ob es zweitausend oder zweihundert Jahre sind? Die Römer haben
nicht einmal anderthalb Jahrtausende wahrhaft gelebt und sich dann ebenfalls in
Material verwandelt. Sie existieren schon längst nicht mehr, aber sie haben
eine Idee hinterlassen, die als Element des Künftigen in die Geschicke der
Menschheit eingegangen ist. Wie kann jemand nur sagen, es sei zwecklos, etwas
zu tun! Ich kann mir keine Situation vorstellen, in der es jemals zwecklos
wäre, etwas zu tun! Arbeitet für die Menschheit und macht euch um alles übrige
keine Sorgen! Arbeit gibt es so viel, daß unser ganzes Leben dazu nicht
ausreicht, wenn man sich nur aufmerksam umsieht.«

»Man muß nach dem Gesetz der Natur und der Wahrheit leben«, sagte hinter der
Tür Frau Dergatschewa. Die Tür war ein wenig geöffnet; und man konnte sehen,
daß sie, das Kind an der Brust haltend, mit zugedeckter Brust dastand und
eifrig zuhörte.

Krafft hatte alles mit leisem Lächeln angehört und sagte nun endlich mit etwas
gequältem Gesichtsausdruck, aber mit voller Aufrichtigkeit:

»Ich verstehe nicht, wie jemand, der unter der Einwirkung eines beherrschenden
Gedankens steht, dem sich Verstand und Herz völlig unterordnen, wie ein solcher
für irgend etwas außerhalb dieses Gedankens Liegendes leben kann.«

»Aber wenn man Ihnen logisch und mathematisch beweist, daß Ihr Schluß irrig
ist, daß der ganze Gedanke irrig ist, daß Sie nicht das geringste Recht haben,
sich von der gemeinsamen nützlichen Tätigkeit nur deswegen auszuschließen, weil
Rußland zu einer Stellung zweiten Ranges prädestiniert ist; wenn man Ihnen
zeigt, daß sich Ihnen statt des engen Horizonts die Unendlichkeit erschließt,
daß statt der engen Idee des Patriotismus ...«

»Ach!« unterbrach ihn Krafft mit einer leise abwehrenden Handbewegung, »ich
habe Ihnen ja gesagt, daß es sich dabei nicht um Patriotismus handelt.«

»Hier liegt offenbar ein Mißverständnis vor«, mischte sich plötzlich Wassin in
das Gespräch. »Der Fehler besteht darin, daß Kraffts Schluß nicht lediglich ein
logischer Schluß ist, sondern sozusagen ein Schluß, der sich in ein Gefühl
verwandelt hat. Nicht alle Naturen sind von gleicher Art; bei vielen Menschen
verwandelt sich ein logischer Schluß manchmal in ein sehr starkes Gefühl,
welches das ganze Wesen ergreift und welches zu vertreiben oder umzugestalten
sehr schwer ist. Will man einen solchen Menschen kurieren, so muß man in einem
derartigen Fall das Gefühl selbst verändern, was nur dadurch möglich ist, daß
man es durch ein anderes, gleich starkes ersetzt. Das ist immer schwer und in
vielen Fällen unmöglich.«

»Ein Irrtum!« schrie der streitsüchtige Opponent. »Ein logischer Schluß
vertreibt ohne weiteres die vorgefaßten Meinungen. Die verstandesmäßige
Überzeugung gebiert das entsprechende Gefühl. Der Gedanke geht aus dem Gefühl
hervor und formuliert seinerseits, sobald er sich im Menschen festgesetzt hat,
ein neues!«

»Die Menschen sind sehr verschiedenartig: die einen wechseln ihre Gefühle
leicht, die andern schwer«, antwortete Wassin in einem Ton, als wünsche er die
Debatte nicht weiter fortzusetzen; aber ich war entzückt von seinem Gedanken.

»Es verhält sich genauso, wie Sie gesagt haben!« Mit diesen Worten wandte ich
mich auf einmal an ihn; das Eis des Schweigens war bei mir gebrochen, und ich
begann plötzlich zu reden. »Ganz richtig, an Stelle des einen Gefühles muß man
ein anderes hervorrufen, um das erstere zu ersetzen. In Moskau lebte vor vier
Jahren ein General ... Sehen Sie, meine Herren, ich habe ihn nicht gekannt,
aber ... Vielleicht konnte er auch durch seine Persönlichkeit keine besondere
Hochachtung erwecken ... Und außerdem konnte auch sein Verhalten selbst
unverständig erscheinen, aber ... Also, sehen Sie, es starb ihm ein kleines
Kind, das heißt, eigentlich zwei kleine Mädchen, eins nach dem anderen, am
Scharlach ... Und was sagen Sie dazu: das schmetterte ihn so nieder, daß er
sich ganz seiner Traurigkeit überließ, dermaßen, daß es gar nicht anzusehen
war, – und es endete damit, daß er starb, ein halbes Jahr darauf. Daß dies die
Ursache seines Todes war, steht fest! Wodurch hätte man ihn also wieder
aufrichten können? Antwort: durch ein gleich starkes Gefühl! Man hätte diese
beiden kleinen Mädchen aus dem Grab herausholen und ihm wiedergeben müssen –
das war das Ganze; das heißt, so etwas Ähnliches hätte man tun müssen. So starb
er denn. Und dabei hätte man ihm die schönsten Schlüsse vorführen können: daß
das Leben schnell vergeht und daß alle Menschen sterblich sind, und man hätte
ihm aus dem Kalender die statistischen Angaben vor Augen halten können, wie
viele Kinder am Scharlach sterben ... Er war pensioniert ...«

Ganz außer Atem hielt ich inne und sah mich rings um.

»Das gehört gar nicht hierher«, sagte jemand.

»Der von Ihnen angeführte Vorgang ist zwar mit dem vorliegenden Fall nicht
gleichartig, hat aber doch einige Ähnlichkeit mit ihm und trägt zum besseren
Verständnis der Sache bei«, sagte Wassin, sich zu mir wendend.

IV

Hier muß ich bekennen, warum ich über Wassins Argument von der zum Gefühl
werdenden Idee so entzückt war, und zugleich muß ich bekennen, daß ich mich
furchtbar schämte. Ja, ich hatte Angst gehabt, zu Dergatschew zu gehen, wenn
auch nicht aus dem Grund, welchen Jefim vermutete. Ich hatte deswegen Angst
gehabt, weil ich mich schon in Moskau vor ihnen gefürchtet hatte. Ich wußte,
daß sie (das heißt sie oder andere Menschen in ihrer Art; welche, ist dabei
gleichgültig), daß sie Dialektiker waren und am Ende »meine Idee« zertrümmern
würden. Ich hatte zu mir selbst das feste Vertrauen, daß ich ihnen meine Idee
nicht verraten und nicht mitteilen würde; aber sie (das heißt wieder sie oder
Leute von ihrer Art) konnten mir von sich aus etwas sagen, durch das ich, ohne
ein Wort von meiner Idee gesagt zu haben, sie doch enttäuscht fallenlassen
würde. In »meiner Idee« gab es Fragen, die ich nicht gelöst hatte, von denen
ich aber nicht wollte, daß sie ein anderer als ich löste. In den letzten zwei
Jahren hatte ich sogar aufgehört, Bücher zu lesen, aus Furcht, in ihnen auf
eine Stelle zu stoßen, die der »Idee« widersprechen und mich unsicher machen
könnte. Und nun hatte Wassin auf einmal die Aufgabe gelöst und mich in höchstem
Maße beruhigt. In der Tat, wovor hatte ich mich denn gefürchtet, und was
konnten sie mir mit all ihrer Dialektik anhaben? Ich war vielleicht der einzige
von ihnen, der verstand, was Wassin eigentlich mit der zum Gefühl werdenden
Idee gemeint hatte! Es reicht nicht aus, daß man eine schöne Idee widerlegt;
man muß sie durch eine andere, gleich starke schöne Idee ersetzen; andernfalls
werde ich, da ich mich unter keinen Umständen von meinem Gefühl zu trennen
wünsche, in meinem Herzen die Widerlegung widerlegen, wenn auch mit Gewalt;
mögen sie sagen, was sie wollen. Und was könnten sie mir als Ersatz geben?
Deshalb hätte ich mutiger sein können; ich war dazu verpflichtet, mannhafter zu
sein. Während ich über Wassin in Entzücken geriet, ergriff mich ein Gefühl der
Beschämung, und ich hatte die Empfindung, daß ich noch ein unwürdiges Kind sei.

Es kam noch ein anderer Grund zum Schämen hinzu. Nicht nur der häßliche Wunsch,
mit meinem Verstand zu prahlen, hatte mich veranlaßt, mein Schweigen zu brechen
und das Wort zu ergreifen, sondern auch das Verlangen, mich ihnen »an den Hals
zu werfen«. Dieses mein Verlangen, mich anderen Leuten an den Hals zu werfen,
damit sie mich für einen guten, braven Menschen halten und in ihre Arme
schließen möchten und dergleichen mehr (kurz gesagt: eine Schweinerei), dieses
Verlangen halte ich für die widerwärtigste all der Eigenschaften, deren ich
mich zu schämen habe, und ich hatte ihr Vorhandensein in mir schon längst
vermutet und sie namentlich auf das zurückgezogene Leben zurückgeführt, das ich
so viele Jahre geführt hatte, obwohl ich es nicht bereue. Ich war mir bewußt,
daß ich unter Menschen mehr finsteren Ernst zeigen mußte. Jedesmal, wenn ich
mich in schmählicher Weise hatte gehenlassen, tröstete mich nur das eine, daß
ich doch die »Idee« bei mir behalten, sie immer noch als Geheimnis bewahrt und
ihnen nicht verraten hatte. Mit Herzensbeklemmung stellte ich mir manchmal vor,
daß, wenn ich jemanden etwas von meiner Idee wissen ließe, mir dann auf einmal
nichts Eigenes mehr bleiben würde, so daß ich ebenso ein Mensch wie alle werden
und vielleicht sogar die Idee aufgeben würde; und deshalb hütete und bewahrte
ich sie ängstlich und zitterte davor, ins Schwatzen zu kommen. Und nun hatte
ich bei Dergatschew gleich beim ersten Zusammentreffen mich nicht beherrschen
können; ich hatte allerdings nichts verraten, aber doch in unverzeihlicher
Weise geschwatzt; ich mußte mich in tiefster Seele schämen. Eine widerwärtige
Erinnerung! Nein, ich kann nicht unter Menschen leben; das ist auch jetzt noch
meine Ansicht; das sage ich für vierzig Jahre im voraus. Meine Idee ist die
Zurückgezogenheit.

V

Kaum hatte mich Wassin gelobt, da ergriff mich auch ein unwiderstehliches
Verlangen zu reden.

»Meiner Ansicht nach ist ein jeder berechtigt, seine Gefühle zu haben ... wenn
sie seiner Überzeugung entsprechen ... und es darf ihm niemand deswegen
Vorwürfe machen«, sagte ich, zu Wassin gewandt. Ich sprach zwar recht gewandt,
aber als wäre nicht ich der Redende, als bewegte sich in meinem Munde eine
fremde Zunge.

»So-o-o?« fiel sogleich mit ironischer Dehnung jene selbe Stimme ein, die
vorher den redenden Dergatschew unterbrochen und Krafft zugerufen hatte, daß er
ein Deutscher sei. Da ich den Betreffenden für ein ganz wertloses Subjekt
hielt, wandte ich mich an den Lehrer, als wäre er der Zwischenrufer gewesen.

»Es ist mein Prinzip, über niemand den Stab zu brechen«, sagte ich zitternd;
ich wußte schon vorher, daß ich jetzt in Fahrt kommen würde.

»Warum denn so geheimnisvoll?« ließ sich wieder die Stimme des wertlosen
Subjekts vernehmen.

»Jeder hat seine Idee«, fuhr ich fort, indem ich dem Lehrer starr ins Gesicht
blickte, der seinerseits schwieg und mich lächelnd ansah.

»Was haben Sie denn für eine?« rief das wertlose Subjekt.

»Das auseinanderzusetzen, würde zu lange dauern ... Ein Teil meiner Idee
besteht eben darin, daß ich in Ruhe gelassen sein möchte. Solange ich noch zwei
Rubel besitze, will ich mein eigener Herr sein und von niemand abhängen 
(beunruhigen Sie sich nicht, ich kenne Ihre Erwiderung) und nichts tun, nicht
einmal für jene große künftige Menschheit, für die zu arbeiten Herr Krafft
aufgefordert worden ist. Die persönliche Freiheit, das heißt meine eigene, geht
mir über alles, und weiter will ich von nichts wissen.«

Mein Fehler war, daß ich hitzig wurde.

»Also predigen Sie die Ruhe einer satten Kuh als Ideal?«

»Meinetwegen. Eine Kuh tut niemandem etwas zuleide. Ich bin niemandem etwas
schuldig; ich bezahle der menschlichen Gesellschaft Geld in Form von Steuern,
damit ich nicht bestohlen, durchgeprügelt oder totgeschlagen werde; aber weiter
hat niemand etwas von mir zu verlangen. Vielleicht habe ich persönlich auch
noch andere Ideen und will der Menschheit dienen und werde es tun und werde es
vielleicht in zehnmal so großem Maße tun als alle diese Prediger, aber ich will
nicht, daß das jemand von mir fordert, mich dazu zu zwingen versucht wie Herrn
Krafft; ich will meine volle Freiheit haben, auch wenn ich keinen Finger rühre.
Aber herumzulaufen und sich allen Leuten aus Menschenliebe an den Hals zu
hängen und in Rührungstränen zu zerfließen, das ist nur Modesache. Ja, warum
soll ich denn durchaus meinen Nächsten lieben oder Ihre zukünftige Menschheit,
die ich nie zu sehen bekommen werde, die von mir nichts wissen wird und die
ihrerseits, ohne eine Spur oder eine Erinnerung von sich zu hinterlassen,
vermodern wird (auf die Zeit kommt es dabei nicht an), sobald die Erde sich in
einen eiskalten Stein verwandelt haben und im luftleeren Raum mit der
unendlichen Vielzahl ebensolcher eiskalter Steine umherfliegen wird, also das
Sinnloseste, was man sich überhaupt vorstellen kann! Da haben Sie Ihre Lehre!
Sagen Sie doch, warum soll ich denn unbedingt edel sein, noch dazu, wenn alles
doch nur eine kurze Spanne Zeit dauert?«

»So was!« rief die Stimme. Ich hatte das alles nervös und zornig hervorgestoßen
und gleichsam alle Stricke, die mich hielten, zerrissen. Ich wußte, daß ich in
eine Grube fallen würde, aber ich stürmte vorwärts aus Furcht vor Entgegnungen.
Ich fühlte nur zu gut, daß ich meine Gedanken unzusammenhängend wie durch ein
Sieb herausschüttete und vom Hundertsten in das Tausendste kam, aber ich hatte 
es sehr eilig: ich wollte sie überzeugen und besiegen. Das war für mich von der
größten Wichtigkeit! Drei Jahre lang hatte ich mich darauf vorbereitet! Aber
merkwürdig: sie waren auf einmal still geworden, redeten kein Wort, sondern
hörten alle nur zu. Ich sprach, immer zu dem Lehrer gewandt, weiter.

»Ja, gewiß. Ein besonders kluger Mann hat unter anderm gesagt, nichts sei
schwieriger als die Beantwortung der Frage, warum man denn durchaus ein edler
Mensch sein müsse. Sehen Sie, es gibt drei Arten von Schuften auf der Welt: die
naiven Schufte, das heißt diejenigen, die davon überzeugt sind, daß ihre
Schuftigkeit der höchste Edelmut ist; die verschämten Schufte, das heißt
solche, die sich ihrer eigenen Schuftigkeit schämen, aber dabei fest
entschlossen sind, bei ihr bis zum Ende zu verharren; und endlich Schufte
schlechthin, Vollblut-Schufte. Erlauben Sie mir ein Beispiel: ich hatte einen
Schulkameraden namens Lambert, der mir schon im Alter von sechzehn Jahren
sagte: wenn er einmal reich sein würde, so würde es für ihn der größte Genuß
sein, Hunde mit Brot und Fleisch zu füttern, während die Kinder armer Leute vor
Hunger umkämen, und wenn diese kein Heizmaterial hätten, würde er einen ganzen
Holzhof kaufen, das Holz auf dem Feld aufschichten und anzünden und so das
freie Feld heizen, den Armen aber würde er auch nicht ein Scheit geben. Das war
seine Denkweise! Und nun sagen Sie mir: was soll ich diesem Vollblut-Schuft auf
die Frage antworten, warum er durchaus ein edler Mensch sein müsse? Und
besonders jetzt, in unserer Zeit, die Sie so verhunzt haben; denn schlechter,
als es jetzt ist, ist es niemals gewesen. Klarheit ist in unserer
Gesellschaftsordnung wahrhaftig nicht zu finden, meine Herren. Sie leugnen ja
die Existenz Gottes. Sie leugnen alle edlen Taten, wie kann mich da taube,
blinde, stumpfe Trägheit veranlassen, edel zu handeln, wenn das Gegenteil für
mich vorteilhafter ist? Sie sagen, ein vernunftgemäßes Verhältnis zur
Menschheit sei auch mein eigener Vorteil; aber wenn ich nun dieses ganze
vernunftgemäße Wesen, alle diese Kasernen und Phalangen für unvernünftig halte?
Zum Teufel, was scheren mich sie und die Zukunft, wenn ich doch nur einmal auf
der Welt lebe! Gestatten Sie, daß ich über meinen Vorteil selbst urteile: das
ist vergnüglicher. Was kümmert es mich, wie es nach tausend Jahren mit dieser
Ihrer Menschheit aussehen wird, wenn ich Ihrem Kodex zufolge für meine edlen
Taten weder Liebe noch ein zukünftiges Leben, noch irgendwelche Anerkennung zu
erwarten habe? Nein, wenn es so steht, dann werde ich höchst unverfroren für
mich allein leben, und mögen meinetwegen alle andern zugrunde gehen!«

»Ein vortrefflicher Wunsch!«

»Übrigens bin ich immer bereit, mit zugrunde zu gehen.«

»Um so besser!« (Das war immer dieselbe Stimme.)

Alle übrigen blieben stumm; alle sahen mich an und musterten mich prüfend; aber
allmählich wurde von verschiedenen Seiten des Zimmers her ein Kichern
vernehmbar; es war noch leise, aber alle kicherten mir gerade ins Gesicht.
Wassin und Krafft waren die einzigen, die nicht kicherten. Der Herr mit dem
schwarzen Backenbart lächelte gleichfalls; er blickte mir starr ins Gesicht und
hörte zu.

»Meine Herren«, sagte ich, am ganzen Leibe zitternd, »ich werde Ihnen meine
Idee um keinen Preis mitteilen; ich frage Sie vielmehr von Ihrem eigenen
Gesichtspunkt aus – glauben Sie nicht, daß ich Sie von dem meinigen aus frage,
denn ich liebe die Menschheit vielleicht tausendmal mehr, als Sie alle zusammen
es tun! Sagen Sie mir – und Sie sind jetzt unbedingt dazu verpflichtet, mir zu
antworten, Sie sind dazu verpflichtet, denn Sie lachen über mich –, sagen Sie
mir: wodurch wollen Sie mich verlocken, auf Ihre Seite zu treten? Sagen Sie
mir: wodurch wollen Sie mir beweisen, daß es bei Ihnen besser sein wird? Wie
werden Sie den Protest behandeln, den meine Persönlichkeit in Ihrer Kaserne
erheben wird? Ich habe längst gewünscht, mit Ihnen zusammenzukommen, meine
Herren! Bei Ihnen wird es Kasernen geben, gemeinsame Wohnungen, le strict
nécessaire, Atheismus und Weibergemeinschaft ohne Kinder: darauf wollen Sie
hinaus, das weiß ich ja. Und dafür, für dieses winzige Maß mittelmäßiger
Annehmlichkeit, das Ihre vernunftgemäße Einrichtung mir garantiert, dafür, daß
ich mich satt essen kann und im Winter nicht friere, dafür nehmen Sie mir meine
ganze Persönlichkeit weg! Erlauben Sie mir, ein Beispiel anzuführen: es nimmt
mir jemand dort meine Frau weg; wollen Sie mich dann meiner Persönlichkeit
entkleiden, damit ich meinem Gegner nicht den Schädel einschlage? Sie werden
sagen, ich würde dann von selbst vernünftig werden; aber die Frau, was wird die
denn von einem solchen vernünftigen Mann sagen, wenn sie auch nur eine Spur von
Selbstachtung besitzt? Das ist ja unnatürlich; Sie sollten sich schämen!«

»Sie sind wohl, was die Frauen betrifft, Spezialist?« erscholl in schadenfrohem
Ton die Stimme des wertlosen Subjekts.

Einen Augenblick lang dachte ich daran, mich auf diesen Menschen zu stürzen und
ihn mit den Fäusten zu bearbeiten. Er war von kleinem Wuchs, rothaarig und
sommersprossig ... aber hol der Teufel sein Äußeres!

»Beruhigen Sie sich; ich habe noch niemals eine Frau gekannt«, erwiderte ich
scharf, indem ich mich zum erstenmal an ihn wandte.

»Eine wertvolle Mitteilung; nur hätte sie mit Rücksicht auf die Damen in
feinerer Form gemacht werden sollen!«

Aber nun gerieten alle in lebhafte Bewegung; alle suchten ihre Hüte und wollten
fortgehen, allerdings nicht um meinetwillen, sondern weil es Zeit war; aber
dieses schweigsame Verhalten mir gegenüber war für mich doch sehr
niederdrückend und beschämend. Ich sprang ebenfalls auf.

»Gestatten Sie aber die Frage nach Ihrem Namen: Sie haben mich fortwährend
angesehen«, sagte der Lehrer, indem er mit einem niederträchtigen Lächeln zu
mir trat.

»Dolgorukij.«

»Fürst Dolgorukij?«

»Nein, einfach Dolgorukij, Sohn des früheren Leibeigenen Makar Dolgorukij und
illegitimer Sohn meines früheren Gutsherrn, des Herrn Wersilow. Beunruhigen Sie
sich nicht, meine Herren; ich sage das ganz und gar nicht, damit Sie mir
deswegen sogleich um den Hals fallen und wir alle wie die Kälber vor Rührung zu
brüllen anfangen!«

Mit einemmal erscholl eine laute, höchst ungenierte Lachsalve, so daß das
kleine Kind hinter der Tür, das eingeschlafen war, aufwachte und zu schreien
anfing. Ich zitterte vor Wut. Alle drückten Dergatschew die Hand und gingen
hinaus, ohne mir die geringste Beachtung zu schenken.

»Kommen Sie!« sagte Krafft, indem er mich anstieß.

Ich trat zu Dergatschew hin, drückte ihm die Hand, so stark ich konnte, und
schüttelte sie ihm mehrmals, ebenfalls so stark ich konnte.

»Nehmen Sie es nicht übel, daß Kudrjumow« (so hieß der Rothaarige) »Sie
fortwährend beleidigt hat«, sagte Dergatschew zu mir.

Ich folgte Krafft. Ich empfand nicht die Spur von Beschämung.

VI

Natürlich ist zwischen dem Menschen, der ich jetzt bin, und dem, der ich damals
war, ein unermeßlicher Unterschied.

Immer noch ohne eine Spur von Beschämung zu empfinden, holte ich auf der Treppe
Wassin ein. Ich ließ Krafft wie eine Persönlichkeit zweiten Ranges vorausgehen
und fragte Wassin mit der harmlosesten Miene, als wäre nichts geschehen:

»Sie kennen, glaube ich, meinen Vater, ich meine Wersilow?«

»Eigentlich bekannt bin ich mit ihm nicht«, antwortete Wassin sofort (und ohne
den geringsten Beiklang jener beleidigenden, raffinierten Höflichkeit, deren
sich zartfühlende Leute zu bedienen pflegen, wenn sie zu jemand sprechen, der
sich soeben blamiert hat), »aber ich kenne ihn einigermaßen; ich bin mit ihm
zusammengetroffen und habe ihn reden hören.«

»Wenn Sie ihn haben reden hören, dann kennen Sie ihn natürlich auch, denn Sie
sind eben Sie! Wie denken Sie über ihn? Verzeihen Sie die plötzliche Frage,
aber es liegt mir daran, es zu wissen. Gerade wie Sie über ihn denken, speziell
Ihre Meinung zu hören, ist für mich eine dringende Notwendigkeit.«

»Da fragen Sie mich viel auf einmal. Ich halte ihn für einen Menschen, der
fähig ist, gewaltige Ansprüche an sich zu stellen und sie vielleicht auch zu
erfüllen, der aber niemandem über sein Tun Rechenschaft ablegen mag.«

»Das ist richtig, das ist sehr richtig; er ist ein sehr stolzer Mensch! Aber
ist er auch ein reiner Mensch? Sagen Sie, wie denken Sie über seinen
Katholizismus? Aber ich habe nicht daran gedacht, daß es Ihnen vielleicht
unbekannt ist ...«

Wenn ich nicht so aufgeregt gewesen wäre, hätte ich ihn nicht so ohne weiteres
mit solchen Fragen überschüttet, einen Menschen, mit dem ich noch nie
gesprochen, sondern über den ich nur einiges gehört hatte. Ich wunderte mich
darüber, daß Wassin mein verrücktes Benehmen nicht zu bemerken schien!

»Auch davon habe ich etwas gehört, weiß aber nicht, inwieweit die Nachricht
zuverlässig ist«, antwortete er mit derselben Ruhe und Schlichtheit wie vorher.

»Es ist eine grobe Unwahrheit! Man dichtet ihm das nur an! Meinen Sie denn, daß
er an Gott glauben kann?«

»Er ist ein sehr stolzer Mensch, wie Sie soeben selbst gesagt haben; viele sehr
stolze Menschen lieben es aber, an Gott zu glauben, besonders solche, die
gegenüber ihren Mitmenschen eine gewisse Geringschätzung empfinden. Viele
starke Menschen haben, wie es scheint, ein natürliches Bedürfnis, irgend jemand
oder irgend etwas zu finden, wovor sie sich beugen können. Für einen starken
Menschen ist es manchmal sehr schwer, seine Stärke zu ertragen.«

»Hören Sie, das ist sicherlich außerordentlich wahr!« rief ich wieder. »Ich
möchte nur gern verstehen, warum ...«

»Der Grund ist ja klar: sie wählen Gott, um sich nicht vor Menschen zu beugen;
natürlich haben sie selbst von diesem psychologischen Vorgang keine Kenntnis:
sich vor Gott zu beugen, ist nicht so demütigend. Aus ihnen werden die
eifrigsten Gläubigen – richtiger gesagt, diejenigen, die den eifrigsten Wunsch
zu glauben haben; aber diesen Wunsch halten sie für den Glauben selbst. Gerade
von ihnen empfinden schließlich nicht wenige ein Gefühl der Enttäuschung. Von
Herrn Wersilow glaube ich, daß eine große Aufrichtigkeit ein besonderer Zug
seines Charakters ist. Er hat überhaupt mein Interesse erregt.«

»Wassin!« rief ich, »Sie machen mir eine große Freude! Ich bin nicht über Ihren
Verstand erstaunt, sondern darüber, wie Sie, ein so herrlicher und so
unermeßlich hoch über mir stehender Mann, mit mir gehen und so schlicht und
freundlich mit mir reden mögen, als ob nichts vorgefallen wäre!«

Wassin lächelte.

»Sie loben mich denn doch zu sehr, und vorgefallen ist doch weiter nichts, als
daß Sie eine zu große Neigung zu abstrakten Gesprächen bekundet haben.
Wahrscheinlich haben Sie vorher sehr lange geschwiegen.«

»Ich habe drei Jahre lang geschwiegen und mich drei Jahre lang auf das Reden
vorbereitet ... Als Dummkopf konnte ich Ihnen natürlich nicht erscheinen, weil
Sie selbst so überaus klug sind, obwohl es unmöglich war, sich dümmer zu
benehmen, als ich es getan habe, aber für einen Schuft konnten Sie mich
halten.«

»Für einen Schuft?«

»Ja, gewiß! Sagen Sie, verachten Sie mich nicht im stillen deswegen, weil ich
gesagt habe, ich sei ein illegitimer Sohn Wersilows ... weil ich mich gerühmt
habe, der Sohn eines Hofknechts zu sein?«

»Sie quälen sich selbst zu sehr. Wenn Sie finden, daß Sie nicht gut gesprochen
haben, so brauchen Sie es ja nur das nächste Mal anders zu machen; Sie haben
noch fünfzig Jahre vor sich.«

»Oh, ich weiß, daß ich im Verkehr mit Menschen sehr schweigsam sein muß. Der
gemeinste von allen Fehlern ist, sich jemandem an den Hals zu werfen; das habe
ich denen soeben gesagt, und doch werfe ich mich Ihnen jetzt an den Hals! Aber
es ist doch ein Unterschied, nicht wahr? Wenn Sie diesen Unterschied erkannt
haben, wenn Sie imstande gewesen sind, ihn zu erkennen, dann will ich diesen
Augenblick segnen.«

Wassin lächelte wieder.

»Kommen Sie zu mir, wenn Sie Lust dazu haben«, sagte er. »Ich habe allerdings
jetzt eine Arbeit vor, die mich stark in Anspruch nimmt, aber Sie werden mir
eine Freude machen.«

»Ich glaubte vorhin aus Ihrem Gesicht schließen zu können, daß Sie gar zu
ablehnend und schweigsam seien.«

»Das ist vielleicht sehr richtig. Ich habe Ihre Schwester Lisaweta Makarowna im
vorigen Jahr in Luga kennengelernt ... Krafft ist stehengeblieben und wartet
auf Sie, wie es scheint; er muß hier abbiegen.«

Ich drückte Wassin kräftig die Hand und lief zu Krafft hin, der während meines
Gesprächs mit Wassin immer vorangegangen war. Wir gingen schweigend bis zu
seiner Wohnung; ich wollte und konnte noch nicht mit ihm reden. In Kraffts
Charakter war einer der am stärksten ausgeprägten Züge das Zartgefühl.

Viertes Kapitel

I

Krafft hatte früher irgendein Amt bekleidet und war gleichzeitig dem
verstorbenen Andronikow (gegen eine Entschädigung) bei der Führung gewisser
Privatgeschäfte behilflich gewesen, mit denen sich dieser beständig neben
seiner Amtstätigkeit abgab. Für mich war schon der Umstand von Wichtigkeit, daß
Krafft infolge seines besonders nahen Verhältnisses zu Andronikow manches von
dem wissen konnte, was mich interessierte. Aber ich wußte von Marja Iwanowna –
der Frau jenes Nikolai Semjonowitsch, bei dem ich als Gymnasiast so viele Jahre
lang gewohnt hatte –, welche eine Nichte, Pflegetochter und Favoritin
Andronikows gewesen war, daß Krafft sogar den »Auftrag« erhalten hatte, mir
etwas zu übergeben. Ich hatte auf ihn schon einen ganzen Monat gewartet.

Er hatte eine kleine, nur aus zwei Zimmern bestehende Wohnung, in der er
vollständig allein wohnte, und in diesem Augenblick, wo er eben erst
zurückgekehrt war, war er sogar ohne Bedienung. Seinen Koffer hatte er zwar
schon geöffnet, den Inhalt aber noch nicht weggeräumt; die Sachen lagen auf den
Stühlen umher, und auf dem Sofatisch lagen eine Reisetasche, ein
Reisenecessaire, ein Revolver und mehr dergleichen.

Als wir eintraten, war Krafft tief in Gedanken versunken, als hätte er mich
vollständig vergessen; vielleicht hatte er auch gar nicht bemerkt, daß ich
unterwegs nicht mit ihm gesprochen hatte. Er begann sogleich etwas zu suchen, 
aber als er im Vorbeigehen einen Blick in den Spiegel warf, blieb er stehen und
betrachtete eine ganze Minute lang unverwandt sein Gesicht. Ich bemerkte dieses
sonderbare Benehmen zwar (später erinnerte ich mich an alles nur zu gut), aber
ich war in trüber Stimmung und in großer Verwirrung. Ich war nicht imstande,
meine Gedanken zu sammeln. Einen Augenblick lang wurde in mir plötzlich der
Wunsch rege, ohne weiteres davonzugehen und diese ganze Sache nie wieder
anzurühren. Und was war diese ganze Sache denn, wenn ich's recht besah? War sie
nicht eine Sorge, die ich ohne Not auf mich genommen hatte? Es brachte mich in
Verzweiflung, daß ich aus purer Sentimentalität eine Menge von Energie
vielleicht für wertlose Kleinigkeiten verschwendete, während ich doch selbst
eine Aufgabe vor mir hatte, zu der die höchste Energie erforderlich war. Und
dabei hatte sich meine Unfähigkeit zu ernsten Geschäften durch die Vorgänge bei
Dergatschew deutlich herausgestellt.

»Werden Sie denn noch einmal zu diesen Leuten hingehen, Krafft?« fragte ich ihn
auf einmal. Er drehte sich langsam zu mir um, als hätte er mich nicht
ordentlich verstanden. Ich setzte mich auf einen Stuhl.

»Verzeihen Sie ihnen!« sagte Krafft plötzlich.

Es schien mir natürlich zunächst, daß das Spott sei; aber als ich ihn
aufmerksam anblickte, gewahrte ich in seinem Gesicht einen so merkwürdigen,
geradezu staunenerregenden Ausdruck von Gutherzigkeit, daß ich selbst ganz
erstaunt darüber war, wie er mich so ernsthaft hatte darum bitten können, ihnen
zu »verzeihen«. Er rückte einen Stuhl heran und setzte sich neben mich.

»Ich weiß selbst, daß ich vielleicht ein Mischmasch aller möglichen
Selbstgefälligkeiten bin und weiter nichts«, begann ich, »aber um Verzeihung
bitte ich nicht.«

»Es ist auch gar keiner da, den Sie um Verzeihung zu bitten hätten«, erwiderte
er leise und ernsthaft. Er sprach die ganze Zeit leise und sehr langsam.

»Mag ich mich auch in meinen eigenen Augen schuldig gemacht haben ... Dieses
Schuldbewußtsein ist mir angenehm ... Verzeihen Sie, Krafft, daß ich Ihnen
gegenüber solches Zeug schwatze! Sagen Sie, gehören Sie wirklich ebenfalls
diesem Kreis an? Danach hatte ich Sie fragen wollen.«

»Diese Leute sind nicht dümmer und nicht klüger als andere; sie sind eben
geistesgestört wie alle.«

»Sind denn alle geistesgestört?« fragte ich mit unwillkürlichem Interesse.

»Die Besseren sind jetzt alle geistesgestört. Kräftigen Lebensgenuß leistet
sich nur die Mittelmäßigkeit und die Unbegabtheit ... Übrigens, es lohnt nicht,
von alledem zu reden.«

Während er sprach, blickte er in die Luft, begann Sätze und brach sie wieder
ab. Besonders fiel mir der mutlose Ton seiner Stimme auf.

»Gehört denn auch Wassin zu ihnen? Wassin besitzt Verstand, Wassin hat eine
sittliche Idee!« rief ich.

»Sittliche Ideen gibt es jetzt überhaupt nicht; es hat sich jetzt auf einmal
herausgestellt, daß keine da ist, und, was die Hauptsache ist, es sieht so aus,
als ob auch nie eine dagewesen sei.«

»Auch früher nie?«

»Lassen wir dieses Thema lieber!« sagte er; er war sichtlich ermüdet.

Seine ernste Traurigkeit rührte mich. Ich schämte mich meines Egoismus und
begann auf seinen Ton einzugehen.

»Die jetzige Zeit«, begann er selbst wieder nach zwei Minuten Schweigen, immer
noch irgendwohin in die Luft blickend, »die jetzige Zeit ist die Zeit der
goldenen Mittelmäßigkeit und Unempfindlichkeit, der Abneigung gegen die
Bildung, der Trägheit, der Unfähigkeit zur Arbeit; man möchte alles ohne eigene
Bemühung fix und fertig vorfinden. Niemand denkt ordentlich nach; selten bildet
sich jemand eine Idee ...«

Er brach wieder ab und schwieg ein Weilchen; ich wartete gespannt.

»Man fällt jetzt in Rußland die Wälder, erschöpft den Boden, verwandelt ihn in
eine Steppe und bereitet ihn für die Kalmücken vor. Wenn sich jemand findet,
der auf die Zukunft hofft und einen Baum pflanzt, so verlachen ihn alle: »Wirst
du noch so lange leben, bis er Früchte trägt?« Andererseits reden diejenigen,
die das Gute wünschen, von dem, was nach tausend Jahren sein wird. Kräftigende
Ideen sind ganz verschwunden. Alle befinden sich gleichsam in einer Herberge
und schicken sich an, Rußland morgen zu verlassen; alle leben in dem Gedanken:
›Wenn es nur für uns noch reicht!‹ ...«

»Erlauben Sie, Krafft, Sie sagten: ›Manche machen sich Sorgen um das, was nach
tausend Jahren sein wird.‹ Nun aber, Ihre Verzweiflung ... über das Schicksal
Rußlands ..., ist das denn nicht eine Sorge ähnlicher Art?«

»Das ... das ist die brennendste Frage, die es überhaupt gibt!« erwiderte er
gereizt und stand schnell von seinem Platz auf.

»Ach ja! Das habe ich ganz vergessen!« sagte er auf einmal in ganz anderem Ton
und sah mich überrascht an. »Ich habe Sie ja in einer besonderen Angelegenheit
zu mir gebeten, und dabei ... Ich bitte vielmals um Entschuldigung.«

Es war, als käme er plötzlich von einem Traum wieder zu sich, so verwirrt war
er. Er nahm aus einer Brieftasche, die auf dem Tisch lag, einen Brief heraus
und gab ihn mir.

»Hier! Das sollte ich Ihnen übergeben. Es ist das ein Schriftstück, das eine
gewisse Wichtigkeit hat«, begann er, nunmehr mit gesammelter Aufmerksamkeit und
durchaus geschäftsmäßiger Miene. Noch lange nachher hat mich bei der Erinnerung
daran diese seine Fähigkeit (noch dazu in Stunden, die für ihn selbst von
solcher Bedeutung waren!) beeindruckt, an einer fremden Angelegenheit so
herzlichen Anteil zu nehmen und sie mit solcher Ruhe und Bestimmtheit
auseinanderzusetzen.

»Es ist dies ein Brief eben jenes Herrn Stolbejew, nach dessen Tode wegen
seines Testaments der Prozeß zwischen Wersilow und den Fürsten Sokolskij
entstand. Dieser Prozeß steht jetzt vor der gerichtlichen Entscheidung und wird
wahrscheinlich zu Wersilows Gunsten entschieden werden; das Gesetz ist auf
seiner Seite. In diesem Brief jedoch, einem Privatbrief, der vor zwei Jahren
geschrieben ist, setzt der Erblasser selbst seine wahre Willensmeinung oder,
richtiger gesagt, seine Wünsche mehr zugunsten der Fürsten als zu Wersilows
Gunsten auseinander. Wenigstens erhalten diejenigen Punkte, durch welche die
Fürsten Sokolskij ihre Anfechtung des Testaments begründen, in diesem Brief 
eine starke Unterstützung. Wersilows Gegner würden viel für dieses Schriftstück
geben, das übrigens keine ausschlaggebende juristische Bedeutung hat. Alexej
Nikanofowitsch« (Andronikow), »der sich mit Wersilows Prozeß beschäftigte,
bewahrte diesen Brief bei sich auf und händigte ihn mir nicht lange vor seinem
Tode ein mit dem Auftrag, ihn ›in Verwahrung zu nehmen‹ – vielleicht ahnte er
seinen baldigen Tod und fürchtete für die Sicherheit seiner Papiere. Ich möchte
mir jetzt über Alexej Nikanorowitschs Absichten in dieser Sache kein Urteil
erlauben, und ich muß gestehen, ich befand mich nach seinem Tod in einer etwas
peinlichen Ungewißheit, was ich mit diesem Schriftstück machen solle, besonders
im Hinblick auf die nahe bevorstehende Entscheidung dieses Prozesses vor
Gericht. Aber Marja Iwanowna, der Alexej Nikanorowitsch, wie es scheint, zu
seinen Lebzeiten sehr viel Vertrauen geschenkt hat, half mir aus meiner
schwierigen Lage heraus: sie schrieb mir vor drei Wochen mit aller
Entschiedenheit, ich solle das Schriftstück gerade Ihnen übergeben; es scheine
(dies war ihr Ausdruck), daß dies auch mit Andronikows Absichten zusammenfallen
werde. Also hier ist das Schriftstück, und ich freue mich sehr, daß ich es
Ihnen endlich einhändigen kann.«

»Hören Sie mal«, sagte ich, durch eine so unerwartete Neuigkeit nicht wenig
bestürzt, »was soll ich jetzt mit diesem Brief anfangen? Wie soll ich mich
verhalten?«

»Das steht ganz in Ihrem Belieben.«

»Unmöglich, ich bin dabei in hohem Grade unfrei, das müssen Sie doch selbst
sagen! Wersilow hat so auf diese Erbschaft gewartet ... und wissen Sie, er geht
ohne diese Beihilfe zugrunde ... und nun existiert plötzlich ein solches
Schriftstück!«

»Es existiert nur hier, in diesem Zimmer.«

»Wirklich?« fragte ich, indem ich ihn aufmerksam anblickte.

»Wenn Sie in diesem Falle nicht selbst wissen, wie Sie sich verhalten sollen,
was kann ich Ihnen dann für einen Rat geben?«

»Aber dem Fürsten Sokolskij den Brief übergeben, das kann ich doch auch nicht:
damit würde ich alle Hoffnungen Wersilows vernichten und außerdem an ihm zum
Verräter werden ... Andrerseits, wenn ich den Brief Wersilow einhändige, bringe
ich unschuldige Menschen an den Bettelstab und versetze dennoch Wersilow in
eine verzweifelte Lage: er muß entweder auf die Erbschaft verzichten oder zum
Dieb werden.«

»Sie übertreiben die Bedeutung, die die Sache hat.«

»Sagen Sie mir nur eines: hat dieses Schriftstück einen ausschlaggebenden,
entscheidenden Charakter?«

»Nein, den hat es nicht. Ich bin kein großer Jurist. Der Advokat der
Gegenpartei würde natürlich wissen, wie er sich dieses Schriftstücks zu
bedienen hätte, und würde daraus soviel Vorteil ziehen wie nur möglich, aber
Alexej Nikanorowitsch war entschieden der Ansicht, daß dieser Brief, wenn er
präsentiert würde, keine große juristische Bedeutung haben würde, so daß
Wersilow seinen Prozeß trotzdem gewinnen könne. Dieses Schriftstück stellt eher
sozusagen eine Gewissenssache dar ...«

»Aber das ist ja gerade das allerwichtigste«, unterbrach ich ihn, »ebendeswegen
wird sich Wersilow in einer verzweifelten Lage befinden.«

»Er kann aber doch das Schriftstück vernichten; damit befreit er sich von jeder
Gefahr.«

»Haben Sie besonderen Grund, eine solche Handlungsweise von ihm zu erwarten,
Krafft? Eben das möchte ich gern wissen: gerade darum bin ich bei Ihnen!«

»Ich glaube, daß jeder an seiner Stelle so verfahren würde.«

»Und würden Sie selbst so verfahren?«

»Ich mache keine Erbschaft, und darum weiß ich es von mir nicht.«

»Nun gut«, sagte ich, indem ich den Brief in die Tasche schob. »Wir wollen
diese Sache vorläufig abgetan sein lassen. Hören Sie, Krafft: Marja Iwanowna,
die, wie ich Ihnen versichern kann, mir vieles enthüllt hat, hat mir gesagt,
daß Sie, und nur Sie, mir die Wahrheit über das mitteilen könnten, was vor
anderthalb Jahren in Ems zwischen Wersilow und den Achmakows vorgefallen ist.
Ich habe auf Sie gewartet wie auf die Sonne, die mir alles aufhellen soll. Sie
kennen meine Lage nicht, Krafft. Ich bitte Sie inständig, mir die ganze
Wahrheit zu sagen. Ich will nämlich wissen, was er für ein Mensch ist, und
jetzt, gerade jetzt ist es mir wichtiger denn je, dies zu wissen.«

»Ich wundere mich, daß Marja Iwanowna Ihnen nicht alles selbst mitgeteilt hat;
sie hatte die Möglichkeit, alles von dem verstorbenen Andronikow zu hören, und
hat es selbstverständlich auch gehört und weiß vielleicht mehr als ich?«

»Andronikow ist, wie mir Marja Iwanowna ausdrücklich gesagt hat, selbst über
diese Sache sehr im unklaren gewesen. Es scheint, daß niemand diese Sache zu
entwirren imstande ist. Da wird kein Teufel draus klug! Ich weiß aber, daß Sie
damals selbst in Ems waren ...«

»Ich habe nicht alles mit angesehen, aber was ich weiß, will ich Ihnen
meinetwegen gern erzählen; es fragt sich nur, ob Sie mit meiner Darstellung
zufrieden sein werden.«

II

Ich will seine Erzählung nicht wörtlich hersetzen, sondern nur in Kürze den
Hauptinhalt angeben.

Vor anderthalb Jahren war Wersilow durch Vermittlung des alten Fürsten
Sokolskij ein Freund der Familie Achmakow geworden (sie befanden sich damals
alle im Ausland, in Ems) und hatte auf diese einen starken Eindruck gemacht,
und zwar in erster Linie auf den General Achmakow selbst, der noch kein alter
Mann war, aber die ganze reiche Mitgift seiner Frau Katerina Nikolajewna
während der drei Jahre ihrer Ehe am Kartentisch verspielt und infolge seines
ausschweifenden Lebenswandels schon einen Schlaganfall gehabt hatte. Von diesem
erholte er sich im Ausland; in Ems aber hielt er sich wegen seiner Tochter aus
erster Ehe auf. Dies war ein kränkliches Mädchen von siebzehn Jahren,
brustleidend, sehr schön, wie man sagt, dabei aber auch sehr exzentrisch. Eine
Mitgift hatte sie nicht; man hoffte in dieser Hinsicht, wie gewöhnlich, auf den
alten Fürsten. Katerina Nikolajewna war, wie man sagt, eine gute Stiefmutter.
Aber das junge Mädchen faßte aus irgendeinem Grund eine besondere Neigung zu
Wersilow. Dieser predigte damals »etwas Fanatisches«, nach Kraffts Ausdruck,
ein neues Leben, er hatte »fromme Anwandlungen erster Güte«, nach Andronikows
sonderbarem, vielleicht spöttischem Ausdruck, der mir mitgeteilt wurde. Aber
merkwürdig war, daß alle bald aufhörten, ihn gern zu haben. Der General
fürchtete sich sogar vor ihm. Krafft bestritt durchaus nicht die Wahrheit des
Gerüchts, daß Wersilow es fertiggebracht habe, dem kranken Mann den Gedanken in
den Kopf zu setzen, daß Katerina Nikolajewna dem jungen Fürsten Sokolskij
gegenüber nicht gleichgültig sei (dieser war damals von Ems weggereist und
hatte sich nach Paris begeben). Er habe das nicht geradezu getan, sondern »nach
seiner Gewohnheit« durch Andeutungen, Anspielungen und gewundene Redensarten,
»denn darauf versteht er sich meisterhaft«, sagte Krafft. Überhaupt muß ich
sagen, daß Krafft ihn eher für einen Betrüger und geborenen Intriganten hielt
und halten wollte als für einen Menschen, der wirklich von etwas Höherem
erfüllt oder auch nur originell war. Ich aber wußte schon aus anderer Quelle
als von Krafft, daß, nachdem Wersilow zuerst einen außerordentlichen Einfluß
auf Katerina Nikolajewna gehabt hatte, es allmählich zwischen ihnen zu einem
völligen Bruch gekommen war. Wie dieses Spiel im einzelnen vorgegangen war, das
konnte ich von Krafft nicht erfahren, aber von dem beiderseitigen Haß, der nach
der ursprünglichen Freundschaft zwischen den beiden entstanden war, haben mir
alle meine Gewährsmänner übereinstimmend berichtet. Dann aber geschah etwas
Seltsames: Katerina Nikolajewnas kränkliche Stieftochter verliebte sich
anscheinend in Wersilow: entweder es imponierte ihr etwas an ihm, oder seine
Reden hatten bei ihr gezündet, oder was da sonst für ein Grund vorhanden sein
mochte: jedenfalls steht fest, daß Wersilow eine Zeitlang fast alle Tage bei
diesem jungen Mädchen verbrachte. Die Sache endete damit, daß das junge Mädchen
auf einmal ihrem Vater erklärte, sie wolle Wersilow heiraten. Daß sie das
tatsächlich erklärt hat, haben alle bestätigt: Krafft und Andronikow und Marja
Iwanowna und sogar Tatjana Pawlowna, die sich einmal in meiner Gegenwart
verplapperte. Es wurde sogar versichert, daß Wersilow die Ehe mit dem jungen
Mädchen nicht nur selbst gewünscht, sondern auch sehr energisch darauf gedrängt
habe, und daß das Einverständnis dieser beiden ungleichartigen Personen, des
gealterten Mannes und des jungen Mädchens, ein beiderseitiges gewesen sei. Aber
den Vater erschreckte dieser Gedanke; er hatte in demselben Maße, in dem er
sich von der früher so geliebten Katerina Nikolajewna abwandte, angefangen,
seine Tochter beinah zu vergöttern, namentlich nach dem Schlaganfall. Als die
erbittertste Gegnerin dieser geplanten Ehe erwies sich jedoch Katerina
Nikolajewna selbst. Es fanden sehr viele geheime, sehr unerquickliche
Zusammenstöße in der Familie statt, Zank und Streit, kurz allerlei garstige
Szenen. Der Vater begann schließlich angesichts der Hartnäckigkeit seiner
verliebten und von Wersilow »fanatisierten« (ein Ausdruck Kraffts) Tochter
nachzugeben. Aber Katerina Nikolajewna setzte ihren Widerstand mit
unerbittlichem Haß fort. Und gerade hier beginnt nun ein Wirrwarr, aus dem
niemand klug wird. Ich gebe im folgenden Kraffts auf Tatsachen gegründete
Vermutung wieder; indes ist auch dies eben nur eine Vermutung.

Danach verstand es Wersilow in seiner feinen, unwiderstehlichen Art, dem jungen
Mädchen die Meinung beizubringen, daß Katerina Nikolajewna mit der Ehe deswegen
nicht einverstanden sei, weil sie sich selbst in ihn verliebt habe, ihn schon
lange mit ihrer Eifersucht quäle, ihn verfolge, gegen ihn intrigiere, ihm
bereits ihre Liebe erklärt habe und ihn jetzt am liebsten vergiften möchte,
weil er eine andere liebe; kurz, so etwas Ähnliches sagte er. Das
allergarstigste war aber, daß er darüber auch dem Vater, dem Mann der
»treulosen« Gattin, Andeutungen machte, mit der Erklärung, die Sache mit dem
Fürsten sei nur eine zeitweilige Zerstreuung gewesen. Natürlich wurde nun das
Familienleben zur reinen Hölle. Nach einer Variante habe Katerina Nikolajewna
ihre Stieftochter herzlich geliebt und sei nun in Verzweiflung darüber gewesen,
daß sie dieser gegenüber in solcher Weise verleumdet worden sei, gar nicht zu
reden von ihrem Verhältnis zu ihrem kranken Mann. Aber neben dieser Variante
existiert noch eine andere, der zu meinem Leidwesen Krafft völligen Glauben
schenkte und die – auch ich selbst für richtig hielt (von alledem hatte ich
schon früher gehört). Es wurde nämlich behauptet (Andronikow soll es von
Katerina Nikolajewna selbst gehört haben), es habe ganz im Gegenteil Wersilow
schon früher, das heißt, ehe sich das junge Mädchen in ihn verliebte, Katerina
Nikolajewna eine Liebeserklärung gemacht; von dieser, die früher seine
Freundin, eine Zeitlang sogar seine schwärmerische Verehrerin gewesen sei, aber
ihm doch nie so ganz getraut und ihm immer widerstrebt habe, sei Wersilows
Liebeserklärung mit starkem Haß und giftigem Hohn aufgenommen worden. Sie habe
ihn in aller Form hinausgeworfen, weil er ihr im Hinblick auf den bald zu
erwartenden zweiten Schlaganfall ihres Mannes geradeheraus den Vorschlag
gemacht habe, dann seine Frau zu werden. Auf diese Weise habe Katerina
Nikolajewna einen besonderen Haß gegen Wersilow empfinden müssen, als sie
nachher gesehen habe, daß er sich so offen um die Hand ihrer Stieftochter
bemühte. Marja Iwanowna, die mir das alles in Moskau mitteilte, glaubte sowohl
an die eine als auch an die andere Version, das heißt, sie glaubte alles
zusammen: sie behauptete ausdrücklich, das habe sich alles zugleich zutragen
können, das sei so etwas wie la haine dans l'amour, gekränkter Liebesstolz von
beiden Seiten usw. usw., kurz eine Art von höchst subtiler romantischer
Verwickelung, etwas, was jedes ernstdenkenden, vernünftigen Menschen unwürdig
sei, noch dazu, wenn es sich mit Gemeinheit paare. Aber Marja Iwanowna hatte
sich auch selbst von ihrer Kindheit an mit Romanen vollgestopft und las solche
trotz ihres prächtigen Charakters Tag und Nacht. Als Resultat ergab sich, daß
Wersilow sich der Gemeinheit, der Lüge, der Intrige, eines ganz schändlichen,
abscheulichen Benehmens schuldig gemacht hatte, was um so schlimmer war, als
die Sache tatsächlich einen tragischen Ausgang nahm: das arme, sinnlos
verliebte junge Mädchen vergiftete sich, wie man sagt, mit Phosphorzündhölzern;
indes weiß ich auch jetzt noch nicht, ob dieses letzte Gerücht wahr ist;
jedenfalls suchte man es auf alle Weise zu unterdrücken. Das junge Mädchen war
nur zwei Wochen lang krank und starb dann. Die Geschichte mit den Zündhölzern
blieb infolgedessen zweifelhaft, aber Krafft glaubte auch daran fest. Dann
starb bald darauf auch der Vater des jungen Mädchens, wie man sagt, aus Gram,
der auch den zweiten Schlaganfall hervorgerufen haben soll; doch geschah das 
erst nach drei Monaten. Aber nach der Beerdigung des jungen Mädchens versetzte
der junge Fürst Sokolskij, der aus Paris nach Ems zurückgekehrt war, Wersilow
öffentlich im Kurgarten eine Ohrfeige, und dieser antwortete darauf nicht mit
einer Herausforderung; vielmehr erschien er gleich am nächsten Tag auf der
Promenade, als ob nichts vorgefallen wäre. Da nun zogen sich alle von ihm
zurück, auch in Petersburg. Wersilow unterhielt zwar noch einigen Verkehr, aber
in einem ganz anderen Kreis. Seine Bekannten aus der besseren Gesellschaft
verurteilten ihn sämtlich, obgleich kaum jemand von allen Einzelheiten Kenntnis
hatte; man wußte nur etwas von dem romanhaften Tod des jungen Mädchens und von
der Ohrfeige. Eine vollständige Kenntnis, soweit das überhaupt möglich war,
hatten nur zwei oder drei Personen; am meisten wußte der verstorbene
Andronikow, der schon lange mit den Achmakows in geschäftlicher Beziehung
gestanden und namentlich mit Katerina Nikolajewna in einer bestimmten
Angelegenheit zu tun gehabt hatte. Aber er hielt alle diese Dinge sogar vor
seiner Familie geheim und teilte nur Krafft und Marja Iwanowna etwas davon mit,
und auch das nur, weil es notwendig war.

»Die Hauptsache ist jetzt ein Schriftstück«, schloß Krafft, »vor dem Frau
Achmakowa große Furcht hat.«

Auch hierüber machte er mir Mitteilungen; hier sind sie:

Als Katerina Nikolajewnas Vater, der alte Fürst, sich im Ausland bereits von
seinem Anfall zu erholen begann, beging sie die Unvorsichtigkeit, an Andronikow
unter dem Siegel des Geheimnisses (Katerina Nikolajewna schenkte ihm volles
Vertrauen) einen sehr kompromittierenden Brief zu schreiben. Es zeigte sich
damals bei dem in der Rekonvaleszenz begriffenen Fürsten tatsächlich ein Hang,
das Geld zu vergeuden und beinahe aus dem Fenster zu werfen: er fing an, im
Ausland ganz unnütze, teure Sachen wie Gemälde und Vasen zu kaufen, größere
Summen zu Gott weiß was für Zwecken zu verschenken und zu spenden, sogar zur
Förderung von allerlei dortigen Instituten; einem vornehmen russischen
Verschwender hätte er beinahe für ein gewaltiges Stück Geld hinter dem Rücken
seiner Angehörigen ein heruntergekommenes, mit Prozessen behaftetes Gut
abgekauft; und schließlich schien es, daß er faktisch an eine neue Ehe denke.
Und da hatte nun in Anbetracht alles dessen Katerina Nikolajewna, die während
der Krankheit ihres Vaters nicht von seiner Seite wich, an Andronikow als
Juristen und »alten Freund« einen Brief geschrieben und darin gefragt, ob es
gesetzlich möglich sei, den Fürsten unter Vormundschaft zu stellen oder ihm die
Rechtsfähigkeit zu entziehen und wie sich das eventuell am besten machen lasse,
so daß kein häßliches Aufsehen entstehe, niemand ihr einen Vorwurf machen könne
und die Empfindungen des Vaters dabei geschont würden und so weiter und so
weiter. Andronikow soll ihr gleich damals unter Anführung vernünftiger Gründe
entschieden abgeraten haben: später aber, nachdem der Fürst vollständig
wiederhergestellt war, war es unmöglich, auf diese Idee noch einmal
zurückzukommen; aber der Brief war in Andronikows Händen geblieben. Und nun
starb dieser; Katerina Nikolajewna erinnerte sich sogleich an den Brief; sie
sagte sich, wenn er unter den Papieren des Verstorbenen zum Vorschein käme und
in die Hände des alten Fürsten gelangte, so würde dieser sie unzweifelhaft für
immer aus dem Hause jagen, sie enterben und ihr auch bei seinen Lebzeiten keine
Kopeke mehr geben. Der Gedanke, daß die eigene Tochter an seinem Verstand
gezweifelt und sogar beabsichtigt hatte, ihn für irrsinnig erklären zu lassen,
hätte dieses Lamm in ein wildes Tier verwandelt. Sie aber war als Witwe dank
der Spielsucht ihres Mannes völlig mittellos zurückgeblieben und konnte einzig
und allein auf ihren Vater rechnen: sie hoffte fest, von ihm eine neue Mitgift,
ebenso groß wie die erste, zu erhalten.

Krafft wußte über das Schicksal dieses Briefes nur sehr wenig, bemerkte aber,
Andronikow habe »wichtige Papiere niemals vernichtet« und habe außerdem zwar
einen weiten Blick, aber auch ein »weites Gewissen« gehabt. (Ich war ordentlich
erstaunt darüber, daß Krafft bei aller Liebe und Hochachtung, die er gegen
Andronikow empfunden hatte, doch so objektiv urteilte.) Aber Krafft war doch
davon überzeugt, daß das kompromittierende Schriftstück infolge der nahen
Beziehungen, in denen Wersilow zu der Witwe und den Töchtern Andronikows stand,
in dessen Hände gekommen sei; es war bereits bekannt, daß diese weiblichen
Personen alle von dem Verstorbenen hinterlassenen Papiere sogleich
bereitwilligst Wersilow zur Verfügung gestellt hatten. Krafft wußte ferner, daß
auch Katerina Nikolajewna bereits vermutete, der Brief sei in Wersilows Händen,
daß sie ebendeswegen in Angst war, da sie glaubte, Wersilow werde mit dem
Briefe sogleich zum alten Fürsten gehen; daß sie nach ihrer Rückkehr aus dem
Ausland bereits in Petersburg Nachforschungen nach dem Briefe angestellt hatte,
bei Andronikows gewesen war und jetzt ihre Nachforschungen fortsetzte, da sie
immer noch eine Spur von Hoffnung hatte, daß der Brief vielleicht doch nicht in
Wersilows Besitz sei, und endlich, daß sie einzig und allein in dieser Absicht
nach Moskau gereist war und dort Marja Iwanowna dringend gebeten hatte, in den
Papieren, die sie bei sich aufbewahrte, nachzusuchen. Von Marja Iwanownas
Existenz und ihren Beziehungen zu dem verstorbenen Andronikow hatte sie erst
ganz vor kurzem erfahren, erst nachdem sie nach Petersburg zurückgekehrt war.

»Sie glauben, daß sie den Brief bei Marja Iwanowna nicht gefunden hat?« fragte
ich und hatte dabei meine eigenen Gedanken.

»Wenn Marja Iwanowna nicht einmal Ihnen etwas darüber mitgeteilt hat, dann hat
sie ihn vielleicht auch gar nicht.«

»Also nehmen Sie an, daß das Schriftstück sich in Wersilows Händen befindet?«

»Das ist allerdings das wahrscheinlichste. Indes, ich weiß es nicht, möglich
ist alles«, sagte er. Es war ihm anzusehen, daß er sehr ermüdet war.

Ich richtete weiter keine Fragen an ihn, wozu auch? Die Hauptsache war mir
jetzt klargeworden; trotz dieses ganzen schmählichen Wirrwarrs hatte alles, was
ich befürchtete, seine Bestätigung gefunden.

»Das alles ist wie ein Traum, wie Fieberphantasien«, sagte ich tieftraurig und
griff nach meinem Hut.

»Dieser Mensch ist Ihnen wohl sehr teuer?« fragte Krafft mit sichtlicher,
großer Teilnahme, die ich in diesem Augenblick auf seinem Gesicht las.

»Ich hatte es mir schon vorher gedacht«, sagte ich, »daß ich auch von Ihnen
nicht alles erfahren würde. Die einzige Hoffnung, die mir noch bleibt, ist Frau
Achmakowa. Auf die hatte ich schon von vornherein gerechnet. Vielleicht gehe
ich zu ihr, vielleicht auch nicht.«

Krafft sah mich einigermaßen erstaunt an.

»Leben Sie wohl, Krafft! Warum drängen Sie sich Leuten auf, die von Ihnen
nichts wissen wollen? Ist es nicht das beste, den ganzen Verkehr abzubrechen,
wie?«

»Und wo soll man dann hin?« fragte er, finster zur Erde blickend.

»Zu sich, zu sich! Den ganzen Verkehr abbrechen und zu sich gehen!«

»Nach Amerika?«

»Nach Amerika! Zu sich, nur zu sich! Darin besteht meine ganze Idee, Krafft!«
sagte ich begeistert.

Er sah mich neugierig an.

»Haben Sie denn einen solchen Ort: ›zu sich‹?«

»Jawohl. Auf Wiedersehen, Krafft; ich danke Ihnen und bedaure, Ihnen soviel
Mühe gemacht zu haben! Ich würde an Ihrer Stelle, wenn ich selbst ein solches
Rußland im Kopfe hätte, alle diese Menschen zum Teufel jagen: macht, daß ihr
wegkommt; intrigiert und beißt euch untereinander – was geht's mich an!«

»Bleiben Sie noch ein Weilchen!« sagte er auf einmal, als er mich schon bis zur
Eingangstür begleitet hatte.

Ich wunderte mich ein bißchen, kehrte um und setzte mich wieder hin. Krafft
setzte sich mir gegenüber. Wir lächelten uns gegenseitig an. Ich sehe das alles
vor mir, als geschähe es jetzt. Ich erinnere mich deutlich, daß sich in mir ein
Gefühl der Bewunderung für ihn regte.

»Es gefällt mir an Ihnen, daß Sie ein so höflicher Mensch sind«, sagte ich
plötzlich.

»Ja?«

»Ich glaube, es gefällt mir darum, weil ich selbst es so selten verstehe,
höflich zu sein, obwohl ich wünschen möchte, es zu verstehen ... Nun, aber
vielleicht ist es ganz gut, wenn die Menschen einen beleidigen: wenigstens
befreien sie einen so von dem Unglück, sie lieben zu müssen.«

»Welche Stunde des Tages lieben Sie am meisten?« fragte er. Er hatte offenbar
gar nicht gehört, was ich gesagt hatte. »Welche Stunde? Das weiß ich nicht. Den
Sonnenuntergang habe ich nicht gern.«

»Nein?« erwiderte er, anscheinend besonders interessiert, versank aber sogleich
wieder in seine Gedanken.

»Sie wollen wieder verreisen?« fragte ich.

»Ja ... ich verreise.«

»Bald?«

»Ja.«

»Brauchen Sie denn wirklich, um nach Wilna zu fahren, einen Revolver?« fragte
ich ohne den geringsten Hintergedanken und ohne überhaupt etwas dabei zu
denken. Ich fragte nur, weil der Revolver blitzte und ich nicht recht wußte,
wovon ich reden sollte.

Er wendete sich um und sah den Revolver starr an.

»Nein, ich tue es nur so aus Gewohnheit.«

»Wenn ich einen Revolver hätte, so würde ich ihn irgendwo verwahren und
einschließen. Wissen Sie, so ein Ding hat wahrhaftig etwas Verführerisches! Ich
glaube zwar nicht gerade an eine Selbstmordepidemie, aber wenn man so ein Ding
immer vor Augen, hat – wirklich, es gibt Augenblicke, wo es einen verführen
könnte.«

»Lassen Sie dieses Thema!« sagte er und stand plötzlich vom Stuhl auf.

»Ich rede dabei nicht von mir«, fügte ich, ebenfalls aufstehend, hinzu, »ich
werde nie davon Gebrauch machen. Mir können Sie ein Leben von dreifacher Länge
geben – es wird mir immer noch zu wenig sein.«

»Leben Sie recht lange!« entfuhr es ihm anscheinend unwillkürlich.

Er lächelte zerstreut und ging sonderbarerweise geradeswegs ins Vorzimmer, als
wollte er mich hinausbegleiten, natürlich ohne zu bemerken, was er tat.

»Ich wünsche Ihnen gutes Gelingen bei allem, was Sie vorhaben, Krafft«, sagte
ich, als ich bereits auf die Treppe hinaustrat.

»Wollen's hoffen!« erwiderte er in festem Ton.

»Auf Wiedersehen!«

»Wollen auch das hoffen!«

Ich erinnere mich an den letzten Blick, den er auf mich richtete.

III

Also das war der Mensch, um den mein Herz so viele Jahre lang geklopft hatte?
Und was hatte ich denn von Krafft erwartet? Was für neue Mitteilungen hatte ich
mir von ihm versprochen?

Als ich von Krafft herauskam, verspürte ich starken Hunger; es war schon gegen
Abend, und ich hatte noch nicht zu Mittag gegessen. Ich ging, gleich dort auf
der Petersburger Seite, auf dem Großen Prospekt in ein kleines Restaurant, um
dort zwanzig oder höchstens fünfundzwanzig Kopeken auszugeben; eine größere
Ausgabe hätte ich mir damals unter keinen Umständen gestattet. Ich ließ mir
eine Suppe geben, und nachdem ich sie verzehrt hatte, setzte ich mich, wie ich
mich erinnere, an ein Fenster und sah hinaus. Im Zimmer waren viele Menschen;
es roch nach angebranntem Fett, Restaurationsservietten und Tabak. Es war
widerlich. Über meinem Kopf pochte eine stimmlose Nachtigall trübsinnig und
melancholisch mit dem Schnabel auf den Boden ihres Käfigs. In dem anstoßenden
Billardzimmer wurde gelärmt; ich aber saß da und überließ mich meinen Gedanken.
Der Sonnenuntergang (warum hatte sich Krafft nur darüber gewundert, daß ich den
Sonnenuntergang nicht gern hatte?) erweckte in mir neue, unerwartete
Empfindungen, die ganz und gar nicht zu dem Ort paßten. Mir schwebte immer der
stille Blick meiner Mutter vor, ihre lieben Augen, die mich nun schon einen
ganzen Monat lang so schüchtern ansahen. In der letzten Zeit war ich zu Hause
recht grob gewesen, namentlich ihr gegenüber; eigentlich wollte ich zu Wersilow
grob sein, aber da ich mich an ihn nicht herantraute, so peinigte ich nach
meiner schlechten Gewohnheit meine Mutter. Ich hatte sie sogar ganz
verängstigt; oft sah sie mich, wenn Andrej Petrowitsch eintrat, mit einem so
flehenden Blick an, weil sie einen heftigen Ausbruch meinerseits befürchtete
... Sehr sonderbar war es, daß ich hier, im Restaurant, zum erstenmal darüber
nachdachte, daß Wersilow zu mir du sagte, sie aber Sie. Gewundert hatte ich
mich darüber auch schon früher, und zwar nicht in einem für sie günstigen
Sinne; jetzt aber stellte ich darüber besondere Überlegungen an – und sehr 
sonderbare Gedanken zogen einer nach dem andern durch meinen Kopf. Ich blieb
lange auf meinem Platz sitzen, bis zum Einbruch völliger Dunkelheit. Ich dachte
auch an meine Schwester ...

Es war für mich ein entscheidender Augenblick. Ich mußte unter allen Umständen
einen Entschluß fassen! War ich denn dazu wirklich unfähig? Was war denn so
Schweres daran, alle Beziehungen abzubrechen, wenn diese Menschen zudem selbst
nichts von mir wissen wollten? Meine Mutter und meine Schwester? Aber diese
beiden wollte ich in keinem Fall verlassen – welche Wendung die Sache auch
nehmen mochte.

Es ist wahr: das Auftreten dieses Menschen in meinem Leben, als ich noch in der
ersten Kindheit war, hatte zwar nur einen Augenblick gedauert, mir aber doch
jenen bedeutsamen Stoß gegeben, von dem mein Bewußtsein begann. Wäre ich damals
nicht mit ihm zusammengetroffen, so würden mein Verstand, meine Denkart, mein
Schicksal sich gewiß anders gestaltet haben, sogar trotz meines mir vom
Schicksal vorherbestimmten Charakters, dem ich allerdings nicht hätte entgehen
können.

Und nun stellte es sich heraus, daß dieser Mensch nur ein Phantasiegebilde von
mir war, ein Phantasiegebilde aus meinen Kinderjahren. Ich selbst hatte ihn mir
so ausgedacht, in Wirklichkeit aber war er ein ganz anderer und stand tief,
tief unter dem Gebilde meiner Phantasie. Zu einem sittlich reinen Menschen war
ich hergereist, nicht zu diesem. Und warum hatte ich ihn ein für allemal
liebgewonnen in jenem kurzen Augenblick, als ich, noch ein kleines Kind, ihn
damals erblickte? Dieses »ein für allemal« mußte nun verschwinden. Ich werde
später einmal, wenn sich dazu Platz findet, diese unsere erste Begegnung
erzählen: es war ein ganz unbedeutender Vorgang, auf den sich keine Folgerung
bauen ließ. Aber ich baute eine ganze Pyramide von Folgerungen darauf auf. Ich
begann diese Pyramide schon unter der Decke meines Kinderbettchens, wenn ich
vor dem Einschlafen weinte und meinen Gedanken nachhing; worüber ich weinte und
worüber ich nachdachte, das weiß ich selbst nicht. Darüber, daß ich so
verlassen war? Darüber, daß ich gequält wurde? Aber gequält wurde ich nur
wenig, nur zwei Jahre lang in der Touchardschen Pension, in die er mich
brachte, worauf er für immer wegfuhr. Nachher hat mich niemand mehr gequält;
vielmehr habe sogar ich selbst stolz auf meine Mitschüler hinabgeblickt. Und
ich kann auch jene sich selbst bejammernden vaterlosen Kinder nicht ausstehen!
Ich kenne nichts Ekelhafteres, als wenn diese illegitimen vaterlosen Kinder,
alle diese Ausgestoßenen und überhaupt diese ganze Bagage, mit der ich nicht
das geringste Mitleid habe, sich auf einmal feierlich vor dem Publikum erheben
und kläglich, aber erbaulich losheulen: »Seht, wie man an uns gehandelt hat!«
Am liebsten würde ich diese vaterlosen Kinder durchhauen. Niemand von dieser
widerwärtigen Gesellschaft hat Verständnis dafür, daß es für ihn sehr viel
anständiger ist, zu schweigen und nicht zu heulen und sich nicht zu Klagen
herabzuwürdigen. Wenn du dich aber dazu herabwürdigst, du Sohn der Liebe, dann
hast du dein Los verdient. So denke ich darüber!

Aber nicht das war lächerlich, daß ich früher »unter meinem Bettdeckchen«
phantastischen Träumereien nachgehangen hatte, sondern daß ich nun gerade um
seinetwillen hergereist war, wieder um dieses erdachten Menschen willen, und
meine Hauptziele dabei fast vergessen hatte. Ich war hergefahren, um ihm im
Kampf gegen die Verleumdung, bei der Überwindung seiner Feinde zu helfen. Jenes
Schriftstück, von dem Krafft gesprochen hatte, jener Brief, den diese Frau an
Andronikow geschrieben hatte und um den sie jetzt solche Angst ausstand, jener
Brief, der ihr Lebensglück zertrümmern und sie an den Bettelstab bringen konnte
und von dem sie annahm, daß er sich in Wersilows Händen befinde, – dieser Brief
befand sich nicht in Wersilows Händen, sondern war in meiner Seitentasche
eingenäht! Ich hatte ihn selbst eingenäht, und bisher wußte kein Mensch auf der
ganzen Welt etwas davon. Daß Marja Iwanowna, die das Schriftstück »in
Verwahrung« gehabt hatte, bei ihrer Vorliebe für alles Romanhafte für nötig
befunden hatte, es mir zu übergeben und keinem andern, das hatte von ihrer
Ansicht und ihrem freien Willen abgehangen, und ich bin nicht verpflichtet, es
zu erklären; vielleicht erzähle ich die Geschichte einmal bei Gelegenheit; aber
nachdem ich in so unerwarteter Weise eine Waffe in die Hand bekommen hatte,
konnte ich der Versuchung nicht widerstehen, mich in Petersburg zu zeigen.
Allerdings beabsichtigte ich diesem Menschen nur insgeheim zu helfen, ohne
selbst hervorzutreten und ohne mich zu ereifern und ohne von ihm Belobigungen
oder Umarmungen zu erwarten. Und niemals, niemals wollte ich mich dazu
herabwürdigen, ihm irgendeinen Vorwurf zu machen! Was konnte er denn auch
dafür, daß ich mich in ihn verliebt und mir aus ihm ein phantastisches Ideal
zurechtgemacht hatte? Und vielleicht liebte ich ihn nicht einmal. Sein
origineller Geist, sein interessanter Charakter, seine Intrigen und Abenteuer
und der Umstand, daß meine Mutter bei ihm wohnte, all das hätte mich, wie ich
glaubte, nicht mehr halten können; es genügte schon das eine, daß meine
phantastische Puppe zerbrochen war und ich ihn vielleicht nicht mehr lieben
konnte. Was war es denn also, was mich hielt und woran ich mich festklammerte?
Das war die Frage. Und als Resultat ergab sich, daß nur ich der Dumme war und
sonst niemand.

Aber wie ich von anderen Ehrlichkeit verlange, so werde ich auch selbst ehrlich
sein: ich muß bekennen, daß das in meiner Tasche eingenähte Schriftstück in mir
nicht nur den leidenschaftlichen Wunsch erregt hatte, Wersilow zu Hilfe zu
eilen. Jetzt ist mir das alles vollständig klar, und auch schon damals brachte
mich ein anderer Gedanke zum Erröten. Es hatte mir eine Frau vorgeschwebt, ein
stolzes Wesen aus den höchsten Kreisen, der ich Auge in Auge gegenübertreten
würde; sie würde mich verachten, über mich lachen wie über eine armselige Maus,
ohne auch nur zu ahnen, daß ich der Herr ihres Schicksals bin. Dieser Gedanke
hatte mich schon in Moskau berauscht und besonders im Eisenbahnwagen, als ich
hierherfuhr; ich habe das schon weiter oben eingestanden. Ja, ich haßte diese
Frau, aber ich liebte sie bereits als mein Opfer, und das alles ist die reine
Wahrheit, so war das alles in Wirklichkeit. Aber dabei war das ein so
kindisches Benehmen, wie ich es nicht einmal von einem solchen Menschen wie mir
erwartet hätte. Ich schildere meine damaligen Empfindungen, das heißt das, was
mir damals durch den Kopf ging, als ich in dem Restaurant unter der Nachtigall
saß und den Entschluß faßte, noch an diesem Abend ein für allemal mit ihnen zu
brechen. Der Gedanke an die kurz vorher erfolgte Begegnung mit dieser Frau
trieb mir plötzlich die Schamröte ins Gesicht. Eine schmähliche Begegnung! Ein
schmählicher, dummer Eindruck, der – und das war das Wichtigste – auf das
deutlichste meine Unfähigkeit zu ernstem Handeln bewies. Es bewies nur – so
dachte ich damals –, daß ich nicht einmal den dümmsten Verlockungen Widerstand
zu leisten imstande sei, während ich doch selbst eben erst zu Krafft gesagt
hatte, ich hätte »meinen Platz« und meine Aufgabe, und selbst ein Leben von
dreifacher Länge würde mir noch zu wenig sein. Voll Stolz hatte ich das gesagt.
Daß ich meine Idee beiseite geworfen und mich in Wersilows Angelegenheiten
eingemischt hatte, dafür könnte man noch eine Entschuldigung vorbringen; aber
daß ich wie ein überraschter Hase mich von einer Seite nach der andern warf und
mich auf alle möglichen Lappalien einließ, daran war offenbar nichts anderes
als meine Dummheit schuld. Hatte mich der Teufel reiten müssen, zu Dergatschew
hinzugehen und dort mit meinen Dummheiten herauszuplatzen, obwohl ich doch
schon längst wußte, daß ich es nicht verstehe, etwas verständig und vernünftig
darzulegen, und am besten tue zu schweigen! Und so ein Wassin mußte mich dann
durch den Hinweis darauf trösten, daß ich »noch fünfzig Lebensjahre vor mir
hätte und somit kein Grund vorläge, mich zu grämen«. Dieser sein Gedanke ist
schön, das gebe ich zu, und macht seinem unbestreitbaren Verstand alle Ehre;
schön ist er schon dadurch, daß er ganz einfach ist, und das Einfachste
begreift man immer erst zuletzt, wenn man schon alles, was wunderlicher und
dümmer ist, durchprobiert hat; aber ich hatte diesen Gedanken schon selbst
gekannt, noch ehe Wassin ihn aussprach; diesen Gedanken hatte ich schon seit
mehr als drei Jahren gehabt; ja noch mehr: in ihm steckte zum Teil »meine
Idee«. – Das war's, was mir damals in dem Restaurant durch den Kopf ging.

Mir war widerwärtig zumute, als ich, müde vom Gehen und von meinen Gedanken, am
Abend zwischen sieben und acht Uhr nach dem Semjonowskij Polk wanderte. Es war 
schon ganz dunkel geworden, und das Wetter hatte sich geändert: es war trocken,
aber ein unangenehmer Petersburger Wind, so recht schneidend und scharf, hatte
sich erhoben, blies mir in den Rücken und wirbelte ringsumher Staub und Sand
auf. Wie viele verdrießliche Gesichter bekam ich bei dem einfachen Volk zu
sehen, das eilig von seiner Arbeit und von seinem Gewerbe nach den dürftigen
Wohnungen zurückkehrte! Jedem stand seine eigene mürrische Sorge im Gesicht
geschrieben, und es war in der ganzen Menge vielleicht kein einziger
gemeinsamer, einigender Gedanke zu finden! Krafft hatte recht: ein jeder lebt
nur für sich. Ich stieß auf einen kleinen Knaben, so klein, daß man sich
wundern mußte, wie er um diese Tageszeit noch allein auf der Straße sein
konnte; er schien sich verlaufen zu haben; eine Frau blieb einen Augenblick
stehen, um ihn anzuhören, aber da sie ihn nicht verstand, breitete sie ratlos
die Arme aus, ging weiter und ließ ihn im Dunkeln allein stehen. Ich trat zu
ihm heran, aber er bekam auf einmal vor mir Angst und lief davon. Als ich mich
unserer Wohnung näherte, nahm ich mir vor, nie zu Wassin zu gehen. Während ich
die Treppe hinaufstieg, empfand ich den lebhaften Wunsch, die Meinigen allein
zu Hause zu finden, ohne Wersilow, damit ich vor seiner Ankunft noch zu meiner
Mutter oder zu meiner lieben Schwester ein freundliches Wort sagen könnte; mit
der letzteren hatte ich einen ganzen Monat lang fast nie ein Wort gesprochen.
Es traf sich wirklich so, daß er nicht zu Hause war...

IV

Übrigens: da ich jetzt in meinen »Aufzeichnungen« diese neue Person auf die
Bühne bringe (ich rede von Wersilow), so will ich in aller Kürze seinen
Lebenslauf vorführen, der übrigens nichts Besonderes darbietet. Ich tue das,
damit dem Leser alles noch besser verständlich wird und weil ich nicht
vorherzusehen vermag, wo ich diese Biographie im weiteren Verlauf der Erzählung
würde einschieben können.

Er studierte auf der Universität, trat dann aber in ein Gardeanariotowa und
nahm den Abschied. Er reiste ins Ausland und führte nach seiner Rückkehr in
Moskau ein vornehmes, vergnügtes Leben. Nach dem Tod seiner Frau begab er sich
auf sein Gut; hier fand die Episode mit meiner Mutter statt. Dann lebte er
lange Zeit irgendwo im Süden. Als der Krieg mit den westeuropäischen Mächten
ausbrach, trat er wieder ins Militär ein, gelangte aber nicht nach der Krim und
kam die ganze Zeit über in kein Gefecht. Nach Beendigung des Krieges nahm er
wieder den Abschied und ging ins Ausland, wohin er sogar meine Mutter mitnahm,
indes ließ er sie in Königsberg. Die Ärmste hat mir manchmal mit wahrem
Entsetzen und mit Kopfschütteln erzählt, wie sie damals dort ein ganzes halbes
Jahr mutterseelenallein mit ihrem kleinen Töchterchen gelebt habe, ohne
Kenntnis der Sprache, wie verraten und verkauft, und wie ihr zuletzt auch noch
das Geld ausgegangen sei. Da war Tatjana Pawlowna hingekommen, hatte sie
zurückgeholt und nach irgendeinem Ort im Gouvernement Nischnij Nowgorod
gebracht. Darauf übernahm Wersilow eine Stelle als Friedensrichter des ersten
Aufgebots und soll sie vorzüglich ausgefüllt haben; aber er gab sie bald wieder
auf und beschäftigte sich in Petersburg mit der Führung von allerlei
Zivilprozessen. Andronikow stellte seine Fähigkeiten immer sehr hoch, schätzte
ihn sehr und sagte nur, er werde aus seinem Charakter nicht klug. Dann gab
Wersilow auch diese Tätigkeit auf und reiste wieder ins Ausland, diesmal für
längere Zeit, auf mehrere Jahre. Danach bildeten sich besonders enge
Beziehungen zwischen ihm und dem alten Fürsten Sokolskij heraus. Während dieser
ganzen Zeit änderten sich seine Vermögensverhältnisse zwei- oder dreimal
vollständig: bald versank er in größte Armut, bald wurde er auf einmal wieder
reich und kam in die Höhe.

Übrigens will ich jetzt, wo ich meine Aufzeichnungen bis zu diesem Punkt
geführt habe, mich dazu entschließen, auch »meine Idee« darzulegen. Es ist das
erstemal seit ihrer Entstehung, daß ich sie in Worte kleide. Ich entschließe
mich, sie sozusagen dem Leser zu enthüllen, und zwar ebenfalls zu besserer
Verständlichkeit meiner weiteren Darlegungen. Denn nicht nur für den Leser,
sondern auch für mich selbst, den Verfasser, ist es eine schwere Aufgabe, aus
den von mir getanen Schritten klug zu werden, wenn nicht vorher erklärt worden
ist, was mich zu ihnen geführt und gedrängt hat. Durch diese »Redefigur des
Verschweigens« bin ich infolge meiner Ungeschicklichkeit wieder in jene
»Finessen« der Romanschriftsteller hineingeraten, die ich oben selbst
verspottet habe. Jetzt, wo ich in die Tür meines Petersburger Romans mit all
meinen darin enthaltenen schmählichen Erlebnissen eintrete, finde ich eine
solche Vorbemerkung unumgänglich notwendig. Aber nicht jene Finessen haben mich
dazu verleitet, bisher über manche Punkte Stillschweigen zu bewahren, sondern
das Wesen der Sache selbst, das heißt die Schwierigkeit, sie darzustellen;
sogar jetzt, wo schon alles Vergangene vergangen ist; fühle ich die fast
unüberwindliche Schwierigkeit einer Darlegung dieser »Idee«. Überdies muß ich
sie ohne Zweifel in ihrer damaligen Form darstellen, das heißt so, wie sie sich
in meinem Kopf gestaltet hatte und mir damals vor dem geistigen Auge stand,
nicht so, wie sie jetzt aussieht, – und das ist wieder eine neue Schwierigkeit.
Manche Dinge auseinanderzusetzen, ist beinahe unmöglich. Gerade diejenigen
Ideen, die am allereinfachsten und am allerklarsten sind, gerade die sind
besonders schwer zu begreifen. Hätte Kolumbus vor der Entdeckung Amerikas es
unternommen, anderen seine Idee darzulegen, so bin ich überzeugt, daß sie ihn
sehr, sehr lange nicht verstanden hätten. Und sie haben ihn auch wirklich nicht
verstanden. Wenn ich das sage, beabsichtige ich ganz und gar nicht, mich mit
Kolumbus auf eine Stufe zu stellen; und wenn jemand das aus meinen Worten
folgern sollte, dann mag er sich schämen; weiter sage ich nichts.

Fünftes Kapitel

I

Meine Idee ist – ein Rothschild zu werden. Ich bitte den Leser, ruhig und ernst
zu bleiben.

Ich wiederhole: meine Idee ist, ein Rothschild zu werden, ebenso reich zu
werden wie Rothschild, nicht bloß einfach reich, sondern geradeso reich wie
Rothschild. Weshalb und warum ich das will und welche Zwecke ich damit
verfolge, davon soll später die Rede sein. Zunächst will ich nur beweisen, daß
die Erreichbarkeit meines Zieles mit mathematischer Sicherheit feststeht.

Die Sache ist sehr einfach; das ganze Geheimnis besteht in zwei Worten: Energie
und Ausdauer.

»Das haben wir schon oft gehört, das ist nichts Neues«, wird man mir erwidern,
»jeder Hausvater in Deutschland prägt das fortwährend seinen Kindern ein, aber
doch ist dein Rothschild« (das heißt der verstorbene Pariser James Rothschild,
von dem ich rede) »immer nur eine vereinzelte Erscheinung geblieben, Hausväter
aber gibt es Millionen.«

Darauf würde ich antworten:

»Ihr behauptet, das schon oft gehört zu haben, aber dabei habt ihr gar nichts
gehört. In einem Punkt habt ihr allerdings recht: wenn ich gesagt habe, diese
Sache sei ›sehr einfach‹, so habe ich vergessen hinzuzufügen, daß sie zugleich
sehr schwer ist. Alle Religionen und Sittenlehren der Welt laufen auf die eine
Vorschrift hinaus: ›Man muß die Tugend lieben und das Laster meiden.‹ Was
könnte, scheint es, einfacher sein? Nun wohl, so tut doch mal etwas
Tugendhaftes und meidet auch nur eines eurer Laster, versucht es doch mal –
nun? Ebenso ist es auch hiermit.«

Das ist der Grund, weshalb jene zahllosen Hausväter im Laufe zahlloser
Jahrhunderte diese wunderbaren beiden Worte, in denen das ganze Geheimnis
steckt, immerzu wiederholen können und Rothschild doch nur eine vereinzelte
Erscheinung bleibt. Nämlich: es ist doch nicht dasselbe, und was die Hausväter
da immerzu wiederholen, ist keineswegs der richtige Gedanke.

Von Energie und Ausdauer haben auch sie ohne Zweifel etwas gehört; aber zur
Erreichung meines Zieles ist etwas anderes erforderlich als diese
hausväterische Energie und diese hausväterische Ausdauer.

Nehmen wir auch nur den einen Umstand, daß der Betreffende Hausvater ist – ich
rede nicht allein von den deutschen Hausvätern –, daß er eine Familie hat, wie
alle andern Menschen lebt, Ausgaben hat wie alle andern Menschen, Pflichten wie
alle andern Menschen – da kann einer kein Rothschild werden; da kommt er über
die Mittelstufe nicht hinaus. Mir für meine Person ist es vollständig klar, daß
ich, wenn ich ein Rothschild werde oder es auch nur zu werden wünsche, aber
nicht auf die hausväterische Manier, sondern ernsthaft, daß ich dadurch ganz
von selbst aus der Gesellschaft ausscheide.

Vor einigen Jahren las ich in den Zeitungen, daß auf einem Wolgadampfer ein
Bettler gestorben sei, der in Lumpen ging, um Almosen bat und dort allgemein
bekannt war. Nach seinem Tode fand man bei ihm, in seine Lumpen eingenäht,
gegen dreitausend Rubel in Banknoten. Und neulich habe ich wieder von einem
Bettler gelesen, einem Adligen, der in den Restaurationen umherging und dort
den Gästen die hohle Hand hinhielt. Er wurde verhaftet, und man fand bei ihm
ungefähr fünftausend Rubel. Daraus ergeben sich ohne weiteres zwei
Schlußfolgerungen: erstens, daß Energie beim Sparen, selbst bei Beträgen von
wenigen Kopeken, schließlich gewaltige Resultate erzielt (die Zeitdauer ist
dabei bedeutungslos), und zweitens, daß selbst die kunstloseste Form des
Erwerbs, wenn sie nur mit Ausdauer betrieben wird, mit mathematischer
Sicherheit auf Erfolg rechnen kann.

Und doch gibt es vielleicht sehr viele achtbare, kluge, enthaltsame Leute, die
(trotz aller Mühe) es weder zu drei- noch zu fünftausend Rubeln bringen und die
doch furchtbar gern eine solche Summe besitzen möchten. Woher kommt das? Die
Antwort liegt auf der Hand: weil keiner von ihnen, mag er es auch noch so sehr
wünschen, so viel Willensstärke besitzt, um zum Beispiel, wenn er auf keine
andere Weise etwas erwerben kann, sogar Bettler zu werden, und weil keiner von
ihnen, selbst wenn er Bettler geworden ist, energisch genug ist, um nicht
gleich die ersten Kopeken, die er erhält, zur Beschaffung eines nicht unbedingt
notwendigen Nahrungsmittels für sich oder für seine Familie auszugeben. Und
doch muß man bei dieser Sparmethode, ich meine bei der Bettelei, um solche
Summen zusammenzubringen, sich von weiter nichts als von Brot und Salz nähren;
das ist wenigstens meine Meinung. So haben es sicherlich auch die oben
erwähnten beiden Bettler gemacht, das heißt, sie haben nur Brot gegessen und
fast unter freiem Himmel gelebt. Zweifellos hatten sie nicht die Absicht,
Rothschilds zu werden: sie waren nur Harpagons oder Pljuschkins reinsten
Wassers, weiter nichts; aber auch beim zielbewußten Gelderwerb, der in ganz
anderer Form, aber mit der Absicht geführt wird, ein Rothschild zu werden, ist
nicht weniger Willenskraft erforderlich, als sie diese beiden Bettler besaßen.
Ein Hausvater kann eine solche Willenskraft nicht aufbringen. Die Kräfte sind
auf der Welt von sehr verschiedener Stärke; ganz besonders gilt das von der
Willenskraft. Es gibt eine Temperatur, bei der das Wasser zu sieden anfängt,
und es gibt eine Temperatur, bei der das Eisen rotglühend wird.

Das steht auf derselben Stufe wie das Klosterleben und die erstaunlichen
Leistungen der Askese. Die treibende Kraft ist hierbei das Gefühl und nicht die
Idee. Warum? Wozu? Ist es denn, kann man fragen, eine sittlich gute
Handlungsweise und nicht vielmehr eine Ungeheuerlichkeit, lebenslänglich in
einem groben Kittel zu gehen und Schwarzbrot zu essen und dabei eine solche
Geldsumme mit sich herumzuschleppen? Auf diese Fragen will ich später
zurückkommen; jetzt handelt es sich nur um die Möglichkeit, das Ziel zu
erreichen.

Als ich »meine Idee« erdachte (und ihr Wesen besteht gerade in der
Rotglühhitze), da fing ich an, mich zu prüfen, ob ich wohl fähig wäre, ein
Mönchsleben zu führen und Askese zu üben. In dieser Absicht genoß ich den
ganzen ersten Monat lang nur Brot und Wasser. An Schwarzbrot hatte ich nicht
mehr als zwei und ein halbes Pfund täglich nötig. Um dies durchzuführen, mußte
ich den klugen Nikolai Semjonowitsch und die mir so wohlgesinnte Marja Iwanowna
täuschen. Zur Kränkung der letzteren und zur Verwunderung des sehr
zartfühlenden Nikolai Semjonowitsch bestand ich darauf, daß mir das Mittagessen
auf mein Zimmer gebracht würde. Dort beseitigte ich es einfach: die Suppe goß
ich aus dem Fenster in die Nesseln oder sonstwohin, und das Fleisch warf ich
entweder durch das Fenster dem Hund hin, oder ich wickelte es in Papier,
steckte es in die Tasche und trug es dann hinaus, und ebenso alles übrige. Da
mir Brot zum Mittagessen viel weniger als zweieinhalb Pfund gegeben wurde,
kaufte ich mir für mein eigenes Geld heimlich Brot dazu. Ich hielt diesen
ganzen Monat über aus und verdarb mir nur vielleicht ein wenig den Magen; im
folgenden Monat aber fügte ich zu dem Brot noch die Suppe hinzu und morgens und
abends je ein Glas Tee – und ich kann versichern, daß ich auf diese Weise ein
ganzes Jahr in vollständiger Gesundheit und Zufriedenheit verlebte, seelisch
aber in einer Art von Rausch und in einem ununterbrochenen heimlichen
Entzücken. Ich grämte mich nicht um die Speisen, die ich mir entgehen ließ,
sondern ich war voller Begeisterung. Nach Ablauf des Jahres hatte ich die
Überzeugung gewonnen, daß ich imstande war, jedes beliebige Fasten zu ertragen,
und fing nun wieder an, ebenso zu essen wie die andern und an dem gemeinsamen
Mittagstisch teilzunehmen. Mit dieser Probe noch nicht zufrieden, stellte ich
noch eine zweite an: außer dem Pensionspreis, der an Nikolai Semjonowitsch
bezahlt wurde, stand für meine kleinen Ausgaben ein Taschengeld von monatlich
fünf Rubeln zur Verfügung. Ich nahm mir vor, davon nur die Hälfte zu
verbrauchen. Das war eine sehr schwere Prüfung, aber nach etwas über zwei
Jahren hatte ich bei der Ankunft in Petersburg außer dem übrigen Geld siebzig
Rubel in der Tasche, die ich mir nur durch dieses System erspart hatte. Das
Resultat dieser beiden Versuche, war für mich höchst bedeutungsvoll: ich hatte
positiv erkannt, daß ich genug Willenskraft besaß, um mein Ziel zu erreichen;
darauf aber, ich wiederhole es, beruht meine ganze »Idee«; alles übrige sind
Kleinigkeiten.

II

Werfen wir jedoch einen Blick auch auf die Kleinigkeiten.

Ich habe meine beiden Versuche beschrieben; in Petersburg machte ich, wie
bereits bekannt, einen dritten: ich ging zu einer Auktion und profitierte auf
einen Schlag sieben Rubel und fünfundneunzig Kopeken. Allerdings war das kein
richtiger Versuch, sondern nur eine Art Spiel, ein Amüsement: es wandelte mich
die Lust an, einen Augenblick aus der Zukunft zu stehlen und zu probieren, wie
ich mich da verhalten und handeln würde. Überhaupt hatte ich die wirkliche
Inangriffnahme meines Werkes gleich von vornherein in Moskau auf die Zeit
verschoben, wo ich vollständig frei sein würde; ich wußte nur zu gut, daß ich
zum Beispiel zuerst mit dem Gymnasium fertig sein müßte. (Auf das
Universitätsstudium hatte ich, wie schon bekannt, meiner Idee zuliebe
verzichtet.) Unstreitig war ich nach Petersburg mit einem geheimen Ingrimm
gefahren: eben hatte ich das Gymnasium absolviert und war zum erstenmal frei,
da mußte ich auf einmal sehen, daß Wersilows Angelegenheiten mich aufs neue für
eine Weile von dem Beginn meiner Tätigkeit abhielten! Aber trotz meines
Ingrimms fühlte ich mich doch während der Reise hinsichtlich der Erreichung
meines Zieles ganz beruhigt.

Es ist ja wahr, daß ich das praktische Leben noch nicht kannte; aber ich hatte
drei Jahre lang unaufhörlich alles überdacht und konnte an dem Gelingen nicht
zweifeln. Tausendmal hatte ich es mir ausgemalt, wie ich zu Werk gehen wollte:
ich würde auf einmal wie vom Himmel herabgefallen in einer unserer beiden
Hauptstädte erscheinen (ich hatte mir für den Anfang unsere Hauptstädte erwählt
und speziell Petersburg, dem ich auf Grund einer gewissen Berechnung den Vorzug
gab); also ich würde wie vom Himmel herabgefallen, aber vollständig frei, von
niemand abhängig und gesund sein und heimlich hundert Rubel als erstes
Betriebskapital in der Tasche haben. Ohne die hundert Rubel die Sache
anzufangen, das schien mir nicht möglich, da sonst die allererste Periode des
Erfolgs sich gar zu lange ausdehnen würde. Außer den hundert Rubeln besaß ich,
wie schon bekannt, Mannhaftigkeit, Energie, Ausdauer, völlige Zurückgezogenheit
in mich selbst und Verschwiegenheit. Die Zurückgezogenheit war die Hauptsache:
ich konnte bis zum letzten Augenblick Beziehungen zu andern Menschen und
Verbindungen mit ihnen absolut nicht leiden; allgemein gesagt, ich war fest
entschlossen, die Ausführung meiner »Idee« allein zu beginnen; das war für mich
eine Conditio sine qua non. Die Menschen waren mir störend; ich hätte mich
unruhig gefühlt, und die Unruhe hätte den Erfolg meines Strebens
beeinträchtigt. Überhaupt ist es mir bisher in meinem ganzen Leben immer
folgendermaßen ergangen: wenn ich es mir im Kopf zurechtlegte, wie ich mit den
Leuten umgehen würde, dann erschien mir das immer sehr klug; sowie es aber
wirklich dazu kam, machte ich immer arge Dummheiten. Mit Entrüstung über mich
selbst gestehe ich ganz aufrichtig, daß ich in meinen Reden immer zu heftig
gewesen bin und mich selbst verraten habe, und darum habe ich beschlossen, den
Verkehr mit den Menschen möglichst einzuschränken. Was ich dabei gewinne, ist:
Unabhängigkeit, Ruhe des Gemüts, ein klarer Blick für mein Ziel.

Trotz der horrenden Preise in Petersburg hatte ich mir ein für allemal
vorgenommen, nicht mehr als fünfzehn Kopeken für Essen auszugeben, und ich
wußte, daß ich Wort halten würde. Diese Frage wegen des Essens hatte ich lange
und eingehend überlegt; ich hatte zum Beispiel beschlossen, manchmal zwei Tage
hintereinander nur Brot und Salz zu essen, aber in der Absicht, am dritten Tag
die an den beiden vorhergehenden Tagen gemachten Ersparnisse mit auszugeben; es
schien mir, daß das für die Gesundheit vorteilhafter sein würde als die stete,
gleichmäßige Fastenkost für den festen Satz von fünfzehn Kopeken. Ferner
brauchte ich, um zu existieren, ein Winkelchen, buchstäblich nur ein
Winkelchen, einzig und allein um da die Nacht zu schlafen oder an einem gar zu
garstigen Tag unterzukriechen. In der Hauptsache beabsichtigte ich auf der
Straße zu leben und war im Falle der Not auch willens, in einem Nachtasyl zu
nächtigen, wo man außer dem Nachtlager auch noch ein Stück Brot und ein Glas
Tee bekommt. Oh, ich würde es schon verstehen, mein Geld zu verstecken, damit
es mir in meinem Winkelchen oder im Asyl niemand wegstahl oder es auch nur
bemerkte; das glaubte ich garantieren zu können!

»Mir sollte etwas gestohlen werden? Eher ist zu befürchten, daß ich selbst
einem etwas stehle!« hörte ich einmal auf der Straße einen durchtriebenen
Patron höchst vergnügt sagen. Natürlich stelle ich mich ihm nur hinsichtlich
der Vorsicht und Schlauheit gleich, Stehlen liegt nicht in meiner Absicht. Ja
noch mehr: schon in Moskau und vielleicht gleich am Entstehungstag meiner
»Idee« hatte ich beschlossen, weder Pfandleiher noch Wucherer zu werden: dazu
sind die Juden da und diejenigen Russen, die weder Verstand noch Charakter
besitzen. Pfandleihe und Wucher – das ist etwas Ordinäres.

Was die Kleidung anlangt, so beabsichtigte ich, zwei Anzüge zu besitzen, einen
Alltagsanzug und einen guten. Nachdem ich sie mir einmal angeschafft hatte, war
ich überzeugt, daß ich sie lange tragen würde; ich hatte mich zwei und ein
halbes Jahr lang absichtlich darin geübt, die Kleider schonend zu tragen, und
sogar ein Geheimnis entdeckt: damit ein Kleidungsstück immer neu bleibt und
sich nicht abträgt, muß man es möglichst oft mit der Bürste reinigen, fünf-
oder sechsmal täglich. Die Bürste schadet dem Tuch nicht (ich spreche als
Sachverständiger), wohl aber Staub und Schmutz. Der Staub ist eine Art von
Steinen, wenn man ihn unter dem Mikroskop ansieht, die Bürste aber, mag sie
auch noch so hart sein, hat immer eine gewisse Ähnlichkeit mit Wolle. In
gleicher Weise habe ich die Stiefel tragen gelernt: das Geheimnis besteht
darin, daß man den Fuß vorsichtig mit der ganzen Sohle zugleich aufsetzen und
ihn möglichst selten seitwärts drehen muß. Lernen kann man dies in vierzehn
Tagen, nachher macht man es ganz unbewußt. Durch dieses Mittel halten die
Stiefel durchschnittlich um ein Drittel länger. Das habe ich in zwei Jahren
erprobt.

Darauf begann dann meine eigentliche Tätigkeit.

Ich ging von folgender Überlegung aus: ich besitze hundert Rubel. In Petersburg
gibt es so viele Auktionen, Ausverkäufe, kleine Trödelläden und so viele
Menschen, die etwas gebrauchen, daß man mit Sicherheit darauf rechnen kann,
wenn man etwas gekauft hat, es für einen höheren Preis wieder zu verkaufen. An
dem Album habe ich sieben Rubel und fünfundneunzig Kopeken bei einem
Anlagekapital von zwei Rubeln und fünf Kopeken verdient. Diesen gewaltigen
Gewinn habe ich ohne Risiko gemacht: ich habe es dem Käufer an den Augen
angesehen, daß er nicht zurücktreten würde. Natürlich begreife ich sehr wohl,
daß das nur ein Zufall war; aber solche Zufälle will ich ja eben aufsuchen;
gerade deswegen habe ich beschlossen, auf der Straße zu leben. Nun, mögen
solche Zufälle auch sehr selten vorkommen, ganz gleich, meine Hauptmaxime wird
sein, nichts zu riskieren, und meine zweite, unbedingt täglich etwas mehr als
den für meinen Unterhalt ausgeworfenen Satz zu verdienen, damit die Vermehrung
des Kapitals auch nicht für einen Tag eine Unterbrechung erleidet.

Man wird mir sagen: »Das sind alles nur Phantasien; Sie kennen die Straße nicht
und werden beim ersten Schritt übers Ohr gehauen werden.« Aber ich besitze
Willenskraft und Charakterfestigkeit, und die Straßenwissenschaft ist eine
Wissenschaft wie jede andere; ein energischer, eifriger, befähigter Mensch kann
sie bewältigen. Auf dem Gymnasium war ich bis zur obersten Klasse immer einer
der Ersten, und speziell in der Mathematik war ich sehr tüchtig. Man darf doch
die praktische Erfahrung und die Straßenwissenschaft nicht in so sinnlosem Maße
überschätzen, daß man mir unbedingt einen Mißerfolg prophezeit! So reden immer
nur diejenigen, die niemals einen Versuch auf irgendeinem Gebiet unternommen,
kein eigenes Leben angefangen, sondern immer nur auf ihrem vorhandenen Besitz
vegetiert haben. »Einer hat sich die Nase zerschlagen, also wird es ein anderer
unfehlbar auch tun.« Nein, ich werde mir nicht die Nase zerschlagen. Ich
besitze Charakterfestigkeit und werde bei einiger Aufmerksamkeit alles lernen.
Kann denn jemand glauben, daß man bei ununterbrochener Energie, bei
ununterbrochener Achtsamkeit, bei ununterbrochener Überlegung und Berechnung,
bei grenzenloser Tätigkeit und Lauferei nicht schließlich lernen sollte, wie
man täglich zwanzig Kopeken Reingewinn erzielen kann? Die Hauptsache ist, ich
habe beschlossen, es niemals auf den höchsten denkbaren Gewinn anzulegen,
sondern immer ruhig zu bleiben. Späterhin, wenn ich schon tausend oder
zweitausend Rubel erworben habe, dann werde ich natürlich ganz von selbst
aufhören, den Faktor zu spielen und auf der Straße allerlei zu kaufen und
wieder zu verkaufen. Natürlich kenne ich das Treiben an der Börse, das
Aktienwesen und das Bankgeschäft und all dergleichen jetzt noch sehr wenig.
Aber dafür ist es mir bekannt wie meine fünf Finger, daß ich alle diese Börsen-
und Bankgeschäfte lernen werde und sie zur rechten Zeit ebenso gut verstehen
werde wie ein anderer und daß diese Kenntnisse sich ganz von selbst bei mir
einstellen werden, weil die Sache es so mit sich bringen wird. Ist denn dazu so
viel Verstand nötig? Was für eine salomonische Weisheit ist denn schon dazu
erforderlich? Wenn man nur Charakterfestigkeit besitzt: Verständnis,
Gewandtheit und Wissen kommen dann ganz von allein. Man darf nur nicht aufhören
zu wollen.

Die Hauptsache ist, nichts zu riskieren; diesem Grundsatz kann man aber nur
treu bleiben, wenn man charakterfest ist. Noch kürzlich, als ich schon in
Petersburg war, kam mir eine Subskriptionsliste auf Eisenbahnaktien in die
Hand; diejenigen Leute, die das Glück gehabt hatten, zu subskribieren, hatten
viel Geld verdient. Eine Zeitlang waren die Aktien tüchtig gestiegen. Nun
nehmen wir einmal an, es habe jemand bei der Subskription die Zeit verpaßt,
möchte jetzt gern Aktien haben, sähe solche in meinen Händen und machte mir den
Vorschlag, sie ihm mit soundso viel Prozent Gewinn zu verkaufen. Dann würde ich
sie ihm unbedingt sofort verkaufen. Allerdings würden die Leute mich auslachen
und sagen: »Wenn du noch ein Weilchen gewartet hättest, hättest du das
Zehnfache daran verdienen können.« Ja, aber mein Gewinn verdient schon dadurch
den Vorzug, daß ich ihn in der Tasche habe, während der eurige noch in der Luft
umherfliegt. Jene werden einwenden, auf diese Art könne man nicht viel
verdienen. Pardon, das ist gerade euer Fehler, der Fehler all dieser Kokorew,
Poljakow, Gubonin. Hört die Wahrheit: Energie und Ausdauer im Erwerben,
besonders im Sparen, richten mehr aus als momentane Gewinne, selbst wenn diese
sich auf mehrere hundert Prozent belaufen.

Nicht lange vor der Französischen Revolution erschien in Paris ein gewisser Law
und stellte ein im Prinzip geniales Projekt auf (das aber nachher bei der
Verwirklichung vollständig scheiterte). Ganz Paris war in Aufregung; Laws
Aktien wurden reißend gekauft, der Andrang war gewaltig. In das Haus, in dem
die Subskription eröffnet war, strömte wie aus einem Sack das Geld aus ganz
Paris zusammen; aber auch das Haus reichte schließlich nicht aus: das Publikum 
stand in dichtem Haufen auf der Straße, Angehörige aller Berufsarten, aller
Stände, aller Lebensalter, Bourgeois, Adlige, deren Kinder, Gräfinnen,
Marquisen, Prostituierte, alles keilte sich zu einer wütenden, halbverrückten
Masse zusammen, als wären sie von einem tollen Hunde gebissen. Rang und Stand,
Vorurteile der Geburt und des Stolzes, sogar Ehre und guter Name, alles wurde
in den Schmutz getreten; alles wurde geopfert (sogar von den Frauen), um nur
ein paar Aktien zu bekommen. Die Subskription wurde schließlich auf die Straße
verlegt, aber dort fehlte es an einem Tisch, auf dem man hätte schreiben
können. Da machte man einem Buckligen den Vorschlag, seinen Buckel für eine
Weile als Tisch zur Verfügung zu stellen, damit so die Subskription auf die
Aktien stattfinden könne. Der Bucklige willigte ein – man kann sich vorstellen,
für welchen Preis! Nicht lange darauf (es hatte nur sehr kurze Zeit gedauert)
waren alle bankrott, das ganze Unternehmen war geplatzt, die ganze Idee zum
Teufel, und die Aktien hatten jeden Wert verloren. Wer hatte dabei gewonnen?
Nur der Bucklige, eben weil er keine Aktien genommen hatte, sondern bare
Louisdors. Nun, dieser Bucklige bin ich! Ich habe Willenskraft genug gehabt, um
nur von Brot zu leben und mir kopekenweise zweiundsiebzig Rubel
zusammenzusparen; da wird sie wohl auch ausreichen, um mitten in dem
fieberhaften Taumel, der alle ergriffen hat, die Besonnenheit zu bewahren und
den sicheren Gewinn dem großen vorzuziehen. Kleinlich bin ich nur in kleinen
Dingen, in großen nicht. Zur Selbstbeherrschung im Kleinen hat meine
Charakterfestigkeit oft nicht ausgereicht, auch nicht nach dem Entstehen meiner
»Idee«, aber wo es sich um Großes handelt, reicht sie immer aus. Wenn mir meine
Mutter morgens, bevor ich in den Dienst zum Fürsten ging, kalt gewordenen
Kaffee vorsetzte, wurde ich ärgerlich und sagte ihr Grobheiten, und dabei war
ich doch derselbe Mensch, der einen ganzen Monat lang nur von Brot und Wasser
gelebt hatte.

Kurz, es wäre unnatürlich, wenn ich nicht Geld verdienen sollte, wenn ich nicht
lernen sollte, wie man welches verdient. Und ebenso unnatürlich wäre es, wenn
jemand bei ununterbrochenem, gleichmäßigem Sparen, bei ununterbrochener
Achtsamkeit und nüchterner Denkweise, bei Enthaltsamkeit und kluger Wirtschaft,
bei stets wachsender Energie, ich wiederhole es, es wäre unnatürlich, wenn er
da nicht Millionär werden sollte. Wodurch sonst hat sich jener Bettler sein
Geld erworben als durch seine fanatische Charakterfestigkeit und Energie? Bin
ich denn schlechter als der Bettler? Und schließlich, mag ich auch nichts
erreichen, mag auch meine Berechnung falsch sein, mag ich auch scheitern und
zugrunde gehen – ganz egal, ich unternehme es. Ich unternehme es, weil ich es
will. Das hatte ich mir schon in Moskau gesagt.

Man wird mir sagen, daß hier gar keine »Idee« und absolut nichts Neues
vorliege. Aber ich erwidere, und zwar jetzt zum letztenmal, daß hier eine
unendlich große Idee und unendlich viel Neues vorliegt.

Oh, ich habe es ja vorhergeahnt, wie trivial alle Einwendungen sein werden, und
wie trivial auch das erscheinen wird, was ich selbst zur Erläuterung meiner
»Idee« sage.

Nun, was habe ich ausgesprochen? Noch nicht den hundertsten Teil dessen, was
ich eigentlich zu sagen hätte; ich fühle, daß es kleinlich, plump,
oberflächlich herausgekommen ist und sogar noch jugendlicher, als es mein
Lebensalter an sich schon mit sich bringt.

III

Es bleiben noch die Antworten auf die Fragen »Warum?« und »Wozu?« und »ist es
eine sittlich gute Handlungsweise?« usw. usw.; auf diese Fragen hatte ich zu
antworten versprochen.

Es tut mir leid, daß ich den Leser gleich von vornherein enttäuschen muß, es
tut mir leid und freut mich zugleich. Man wisse also, daß in meiner »Idee«
absolut nichts von einem Gefühl der »Rache« liegt, nichts Byronsches, keine
Flüche, keine Klagen wegen Vaterlosigkeit, keine Tränen über illegitime Geburt,
nichts Derartiges, nichts. Kurz, sollten meine Aufzeichnungen einer
romantischen Dame in die Hände fallen, so wird sie sogleich ein Gesicht ziehen.
Der ganze Zweck meiner »Idee« ist Absonderung von den Menschen.

»Aber Absonderung kann man erreichen, auch ohne damit zu renommieren, daß man
ein Rothschild werden will. Inwiefern muß man dazu ein Rothschild sein?«

»Insofern, als ich außer der Absonderung auch Macht brauche.«

Ich schicke voraus: der Leser wird über die Offenherzigkeit meiner Beichte
vielleicht einen Schreck bekommen und sich in seiner Harmlosigkeit fragen: ›Wie
ist es nur möglich, daß der Verfasser dabei nicht errötet?!‹ Darauf antworte
ich: ich schreibe nicht, um gedruckt zu werden; einen Leser werde ich
wahrscheinlich erst nach zehn Jahren haben, wenn alles schon dermaßen
klargeworden, in die Vergangenheit zurückgewichen und bewiesen sein wird, daß
zum Erröten kein Anlaß mehr bestehen wird. Wenn ich mich daher in diesen meinen
Aufzeichnungen manchmal an den Leser wende, so ist das lediglich eine Form.
Mein Leser ist ein Geschöpf meiner Phantasie.

Nein, nicht meine illegitime Geburt, mit der ich bei Touchard so viel gehänselt
wurde, nicht die traurigen Jahre meiner Kindheit, nicht die Rachsucht und nicht
das Recht zu protestieren haben meine »Idee« hervorgerufen; schuld an allem ist
einzig und allein mein Charakter. Von meinem zwölften Jahre an, glaube ich, das
heißt fast von der Zeit an, wo das richtige Bewußtsein erwacht, konnte ich die
Menschen nicht mehr leiden. Nicht eigentlich, daß ich sie nicht leiden konnte,
aber der Verkehr mit ihnen wurde mir lästig. Es war mir in Augenblicken reiner
Empfindung manchmal selbst überaus schmerzlich, daß ich nicht einmal denen
gegenüber, die mir nahestehen, alles aussprechen kann (das heißt, ich könnte es
wohl, aber ich will es nicht; ich halte mich aus einem mir selbst unklaren
Grund zurück), und daß ich so mißtrauisch, mürrisch und schweigsam bin. Und
ferner habe ich schon lange, fast seit meiner Kindheit, bei mir noch einen
anderen Charakterzug bemerkt: daß ich zu häufig Beschuldigungen aufbringe, zu
sehr geneigt bin, andere Leute zu beschuldigen; aber auf die Betätigung dieser
Neigung folgte sehr oft unverzüglich ein anderer, mir besonders peinlicher
Gedanke: ›Tragen vielleicht nicht sie die Schuld, sondern ich selbst?‹ Und wie
oft beschuldigte ich mich ohne Grund! Um nicht solche Fragen beantworten zu
müssen, suchte ich natürlich die Einsamkeit. Überdies habe ich, sosehr ich mich
auch bemühte (und ich habe mich wirklich bemüht), an der Gesellschaft der
Menschen nichts finden können; wenigstens erwies sich, daß alle meine
Altersgenossen, alle meine Kameraden in ihrer Denkweise unter mir standen; ich
besinne mich auf keine einzige Ausnahme.

Ja, ich bin finster und verstecke mich fortwährend. Ich hege oft den Wunsch,
aus der menschlichen Gesellschaft auszuscheiden. Ich werde vielleicht den
Menschen Gutes tun, aber oft sehe ich zu einer solchen Handlungsweise nicht den
geringsten Anlaß. Auch sind die Menschen keineswegs so nett, daß man sich
ihretwegen Sorgen machen sollte. Warum treten sie nicht geradeheraus und offen
an einen heran, und warum muß ich unbedingt als erster mich an sie heranmachen?
Das ist eine Frage, die ich mir oft vorgelegt habe. Ich bin ein dankbares Wesen
und habe das schon durch Hunderte von Dummheiten bewiesen. Ich würde Offenheit
augenblicklich mit Offenheit erwidern und den Betreffenden sofort liebgewinnen.
Und das habe ich auch schon oft getan; aber alle haben mich sogleich hinters
Licht geführt und sich mit Hohn und Spott vor mir versteckt. Der offenherzigste
von allen war noch Lambert, der mich in meiner Kindheit viel prügelte; aber
auch der war nur ein offenherziger Schuft und Übeltäter, und seine
Offenherzigkeit war nur eine Folge seiner Dummheit. Das waren meine Gedanken,
als ich nach Petersburg kam.

Als ich damals aus Dergatschews Wohnung heraustrat (weiß der Himmel, was mich
zu ihm hingezogen hatte), schloß ich mich an Wassin an und sprach ihm in einem
Anfall von Begeisterung meine Bewunderung aus. Und was geschah? Noch am selben
Abend fühlte ich, daß meine Zuneigung zu ihm sehr viel geringer geworden war.
Warum? Ebendarum, weil ich ihm meine Bewunderung ausgesprochen und mich dadurch
vor ihm erniedrigt hatte. Es könnte scheinen, daß gerade das Gegenteil zu
erwarten sei: ein Mensch, der so gerecht und offenherzig ist, daß er einem 
anderen sogar zu seinem eigenen Schaden die gebührende Anerkennung zollt, ein
solcher Mensch steht doch, was seinen eigenen Wert anlangt, höher als jeder
andere. Aber – ich sah das ein und mochte Wassin doch weniger gern, sogar sehr
viel weniger; ich wähle absichtlich ein Beispiel, das dem Leser bereits bekannt
ist. Sogar an Krafft dachte ich mit einem unangenehmen, bitteren Gefühl zurück,
weil er mich selbst ins Vorzimmer hinausgeführt hatte, und diese Empfindung
dauerte bis zum nächsten Tag, als völlig klar wurde, wie es mit Krafft
gestanden hatte, und ich ihm nicht mehr zürnen konnte. Etwas Ähnliches hatte
ich im Gymnasium, und zwar schon in den untersten Klassen, durchgemacht: wenn
einer meiner Mitschüler mich übertraf, sei es in den Wissenschaften oder in
witzigen Antworten oder an Körperkraft, dann hörte ich sofort auf, mit ihm zu
verkehren und zu reden. Nicht daß ich ihn gehaßt oder ihm etwas Schlechtes
gewünscht hätte; ich wandte mich einfach von ihm ab, weil das nun einmal in
meinem Charakter lag.

Ja, ich habe mein ganzes Leben lang nach Macht gedürstet, nach Macht und
Einsamkeit. Ich träumte davon schon in so jungen Jahren, daß mir bestimmt jeder
ins Gesicht gelacht hätte, wenn er erfahren hätte, was unter meiner Hirnschale
vorging. Dies ist der Grund, weshalb ich das heimliche Wesen so liebgewann. Ja,
ich arbeitete mit aller Kraft an meinen Luftschlössern, dergestalt, daß ich zu
Gesprächen mit anderen Menschen gar keine Zeit hatte; man folgerte daraus, daß
ich menschenscheu sei, und zog aus meiner Zerstreutheit noch häßlichere
Schlüsse zu meinen Ungunsten, aber meine roten Wangen bewiesen das Gegenteil.

Besonders glücklich fühlte ich mich, wenn ich mich ins Bett gelegt, die Decke
über den Kopf gezogen hatte und nun ganz allein, in vollster Einsamkeit, ohne
daß Menschen um mich herum gewesen wären oder ich auch nur einen Laut von ihnen
gehört hätte, anfing, mein Leben in Gedanken umzugestalten. Solchen Träumereien
gab ich mich mit brennendem Eifer hin, bis ich meine »Idee« fand, worauf dann
alle meine bis dahin törichten Phantasien auf einmal verständig wurden und aus
der Form des erdichteten Romans in die Form vernunftmäßiger Wirklichkeit
übergingen.

Alles floß zusammen und nahm die Richtung auf ein Ziel hin. Meine Phantasien
waren übrigens auch vorher nicht gar so töricht gewesen, trotz ihrer
unzählbaren Menge. Aber ich hatte unter ihnen meine besonderen Lieblinge gehabt
... Indessen kann ich sie hier nicht vorführen.

Macht! Ich bin überzeugt, daß es sehr vielen Menschen sehr lächerlich vorkommen
würde, wenn sie erführen, daß ein solches »Subjekt« wie ich nach Macht
trachtet. Aber ich will sie in noch größeres Erstaunen versetzen: vielleicht
schon von meinen ersten Träumereien an, das heißt fast seit meiner frühesten
Kindheit, habe ich mich nie anders denken können als auf dem ersten Platz,
immer und auf allen Gebieten des Lebens. Ich füge noch ein sonderbares
Geständnis hinzu: vielleicht dauert das noch bis auf den heutigen Tag. Ich
bemerke dabei, daß ich deswegen nicht um Verzeihung bitte.

Und darin besteht eben meine »Idee«, darin liegt ihre Kraft, daß Geld der
einzige Weg ist, der sogar ein unbedeutendes Subjekt auf den ersten Platz
führt. Ich bin vielleicht gar nicht einmal ein unbedeutendes Subjekt, aber ich
weiß zum Beispiel aus dem Spiegel, daß mein Äußeres mir schadet, da ich ein
ganz ordinäres Gesicht habe. Aber wenn ich erst so reich sein werde wie
Rothschild, wer wird dann an meinem Gesicht etwas auszusetzen haben, und werden
dann nicht Tausende von Frauen, sobald ich nur pfeife, mit ihrer Schönheit Hals
über Kopf zu mir gelaufen kommen? Ich bin sogar überzeugt, daß sie selbst
schließlich ganz aufrichtig mich für einen schönen Mann halten werden. Ich bin
vielleicht klug. Wenn sich jedoch in der Gesellschaft jemand findet, der sehr
klug ist, dann bin ich erledigt. Aber wenn ich ein Rothschild bin, kann dann
dieser kluge Mann gegen mich aufkommen? Es wird ihm neben mir nicht einmal
vergönnt werden, den Mund auf zu tun! Ich bin vielleicht geistreich;
rivalisiert jedoch ein Talleyrand, ein Piron mit mir, so bin ich in den
Schatten gestellt; aber wenn ich ein Rothschild bin, wo bleibt da ein Piron und
vielleicht sogar ein Talleyrand? Das Geld ist sicherlich eine despotische
Macht, aber zugleich ist es der größte Gleichmacher, und darin liegt seine
Hauptstärke. Das Geld macht alle Ungleichheiten gleich. All das ist mir schon
in Moskau klargeworden.

Man wird in diesem Gedanken natürlich nur eine Unverschämtheit sehen, den
Wunsch, andere zu vergewaltigen, das Streben eines unbedeutenden Subjektes,
über talentvolle Mitmenschen zu triumphieren. Ich gebe zu, daß dieser Gedanke
dreist ist (ebendeshalb ist er so wonnevoll). Aber mag er es sein, mag er es
sein: meint jemand, ich hätte mir damals Macht gewünscht, um andere Menschen zu
erdrücken und mich so zu rächen? Das ist es ja eben, daß ein ordinärer Mensch
unbedingt so handeln würde. Ja noch mehr: ich bin überzeugt, daß Tausende von
talentvollen, hochstehenden Männern, wenn ihnen auf einmal Rothschilds
Millionen zufielen, die Selbstbeherrschung verlieren, sich wie die gemeinste,
gewöhnlichste Sorte betragen und ihre Mitmenschen in der ärgsten Weise
bedrücken würden. Meine Idee ist von anderer Art. Ich bin vor dem Geld nicht
bange; es wird mich nicht bedrücken und mich nicht veranlassen, andere zu
bedrücken.

Ich brauche das Geld nicht, oder, richtiger gesagt, ich brauche nicht das Geld
und nicht einmal die Macht, sondern nur das, was man durch die Macht erlangt
und was man ohne Macht auf keine Weise erlangen kann: das ist ein einsames,
ruhiges Kraftbewußtsein! Das ist die erschöpfendste Definition der Freiheit,
diese Definition, mit der sich die Welt so herumschlägt! Freiheit! Endlich habe
ich dieses große Wort hingeschrieben ... Ja, das einsame Kraftbewußtsein ist
etwas Verlockendes und Schönes. Ich besitze Kraft, und ich bin ruhig. Jupiter
hat den Donnerkeil in der Hand, und was tut er: er ist ruhig; hört man ihn etwa
häufig donnern? Ein Dummkopf könnte glauben, er schlafe. Aber man setze
irgendeinen Literaten oder ein dummes Bauernweib an Jupiters Stelle – und das
Gedonner würde nicht abreißen!

Wenn ich erst die Macht habe, so überlegte ich, dann werde ich gar nicht das
Bedürfnis haben, mich ihrer zu bedienen; ich versichere, daß ich selbst, aus
eigenem, freiem Willen, überall den letzten Platz einnehmen werde. Wenn ich ein
Rothschild wäre, so würde ich mit einem schlechten, alten Überzieher und mit
einem Regenschirm gehen. Was mache ich mir daraus, daß ich auf der Straße
gestoßen werde, daß ich genötigt bin, eilig durch den Schmutz zu springen,
damit mich die Droschken nicht überfahren? Das Bewußtsein, daß ich es bin,
Rothschild selbst, würde mich in diesem Augenblick sogar heiter stimmen. Ich
weiß, daß ich vielleicht ein so feines Diner wie kein anderer und den besten
Koch von der Welt haben kann, und es genügt mir, daß ich es weiß. Ich werde ein
Stück Brot mit Schinken essen und schon durch das Bewußtsein satt sein. Ich
denke sogar heute noch so.

Ich werde mich nicht an die Aristokratie herandrängen, sondern sie sich an
mich, ich werde nicht auf die Weiber Jagd machen, sondern sie werden von selbst
angelaufen kommen und mir alles anbieten, was eine Frau anbieten kann. Die
»gemeinen« Weiber werden des Geldes wegen kommen, und die klugen wird die
Neugier zu dem sonderbaren, stolzen, verschlossenen, gegen alles gleichgültigen
Wesen hinziehen. Ich werde zu den einen wie zu den andern freundlich sein und
ihnen vielleicht Geld geben, selbst aber von ihnen nichts annehmen. Neugier
erzeugt Leidenschaft, und so werde auch ich ihnen vielleicht Leidenschaft
einflößen. Aber ich versichere: sie werden, ohne etwas erreicht zu haben,
wieder weggehen, höchstens mit Geschenken. Dadurch werde ich für sie doppelt
interessant werden.

    ... Genug schon ist mir Solches Wissen.

Merkwürdig, daß ich mich in dieses Bild (das übrigens zutreffend ist) schon als
Siebzehnjähriger verliebt habe.

Quälen und erdrücken will und werde ich niemand; aber ich weiß, daß, wenn ich
irgend jemand, einen Feind von mir, zugrunde richten wollte, niemand mir dabei
hinderlich sein, sondern vielmehr alle mir behilflich sein würden, und dieses
Bewußtsein würde mir wieder genügen. Ich würde mich nicht einmal an jemand
rächen. Ich habe mich immer darüber gewundert, wie James Rothschild hat
einwilligen können, Baron zu werden! Warum, wozu, da er doch auch ohnedies alle
Menschen auf der Welt überragte? ›Mag mich doch jener unverschämte General auf
der Poststation beleidigen, wo wir beide auf frische Pferde warten; wenn er
wüßte, wer ich bin, würde er selbst hinlaufen, um sie mir anzuspannen, und
würde eifrig hinzuspringen, um mir beim Einsteigen in meinen bescheidenen
Reisewagen behilflich zu sein! In der Zeitung hat einmal gestanden, daß ein
ausländischer Graf oder Baron in einem von Wien abgehenden Eisenbahnzug einem
dortigen Bankier vor den Augen der Mitreisenden die Pantoffeln angezogen hat;
und dieser ist ordinär genug gewesen, das zuzulassen. Oh, mag diese junge Dame,
deren Schönheit geradezu Schrecken einflößt (jawohl: Schrecken, es gibt solche
Schönheit), diese Tochter einer hochmütigen, vornehmen Aristokratin, mag sie,
wenn sie zufällig auf einem Dampfschiff oder sonstwo mit mir zusammentrifft,
mich von der Seite ansehen und, die Nase rümpfend, sich geringschätzig darüber
wundern, wie dieser bescheidene, häßliche Mensch, mit einem Buch oder einer
Zeitung in der Hand, hat so dreist sein können, sich in die erste Klasse
einzudrängen und sich neben sie zu setzen. Aber wenn sie wüßte, wer neben ihr
sitzt! Und sie wird es erfahren – sie wird es erfahren und sich aus freien
Stücken neben mich setzen, demütig, schüchtern und freundlich; sie wird meinen
Blick suchen und sich über mein Lächeln freuen ...‹ Ich setze diese aus der
frühesten Zeit stammenden kleinen Bilder absichtlich hierher, um den Gedanken
klarer zum Ausdruck zu bringen; aber diese kleinen Bilder sind blaß und
vielleicht trivial. Nur die Wirklichkeit rechtfertigt alles.

Man wird sagen, es sei dumm, so zu leben: warum solle man sich nicht einen
Palast anschaffen, ein offenes Haus haben, Gesellschaft um sich versammeln,
Einfluß ausüben, sich verheiraten? Aber was würde dann der Rothschild für ein
Mensch werden? Er würde ein ebensolcher Mensch werden wie alle. Der ganze Reiz
der »Idee«, ihre ganze sittliche Kraft würde verschwinden. Ich habe schon als
Kind den Monolog des »Geizigen Ritters« bei Puschkin auswendig gelernt; etwas
Höheres als dies, was die Idee anlangt, hat Puschkin nicht geschaffen!
Dieselben Anschauungen habe ich heute noch.

»Aber dein Ideal ist gar zu niedrig«, wird man zu mir sagen. »Geld, Reichtum!
Das Richtige ist doch Förderung des Gemeinwohls, sind Handlungen der
Menschenliebe.«

Aber woher weiß denn jemand, wie ich meinen Reichtum gebrauchen würde?
Inwiefern ist es denn unmoralisch und niedrig, daß diese Millionen aus einer
Menge von schlechten, schmutzigen Judenhänden in die Hände eines nüchternen,
charakterfesten Asketen zusammenströmen, der die Welt mit scharfem Blick
ansieht? Überhaupt klingen alle diese Zukunftsträume, alle diese Prophezeiungen
jetzt noch sehr romanhaft, und es ist vielleicht zwecklos, wenn ich sie
niederschreibe; sie wären wohl besser in meinem Kopf geblieben; ich weiß auch,
daß diese Zeilen vielleicht von niemand werden gelesen werden; aber wenn sie
jemand lesen sollte, wird er mir dann wohl glauben, daß ich den Rothschildschen
Millionen vielleicht wirklich nicht gewachsen sein werde? Nicht etwa, weil sie
mich erdrücken würden, sondern in ganz anderem, entgegengesetztem Sinne. In
meinen Zukunftsträumen habe ich schon mehrmals jenen künftigen Moment ins Auge
gefaßt, wo mein Machtbewußtsein vollauf befriedigt sein, die Macht aber mir als
etwas Geringwertiges erscheinen wird. Dann werde ich, nicht aus Langeweile oder
zielloser Verdrossenheit, sondern weil mein uferloses Streben auf noch Größeres
abzielen wird, meine Millionen den Menschen hingeben; mag die Gesellschaft
meinen ganzen Reichtum unter sich verteilen, ich aber, ich werde wieder in der
untersten Schicht verschwinden! Vielleicht verwandle ich mich sogar in jenen
Bettler, der auf dem Dampfer starb, nur mit dem Unterschied, daß man in meinen
Lumpen nichts eingenäht finden wird. Allein das Bewußtsein, daß sich Millionen
in meinen Händen befunden haben und ich sie wie eine Hekatombe Gold in den
Schmutz geworfen habe, wird mich dann in meiner Vereinsamung nähren. Ich neige
auch jetzt noch dazu, so zu denken. Ja, meine »Idee« ist eine Festung, in der
ich mich immer und unter allen Umständen vor allen Menschen verbergen kann, und
sei es in Gestalt des Bettlers, der auf dem Dampfer starb. Das ist meine
Dichtung! Und wisset, daß ich meine lasterhafte Machtfülle ganz brauche, nur um
mir selbst zu beweisen, daß ich imstande bin, auf sie zu verzichten.

Ohne Zweifel wird man einwenden, das sei poetische Verstiegenheit und ich würde
die Millionen, wenn ich einmal in ihren Besitz gelangt wäre, nie aus der Hand
lassen und mich nicht in den Bettler von Saratow verwandeln. Vielleicht werde
ich sie wirklich nicht aus der Hand lassen; ich habe nur die Idealgestalt
meines Gedankens gezeichnet. Aber ich füge im vollen Ernst hinzu: wenn ich bei
der Ansammlung von Reichtümern bis zu der Ziffer des Rothschildschen Vermögens
gelangt sein sollte, dann könnte die Sache tatsächlich damit enden, daß ich
mein Geld der Gesellschaft hingäbe. (Vor Erreichung der Rothschildschen Ziffer
würde es allerdings schwer sein, das auszuführen.) Und ich würde nicht etwa die
Hälfte hingeben, denn das wäre eine unwürdige Handlungsweise: ich würde dann
lediglich um die Hälfte ärmer sein, weiter nichts; sondern ich würde
schlechthin alles hingeben, alles bis auf die letzte Kopeke, denn dadurch, daß
ich ein Bettler würde, würde ich plötzlich noch einmal so reich sein wie
Rothschild! Wenn die Menschen das nicht verstehen, dann kann ich nichts dafür;
eine Erläuterung werde ich nicht geben.

»Das ist Fakirtum, poetische Phantasie eines unbedeutenden, kraftlosen
Menschen«, werden die Leute urteilen, »der Triumph der Talentlosigkeit und
Mittelmäßigkeit.« Ja, ich gebe zu, daß es zum Teil der Triumph der
Talentlosigkeit und Mittelmäßigkeit ist, aber wohl kaum der der Kraftlosigkeit.
Es machte mir besonderes Vergnügen, mir gerade ein talentloses, mittelmäßiges
Individuum vorzustellen, das der ganzen Welt gegenüberträte und lächelnd zu ihr
sagte: »Ihr seid Männer wie Galilei und Kopernikus, wie Karl der Große und
Napoleon, wie Puschkin und Shakespeare, ihr seid Feldmarschälle und
Hofmarschälle, ich aber bin talentlos und illegitim und stehe dennoch über
euch, weil ihr selbst euch mir untergeordnet habt.« Ich bekenne, ich bin in
dieser Phantasie so weit gegangen, sogar die Bildung zu verwerfen. Es schien
mir, daß es schöner sein würde, wenn dieser Mensch sogar einen starken Mangel
an Bildung aufwiese. Dieser denn doch zu weit getriebene Gedanke
beeinträchtigte damals sogar meine Fortschritte in der siebenten Klasse des
Gymnasiums; ich hörte infolge eben dieses Fanatismus auf zu lernen, in der
Vorstellung, der Mangel an Bildung werde die Schönheit meines Ideals noch
steigern. Jetzt habe ich meine Ansicht in diesem Punkt geändert: die Bildung
stört nicht.

Meine Herren, können Sie es denn wirklich gar nicht vertragen, wenn jemand auch
nur im geringsten selbständig denkt? Glücklich, wer ein Schönheitsideal
besitzt, mag es auch ein falsches sein! Aber an das meine glaube ich. Ich habe
es nur nicht ordentlich auseinandergesetzt, zu ungeschickt und schülerhaft.
Nach zehn Jahren würde ich es natürlich besser darlegen können. Das Obige will
ich mir zur Erinnerung aufheben.

IV

Nun bin ich mit der Schilderung meiner »Idee« fertig. Wenn diese Schilderung
schlecht und oberflächlich ausgefallen ist, so bin ich daran schuld und nicht
die »Idee«. Ich habe schon vorher bemerkt, daß gerade die einfachsten Ideen am
allerschwersten zu erfassen sind; jetzt füge ich noch hinzu, daß sie auch am
schwersten darzulegen sind, und dazu kommt noch, daß ich eine frühere Gestalt
meiner »Idee« geschildert habe. Es besteht für die Ideen auch ein Gesetz, das
das Gegenstück hierzu bildet: schlechte, schnell entstandene Ideen werden
außerordentlich schnell erfaßt, und zwar unfehlbar von der großen Menge und von
der ganzen Straße; ja, sie werden für die höchsten und genialsten angesehen,
aber nur an dem Tag, wo sie in Erscheinung treten. Was billig ist, ist nicht
dauerhaft. Die schnelle Verständlichkeit ist nur ein Zeichen der Schlechtigkeit
dessen, was verstanden wird. Die Idee Bismarcks wurde in einem Augenblick für
genial erachtet, und Bismarck selbst für ein Genie; aber gerade diese
Schnelligkeit ist verdächtig: warten wir einmal zehn Jahre, und sehen wir dann
zu, was von Bismarcks Idee und vielleicht von dem Herrn Kanzler selbst
übriggeblieben ist. Diese höchst nebensächliche und nicht zur Sache gehörige
Bemerkung setze ich natürlich nicht zum Zweck eines Vergleichs hierher, sondern
ebenfalls nur, um mich später daran zu erinnern. (Das zur Erläuterung für einen
gar zu unverständigen Leser.)

Jetzt aber will ich zwei Geschichten erzählen, um damit den über die »Idee«
handelnden Abschnitt endgültig abzuschließen, so daß sie mich nachher in meiner
Erzählung nicht mehr stören wird.

Im Sommer, im Juli, zwei Monate vor meiner Abreise nach Petersburg, als ich
schon vollständig frei geworden war, bat mich einmal Marja Iwanowna, nach
Troizkij Possad zu einem alten dort wohnenden Fräulein zu fahren und ihr einen
Auftrag auszurichten; der Auftrag selbst ist ohne Interesse und verdient nicht,
daß ich näher auf ihn eingehe. Als ich an demselben Tag zurückfuhr, bemerkte
ich im Eisenbahnwagen einen ziemlich häßlichen jungen Mann, der nicht schlecht,
aber unsauber gekleidet war, ein Gesicht voller Pickel und einen
schmutzigbraunen Teint hatte. Er zeichnete sich dadurch aus, daß er unfehlbar
auf jeder Haltestelle ausstieg und einen Schnaps trank. Gegen Ende der Fahrt
hatte sich um ihn ein lustiger Kreis gebildet, übrigens eine recht schäbige
Gesellschaft. Ein Kaufmann, der schon etwas betrunken war, war von der
Fähigkeit des jungen Menschen, ununterbrochen zu trinken und dabei doch
nüchtern zu bleiben, ganz besonders entzückt. Sehr einverstanden mit dieser
Neigung war auch ein noch junger Bursche, der furchtbar dumm aussah, furchtbar
viel redete, nach deutscher Art gekleidet war und einen sehr häßlichen Geruch
verbreitete, ein Lakai, wie ich später erfuhr; dieser hatte sich mit dem
trinklustigen jungen Mann sogar angefreundet und veranlaßte ihn jedesmal, wenn
der Zug hielt, zum Aufstehen durch die Einladung: »Jetzt ist es Zeit, einen
Schnaps zu trinken«, worauf dann beide Arm in Arm ausstiegen. Der trinklustige
junge Mann redete fast keine Silbe, aber die schwatzende Gesellschaft, die um
ihn herumsaß, wurde immer größer und größer; er hörte nur zu, was sie alle
sagten, lächelte fortwährend mit einem schleimigen Kichern und brachte von Zeit
zu Zeit, aber immer ganz unerwartet, einen Laut hervor, der ungefähr wie
»Türlürlü!« klang, wobei er in der Manier eines Clowns den Finger an die Nase
hielt. Das erheiterte den Kaufmann, den Lakaien und alle andern sehr, und sie
lachten darüber recht laut und ausgelassen. Es ist gar nicht zu verstehen,
worüber die Leute manchmal lachen. Auch ich trat heran – und ich begreife 
nicht, wodurch dieser junge Mann mir ebenfalls irgendwie gefiel, vielleicht
durch die entschiedene Verletzung der allgemein üblichen, obligatorischen
Anstandsregeln, kurz, ich merkte nicht, daß er ein Dummkopf war; ich stand
sogar mit ihm bald auf du und du, und als wir ausstiegen, erfuhr ich von ihm,
daß er am Abend nach acht Uhr nach dem Twerskoi-Boulevard kommen würde. Es
hatte sich herausgestellt, daß er ein früherer Student war. Ich kam auf den
Boulevard, und nun höre man, was er mich für einen Streich lehrte: wir gingen
beide alle Boulevards entlang, und wenn wir zu dieser schon späten Stunde eine
anständige Frauensperson gehen sahen und ringsum keine Leute in der Nähe waren,
so machten wir uns gleich an sie heran. Ohne ein Wort zu ihr zu sagen, traten
wir, er an ihre eine, ich an ihre andere Seite und begannen mit der ruhigsten
Miene, als ob wir sie gar nicht bemerkten, miteinander ein höchst unanständiges
Gespräch. Wir nannten die Dinge mit ihren eigentlichen Namen, und zwar mit der
harmlosesten Miene und als sei es ganz in der Ordnung, und ließen uns bei der
Behandlung verschiedener Schändlichkeiten und Schweinereien auf solche Finessen
ein, wie sie die schmutzigste Phantasie des schmutzigsten Wüstlings sich nicht
hätte ausdenken können. (Ich hatte mir alle diese Kenntnisse natürlich schon in
der Schule angeeignet, sogar schon vor dem Eintritt ins Gymnasium, kannte aber
nur die Worte, nicht die Sache.) Die betreffende Frauensperson bekam immer
einen großen Schreck und suchte möglichst schnell von uns wegzukommen, aber wir
beschleunigten gleichfalls unsere Schritte und – setzten unser Gespräch fort.
Das arme Opfer konnte natürlich nichts dagegen tun; schreien konnte sie nicht,
Zeugen waren nicht da, und es wäre doch auch peinlich gewesen, sich über solche
Dinge zu beschweren. Diesen Spaß machten wir uns etwa acht Tage lang; ich
verstehe nicht, wie ich daran Gefallen finden konnte; ich fand auch eigentlich
kein Gefallen daran, ich machte es nur so mit. Anfangs schien mir dieses
Benehmen originell, weil es aus den gewöhnlichen, konventionellen Umgangsformen
herausfiel; zudem konnte ich die Weiber nicht leiden. Ich erzählte einmal dem
Studenten, daß Jean-Jacques Rousseau in seiner Beichte gesteht, er habe sich
als junger Mann damit vergnügt, gewisse gewöhnlich verhüllte Körperteile
verstohlenerweise aus einem Winkel entblößt hervorzustrecken und so auf
vorübergehende Frauen zu warten. Der Student antwortete mir mit seinem
Türlürlü. Ich hatte schon gemerkt, daß er furchtbar unwissend war und sich für
erstaunlich wenige Dinge interessierte. Von einer verborgenen Idee, die ich bei
ihm zu finden erwartet hatte, war nicht die Spur vorhanden. Statt der
Originalität fand ich nur eine erdrückende Einförmigkeit. Ich mochte ihn immer
weniger leiden. Schließlich endete die ganze Sache auf völlig unerwartete
Weise: wir hatten uns wieder einmal, als es schon ganz dunkel war, an ein
junges Mädchen herangemacht, das schnell und furchtsam den Boulevard
entlangging; sie war noch sehr jung, vielleicht erst sechzehn Jahre oder noch
jünger, und sehr sauber und bescheiden gekleidet. Vielleicht lebte sie von
ihrer Hände Arbeit und kehrte nun von ihrer Tätigkeit nach Hause zu ihrer alten
Mutter zurück, einer armen Witwe mit zahlreichen Kindern; aber es hat keinen
Zweck, hier gefühlvoll zu werden. Das Mädchen hörte unser Gespräch eine
Zeitlang an und eilte hastig weiter, mit gesenktem Kopf, herabgelassenem
Schleier, ängstlich und zitternd, aber auf einmal blieb sie stehen, schlug den
Schleier von ihrem, soviel ich mich erinnere, recht hübschen, aber etwas
mageren Gesicht zurück und rief uns mit funkelnden Augen zu:

»Ach, was sind Sie für gemeine Menschen!«

Vielleicht war ihr das Weinen nahe, aber es geschah etwas ganz anderes: sie
holte aus und versetzte mit ihrer kleinen, mageren Hand dem Studenten eine
Ohrfeige, wie sie geschickter vielleicht noch nie jemandem gegeben worden ist.
Es klatschte nur so! Er wollte schimpfen und sich auf sie stürzen, aber ich
hielt ihn zurück, und das Mädchen fand Zeit davonzulaufen. Als wir allein
geblieben waren, gerieten wir sofort miteinander in Streit: ich sprach alles
aus, was sich während dieser ganzen Zeit in mir an Unzufriedenheit angesammelt
hatte; ich sagte ihm, er sei ein Typ von kläglicher Unbegabtheit und
Mittelmäßigkeit und habe nie die geringste Spur einer Idee besessen. Er belegte
mich mit Schimpfworten ... (ich hatte ihm einmal von meiner illegitimen
Herkunft Mitteilung gemacht), dann spuckten wir voreinander aus, und seitdem
habe ich ihn nicht wieder gesehen. An jenem Abend war ich sehr ärgerlich, am
andern Tag schon nicht mehr so sehr, und am dritten hatte ich die ganze Sache
vergessen. Und sollte man es glauben: ich dachte zwar nachher noch manchmal an
dieses junge Mädchen, aber doch nur gelegentlich und flüchtig. Erst nach meiner
Ankunft in Petersburg (ich mochte wohl schon vierzehn Tage da sein) erinnerte
ich mich auf einmal an diese ganze Szene und schämte mich plötzlich so sehr,
daß mir buchstäblich die Tränen der Scham über die Wangen liefen. Der Gedanke
daran quälte mich den ganzen Abend und die ganze Nacht und quält mich mitunter
auch jetzt noch. Ich konnte anfangs gar nicht begreifen, wie es überhaupt
möglich gewesen war, daß ich mich damals so unwürdig und gemein benommen hatte,
und besonders, daß ich diesen Vorfall vergessen, mich seiner nicht geschämt und
ihn nicht bereut hatte. Erst jetzt ist es mir klargeworden, woran das lag:
schuld daran war meine »Idee«. Um es kurz zu machen, ich komme zu folgender
Schlußfolgerung: wenn jemand einen feststehenden, dauernden, starken Gedanken
im Kopf hat und von ihm völlig in Anspruch genommen ist, dann wird er dadurch
gewissermaßen aus der Welt in die Einöde versetzt, und alles, was geschieht,
gleitet nur flüchtig an ihm vorüber, an der Hauptsache vorbei. Selbst die
äußeren Eindrücke werden nicht in normaler Weise aufgenommen. Und das
wichtigste ist außerdem, daß man immer eine Ausrede hat. Wie oft peinigte ich
in dieser Zeit meine Mutter, und in wie schmählicher Weise ließ ich meine
Schwester unbeachtet: ›Ach was, ich habe meine »Idee«, alles andere sind
Bagatellen!‹, so ungefähr sagte ich im stillen zu mir. Ich selbst wurde
beleidigt, schwer beleidigt, ich ging beleidigt davon, und dann sagte ich
plötzlich zu mir selbst: ›Ach was, ich nehme eine unwürdige Stellung ein, aber
ich habe doch meine »Idee«, und davon wissen die anderen nichts.‹ Die »Idee«
tröstete mich in Schande und Erniedrigung; aber auch alle meine
Schändlichkeiten versteckten sich hinter der »Idee«; sie machte mir sozusagen
alles leichter, jedoch breitete sie auch vor meine Augen eine Art Nebel; aber
eine so unklare Auffassung der Ereignisse und Dinge kann natürlich auch der 
»Idee« selbst schädlich werden, von anderem ganz zu schweigen.

Jetzt das zweite Geschichtchen.

Marja Iwanowna feierte am ersten April vorigen Jahres ihren Namenstag. Am Abend
waren einige Gäste da, nur sehr wenige Personen. Auf einmal kommt Agrafena ganz
atemlos herein und sagt, im Flur vor der Küche schreie ein ausgesetztes kleines
Kind und sie wisse nicht, was sie tun solle. Diese Nachricht regte alle sehr
auf, alle gingen hin und sahen einen Spankorb und in dem Spankorb ein drei oder
vier Wochen altes, wimmerndes kleines Mädchen. Ich nahm den Korb auf, trug ihn
in die Küche und fand sogleich einen zusammengefalteten Zettel: »Liebe
Wohltäter, erweist diesem kleinen, auf den Namen Arina getauften Mädchen
wohlwollende Hilfe; dann werden wir und sie lebenslänglich unsere Tränen zum
Thron Gottes hinaufsenden, und wir wünschen Euch auch Glück zum Namenstag.
Leute, die Ihr nicht kennt.« Aber nun brachte mich der von mir so hochgeachtete
Nikolai Semjonowitsch sehr auf: er machte ein sehr ernstes Gesicht und
erklärte, die Kleine müsse unverzüglich ins Findelhaus geschickt werden. Ich
wurde sehr traurig. Sie lebten sehr ökonomisch, hatten aber keine Kinder, und
Nikolai Semjonowitsch war immer froh darüber. Ich nahm die kleine Arinotschka
behutsam aus dem Korb heraus und hob sie an den Schulterchen in die Höhe; aus
dem Korb kam ein säuerlicher, scharfer Geruch, wie er Säuglingen, die lange
Zeit nicht gewaschen sind, eigen ist. Nachdem ich mich eine Weile mit Nikolai
Semjonowitsch gestritten hatte, erklärte ich ihm plötzlich, ich würde das
kleine Mädchen auf meine Kosten aufziehen. Dem widersetzte er sich trotz all
seiner sonstigen Milde doch mit einiger Strenge, und obwohl er mit einem Scherz
schloß, hielt er seine Absicht hinsichtlich des Findelhauses doch mit aller
Kraft aufrecht. Dennoch geschah es nach meinem Willen; auf demselben Hof, aber
im andern Nebengebäude, wohnte ein sehr armer Tischler, ein schon bejahrter,
trunksüchtiger Mann; seiner Frau aber, einem noch ziemlich jungen, sehr
gesunden Weib, war soeben ein Säugling gestorben und, was die Hauptsache war,
das einzige Kind, das ihnen nach achtjähriger kinderloser Ehe geboren war,
ebenfalls ein Mädchen und infolge eines seltsamen glücklichen Zufalls ebenfalls
eine Arinotschka. Ich sage: infolge eines glücklichen Zufalls, denn als wir in
der Küche miteinander stritten, kam diese Frau, die von dem Ereignis gehört
hatte, herbeigelaufen, um das Kindchen anzusehen, und als sie hörte, daß es
eine Arinotschka sei, wurde sie ganz gerührt. Die Milch war ihr noch nicht
vergangen; sie machte ihre Brust frei und legte das Kind daran. Ich setzte ihr
mit Bitten zu, sie möchte das Kind zu sich nehmen, ich würde ihr monatlich
dafür bezahlen. Sie fürchtete, ihr Mann würde es vielleicht nicht erlauben,
nahm das Kind aber doch für diese Nacht mit. Am Morgen erlaubte es der Mann für
acht Rubel monatlich, und ich bezahlte ihm diesen Betrag gleich für den ersten
Monat im voraus; er vertrank das Geld sofort. Nikolai Semjonowitsch, der immer
noch sonderbar lächelte, erklärte sich bereit, dem Tischler gegenüber dafür zu
bürgen, daß ich das Geld, die acht Rubel monatlich, pünktlich bezahlen würde.
Ich wollte Nikolai Semjonowitsch, um ihn sicherzustellen, meine sechzig Rubel
einhändigen, aber er nahm sie nicht an; übrigens wußte er, daß ich Geld besaß,
und traute mir. Durch dieses taktvolle Benehmen von seiner Seite wurde unser
momentaner Zwist ausgeglichen. Marja Iwanowna sagte nichts, wunderte sich aber
darüber, daß ich eine solche Sorge auf mich nahm. Besonders hoch rechnete ich
ihnen das Taktgefühl an, das sie darin bewiesen, daß Sie sich beide nicht den
geringsten Scherz über mich erlaubten, sondern vielmehr von da an die Sache so
ernst behandelten, wie es sich gehörte. Ich lief alle Tage etwa dreimal zu
Darja Rodiwonowna, und eine Woche darauf schenkte ich ihr persönlich insgeheim
ohne Wissen ihres Mannes noch drei Rubel. Für weitere drei Rubel kaufte ich
eine kleine Bettdecke und Windeln. Aber nach zehn Tagen wurde Rinotschka auf
einmal krank. Ich holte sogleich einen Arzt; er verschrieb etwas, und wir
mühten uns die ganze Nacht ab und quälten das kleine Wesen mit der
widerwärtigen Arznei, aber am andern Tage erklärte der Arzt, es sei nichts mehr
zu machen, und erwiderte auf meine Bitten – übrigens waren es wohl mehr
Vorwürfe – mit edler Friedfertigkeit: »Ich bin nicht Gott.« Das Zünglein, die
Lippen und der ganze Mund der Kleinen hatten sich mit einem dünnen, weißen 
Überzug bedeckt, und sie starb noch an jenem Abend; die großen schwarzen Augen
hielt sie auf mich gerichtet, als ob sie schon alles verstünde. Ich begreife
nicht, daß es mir nicht in den Sinn kam, die kleine Leiche photographieren zu
lassen. Na, ob man es glaubt oder nicht, ich habe an jenem Abend nicht geweint,
sondern geradezu geheult, was ich mir früher nie gestattet hatte, und Marja
Iwanowna sah sich genötigt, mich zu trösten, und es war wieder kein Beiklang
von Spott dabei, weder von ihrer noch von seiner Seite. Der Tischler fertigte
einen kleinen Sarg an; Marja Iwanowna verzierte ihn mit einer Rüsche und legte
ein hübsches Kissen hinein; ich aber kaufte Blumen und bestreute das Kindchen
damit: so trugen wir mein armes Grashälmchen fort, das ich, ob man's glauben
will oder nicht, bis auf den heutigen Tag nicht habe vergessen können. Bald
darauf aber gab mir dieses plötzlich eingetretene Ereignis doch Anlaß zu sehr
ernstem Nachdenken. Allerdings war mir Rinotschka nicht teuer zu stehen
gekommen: alles in allem, mit dem Särglein, der Beerdigung, dem Arzt, den
Blumen und der Zahlung an Darja Rodiwonowna, hatte ich dreißig Rubel
ausgegeben. Dieses Geld brachte ich bei der Abreise nach Petersburg durch
Einsparungen an den vierzig Rubeln Reisegeld, die mir Wersilow geschickt hatte,
und durch den Verkauf einiger Sachen vor der Abreise wieder ein, so daß mein
ganzes »Kapital« unangerührt blieb. ›Aber‹, dachte ich, ›wenn ich solche
Seitensprünge mache, werde ich nicht weit kommen.‹ Aus der Geschichte mit dem
Studenten hatte sich ergeben, daß die »Idee« einen für andere Eindrücke stumpf
machen und von den wirklichen Geschehnissen abziehen kann. Aus der Geschichte
mit Rinotschka ergab sich das Gegenteil: daß keine »Idee« imstande ist, einen
(wenigstens gilt das von mir) dermaßen mit sich fortzureißen, daß man nicht
plötzlich vor irgendeinem packenden Ereignis stehenbleibt und ihm auf einmal
alles opfert, was man schon in jahrelanger Arbeit für die »Idee« getan hat. Und
nichtsdestoweniger waren beide Schlußfolgerungen richtig.

Sechstes Kapitel

I

Meine Hoffnungen gingen nicht ganz in Erfüllung: ich traf die Meinigen nicht
allein: Wersilow war zwar nicht da, aber bei meiner Mutter saß Tatjana
Pawlowna, also doch eine fremde Person. Die Hälfte meiner hochherzigen Stimmung
war mit einemmal wie weggeblasen. Es ist erstaunlich, wie schnell sich in
solchen Fällen ein Umschwung in meiner Stimmung vollzieht; ein Sandkörnchen
oder ein Härchen ist ausreichend, um eine gute Regung zu verscheuchen und eine
schlechte an deren Stelle treten zu lassen. Meine schlechten Empfindungen
lassen sich zu meinem Bedauern nicht so schnell vertreiben, obwohl ich nicht
nachtragend bin. Als ich eintrat, huschte mir der Gedanke durch den Kopf, daß
meine Mutter soeben schnell den Faden ihres Gesprächs mit Tatjana Pawlowna
abgerissen habe, das recht lebhaft gewesen zu sein schien. Meine Schwester war
nur einen Augenblick vor mir von ihrer Arbeit nach Hause gekommen und befand
sich noch in ihrem Kämmerchen.

Die Wohnung bestand aus drei Zimmern. Dasjenige, in dem sich alle gewöhnlich
aufhielten, das Mittel- oder Wohnzimmer, war bei uns ziemlich groß und machte
beinah einen anständigen Eindruck. Es befanden sich darin ein paar bequeme rote
Sofas, die allerdings stark abgescheuert waren (Wersilow duldete keine
Überzüge), ein paar leidliche Teppiche, einige Tische und unnötige Tischchen.
Rechts davon lag Wersilows Zimmer, das eng und schmal und einfenstrig war;
darin stand ein jämmerlicher Schreibtisch, auf dem mehrere unbenutzte Bücher
und vergessene Schriftstücke umherlagen, und vor dem Schreibtisch ein nicht
minder jämmerlicher Polsterstuhl mit einer zerbrochenen und spitz nach oben
vorstehenden Sprungfeder, über die Wersilow oft stöhnte und schimpfte. In
diesem selben Zimmer wurde auch auf einem ebenfalls sehr abgenutzten Sofa ein
Nachtlager für ihn zurechtgemacht; er haßte dieses sein Zimmer und tat, wie es
schien, nichts darin, sondern zog es vor, ganze Stunden müßig im Wohnzimmer zu
sitzen. Links vom Wohnzimmer war ein genau ebensolches Zimmer, dort schliefen
meine Mutter und meine Schwester. In das Wohnzimmer gelangte man vom Flur aus,
der mit dem Eingang in die Küche seinen Abschluß fand. Dort in der Küche wohnte
die Köchin Lukerja, und wenn sie kochte, erfüllte sie erbarmungslos die ganze
Wohnung mit dem Qualm von angebranntem Fett. Es gab Augenblicke, wo Wersilow
wegen dieses Küchendunstes laut sein Leben und sein Schicksal verfluchte, und
in diesem einen Punkt sympathisierte ich mit ihm vollständig; auch ich haßte
diese Gerüche, obgleich sie gar nicht bis zu meinem Zimmer drangen: ich wohnte
oben in einem Giebelzimmer unter dem Dach, wohin ich auf einer sehr steilen,
knarrenden Treppe hinaufstieg. An bemerkenswerten Dingen waren da nur ein
halbrundes Fenster und eine furchtbar niedrige Decke, ein Sofa mit
Wachstuchbezug, auf das Lukerja zur Nacht für mich ein Laken breitete und ein
Kissen legte, und sonst nur zwei Möbelstücke – ein ganz einfacher Brettertisch
und ein Rohrstuhl mit löchrigem Sitz.

Übrigens hatten sich bei uns doch einige Überreste eines gewissen ehemaligen
Komforts erhalten; so befand sich zum Beispiel im Wohnzimmer eine sehr hübsche
Porzellanlampe, und an einer Wand hing ein vortrefflicher großer Kupferstich
der Dresdner Madonna und gegenüber an einer andern Wand eine kostbare
Photographie der Bronzetüren des Domes von Florenz, in gewaltigem Format. In
demselben Zimmer hing in einer Ecke ein großer Heiligenschrein mit
altertümlichen, schon lange im Besitz der Familie befindlichen Heiligenbildern,
von denen das eine (alle Heiligen) eine große, vergoldete Silbereinfassung
hatte, eben das, welches sie hatten versetzen wollen, und ein anderes (das Bild
der Muttergottes) eine mit Perlen gestickte samtene. Vor den Heiligenbildern
hing ein Lämpchen, das am Vorabend eines jeden Feiertages angezündet wurde.
Wersilow verhielt sich den Heiligenbildern gegenüber, was ihre religiöse
Bedeutung anbetraf, gleichgültig und runzelte nur manchmal, jedoch mit
sichtlicher Selbstbeherrschung, die Stirn über das von der Goldeinfassung
reflektierte Licht des Lämpchens, indem er ein klein wenig darüber klagte, daß
das seiner Sehkraft schade, aber er hinderte meine Mutter doch nicht, das
Lämpchen anzuzünden.

Ich kam gewöhnlich schweigend und mürrisch herein, sah irgendwohin in eine Ecke
und grüßte mitunter nicht einmal beim Eintreten. Ich war sonst immer früher
nach Hause gekommen als dieses Mal, und das Mittagessen wurde mir dann nach
oben gebracht.

Als ich jetzt eintrat, sagte ich auf einmal: »Guten Abend, Mama«, was ich
früher nie getan hatte; indes vermochte ich mich aus Verlegenheit auch diesmal
nicht dazu zu zwingen, sie anzusehen, und setzte mich am entgegengesetzten Ende
des Zimmers hin. Ich war sehr müde, aber daran dachte ich nicht.

»Dieser Flegel kommt immer noch so unhöflich wie früher zu euch herein«, schalt
Tatjana Pawlowna über mich. Schimpfworte hatte sie sich auch früher gegen mich
erlaubt, und das war schon zwischen ihr und mir zur Gewohnheit geworden.

»Guten Abend ...«, erwiderte meine Mutter; sie schien ganz die Fassung darüber
verloren zu haben, daß ich sie begrüßt hatte. »Das Essen ist schon längst
fertig«, fügte sie fast verwirrt hinzu. »Wenn nur die Suppe nicht schon kalt
geworden ist, aber ich will gleich Lukerja sagen, daß sie die Koteletts ...«
Sie wollte eilig aufstehen, um in die Küche zu gehen, und vielleicht zum
erstenmal in diesem ganzen Monat schämte ich mich plötzlich darüber, daß sie so
hastig aufsprang, um mich zu bedienen, was ich doch bisher selbst von ihr
verlangt hatte.

»Danke schön, Mama, ich habe schon zu Mittag gegessen. Wenn ich nicht störe,
möchte ich mich hier ein bißchen erholen.«

»Ach ... was soll das ... warum denn nicht, setzen Sie sich doch ...«

»Sie brauchen sich nicht zu beunruhigen, Mama, ich werde zu Andrej Petrowitsch
nicht mehr grob sein«, unterbrach ich sie kurz.

»Ach, Herrgott, wie großmütig von ihm!« rief Tatjana Pawlowna. »Sonja,
Täubchen, sagst du denn wirklich immer noch zu ihm Sie? Was ist er denn Großes,
daß ihm solche Ehre erwiesen werden müßte, und noch dazu von seiner eigenen
Mutter! Nun sieh mal an, du bist ja ganz verlegen vor ihm geworden, es ist eine
Schande!«

»Es wäre mir selbst sehr lieb, Mama; wenn Sie mich duzen wollten.«

»Ach... nun schön, dann werde ich es tun«, sagte meine Mutter eilig. »Ich...
ich habe es ja auch nicht immer... nun, und von jetzt an werde ich es mir
merken.«

Sie war ganz rot geworden. Ihr Gesicht war manchmal außerordentlich
anziehend... Es war gutmütig, aber durchaus nicht einfältig, nur etwas blaß und
blutarm. Ihre Wangen waren sehr mager, sogar eingefallen, und auf ihrer Stirn
sammelten sich schon viele kleine Runzeln, aber um die Augen waren noch keine
Fältchen vorhanden, und die großen, offenen Augen leuchteten immer mit einem
stillen, ruhigen Glanz, der mich gleich vom ersten Tage an zu ihr hingezogen
hatte. Es gefiel mir auch gut, daß in ihrem Gesicht so gar nichts Trauriges
oder Bedrücktes lag; im Gegenteil, der Ausdruck desselben wäre sogar heiter
gewesen, wenn sie sich nicht so oft aufgeregt hätte, manchmal ohne jeden Anlaß.
Sie fuhr nicht selten in völlig grundlosem Schreck von ihrem Platz in die Höhe
oder horchte ängstlich nach irgendeinem neuen Gespräch hin, bis sie sich
überzeugt hatte, daß alles wie früher gut stand; denn »gut« und »wie früher«,
das bedeutete bei ihr dasselbe. Wenn sich nur nichts veränderte, wenn sich nur
nichts Neues zutrug, mochte es selbst etwas Glückliches sein!... Man hätte
denken können, sie sei als Kind so verschüchtert worden. Außer ihren Augen
gefiel mir auch das Oval ihres länglichen Gesichts, und ich glaube, wenn ihre
Backenknochen nur ein ganz klein bißchen weniger breit gewesen wären, so hätte
man sie nicht nur in ihrer Jugend, sondern auch jetzt noch eine Schönheit
nennen können. Sie war jetzt nicht mehr als neununddreißig Jahre alt, aber in
ihrem dunkelblonden Haar traten schon eine Menge grauer Fäden hervor.

Tatjana Pawlowna warf ihr einen entschieden unwilligen Blick zu.

»So einen dummen Jungen Sie zu nennen! Und so vor ihm zu zittern! Du bist
lächerlich, Sofja; ich muß mich über dich ärgern, weißt du!«

»Ach, Tatjana Pawlowna, warum sind Sie denn jetzt immer so zu ihm? Aber
vielleicht machen Sie nur Spaß, wie?« fügte meine Mutter hinzu, als sie so
etwas wie ein Lächeln auf Tatjana Pawlownas Gesicht bemerkte. Tatjana Pawlownas
Schimpfen konnte man in der Tat manchmal nicht gut für Ernst nehmen, aber sie
lächelte jetzt (wenn sie überhaupt lächelte) gewiß nur über meine Mutter; denn
sie liebte deren Gutherzigkeit sehr und hatte ohne Zweifel schon bemerkt, wie
glücklich sie in diesem Augenblick über meine Friedfertigkeit war.

»Ich muß mich natürlich verletzt fühlen, wenn Sie so ohne weiteres über einen
herfallen, Tatjana Pawlowna, und gerade jetzt, wo ich beim Hereinkommen ›Guten
Abend, Mama‹ gesagt habe, was ich bisher nie getan hatte«, hielt ich
schließlich doch für nötig, ihr zu bemerken.

»Nun stellt euch das nur einmal vor«, brauste sie sofort auf, »das hält er für
eine große Tat! Man soll dir wohl auf den Knien dafür danken, daß du dich
einmal in deinem Leben höflich benommen hast? Und ist denn das etwa
Höflichkeit? Warum siehst du in die Ecke, wenn du hereinkommst? Als ob ich
nicht wüßte, wie barsch und unwirsch du sie behandelst! Du hättest auch zu mir
›Guten Abend‹ sagen können; ich habe dich in Windeln gelegt und bin deine
Patin.«

Selbstverständlich verschmähte ich es, darauf zu antworten. In diesem
Augenblick trat gerade meine Schwester ins Zimmer, und ich wandte mich schnell
zu ihr.

»Lisa, ich habe heute mit Wassin gesprochen, und er hat sich bei mir nach dir
erkundigt. Du hast ihn kennengelernt?«

»Ja, in Luga, im vorigen Jahr«, antwortete sie ganz schlicht, indem sie sich
neben mich setzte und mich freundlich ansah. Ich hatte (ich weiß nicht warum)
gemeint, sie würde dunkelrot werden, sowie ich zu ihr etwas von Wassin sagen
würde. Meine Schwester war blond, hellblond, und schlug in der Haarfarbe weder
nach der Mutter noch nach dem Vater, aber die Augen und der ovale
Gesichtsschnitt waren fast ganz wie bei der Mutter. Die Nase war sehr gerade,
klein und regelmäßig. Übrigens möchte ich noch eine Besonderheit hervorheben:
sie hatte kleine Sommersprossen im Gesicht, was bei der Mutter ganz und gar
nicht der Fall war. Von Wersilow hatte sie nur sehr wenig, höchstens die
schlanke Gestalt, den hohen Wuchs und eine eigentümliche Anmut im Gang. Mit mir
besaß sie nicht die geringste Ähnlichkeit; wir waren zwei entgegengesetzte
Pole.

»Ich habe mit ihnen etwa drei Monate lang verkehrt«, fügte Lisa hinzu.

»Sagst du von Wassin mit ihnen, Lisa? Du mußt sagen mit ihm und nicht mit ihnen
. Entschuldige, Schwester, daß ich dich korrigiere, aber es ist mir
schmerzlich, daß deine Erziehung anscheinend ganz vernachlässigt worden ist.«

»So etwas in Gegenwart deiner Mutter zu sagen, ist von deiner Seite
niederträchtig«, fuhr Tatjana Pawlowna heftig auf. »Und du redest Unsinn: ihre
Erziehung ist durchaus nicht vernachlässigt worden.«

»Von meiner Mutter habe ich gar nicht gesprochen«, erwiderte ich in scharfem
Ton. »Ich kann Ihnen sagen, Mama, daß ich Lisa als Ihr vollständiges Ebenbild
betrachte. Sie haben sie, was Herzensgüte und schönen Charakter anbetrifft, zu
einem ebenso prächtigen Wesen herangebildet, wie Sie es gewiß selbst gewesen
sind und noch jetzt sind und lebenslänglich sein werden ... Ich rede nur von
der äußeren Politur, von all diesen Dummheiten des gesellschaftlichen Verkehrs,
die ja allerdings unumgänglich nötig sind. Ich bin nur darüber empört, daß
Wersilow, wenn er hörte, daß du von Wassin ihnen sagst und nicht ihm, dich
gewiß gar nicht korrigieren würde, – so hochmütig und gleichgültig benimmt er
sich gegen uns. Das ist es, was mich wütend macht.«

»Ist selbst ein ungeleckter Bär und will andern Leuten Politur beibringen!
Erdreisten Sie sich nicht, mein Herr, noch einmal in Gegenwart Ihrer Mutter so
bloß ›Wersilow‹ zu sagen, und ebensowenig in meiner Gegenwart; das dulde ich
nicht!« rief Tatjana Pawlowna mit blitzenden Augen.

»Mama, ich habe heute mein Gehalt bekommen, fünfzig Rubel; bitte, nehmen Sie
es, da ist es!«

Ich trat zu ihr und hielt ihr das Geld hin; sie geriet sogleich wieder in
Aufregung.

»Ach, ich weiß nicht, ob ich es nehmen soll!« sagte sie, als ob sie Angst
hätte, das Geld zu berühren. Ich verstand das nicht.

»Aber ich bitte Sie, Mama, wenn Sie beide mich in der Familie als Sohn und
Bruder ansehen, so ...«

»Ach, ich fühle mich dir gegenüber schuldig, Arkadij; ich sollte dir ein
Geständnis machen, aber ich habe solche Furcht ...«

Sie sagte das mit einem schüchternen, schmeichelnden Lächeln; ich verstand sie
wieder nicht und unterbrach sie:

»Übrigens, Mama, wissen Sie schon, daß heute vor Gericht Andrej Petrowitschs
Prozeß mit den Fürsten Sokolskij entschieden worden ist?«

»Ach ja, ich weiß!« rief sie und legte erschrocken die Handflächen vor der
Brust zusammen (eine bei ihr sehr häufige Geste).

»Heute?« rief Tatjana Pawlowna, heftig zusammenzuckend. »Aber das ist doch
nicht möglich; er hätte doch etwas davon gesagt. Hat er es dir gesagt?« wandte
sie sich zu meiner Mutter.

»Ach nein, daß es heute war, das hat er nicht gesagt. Aber ich habe schon die
ganze Woche über solche Angst gehabt. Selbst wenn wir verloren haben sollten,
würde ich Gott danken; wenn wir nur die Last von den Schultern los wären und
alles wieder wäre wie früher!«

»Also auch Ihnen hat er es nicht gesagt, Mama!« rief ich. »Was ist das für ein
Mensch! Da haben wir gleich eine Probe seiner Gleichgültigkeit und seines
Hochmuts gegen uns; was habe ich eben gesagt?«

»Aber wie ist der Prozeß entschieden, wie ist er entschieden? Und wer hat es
dir gesagt?« fuhr Tatjana Pawlowna auf mich los. »So rede doch!«

»Da kommt er ja selbst! Vielleicht wird er es erzählen«, sagte ich, da ich
seine Schritte auf dem Flur hörte, und setzte mich schnell neben Lisa.

»Um Gottes willen, Bruder, schone Mama; sei verträglich zu Andrej Petrowitsch
...«, flüsterte mir meine Schwester zu.

»Ja, das werde ich sein, gewiß; ich habe mir das schon, als ich nach Hause kam,
vorgenommen«, erwiderte ich und drückte ihr die Hand.

Lisa sah mich sehr mißtrauisch an, und sie sollte recht behalten.

II

Er trat ein, sehr zufrieden mit sich, so zufrieden, daß er es nicht einmal für
nötig hielt, diese seine Stimmung zu verbergen. Überhaupt hatte er uns
gegenüber in der letzten Zeit die Gewohnheit angenommen, sich ganz ungeniert zu
dekuvrieren, und zwar nicht nur hinsichtlich seiner schlechten, sondern sogar
auch seiner lächerlichen Eigenschaften, was doch sonst jeder ängstlich
vermeidet; und dabei wußte er genau, daß wir alles bis auf das letzte
Tüpfelchen verstanden. Im letzten Jahr war er (worüber sich Tatjana Pawlowna
gelegentlich aussprach) in seiner Kleidung sehr heruntergekommen: seine Anzüge
waren zwar immer noch anständig, aber schon alt und nicht mehr elegant. Auch
neigte er jetzt dazu, die Wäsche zwei Tage lang zu tragen, worüber meine Mutter
ordentlich traurig war; das hielten sie für ein großes Opfer, und diese ganze
kleine Gruppe ihm ergebener weiblicher Wesen sah darin eine Heldentat. Er trug
immer weiche, breitkrempige schwarze Hüte; als er in der Tür den Hut abnahm,
sprang auf seinem Kopf ein ganzes Büschel seines sehr dichten, aber schon
angegrauten Haars in die Höhe. Es machte mir immer Vergnügen, sein Haar zu
beobachten, wenn er den Hut abnahm.

»Guten Abend; seid ihr alle zusammen und sogar er dabei? Ich hörte seine Stimme
schon, als ich noch im Vorzimmer war; gewiß hat er auf mich geschimpft?«

Wenn er über mich Witze machte, so war das immer ein Zeichen, daß er sich in
vergnügter Stimmung befand. Ich gab ihm natürlich keine Antwort. Lukerja kam
herein mit einem großen Paket, das allerlei Dinge enthielt, die er eingekauft
hatte, und legte es auf den Tisch.

»Ich habe gesiegt, Tatjana Pawlowna! Der Prozeß ist gewonnen; Berufung
einzulegen werden die Fürsten gewiß nicht unternehmen. Die Erbschaft fällt mir
zu! Ich habe auch gleich jemanden gefunden, der mir tausend Rubel geliehen hat.
Sofja, leg doch die Arbeit weg, streng nicht deine Augen an! Lisa, du bist wohl
von der Arbeit gekommen?«

»Ja, Papa«, antwortete Lisa mit freundlicher Miene; sie nannte ihn Vater; ich
konnte mich dazu um keinen Preis bereit finden.

»Bist du müde?«

»Freilich.«

»Laß die Arbeit, geh morgen nicht hin, und gib diese Tätigkeit ganz auf!«

»Das würde mir nicht bekommen, Papa.«

»Aber ich bitte dich darum ... Ich kann es gar nicht leiden, wenn Frauen
arbeiten, Tatjana Pawlowna.«

»Wie kann man denn ohne Arbeit leben? Das wäre ja noch schöner, wenn eine Frau
nicht arbeitete! ...«

»Ich weiß, ich weiß; das ist ja alles sehr gut und richtig, und ich bin im
voraus mit allem einverstanden; aber ich spreche hauptsächlich von der
Handarbeit. Denkt euch nur, das war für mich in meiner Kindheit eine der
peinlichsten oder richtiger eine der absonderlichsten Empfindungen. In meinen
dunklen Erinnerungen an die Zeit, wo ich fünf oder sechs Jahre alt war, sehe
ich am häufigsten – natürlich mit einem Gefühl des Widerwillens – eine
Gesellschaft von klugen Frauen mit ernsten, finsteren Gesichtern um einen
runden Tisch versammelt, auf dem Scheren, Stoffe, Schnittmuster und Modebilder
liegen. Alle geben sie ihr Urteil ab und disputieren, schütteln wichtig und
langsam die Köpfe, nehmen Maß und berechnen und machen sich zum Zuschneiden
fertig. Alle diese sonst so freundlichen Personen, die mich so lieb hatten,
waren auf einmal unnahbar geworden; wenn ich zu laut wurde, schickten sie mich
sofort hinaus. Selbst meine arme Kinderfrau, die mich an der Hand hielt,
antwortete nicht auf mein Rufen und auf mein Zupfen, sondern schaute und
lauschte nur, als ob da ein Paradiesvogel säße und sänge. Diesen strengen
Ausdruck der verständigen Gesichter und das wichtige Wesen vor dem Beginn des
Zuschneidens kann ich mir noch heute nicht ohne eine sehr unangenehme
Empfindung vorstellen. Sie, Tatjana Pawlowna, finden ja am Zuschneiden ein
besonderes Vergnügen! Aber so aristokratisch das auch sein mag, ich liebe doch
mehr eine Frau, die gar nicht arbeitet. Beziehe das nicht auf dich, Sofja...
Wie solltest du auch! Die Frau ist auch ohne das eine große Macht. Das ist
übrigens auch dir bekannt, Sonja. Wie denken Sie darüber, Arkadij Makarowitsch?
Sie machen gewiß Opposition?«

»Nein, durchaus nicht«, antwortete ich. »Besonders gut gefällt mir der Satz,
daß die Frau eine große Macht ist, obgleich ich nicht verstehe, in welche
Verbindung Sie das mit der Arbeit bringen. Aber daß man arbeiten muß, wenn man
kein Geld hat, das wissen Sie selbst.«

»Aber nun genug!« sagte er, zu meiner Mutter gewendet, die über das ganze
Gesicht strahlte (als er sich an mich wandte, hatte sie heftig zu zittern
angefangen), »wenigstens in der ersten Zeit möchte ich keine Handarbeiten zu
sehen bekommen; ich bitte um meiner selbst willen darum. Du, Arkadij, bist als
moderner Jüngling gewiß ein bißchen Sozialist; na, willst du es mir glauben,
mein Freund, daß die größten Liebhaber des Müßigganges unter dem zeit seines
Lebens arbeitenden Volk zu finden sind?«

»Diese Leute lieben vielleicht die Erholung, aber nicht den Müßiggang.«

»Nein, gerade den Müßiggang, das völlige Nichtstun, das ist ihr Ideal! Ich habe
einen Menschen gekannt, der lebenslänglich arbeiten mußte, obwohl er nicht zum
Volk gehörte; er besaß einen ziemlich entwickelten Verstand und einen Blick für
das Allgemeine. Der gab sich sein ganzes Leben hindurch, vielleicht täglich,
mit Genuß und Rührung seinen Träumereien vom völligen Müßiggang hin; er malte
sich sozusagen sein Ideal bis zur höchsten Vollendung aus, bis zu unbegrenzter
Unabhängigkeit und ewiger Freiheit, zu träumen und müßig zu reflektieren. So
ging das mit ihm, bis er unter der Arbeit vollständig zusammenbrach; zu helfen
war ihm nicht, er starb im Krankenhaus. Ich bin manchmal allen Ernstes geneigt,
zu glauben, daß der angebliche Genuß, den die Arbeit gewährt, eine Erfindung
müßiger Leute ist, natürlich tugendhafter Leute. Das ist eine der ›Genfer
Ideen‹ vom Ende des vorigen Jahrhunderts. Tatjana Pawlowna, vorgestern habe ich
mir aus einer Zeitung eine Annonce ausgeschnitten, da ist sie« (er zog ein
Blättchen Papier aus der Westentasche), »das stammt von den unzähligen
›Studenten‹, die die alten Sprachen und Mathematik verstehen und bereit sind,
zur Erteilung von Unterricht ›nach auswärts‹ zu gehen oder in eine Dachstube
oder sonstwohin. Also hören Sie: ›Eine Lehrerin bereitet zum Eintritt in alle
Lehranstalten vor‹ (hören Sie: in alle!) ›und gibt auch Rechenunterricht‹, –
das ist nur eine Zeile, aber sie ist klassisch! Sie bereitet zum Eintritt in
alle Lehranstalten vor, also natürlich doch auch im Rechnen? Nein, vom Rechnen
spricht sie besonders. Das ist schon der richtige Hunger, das ist schon der
höchste Grad der Not. Rührend ist dabei gerade diese Unkenntnis: offenbar hat
sie sich niemals zur Lehrerin ausgebildet und dürfte kaum imstande sein, in
irgendeinem Fach zu unterrichten. Aber vor dem Ertrinken trägt sie ihren
letzten Rubel in die Zeitungsexpedition und läßt einsetzen, daß sie für alle
Unterrichtsanstalten vorbereite und außerdem Rechenstunde gebe. Per tutto mundo
e in altri siti.«

»Ach, Andrej Petrowitsch, der sollte man helfen! Wo wohnt sie?« rief Tatjana
Pawlowna.

»Ach, deren gibt es eine Menge!« Er schob die Annonce wieder in die Tasche. »In
diesem Paket sind lauter Näschereien, für dich, Lisa, und für Sie, Tatjana
Pawlowna; Sofja und ich lieben keine Süßigkeiten. Vielleicht ist es auch für
dich etwas, junger Mann. Ich habe alles selbst bei Jelissejew und bei Ballet
eingekauft. Wir haben lange genug ›am Hungertuche genagt‹, wie Lukerja sagt.«
(NB Keiner von uns hatte jemals wirklich gehungert.) »Hier sind Weintrauben,
Konfekt, Duchessebirnen und Erdbeertorte; sogar einen ausgezeichneten Likör
habe ich mitgebracht, auch Nüsse. Merkwürdig, daß ich bis auf den heutigen Tag,
von meiner Kindheit an, gern Nüsse esse, Tatjana Pawlowna, und zwar die
gewöhnlichste Sorte, wissen Sie. Lisa schlägt darin nach mir; sie liebt es
ebenfalls, wie ein Eichhörnchen Nüsse zu knacken. Aber es gibt nichts
Reizvolleres, Tatjana Pawlowna, als sich manchmal, wenn man an seine Kindheit
zurückdenkt, unversehens für einige Augenblicke in den Wald zu versetzen, ins
Gebüsch, wo man sich selbst Nüsse pflückt... Die Tage sind schon beinah
herbstlich, aber klar und manchmal so frisch; man versteckt sich im Dickicht
oder streift im Wald umher, es riecht nach Blättern ... Ich sehe eine Art
Zustimmung in deinem Blick, Arkadij Makarowitsch?«

»Ich habe meine ersten Kinderjahre ebenfalls auf dem Lande verlebt.«

»Wie? Du bist doch wohl in Moskau gewesen... wenn ich nicht irre.«

»Er wohnte damals bei Andronikows in Moskau, als Sie hinkamen, aber vorher
hatte er bei Ihrer seligen Tante Warwara Stepanowna auf dem Lande gelebt«, fiel
Tatjana Pawlowna ein.

»Da ist Geld, Sofja, verwahre es! In den nächsten Tagen soll ich fünftausend
bekommen.«

»Also haben die Fürsten gar keine Hoffnung mehr?« fragte Tatjana Pawlowna.

»Absolut keine, Tatjana Pawlowna.«

»Ich habe Ihnen, Andrej Petrowitsch, und allen Ihren Angehörigen immer alles
Gute gewünscht und bin eine Freundin des Hauses gewesen; aber obwohl mir die
Fürsten fremd sind, tun sie mir, weiß Gott, doch leid. Seien Sie mir deswegen
nicht böse, Andrej Petrowitsch!«

»Ich beabsichtige nicht, mit ihnen zu teilen, Tatjana Pawlowna.«

»Sie kennen ja meine Ansicht darüber, Andrej Petrowitsch; die Fürsten hätten
den Prozeß unterlassen, wenn Sie ihnen gleich zu Anfang eine Teilung zu
gleichen Teilen vorgeschlagen hätten; jetzt ist es natürlich zu spät dazu.
Übrigens wage ich nicht, darüber zu urteilen... Ich sage es nur deshalb, weil
der Verstorbene sie in seinem Testament gewiß nicht übergangen hätte.«

»Er hätte sie nicht nur nicht übergangen, sondern sicherlich ihnen alles
hinterlassen und nur mich übergangen, wenn er es verstanden hätte, die Sache zu
regeln und das Testament aufzusetzen, wie es sich gehört; aber jetzt ist das
Gesetz auf meiner Seite – und damit basta! Teilen kann und will ich nicht,
Tatjana Pawlowna. Die Sache ist erledigt.«

Er sagte das sogar mit einem gewissen Ingrimm, was bei ihm nur selten vorkam.
Tatjana Pawlowna verstummte. Meine Mutter schlug traurig die Augen nieder:
Wersilow wußte, daß sie Tatjana Pawlownas Ansicht billigte.

›Das ist wie eine Emser Ohrfeige!‹ dachte ich im stillen. Dem Schriftstück, das
mir Krafft eingehändigt hatte und das in meiner Tasche steckte, wäre ein
trauriges Los beschieden gewesen, wenn es ihm in die Hände gefallen wäre. Ich
fühlte auf einmal, daß ich all das noch auf dem Halse hatte; dieser Gedanke, in
Verbindung mit allem übrigen, wirkte auf mich aufreizend.

»Arkadij, es wäre mir lieb, wenn du dich ein bißchen besser kleidetest, mein
Freund; du bist ja nicht schlecht angezogen, aber für die Zukunft könnte ich
dir einen guten französischen Schneider empfehlen, der gewissenhaft und
geschmackvoll arbeitet.«

»Ich bitte Sie, mir nie wieder solche Vorschläge zu machen«, rief ich heftig.

»Was hast du denn?«

»Ich finde natürlich nichts Kränkendes darin, aber wir beide harmonieren
überhaupt nicht in unserer Denkweise, sondern haben vielmehr recht verschiedene
Ansichten. So werde ich in den nächsten Tagen, schon morgen, aufhören, zum
Fürsten zu gehen, weil ich sehe, daß da nicht das geringste für mich zu tun ist
...«

»Aber eben darin, daß du hingehst und bei ihm sitzt, besteht deine Tätigkeit.«

»Eine solche Auffassung ist für mich herabwürdigend.«

»Das verstehe ich nicht; übrigens, wenn du so zartfühlend bist, so nimm doch
von ihm kein Geld an, sondern geh bloß so hin! Du würdest ihn durch dein
Fortbleiben furchtbar kränken; er hat dich schon liebgewonnen, das kannst du
glauben ... Indessen, wie du willst ...«

Die Sache war ihm augenscheinlich unangenehm.

»Sie sagen, ich sollte ihn nicht um Geld bitten, aber Ihnen habe ich es zu
verdanken, daß ich heute bereits eine Gemeinheit begangen habe: Sie haben mir
vorher nicht abgeraten, und so habe ich heute von ihm das Gehalt für einen
Monat gefordert.«

»Also hast du die Angelegenheit bereits geordnet; ich hatte, wie ich gestehen
muß, gemeint, du würdest nicht darum bitten; was seid ihr doch alle jetzt für
geschickte Leute! Es gibt heutzutage keine Jugend mehr, Tatjana Pawlowna.«

Er ärgerte sich sehr; ich war ebenfalls furchtbar zornig.

»Ich mußte doch meine Rechnung mit Ihnen begleichen ... Sie haben mich dazu
gezwungen – ich weiß jetzt nicht, was ich anfangen soll.«

»Übrigens, Sofja, gib doch gleich Arkadij seine sechzig Rubel zurück; und du,
mein Freund, nimm es mir nicht übel, daß ich mich mit der Rückzahlung so
beeile. Ich sehe es dir am Gesicht an, daß du irgendein Unternehmen planst und
dazu ... ein Anlagekapital oder etwas Ähnliches nötig hast.«

»Ich weiß nicht, was mein Gesicht ausdrückt, aber ich hätte nie von Mama
erwartet, daß sie Ihnen etwas von diesem Geld sagen würde, da ich sie doch
ausdrücklich um Verschwiegenheit gebeten hatte«, erwiderte ich und sah meine
Mutter mit funkelnden Augen an. Ich kann gar nicht sagen, wie tief ich mich
gekränkt fühlte.

»Arkascha, mein Täubchen, um Gottes willen verzeih mir; ich konnte nicht anders
als es sagen ...«

»Mein Freund«, sagte er, zu mir gewendet, »beschwere dich nicht darüber, daß
sie mir deine Geheimnisse entdeckt hat; zudem hat sie nur in der besten Absicht
gehandelt: sie wollte als Mutter einfach mit der kindlichen Liebe des Sohnes
prahlen. Aber sei überzeugt, ich hätte auch ohne das erraten, daß du ein
Kapitalist bist. Alle deine Geheimnisse stehen auf deinem ehrlichen Gesicht
geschrieben. Er hat ›eine eigene Idee‹, Tatjana Pawlowna, das habe ich Ihnen
schon gesagt.«

»Lassen wir mein ehrliches Gesicht beiseite«, fuhr ich zornig fort, »ich weiß,
daß Sie einen manchmal ganz durchschauen können, obgleich Sie bei anderen
Gelegenheiten manchmal nicht über Ihre eigene Nase hinaussehen, und bin über
Ihren Scharfblick oft erstaunt gewesen. Nun ja, ich habe eine ›eigene Idee‹.
Daß Sie sich gerade dieses Ausdrucks bedient haben, ist natürlich nur Zufall,
aber ich scheue mich nicht zu bekennen: ich habe eine ›Idee‹. Ich scheue mich
nicht und schäme mich nicht.«

»Das ist die Hauptsache: schäme dich dessen nicht!«

»Aber trotzdem werde ich sie Ihnen nie entdecken.«

»Das heißt, du hältst mich einer solchen Mitteilung nicht für würdig. Du
brauchst mir gar nichts zu sagen, mein Freund; ich kenne den Kern deiner Idee
auch so schon, jedenfalls läuft es darauf hinaus:

›Ich ziehe in die Wüste mich zurück.‹

Tatjana Pawlowna, meiner Ansicht nach will er ein Rothschild oder so etwas
Ähnliches werden und sich in seine einsame Größe zurückziehen.
Selbstverständlich wird er Ihnen und mir großmütig eine Pension aussetzen, mir
allerdings vielleicht auch nicht; aber auf jeden Fäll werden wir ihn bald nicht
mehr zu sehen bekommen. Es ist mit ihm wie mit dem Neumond – kaum hat er sich
gezeigt, so geht er auch schon wieder unter.«

Ich zuckte innerlich zusammen. Freilich war das alles nur ein Zufall: er wußte
nichts und hatte nicht das Richtige getroffen, obwohl er gerade den Namen
Rothschild erwähnt hatte; aber wie hatte er es fertiggebracht, meine Gefühle so
genau anzugeben: daß ich mit ihnen brechen und von ihnen fortgehen wollte? Er
hatte alles im voraus erraten und wollte nun den tragischen Ernst der Sache im
voraus mit seinen zynischen Scherzen besudeln. Daß er sich furchtbar ärgerte,
daran war nicht im geringsten zu zweifeln.

»Mama, verzeihen Sie meine Heftigkeit, um so mehr, als man vor Andrej
Petrowitsch ja ohnehin nichts verborgen halten kann«, sagte ich, indem ich ein
gekünsteltes Gelächter anschlug und mich bemühte, wenigstens für einen
Augenblick alles als Scherz darzustellen.

»Das beste, mein Lieber, ist, daß du gelacht hast. Es ist kaum zu glauben, wie
sehr dadurch jeder Mensch gewinnt, sogar in seinem Äußeren. Ich rede im
vollsten Ernst. Er macht immer so ein Gesicht, Tatjana Pawlowna, als hätte er
etwas so Wichtiges im Sinn, daß er sogar selbst dadurch ganz beschämt ist.«

»Ich möchte Sie ernstlich bitten, etwas rücksichtsvoller zu sein, Andrej
Petrowitsch.«

»Du hast recht, mein Freund; aber das mußte doch ein für allemal ausgesprochen
werden, damit man später nie wieder darauf zurückzukommen braucht. Du bist aus
Moskau zu uns hergekommen, um sofort zu rebellieren; das ist's, was wir
vorläufig über die Zwecke deiner Ankunft wissen. Darüber, daß du hergekommen
bist, um uns durch etwas in Erstaunen zu versetzen, darüber will ich gar nicht
erst reden. Ferner bist du nun schon einen ganzen Monat bei uns und ranzt uns
fortwährend an, obwohl du doch offenbar ein kluger Mensch bist und als solcher
das Anranzen denjenigen überlassen könntest, die sich auf keine andere Weise an
den Menschen für ihre eigene Wertlosigkeit rächen können. Du versteckst dich
fortwährend, obwohl doch dein ehrliches Gesicht und deine roten Wangen
deutliches Zeugnis dafür ablegen, daß du allen Menschen mit vollkommener
Unschuld in die Augen sehen könntest. Er ist ein Hypochonder, Tatjana Pawlowna;
ich begreife nicht, wodurch die jungen Leute jetzt sämtlich Hypochonder sind.«

»Wenn Sie nicht einmal wußten, wo ich aufgewachsen bin, wie können Sie dann
wissen, wodurch jemand ein Hypochonder wird?«

»Da haben wir des Rätsels Lösung: du hast dich gekränkt gefühlt, weil ich
vergessen hatte, wo du aufgewachsen bist!«

»Durchaus nicht, beschuldigen Sie mich nicht fälschlich solcher Dummheiten!
Mama, Andrej Petrowitsch hat mich soeben dafür gelobt, daß ich gelacht habe;
nun gut, lassen Sie uns lachen – warum sitzen wir so trübselig da! Wenn es
Ihnen recht ist, möchte ich Ihnen ein paar Geschichtchen aus meinem Leben
erzählen, um so mehr, als Andrej Petrowitsch von meinen Erlebnissen absolut
nichts weiß.«

Es kochte in mir. Ich wußte, daß wir nie wieder so zusammensitzen würden wie
jetzt und daß, wenn ich dieses Haus würde verlassen haben, ich es nie mehr
betreten würde, – und so konnte ich mich denn am Vorabend dieser wichtigen
Entscheidung nicht beherrschen. Er selbst forderte mich dazu heraus, in dieser
Weise Schluß zu machen.

»Das wird natürlich sehr nett sein, vorausgesetzt, daß es wirklich komisch
ist«, bemerkte er, indem er mich durchdringend ansah. »Du bist da, wo du
aufgewachsen bist, ein bißchen derb geworden, mein Freund, indessen, sonst bist
du immer noch ziemlich manierlich. Er ist heute sehr liebenswürdig, Tatjana
Pawlowna, und Sie haben sehr gut daran getan, daß Sie endlich das Paket
aufgemacht haben.«

Aber Tatjana Pawlowna machte ein finsteres Gesicht; sie wandte sich bei seinen
Worten nicht einmal nach ihm um und fuhr fort, das Paket aufzumachen und die
Näschereien auf Teller, die ihr gereicht wurden, zu verteilen. Auch meine
Mutter saß in verständnisloser Verwunderung da; natürlich merkte und ahnte sie,
daß unser Rededuell einen üblen Ausgang nehmen würde. Meine Schwester berührte
mich noch einmal am Ellbogen.

III

»Ich will euch allen nur erzählen«, begann ich mit der harmlosesten Miene, »wie
ein Vater zum erstenmal mit seinem lieben Sohn zusammentraf; das begab sich
gerade da, wo du aufgewachsen bist.«

»Mein Freund, wird das nicht ... langweilig sein? Du weißt: tous les genres
...«

»Machen Sie kein finsteres Gesicht, Andrej Petrowitsch; ich beabsichtige ganz
und gar nicht das, was Sie glauben. Ich will weiter nichts, als daß alle
lachen.«

»Möge Gott deinen Wunsch erhören, mein Lieber! Ich weiß, daß du uns alle
liebhast und ... uns unsern Abend nicht wirst verderben wollen«, sagte er
halblaut mit gekünstelter Lässigkeit.

»Das haben Sie gewiß auch aus meinem Gesicht erraten, daß ich Sie liebhabe?«

»Ja, zum Teil auch aus deinem Gesicht.«

»Na, und ich habe aus Tatjana Pawlownas Gesicht schon längst erraten, daß sie
in mich verliebt ist. Sehen Sie mich nicht so grimmig an, Tatjana Pawlowna,
lachen Sie lieber! Lachen Sie lieber!«

Sie drehte sich plötzlich schnell zu mir um und blickte mich etwa eine halbe
Minute lang scharf an:

»Nimm dich in acht!« sagte sie und drohte mir mit dem Finger, aber so ernst,
daß sich das entschieden nicht auf meinen dummen Scherz beziehen konnte,
sondern eine Warnung vor etwas anderem war; als wollte sie sagen: ›Erdreistest
du dich, Streit anzufangen?‹

»Andrej Petrowitsch, erinnern Sie sich wirklich nicht, wie ich mit Ihnen zum
erstenmal im Leben zusammenkam?«

»Weiß Gott, ich hab's vergessen, mein Freund, und schäme mich herzlich. Ich
erinnere mich nur, daß es vor sehr langer Zeit geschah, und es war irgendwo
...«

»Mama, erinnern Sie sich nicht, daß Sie auf dem Gut waren, wo ich, ich glaube
bis zu meinem sechsten oder siebenten Jahr, aufwuchs, und die Hauptsache: sind
Sie wirklich einmal auf diesem Gut gewesen, oder habe ich das nur geträumt, daß
ich Sie dort zum erstenmal gesehen habe? Ich hatte Sie schon längst danach
fragen wollen, verschob es aber; jetzt ist der richtige Zeitpunkt dafür
gekommen.«

»Gewiß, Arkaschenjka, gewiß! Ja, ich bin dort bei Warwara Stepanowna dreimal zu
Besuch gewesen; das erstemal kam ich, als du erst ein Jährchen alt warst, das
zweitemal, als du vier, und das drittemal, als du sechs Jahre alt geworden
warst.«

»Na, sehen Sie, danach hatte ich Sie den ganzen Monat fragen wollen.«

Meine Mutter war bei dem plötzlichen Andrang dieser Erinnerungen ganz rot
geworden und fragte mich mit warmer Empfindung:

»Hast du mich denn wirklich von meinem Besuch dort noch in Erinnerung,
Arkaschenjka?«

»Ich erinnere mich an nichts und weiß nichts: nur ein Eindruck von Ihrem
Gesicht ist für das ganze Leben in meinem Herzen haftengeblieben, und außerdem
ist mir das Bewußtsein geblieben, daß Sie meine Mutter sind. Ich sehe dieses
ganze Gut jetzt wie im Traum und habe sogar meine Kinderfrau vergessen. An
diese Warwara Stepanowna entsinne ich mich nur deswegen ein klein wenig, weil
sie immer ein Zahnschmerzentuch um die Backe trug. Ich erinnere mich noch an
riesige Bäume, die um das Haus herumstanden, ich glaube Linden, ferner an den
kräftigen Sonnenschein, der manchmal durch die offenen Fenster hereindrang, an
ein Vorgärtchen mit Blumen, an einen kleinen Steig. An Sie, Mama, erinnere ich
mich deutlich nur in dem Augenblick, wo mir in der dortigen Kirche einmal das
Abendmahl gereicht wurde und Sie mich in die Höhe hoben, damit ich das
Sakrament empfing und den Kelch küßte; es war im Sommer, und eine Taube flog
quer durch die Kuppel, von einem Fenster zum andern ...«

»Herrgott! So ist das alles wirklich gewesen!« rief meine Mutter und schlug die
Hände zusammen. »Und auf das Täubchen besinne ich mich auch noch, wie wenn's
heute wäre. Gerade als du mit dem Mund dicht am Kelch warst, fuhrst du zusammen
und riefst: ›Eine Taube, eine Taube!‹«

»Ihr Gesicht oder etwas in diesem Gesicht, der Ausdruck desselben, ist mir so
fest im Gedächtnis geblieben, daß ich Sie fünf Jahre darauf in Moskau sofort
erkannte, obgleich mir damals niemand gesagt hatte, daß Sie meine Mutter seien.
Aber als ich mit Andrej Petrowitsch zum erstenmal zusammenkam, wurde ich gerade
von Andronikows weggenommen; bei denen hatte ich bis dahin still und vergnügt
fünf Jahre verbracht. Auf ihre Dienstwohnung besinne ich mich noch bis in die
unbedeutendsten Einzelheiten, und auf alle diese Frauen und Fräulein, die jetzt
alle hier so alt geworden sind, und auf das volle Haus und auf Andronikow
selbst, wie er alle möglichen Lebensmittel, Geflügel, Zander, Ferkel, selbst
aus der Stadt in einer Markttasche herbeitrug, und wie er bei Tisch an Stelle
seiner Gattin, die immer sehr vornehm tat, uns die Suppe aufschöpfte und wir,
der ganze Tisch, immer darüber lachten und er als erster. Dort unterrichteten
mich die Fräulein im Französischen; am meisten aber liebte ich die Krylowschen
Fabeln, lernte eine Menge von ihnen auswendig und deklamierte Herrn Andronikow
täglich eine Fabel, indem ich ohne weiteres zu ihm in sein kleines
Arbeitszimmer ging, ganz gleich, ob er beschäftigt war oder nicht. Na, und
sehen Sie, durch eine dieser Fabeln bin ich denn auch mit Ihnen bekannt
geworden, Andrej Petrowitsch ... Ich sehe, Sie fangen an, sich zu erinnern.«

»Ja, es kommt mir so eine schwache Erinnerung, mein Lieber, daß du mir damals
etwas aufgesagt hast ... eine Fabel oder etwas aus ›Verstand schafft Leiden‹,
glaube ich. Aber was hast du für ein gutes Gedächtnis!«

»Ein gutes Gedächtnis? Meinen Sie? Ich habe ja die ganze Zeit einzig und allein
daran gedacht.«

»Schön, schön, mein Lieber, du hast mich durch deine Erzählung ganz munter
gemacht.«

Er lächelte sogar, und sofort fingen auch meine Mutter und meine Schwester an
zu lächeln. Das Vertrauen kehrte wieder zurück; aber Tatjana Pawlowna, die die
Näschereien auf dem Tisch zurechtgestellt und sich in eine Ecke gesetzt hatte,
sah mich immer noch mit einem bösen Blick durchdringend an.

»Das trug sich folgendermaßen zu«, fuhr ich fort. »Eines schönen Morgens
erschien, um mich abzuholen, die Freundin meiner Kindheit, Tatjana Pawlowna,
die in meinem Leben immer plötzlich wie auf dem Theater zu erscheinen pflegte;
ich wurde in einem Wagen nach einem herrschaftlichen Haus gefahren und in eine
prächtige Wohnung geführt. Sie logierten damals bei Frau Fanariotowa, Andrej
Petrowitsch, in ihrem leerstehenden Hause, das sie früher einmal von Ihnen
selbst gekauft hatte; sie selbst befand sich damals im Ausland. Ich hatte bis
dahin immer nur Jacken getragen; jetzt bekam ich auf einmal einen hübschen
kleinen blauen Rock und vorzügliche Wäsche. Tatjana Pawlowna war den ganzen Tag
über eifrig mit mir beschäftigt und kaufte mir eine Menge Sachen; ich aber ging
durch all die unbewohnten Zimmer und besah mich in allen Spiegeln. So kam es,
daß ich am andern Morgen gegen neun Uhr bei meinem Umherwandern in der Wohnung
auf einmal ganz zufällig zu Ihnen in Ihr Zimmer hineingeriet. Ich hatte Sie
schon tags zuvor gesehen, als man mich eben hingebracht hatte, aber nur
flüchtig auf der Treppe. Sie stiegen die Treppe hinunter, um sich in den Wagen
zu setzen und irgendwohin zu fahren; Sie waren damals allein nach Moskau
gekommen, nach einer außerordentlich langen Abwesenheit und nur auf kurze Zeit,
so daß man sich um Sie von allen Seiten riß und Sie beinah gar nicht mehr im
Hause wohnten. Als Sie mir und Tatjana Pawlowna begegneten, sagten Sie nur in
gedehntem Ton ›Ah!‹ und blieben nicht einmal stehen.«

»Er schildert das alles mit besonderer Liebe«, bemerkte Wersilow, zu Tatjana
Pawlowna gewendet; diese wandte sich ab und gab keine Antwort.

»Ich sehe Sie noch in Ihrer damaligen schönen, blühenden Erscheinung vor mir,
als wäre es heute. Sie sind in diesen neun Jahren erstaunlich gealtert und
haben sich sehr zu Ihrem Nachteil verändert, verzeihen Sie diese
Offenherzigkeit; übrigens waren Sie damals auch schon siebenunddreißig, aber
ich konnte mich an Ihnen gar nicht satt sehen: was hatten Sie für wundervolles
Haar, fast ganz schwarz, mit einem glänzenden Schimmer, ohne die geringste Spur
von Grau; der Schnurrbart und der Backenbart sahen aus, als hätte sie ein
Juwelier gemacht, – ich kann mich nicht anders ausdrücken; das Gesicht war von
einer matten Blässe, nicht von einer solchen kränklichen Blässe wie jetzt,
sondern so, wie es jetzt bei Ihrer Tochter Anna Andrejewna der Fall ist, die
ich vorhin die Ehre hatte kennenzulernen; dazu kamen noch die feurigen, dunklen
Augen und die blitzenden Zähne, besonders wenn Sie lachten. Sie fingen nämlich,
als ich eintrat, bei meinem Anblick an zu lachen; ich besaß damals nur wenig
Urteilskraft, und Ihr Lachen machte mein Herz nur fröhlich. Sie trugen an
diesem Morgen ein dunkelblaues Samtjackett, ein gesticktes solferinofarbenes
Halstuch und ein prachtvolles Hemd mit Alençonspitzen, und Sie standen mit
einem Heft in der Hand vor dem Spiegel und studierten sich Tschazkijs letzten
Monolog ein und besonders seinen letzten Ausruf:

    ›Den Wagen, schnell den Wagen!‹«

»Ach mein Gott«, rief Wersilow, »da hat er ja recht! Ich hatte es damals trotz
der kurzen Dauer meines Aufenthalts in Moskau wegen Schilejkos Erkrankung
übernommen, bei Alexandra Petrowna Witowtowa auf ihrer Hausbühne den Tschazkij
zu spielen!«

»Hatten Sie das wirklich vergessen?« fragte Tatjana Pawlowna lachend.

»Er hat mich wieder daran erinnert! Und ich muß gestehen, die paar Tage damals
in Moskau sind vielleicht die glücklichste Zeit meines ganzen Lebens gewesen!
Wir waren alle damals noch so jung ... und sahen alle der Zukunft mit heißer
Erwartung entgegen ... Ich kam damals in Moskau unerwartet mit so vielen ...
Aber fahre fort, mein Lieber, du hast diesmal sehr gut daran getan, daß du in
deiner Erzählung so ausführlich warst ...«

»Ich stand da, sah Sie an und rief auf einmal: ›Ach, wie schön, der richtige
Tschazkij!‹ Sie drehten sich schnell zu mir um und fragten: ›Weißt du denn
schon etwas von Tschazkij?‹ und setzten sich auf das Sofa und machten sich in
der heitersten Gemütsstimmung an Ihren Kaffee – ich hätte Sie küssen mögen. Und
da erzählte ich Ihnen, daß bei Andronikows alle sehr viel läsen und die jungen
Damen viele Gedichte auswendig könnten und aus ›Verstand schafft Leiden‹ ganze
Szenen unter sich spielten und daß wir uns alle in der ganzen vorigen Woche
abends Turgenjews ›Aufzeichnungen eines Jägers‹ zusammen vorgelesen hätten und
daß ich am meisten die Krylowschen Fabeln liebte und viele davon auswendig
könnte. Sie forderten mich auf, etwas zu deklamieren, und ich sagte Ihnen ›Das
wählerische Mädchen‹ auf:

›Ein Mädchen wünschte sich 'nen Mann.‹«

»Ganz richtig, ganz richtig, ja, jetzt erinnere ich mich an alles«, rief
Wersilow wieder, »aber, mein Freund, auch an dich erinnere ich mich deutlich:
du warst damals ein so netter Junge, sogar ein gewandter Junge, und ich
versichere dir, du hast in diesen neun Jahren ebenfalls viel verloren.«

Nun begannen alle zu lachen, auch Tatjana Pawlowna selbst. Es war klar, daß
Andrej Petrowitsch ein Späßchen machen und mir für meine boshafte Bemerkung
über sein Altern mit gleicher Münze zahlen wollte. Alle wurden vergnügt, und es
war ja auch von ihm sehr hübsch gesagt.

»Je weiter ich aufsagte, um so mehr lächelten Sie, aber ich war noch nicht bis
zur Mitte gekommen, als Sie mich innehalten ließen, klingelten und dem
eintretenden Diener befahlen, Tatjana Pawlowna herzubitten, die denn auch
sogleich mit so vergnügtem Gesicht angelaufen kam, daß ich, der ich sie tags
zuvor gesehen hatte, sie nun kaum wiedererkannte. In Tatjana Pawlownas
Gegenwart fing ich ›Das wählerische Mädchen‹ noch einmal von vorn an und führte
die Deklamation glänzend zu Ende; selbst Tatjana Pawlowna lächelte, und Sie,
Andrej Petrowitsch, riefen sogar ›Bravo!‹ und bemerkten mit warmer Anerkennung,
wenn ich ›Die Libelle und die Ameise‹ aufgesagt hätte, so wäre es noch nicht so
erstaunlich gewesen, daß ein gescheiter Knabe in meinem Alter gescheit
deklamiere; aber eine ganz andere Leistung sei doch die Fabel:

›Ein Mädchen wünschte sich 'nen Mann,
Was man nicht weiter tadeln kann.‹

›Hören Sie nur‹, sagten Sie, ›wie er das herausbringt: »Was man nicht weiter
tadeln kann!«?‹ Kurz, Sie waren entzückt. Dann fingen Sie auf einmal an, mit
Tatjana Pawlowna französisch zu sprechen; sie machte sofort ein finsteres
Gesicht und widersprach Ihnen, sie wurde dabei sogar sehr erregt; aber da es
unmöglich ist, Andrej Petrowitsch zu widersprechen, wenn er sich plötzlich
etwas in den Kopf gesetzt hat, so führte Tatjana Pawlowna mich eilig nach ihrem
Zimmer; dort wurden mir noch einmal Gesicht und Hände gewaschen, ich bekam
frische Wäsche an, wurde pomadisiert, ja, es wurden mir sogar Locken gebrannt.
Dann zog sich zum Abend Tatjana Pawlowna selbst recht elegant an, so wie ich es
von ihr gar nicht erwartet hätte, und nahm mich im Wagen mit sich. Zum
erstenmal in meinem Leben kam ich in ein Theater, in eine Liebhabervorstellung
bei Frau Witowtowa; die Kerzen, die Kronleuchter, die Damen, die Offiziere, die
Generale, die jungen Mädchen, der Vorhang, die Stuhlreihen – ich hatte noch nie
etwas Ähnliches gesehen. Tatjana Pawlowna wählte sich ein ganz bescheidenes
Plätzchen in einer der hintersten Reihen aus, und ich mußte mich neben sie
setzen. Natürlich waren auch Kinder wie ich da, aber ich sah nach nichts mehr
hin, sondern wartete mit stockendem Herzschlag auf die Vorstellung. Als Sie
auftraten, Andrej Petrowitsch, war ich begeistert, so begeistert, daß mir sogar
die Tränen kamen; warum, weshalb, das verstehe ich selbst nicht. Woher kamen
diese Tränen der Begeisterung? – Das erschien mir immer wunderlich, wenn ich in
diesen ganzen neun Jahren daran zurückdachte! In höchster Spannung folgte ich
dem Gang des Lustspiels; ich verstand davon natürlich nur, daß sie ihm untreu
wurde und daß dumme Menschen, die nicht soviel wert waren wie sein kleiner
Finger, sich über ihn lustig machten. Als er sich auf dem Ball freimütig
aussprach, da verstand ich, daß er erniedrigt und beleidigt war, daß er allen
diesen kläglichen Menschen Vorwürfe machte, daß er selbst aber groß war,
wahrhaft groß! Natürlich erleichterte auch die Vorbereitung, die ich bei
Andronikows gehabt hatte, mir das Verständnis, aber es war ganz besonders auch
Ihr Spiel, Andrej Petrowitsch! Ich sah zum erstenmal eine Bühne! Als am Schluß
Tschazkij rief: ›Den Wagen, schnell den Wagen!‹ (und Sie riefen das
wundervoll), da sprang ich vom Stuhl auf und klatschte mit dem ganzen laut
applaudierenden Saal in die Hände und schrie aus voller Kehle: ›Bravo!‹ Ich
erinnere mich lebhaft, daß ich in diesem Augenblick hinten ›unterhalb des
Kreuzes‹ einen Schmerz wie von einem Stecknadelstich fühlte; Tatjana Pawlowna
hatte mich wütend gekniffen, aber ich achtete gar nicht darauf!
Selbstverständlich brachte mich Tatjana Pawlowna sofort nach der Vorstellung
nach Hause: ›Zum Tanzen kannst du doch nicht dableiben; du bist bloß schuld
daran, daß ich selbst nicht dableiben kann‹, so mäkelten Sie, Tatjana Pawlowna,
auf der ganzen Rückfahrt. Die ganze Nacht war ich wie im Fieber, und am andern
Morgen stand ich schon um zehn Uhr an der Tür Ihres Zimmers, Andrej
Petrowitsch, aber das Zimmer war verschlossen: es waren bei Ihnen Leute, mit
denen Sie geschäftlich verhandelten; dann fuhren Sie plötzlich weg und blieben
den ganzen Tag bis spät in die Nacht hinein fort – auf diese Weise bekam ich
Sie gar nicht zu sehen! Was ich Ihnen eigentlich damals sagen wollte, habe ich
natürlich vergessen, und ich wußte es nicht einmal damals; aber ich hatte ein
brennendes Verlangen, Sie so bald wie möglich zu sehen. Am folgenden Tage aber
reisten Sie schon um acht Uhr morgens nach Serpuchow: Sie hatten damals soeben
Ihr im Gouvernement Tula gelegenes Gut verkauft, um mit Ihren Gläubigern ins
reine zu kommen, hatten aber dabei doch ein ganz nettes Sümmchen in den Händen
behalten; das war der Grund, weswegen Sie damals auch Moskau wieder einmal
besuchten, wo Sie sich bisher aus Furcht vor Ihren Gläubigern nicht hatten
zeigen können; und nun war dieser Grobian in Serpuchow der einzige von all
Ihren Gläubigern, der sich nicht mit fünfzig Prozent zufriedengeben wollte.
Tatjana Pawlowna antwortete mir nicht einmal auf meine Fragen. ›Das geht dich
nichts an‹, sagte sie, ›und übermorgen bringe ich dich in eine Pension; mach
dich fertig, leg deine Hefte zusammen, bring deine Bücher in Ordnung; du
könntest dich auch daran gewöhnen, deinen Koffer selbst zu packen, werde mir
nur nicht dünkelhaft und arbeitsscheu, du junger Herr!‹ Und so ging es in einem
Zuge: Sie haben mich in diesen drei Tagen gehörig betrommelt, Tatjana Pawlowna!
Schließlich wurde ich zu Touchard in Pension gebracht, ich, der ich mich in
meiner Unschuld in Sie verliebt hatte, Andrej Petrowitsch. Nun, meinetwegen mag
man unsere ganze Begegnung für einen dummen Zufall halten, aber werden Sie es
glauben: später, ein halbes Jahr darauf, wollte ich von Touchard zu Ihnen
fliehen!«

»Du hast das sehr schön erzählt und mir alles so lebhaft wieder ins Gedächtnis
zurückgerufen«, sagte Wersilow sehr ruhig und deutlich, »aber was mir in deiner
Erzählung am meisten imponiert, das ist die Fülle merkwürdiger Details, zum
Beispiel hinsichtlich meiner Schulden. Ich will gar nicht davon reden, daß die
Erwähnung dieser Einzelheiten einigermaßen taktlos ist, aber ich begreife
nicht, woher du diese Kenntnisse erlangt hast.«

»Woher ich die Kenntnis dieser Einzelheiten erlangt habe? Aber ich wiederhole
Ihnen, daß ich während dieser ganzen neun Jahre weiter nichts getan habe, als
mir eingehende Kenntnisse über Sie zu verschaffen.«

»Ein seltsames Bekenntnis und ein seltsamer Zeitvertreib.«

Er drehte sich in halb liegender Haltung auf seinem Lehnstuhl herum und gähnte
sogar ein wenig – ob absichtlich oder nicht, weiß ich nicht.

»Nun, wie ist's? Soll ich weitererzählen, wie ich von Touchard zu Ihnen fliehen
wollte?«

»Verbieten Sie es ihm, Andrej Petrowitsch! Jagen Sie ihn einfach aus dem
Zimmer!« rief Tatjana Pawlowna heftig.

»Das geht nicht, Tatjana Pawlowna«, erwiderte Wersilow nachdrücklich. »Arkadij
hat sich augenscheinlich etwas vorgenommen, und folglich muß man ihn unbedingt
die Sache zu Ende bringen lassen. Mag er es also tun! Hat er's erzählt, dann
ist er die Last vom Herzen los, und das ist ja für ihn die Hauptsache. Fang nur
deine neue Geschichte an, mein Lieber; das heißt, wenn ich sage ›neu‹, so rege
dich deswegen nicht auf, sei versichert, ich kenne das Ende.«

IV

»Wie ich floh, das heißt, wie ich zu Ihnen fliehen wollte, das ist eine sehr
einfache Geschichte. Erinnern Sie sich wohl noch, Tatjana Pawlowna, daß
ungefähr zwei Wochen nach meinem Einzug Touchard Ihnen einen Brief schrieb, ja?
Mir hat später Marja Iwanowna den Brief gezeigt, er hatte sich ebenfalls in den
Papieren des verstorbenen Andronikow gefunden. Touchard war auf einmal zu der
Ansicht gelangt, daß er zu wenig Geld für mich gefordert habe, und erklärte
Ihnen nun in seinem Brief höchst ›würdevoll‹, in seinem Institut würden nur
Söhne von Fürsten und Senatoren erzogen und er halte es mit dem Ansehen seines
Institutes für unvereinbar, daß ihm ein Zögling von solcher Herkunft wie ich
angehöre, wenn er nicht eine Zulage bekäme.«

»Mon cher, du könntest ...«

»Oh, seien Sie unbesorgt, seien Sie unbesorgt«, unterbrach ich ihn; »ich will
nur ein bißchen von Touchard erzählen. Sie antworteten ihm vierzehn Tage darauf
schon aus der Provinz, Tatjana Pawlowna, und schlugen es ihm rundweg ab. Ich
erinnere mich, wie er damals mit dunkelrotem Kopf in unser Klassenzimmer
hereinkam. Er war ein sehr kleiner, sehr stämmiger Franzose, etwa
fünfundvierzig Jahre alt, und stammte tatsächlich aus Paris, wo er Schuster
gewesen war, aber er war schon seit undenklichen Zeiten in Moskau an einer
staatlichen Anstalt als Lehrer des Französischen angestellt und hatte sogar
einen ziemlich hohen Rang, auf den er nicht wenig stolz war – ein ganz
ungebildeter Mensch. Zöglinge waren wir bei ihm nur sechs, von denen einer
wirklich der Neffe eines Moskauer Senators war, und wir lebten alle bei ihm
ganz wie Mitglieder der Familie, im wesentlichen unter der Aufsicht seiner
Frau, einer sehr affektierten Dame, der Tochter eines russischen Beamten. Ich
hatte in diesen paar Wochen meinen Kameraden gegenüber sehr großgetan und mich
mit meinem blauen Rock und mit meinem Papa Andrej Petrowitsch gebrüstet, und
ihre Fragen, warum ich Dolgorukij hieße und nicht Wersilow, hatten mich nicht
in Verlegenheit gesetzt, weil ich den Grund eben selbst nicht kannte.«

»Andrej Petrowitsch!« rief Tatjana Pawlowna in beinahe drohendem Ton. Meine
Mutter dagegen folgte meiner Erzählung mit der größten Teilnahme und wünschte
offenbar, daß ich fortfahren möchte.

»Ce Touchard ..., ich erinnere mich jetzt tatsächlich, daß er so ein kleiner,
beweglicher Kerl war«, sagte Wersilow langsam, »aber er war mir damals von
durchaus vertrauenswürdiger Seite empfohlen worden ...«

»Ce Touchard kam mit dem Brief in der Hand herein, trat an unseren großen
eichenen Tisch, an dem wir alle sechs irgend etwas büffelten, faßte mich derb
an der Schulter, riß mich von meinem Stuhl in die Höhe und befahl mir, meine
Hefte zu nehmen.

»Dein Platz ist nicht hier, sondern dort!« schrie er und wies mich in ein
winzig kleines Zimmerchen links vom Vorzimmer, wo nur ein einfacher Tisch, ein
Rohrstuhl und ein mit Wachstuch überzogenes Sofa standen – genauso, wie jetzt
bei mir oben in meinem Giebelzimmer. Erstaunt und höchst verschüchtert ging ich
hinüber; ich war noch nie von jemand so grob behandelt worden. Eine halbe
Stunde darauf, als Touchard das Klassenzimmer verlassen hatte, begann ich mit
meinen Kameraden Blicke zu wechseln, und wir lachten uns gegenseitig an;
natürlich lachten sie über mich, aber ich merkte das nicht und dachte, wir
lachten einfach, weil wir vergnügt wären. Da kam plötzlich Touchard
herbeigestürzt, packte mich am Haar und riß mich heftig davon.

»Untersteh dich nicht, dich zu anständigen Kindern hinzusetzen; du bist von
schlechter Herkunft und nicht besser als ein Lakai!«

Nach diesen Worten schlug er mich schmerzhaft auf meine volle, rote Backe. Das
machte ihm sofort Vergnügen, und er schlug mich zum zweiten und zum dritten
Mal. Ich weinte und schluchzte, ich war furchtbar erstaunt. Eine ganze Stunde
lang saß ich da, das Gesicht mit den Händen, bedeckend, und weinte und weinte.
Es war etwas geschehen, was ich absolut nicht begreifen konnte. Ich begriff
nicht, wie ein eigentlich nicht boshafter Mensch wie Touchard, ein Ausländer,
der sich sogar über die Befreiung der russischen Bauern gefreut hatte, einen so
dummen kleinen Jungen wie mich hatte schlagen können. Übrigens war ich nur
erstaunt, fühlte mich aber nicht beleidigt; mich beleidigt zu fühlen, das
verstand ich noch nicht. Ich meinte, ich hätte irgendeine Unart begangen; wenn
ich aber wieder artig wäre, so würde mir verziehen werden, und wir würden
wieder alle vergnügt sein und auf den Hof gehen, um da zu spielen, und das
schönste Leben führen, das man sich nur denken kann.«

»Wenn ich davon nur etwas gewußt hatte, mein Freund ...«, sagte Wersilow
gedehnt mit dem lässigen Lächeln eines etwas ermüdeten Menschen. »Aber was ist
dieser Touchard für eine Kanaille gewesen! Ich gebe jedoch noch nicht die
Hoffnung auf, daß du deinem Herzen einen Stoß geben und uns schließlich das
alles verzeihen wirst und wir dann wieder das schönste Leben führen werden, das
man sich nur denken kann.«

Er gähnte nun deutlich.

»Ich erhebe ja gar keine Beschuldigungen, durchaus nicht, und glauben Sie mir,
ich beklage mich auch nicht über Touchard!« rief ich, einigermaßen aus dem
Konzept gebracht. »Geschlagen hat er mich ungefähr zwei Monate lang. Ich
erinnere mich, daß ich ihn immer irgendwie entwaffnen wollte, auf ihn
zustürzte, um ihm die Hände zu küssen, und sie auch wirklich küßte, und daß ich
immer weinte und weinte. Meine Kameraden lachten über mich und verachteten
mich, weil Touchard anfing, mich manchmal wie einen Bedienten zu gebrauchen,
und mir befahl, ihm seine Kleider hinzureichen, wenn er sich anzog. Dabei kam
mir meine Bedientennatur unwillkürlich zustatten: ich gab mir die größte Mühe,
es ihm recht zu machen, und fühlte mich in keiner Weise beleidigt, weil ich
eben noch nichts von alledem verstand, und ich wundere mich sogar bis heute
noch darüber, daß ich damals noch so dumm war, meine niedrige Stellung den
andern gegenüber nicht zu begreifen. Allerdings erklärten meine Kameraden mir
auch damals schon manches, es war eine nette Vorschule. Später liebte Touchard
es mehr, mich von hinten mit dem Knie zu stoßen als mir ins Gesicht zu
schlagen, und nach einem halben Jahr war er mitunter sogar freundlich zu mir;
nur ab und zu, aber sicher einmal im Monat, schlug er mich noch, zur
Erinnerung, damit ich nicht vergäße, wer ich sei. Auch durfte ich bald wieder
mit den andern Knaben zusammensitzen und mit ihnen spielen; aber nicht ein
einziges Mal in den ganzen zweieinhalb Jahren vergaß Touchard den Unterschied
unserer sozialen Stellung und gebrauchte mich, wenn auch nicht in starkem Maße,
aber doch immer noch beständig zu allerlei Dienstleistungen, und zwar – wie ich
glaube –, um meinem Gedächtnis zu Hilfe zu kommen.

Daß ich aber entfloh, das heißt, daß ich entfliehen wollte, das begab sich erst
fünf Monate nach diesen ersten beiden Monaten. Ich bin überhaupt mein ganzes
Leben lang immer nur schwer zu einem Entschluß gekommen. Wenn ich mich abends
ins Bett gelegt und die Bettdecke über den Kopf gezogen hatte, begann meine
Phantasie sich sofort mit Ihnen zu beschäftigen, Andrej Petrowitsch, nur mit
Ihnen; ich weiß absolut nicht, warum das der Fall war. Ich träumte sogar von
Ihnen. Ganz besonders malte ich es mir immer leidenschaftlich aus, wie Sie auf
einmal hereintreten würden und ich auf Sie losstürzen würde und Sie mich von
dort wegnehmen und zu sich in jenes Zimmer bringen würden und wie wir dann
wieder ins Theater fahren würden und so weiter. Die Hauptsache war, daß wir uns
nie wieder trennen würden – das war mir die Hauptsache! Wenn ich aber am Morgen
wieder aufwachte, dann begannen auch sogleich von neuem die Spöttereien und das
Verächtlichmachen durch die anderen Knaben; einer von ihnen hatte es sich
geradezu zur Regel gemacht, mich zu prügeln, und zwang mich, ihm beim Anziehen
der Stiefel behilflich zu sein; er belegte mich mit den häßlichsten
Schimpfnamen und bemühte sich besonders, mir meine Herkunft klarzumachen, zum
großen Vergnügen aller Zuhörer. Wenn aber endlich Touchard selbst erschien,
dann wurde mir unerträglich weh ums Herz. Ich fühlte, daß mir hier nie
Verzeihung zuteil werden würde, – oh, ich begann schon allmählich zu begreifen,
was man mir nicht verzieh und worin eigentlich mein Verschulden bestand! Und da
kam ich schließlich auf den Gedanken zu fliehen. Ganze zwei Monate beschäftigte
ich mich mit diesem Gedanken, endlich faßte ich einen Entschluß; das war im
September. Ich wartete die Zeit ab, wo am Sonnabend alle meine Mitschüler für
den Sonntag weggefahren waren, und packte unterdessen heimlich und sorgsam die
notwendigsten Sachen in ein Bündelchen; an Geld besaß ich zwei Rubel. Ich
wollte warten, bis es dunkel wurde. ›Ich steige die Treppe hinunter‹; dachte
ich, ›und gehe aus dem Hause, und dann gehe ich davon.‹ Wohin? Ich wußte, daß
Andronikow schon nach Petersburg versetzt war, und beschloß, Frau Fanariotowas
Haus in der Arbat-Straße aufzusuchen: ›die Nacht über werde ich umhergehen oder
irgendwo sitzen, am Morgen aber werde ich jemand auf dem Hof des Hauses fragen,
wo Andrej Petrowitsch jetzt ist, und wenn er nicht in Moskau ist, in welcher
Stadt oder in welchem Land er sich befindet. Das wird man mir gewiß sagen. Ich
werde weggehen und dann irgendwo an einer andern Stelle wieder jemand fragen,
nach welchem Schlagbaum ich gehen muß, wenn ich nach der und der Stadt will;
nun, und so werde ich aus der Stadt hinausgehen und immer weiter und weiter
wandern. Ich werde immerzu gehen; übernachten werde ich irgendwo im Gesträuch,
und essen werde ich nur Brot; zwei Rubel werden zum Brotkaufen lange reichen.‹

Am Sonnabend aber wollte es mir auf keine Weise gelingen zu entschlüpfen; ich
mußte bis zum nächsten Tag, dem Sonntag, warten. Es traf sich gut, daß am
Sonntag auch Touchard mit seiner Frau irgendwohin fuhr, so daß im ganzen Haus
niemand zurückblieb als ich und Agafja. Ich wartete, wie ich mich erinnere, mit
schrecklicher Ungeduld auf den Anbruch der Nacht; ich saß in unserm Saal am
Fenster und blickte hinaus auf die staubige Straße mit den kleinen Holzhäusern
und den spärlichen Passanten. Touchard wohnte in einer abgelegenen Gegend, und
man konnte aus dem Fenster einen Schlagbaum sehen: ›Ob das wohl der richtige
ist?‹ schoß es mir durch den Kopf. Die Sonne ging ganz rot unter; der Himmel
sah so kalt aus, und ein scharfer Wind wirbelte, gerade wie heute, den Staub
auf. Endlich war es ganz dunkel geworden; ich trat vor das Heiligenbild und
begann zu beten, aber ganz schnell, denn ich hatte es sehr eilig; ich nahm mein
Bündelchen und ging auf den Zehenspitzen unsere knarrende Treppe hinab, in
großer Angst, Agafja könne mich von der Küche aus hören. Der Schlüssel steckte
in der Tür, ich öffnete sie, und plötzlich lag die rabenschwarze Nacht vor mir
wie ein endloses, von Gefahren erfülltes, unbekanntes Land, und der Wind riß
mir beinahe die Mütze vom Kopfe. Ich trat einen Schritt hinaus; auf dem
gegenüberliegenden Gehsteig ließ sich das heisere Gebrüll und Geschimpfe eines
vorübergehenden Betrunkenen vernehmen; ich blieb stehen, blickte um mich und
kehrte leise um, ging wieder leise nach oben, zog mich leise aus, tat mein
Bündel beiseite und legte mich ins Bett mit dem Gesicht nach unten, ohne Tränen
und ohne Gedanken, und von diesem selben Augenblick an begann ich zu denken,
Andrej Petrowitsch! Von diesem selben Augenblick an, in dem ich mir bewußt
wurde, daß ich nicht nur ein Lakai, sondern obendrein auch noch ein Feigling
war, von diesem Augenblick an begann meine richtige, wirkliche Entwicklung!«

»Und jetzt, von dieser Minute an, habe ich dich fürs ganze Leben durchschaut!«
rief auf einmal Tatjana Pawlowna, von ihrem Platz aufspringend, und zwar so
unerwartet, daß ich in keiner Weise darauf vorbereitet war. »Ja, du warst nicht
nur damals ein Lakai, sondern du bist es auch jetzt noch; in dir steckt eine
Lakaienseele! Andrej Petrowitsch hätte dich ja ebensogut zu einem Schuster in
die Lehre geben können. Er hätte dir sogar eine Wohltat damit erwiesen, wenn er
dich hätte ein Handwerk erlernen lassen! Wer hätte von ihm mehr für dich
verlangen oder fordern können? Dein Vater Makar Iwanytsch hat ihn nicht nur
gebeten, sondern beinahe von ihm gefordert, er möchte euch, seine Kinder, nicht
aus den unteren Ständen herausheben. Nein, du weißt das nicht zu schätzen, daß
er dich bis zur Universität gebracht hat und daß du durch ihn schöne Vorrechte
erlangt hast. Nun sieh mal einer an, die andern Jungen haben ihn gehänselt, und
da hat er geschworen, sich an der Menschheit zu rächen ... So ein unwürdiges
Subjekt!«

Ich muß gestehen, ich war durch diese heftigen Worte ganz überrascht. Ich stand
auf und sah eine Weile vor mich hin, ohne zu wissen, was ich sagen sollte.

»Da hat mir ja Tatjana Pawlowna wirklich etwas Neues gesagt«, wandte ich mich
endlich in festem Ton an Wersilow, »ich bin offenbar wirklich in hohem Grade
eine Lakaienseele. Denn nicht zufrieden damit, daß Wersilow mich nicht zu einem
Schuster in die Lehre gegeben hat, habe ich mich nicht einmal durch die
›schönen Vorrechte‹ rühren lassen; ›nein‹, habe ich gesagt, ›gib mir den ganzen
Wersilow, gib mir einen Vater!‹ ... Das ist's, was ich verlangt habe – wie
sollte ich da nicht eine Lakaiennatur haben? Mama, es liegt mir schon seit acht
Jahren schwer auf dem Gewissen, wie ich Sie damals empfangen habe, als Sie
allein zu Touchard kamen, um mich zu besuchen, aber jetzt habe ich keine Zeit,
davon zu reden; Tatjana Pawlowna wird mich nicht erzählen lassen. Lassen wir es
bis morgen, Mama; vielleicht sehe ich Sie morgen noch, Tatjana Pawlowna! Nun,
was sagen Sie dazu, daß ich sogar in so hohem Grade eine Lakaiennatur bin, daß
ich es nicht einmal für zulässig halte, wenn jemand zu Lebzeiten seiner Frau
noch eine andere heiraten will. Und das hätte ja doch Andrej Petrowitsch in Ems
beinahe getan! Mama, wenn Sie nicht mehr bei einem Mann bleiben mögen, der es
fertigbringt, morgen eine andere zu heiraten, so denken Sie daran, daß Sie
einen Sohn haben, der Ihnen verspricht, Ihnen ein respektvoller Sohn zu sein,
denken Sie daran und kommen Sie zu mir; ich stelle nur die eine Bedingung:
›Entweder er oder ich‹ – wollen Sie? Ich verlange keine sofortige Antwort: ich
weiß, daß man auf solche Fragen nicht sofort eine Antwort geben kann ...«

Aber ich konnte nicht zu Ende reden, weil meine Aufregung gar zu groß war und
ich verwirrt wurde. Meine Mutter war ganz blaß geworden, und die Stimme schien
ihr den Dienst zu versagen: sie konnte kein Wort herausbringen. Tatjana
Pawlowna redete etwas, sehr laut und sehr lange, ohne daß ich sie ordentlich
verstehen konnte, und ein paarmal stieß sie mich mit der Faust gegen die
Schulter. Ich besinne mich nur, daß sie schrie, was ich gesagt hätte, sei
»unwahr, das Produkt einer niedrigen Gesinnung, nichts als ausgetüftelter
Unsinn«. Wersilow saß da, ohne sich zu rühren; er machte ein sehr ernstes
Gesicht und lächelte nicht. Ich ging nach meinem Stübchen hinauf. Der letzte
Blick, der mich aus dem Zimmer begleitete, war ein vorwurfsvoller Blick meiner
Schwester; sie schüttelte mit sehr ernster Miene den Kopf hinter mir her.

Siebentes Kapitel

I

Ich schildere alle diese Szenen, ohne mich selbst zu schonen, um mir alles klar
ins Gedächtnis zurückzurufen und mir jene Empfindungen wieder lebendig zu
machen. Als ich nach oben in mein Zimmerchen kam, wußte ich gar nicht, ob ich
mich schämen oder wie nach Erfüllung einer Pflicht triumphieren sollte. Wenn
ich auch nur ein bißchen erfahrener gewesen wäre, so hätte ich mir gesagt, daß
der geringste Zweifel in einer derartigen Sache den Ausschlag nach der
schlechten Seite hin gibt. Aber ein anderer Umstand machte mich irre: ich
begreife zwar nicht, worüber ich mich freute; ich freute mich aber in der Tat
gewaltig, obwohl ich zweifelte oder vielmehr deutlich einsah, daß ich mich
unten blamiert hatte. Sogar daß Tatjana Pawlowna mich so arg ausgeschimpft
hatte – erschien mir nur komisch und amüsant, ohne mich irgendwie ärgerlich zu
machen. Wahrscheinlich kam das alles daher, daß ich nun doch die Kette
zerrissen hatte und mich zum erstenmal frei fühlte.

Ich fühlte auch, daß ich meine Situation verdorben hatte: es war mir jetzt noch
viel dunkler, wie ich mich hinsichtlich des Briefes über die Erbschaft zu
verhalten hätte. Jetzt würde man bestimmt glauben, ich wolle mich an Wersilow
rächen. Aber schon unten, während all dieser Wortgefechte, hatte ich mir
vorgenommen, die Angelegenheit mit dem Brief über die Erbschaft einem
Schiedsrichter vorzulegen und mich zu diesem Zweck an Wassin zu wenden und,
wenn es mir mit Wassin nicht glückte, noch wieder an jemand anders; ich wußte
auch schon, an wen. »Ein einziges Mal, nur zu diesem Zweck, will ich zu Wassin
hingehen«, dachte ich bei mir, »dann aber, dann will ich für alle auf lange
Zeit verschwinden, auf mehrere Monate, und für Wassin sogar ganz besonders; nur
mit meiner Mutter und mit meiner Schwester werde ich vielleicht ab und zu
zusammenkommen.« Mein ganzes Verhalten war nicht in Ordnung; ich fühlte, daß
ich etwas getan hatte, es aber nicht so getan hatte, wie es richtig gewesen
wäre, und – und ich war dennoch zufrieden; ich wiederhole: ich freute mich
dennoch über irgend etwas.

Ich beabsichtigte, mich früh schlafen zu legen, da ich vorhersah, daß ich am
nächsten Tag viel Lauferei haben würde. Abgesehen von dem Mieten einer Wohnung
und dem Umzug hatte ich noch mehrere Entschlüsse gefaßt, die ich auf die eine
oder andere Weise auszuführen beabsichtigte. Aber der Abend sollte nicht ohne
ein merkwürdiges Ereignis zu Ende gehen, und Wersilow verstand es, mich in das
größte Erstaunen zu versetzen. Er war noch nie in mein Giebelstübchen gekommen,
und plötzlich – ich war noch nicht eine Stunde oben – hörte ich seine Schritte
auf der Treppe: er rief mich, ich möchte ihm leuchten. Ich ging mit der Kerze
hinaus, streckte ihm nach unten die Hand entgegen, die er ergriff, und half ihm
beim Heraufsteigen.

»Merci, mein Freund«, sagte er, »ich bin noch nie hier heraufgekommen, nicht
einmal als ich die Wohnung mietete. Ich ahnte schon, was das hier für ein
Zimmer sein würde, aber eine solche Hundehütte hatte ich mir denn doch nicht
vorgestellt.« Er stellte sich in die Mitte meines Stübchens und sah sich
neugierig um. »Aber das ist ja ein Sarg, ein richtiger Sarg.«

In der Tat hatte das Zimmer einige Ähnlichkeit mit dem Innern eines Sarges; und
ich war sogar überrascht, wie richtig er es mit einem einzigen Wort
charakterisiert hatte. Es war ein enges, schmales Kämmerchen; in der Höhe
meiner Schulter, nicht höher, begann der Winkel, den die Wand und das Dach
miteinander bildeten, den obersten Teil des Daches konnte ich mit der Hand
berühren. Wersilow hielt sich im ersten Augenblick unwillkürlich gebückt, aus
Furcht, mit dem Kopf gegen die Wand zu stoßen; er stieß indessen nicht daran
und setzte sich schließlich ganz ruhig auf mein Sofa, auf dem bereits mein Bett
zurechtgemacht war. Was mich anlangt, so setzte ich mich nicht hin und blickte
ihn höchst verwundert an.

»Deine Mutter sagt«, begann er, »sie habe nicht gewußt, ob sie von dir das Geld
annehmen solle, das du ihr vorhin für deinen einmonatigen Unterhalt angeboten
hast. Im Hinblick auf einen solchen Sarg können wir das Geld nicht nehmen;
vielmehr müßtest du eigentlich von uns noch etwas herausbekommen! Ich bin
niemals hiergewesen und ... kann mir gar nicht vorstellen, daß hier jemand
wohnen kann.«

»Ich habe mich daran gewöhnt. Aber Sie hier bei mir zu sehen, daran kann ich
mich nach alledem, was unten vorgegangen ist, absolut nicht gewöhnen.«

»Nun ja, du warst unten reichlich grob, aber ... ich habe jedenfalls meine
besonderen Absichten, die ich dir auch erklären werde, obwohl übrigens an
meinem Kommen nichts Ungewöhnliches zu finden ist; selbst das, was sich unten
zugetragen hat, liegt ebenfalls durchaus in der natürlichen Entwicklung der
Dinge. Aber ich bitte dich um alles in der Welt, erkläre mir nur eines: war
denn das, was du da unten erzählt und worauf du uns so feierlich vorbereitet
hast und was du dann mit solchem Aplomb in Angriff nahmst, war denn das
wirklich alles, was du uns zu entdecken oder mitzuteilen beabsichtigtest, und
hättest du weiter gar nichts zu sagen?«

»Es war alles. Das heißt, nehmen wir an, daß es alles war.«

»Das war herzlich wenig, mein Freund. Ich muß gestehen, nach deinen
vorhergehenden Anstalten zu urteilen, und wie du uns zum Lachen auffordertest,
kurz gesagt, wenn ich bedenke, was du für große Lust hattest, zu erzählen, – da
hatte ich doch mehr erwartet.«

»Sollte Ihnen das nicht ganz gleichgültig sein?«

»Was mich zu dieser Bemerkung veranlaßt, ist auch eigentlich nur mein Gefühl
für das rechte Maß: die Sache war nicht ein solches Geprassel wert, und es
wurde dadurch das richtige Größenverhältnis zerstört. Einen ganzen Monat lang
hast du geschwiegen und Kraft gesammelt, und was dann auf einmal zutage kommt,
ist nicht der Rede wert.«

»Ich wollte noch vieles erzählen, aber ich schäme mich schon, daß ich auch nur
dies erzählt habe. Nicht alles kann man mit Worten erzählen, und manches
erzählt man am besten nie. Ich meinerseits habe übrigens genug gesagt, aber Sie
haben es ja nicht verstanden.«

»Ah, also auch du leidest manchmal darunter, daß ein Gedanke sich nicht recht
in Worte kleiden lassen will! Das ist ein edles Leiden, mein Freund, das nur
Auserwählten beschieden ist; ein Dummkopf ist immer mit dem, was er gesagt hat,
zufrieden und spricht zudem immer mehr, als nötig ist, sozusagen auf Vorrat.«

»So wie zum Beispiel ich unten; ich habe auch mehr gesprochen, als nötig war:
ich verlangte ›den ganzen Wersilow‹; das war weit mehr, als nötig war; ich habe
Wersilow überhaupt nicht nötig.«

»Mein Freund, du möchtest, wie ich sehe, das, was du unten verloren hast,
wieder einbringen. Du bereust offenbar dein Vorgehen, und da bereuen bei uns
soviel bedeutet wie sofort von neuem über den Gegner herfallen, so möchtest du
nicht zum zweitenmal einen Fehlangriff auf mich machen. Ich bin zu früh
hergekommen; du hast dich noch nicht abgekühlt und kannst überdies keine Kritik
vertragen. Aber um Himmels willen, setz dich doch; ich bin hergekommen, um dir
etwas mitzuteilen; danke, so ist's recht. Nach dem, was du unten beim Fortgehen
zu deiner Mutter gesagt hast, ist es nur zu deutlich, daß wir jedenfalls am
besten tun, wenn wir uns trennen. Ich bin nun zu dir gekommen, um dich zu
bitten, dies in möglichst milder Form und ohne einen Skandal auszuführen, damit
deine Mutter sich nicht noch mehr grämt und ängstigt. Schon daß ich selbst zu
dir ging, ist für sie eine Ermutigung gewesen: sie glaubt so halb und halb, wir
würden uns noch versöhnen, na, und dann werde alles weitergehen wie bisher. Ich
meine, wenn du und ich jetzt hier ein- oder zweimal recht laut lachten, so
würden wir ihre schüchternen Herzen da unten in Entzücken versetzen. Mögen es
auch nur schlichte Herzen sein, so sind sie doch von aufrichtiger, ehrlicher
Liebe erfüllt, warum sollte man ihnen da bei sich bietender Gelegenheit nicht
eine Freundlichkeit erweisen? Nun also, das wäre das eine. Zweitens: warum
sollen wir uns denn durchaus mit Rachedurst, mit Zähneknirschen, mit
Verwünschungen und so weiter voneinander trennen? Ohne Zweifel haben wir keinen
Anlaß, einander um den Hals zu fallen, aber man kann doch sozusagen mit
gegenseitiger Hochachtung voneinander scheiden, nicht wahr?«

»Das ist alles Unsinn! Ich verspreche, daß ich ohne einen Skandal ausziehen
werde – also genug davon! Geben Sie sich denn diese Mühe im Interesse meiner
Mutter? Mir scheint vielmehr, daß die Gemütsruhe meiner Mutter Ihnen
gleichgültig ist und Sie aus andern Gründen so reden.«

»Du glaubst mir nicht?«

»Sie sprechen mit mir geradezu wie mit einem kleinen Kind!«

»Mein Freund, ich bin bereit, dich tausendmal für alles um Verzeihung zu
bitten, was du da auf meine Rechnung setzt, für all diese Jahre deiner Kindheit
und so weiter, aber, cher enfant, was würde denn dabei herauskommen? Du bist so
verständig, daß du dich nicht selbst wirst in eine so dumme Situation bringen
wollen. Ich will gar nicht einmal davon reden, daß ich sogar bis zu diesem
Augenblick den Sinn deiner Vorwürfe nicht ganz verstehe: in der Tat, woran
gibst du mir eigentlich die Schuld? Daß du nicht als ein Wersilow geboren bist?
Oder ist es das nicht? Ah, du lachst verächtlich und wehrst mit den Händen ab,
also das ist es nicht?«

»Sie können mir glauben, daß es das nicht ist. Und Sie können mir auch glauben,
daß es mir gar nicht als eine Ehre erscheint, den Namen Wersilow zu tragen.«

»Ob das eine Ehre ist, wollen wir beiseite lassen; zudem mußte ja deine Antwort
unbedingt demokratisch sein; aber wenn es so steht, was machst du mir denn dann
eigentlich zum Vorwurf?«

»Tatjana Pawlowna hat vorhin alles gesagt, was ich erfahren mußte und was ich
vorher nie hatte begreifen können: daß Sie mich nicht haben Schuster werden
lassen und ich Ihnen folglich noch zu Dank verpflichtet bin. Es ist mir
unbegreiflich, woher ich so undankbar bin, selbst jetzt noch, nachdem man mich
belehrt hat. Ob da nicht etwa Ihr Blut aus mir spricht, Andrej Petrowitsch?«

»Wahrscheinlich nicht. Und außerdem wirst du selbst zugeben müssen, daß du mit
allen deinen heftigen Äußerungen unten, statt mich zu treffen, wie du es
beabsichtigtest, nur deine Mutter gequält und gepeinigt hast. Und doch steht
es, sollte man meinen, dir nicht zu, über sie zu Gericht zu sitzen. Was hat sie
denn dir gegenüber verschuldet? Bei dieser Gelegenheit könntest du mir noch
etwas anderes erklären, mein Freund: warum und zu welchem Zweck hast du denn in
der Vorschule und auf dem Gymnasium und in deinem ganzen Leben allen Leuten,
sogar, wie ich später gehört habe, dem ersten besten, mit dem du zusammenkamst,
von deiner illegitimen Herkunft erzählt? Ich habe gehört, du hättest das mit
einer besonderen Passion getan. Und doch ist das alles dummes Zeug und häßliche
Verleumdung: du bist ein legitimes Kind, ein Dolgorukij, ein Sohn von Makar
Iwanytsch Dolgorukij, eines achtbaren Mannes von vortrefflichem Verstand und
Charakter. Wenn du aber eine höhere Bildung empfangen hast, so verdankst du das
in der Tat deinem früheren Gutsherrn Wersilow, aber was folgt daraus? Das
wichtigste aber ist dies: dadurch, daß du überall von deiner illegitimen
Herkunft geredet hast, was selbstverständlich schon an sich eine Verleumdung
ist, hast du das Geheimnis deiner Mutter preisgegeben und aus falschem Stolz
deine Mutter vor den Richterstuhl jedes beliebigen Lumpenkerls geschleppt. Das
ist sehr unedel gehandelt, mein Freund, um so mehr, als deine Mütter persönlich
an nichts Schuld trägt: sie ist von Charakter das reinste Wesen, das man sich
nur denken kann, und wenn sie nicht Frau Wersilowa ist, so liegt das nur daran,
daß sie bis jetzt noch verheiratet ist.«

»Lassen Sie es genug sein; ich bin mit Ihnen völlig einer Meinung, und im
Vertrauen auf Ihre Klugheit hoffe ich bestimmt, daß Sie diese schon zu lange
Moralpredigt abbrechen werden. Sie lieben ja so sehr das rechte Maß; nun, in
allen Dingen muß das rechte Maß innegehalten werden, sogar in Ihrer plötzlichen
Liebe zu meiner Mutter. Ich will Ihnen etwas anderes vorschlagen: da Sie sich
nun einmal dazu entschlossen haben, zu mir heraufzukommen und bei mir eine
viertel oder eine halbe Stunde zu sitzen (ich weiß allerdings immer noch nicht,
wozu eigentlich; nun, nehmen wir an, zur Beruhigung meiner Mutter), und da es
Ihnen überdies ein solcher Genuß ist, mit mir zu reden, trotz allem, was unten
vorgefallen ist, so erzählen Sie mir doch lieber etwas von meinem Vater – von
diesem Makar Iwanow, dem Pilger. Gerade aus Ihrem Mund würde ich gern etwas
über ihn hören; ich hatte schon längst vor, Sie danach zu fragen. Und da wir
uns nun voneinander trennen, und vielleicht für lange Zeit, so würde ich gern
von Ihnen auch noch auf eine andere Frage eine Antwort erhalten: haben Sie denn
während dieser ganzen zwanzig Jahre nicht so weit auf die beschränkte
Anschauungsweise meiner Mutter, und jetzt auch meiner Schwester, einwirken
können, um durch Ihren zivilisierenden Einfluß das geistige Dunkel zu
verscheuchen, in welchem sie infolge ihrer früheren Umgebung befangen war? Oh,
ich rede nicht von ihrer Reinheit! Sie hat ohnehin in moralischer Hinsicht
immer unendlich weit über Ihnen gestanden – entschuldigen Sie! –, aber ... sie
ist doch nur eine unendlich hochstehende Leiche. Leben, wirklich leben tut nur,
Wersilow, und alles übrige, was ihn umgibt und mit ihm verbunden ist, vegetiert
nur unter der strikten Bedingung, daß es die Ehre hat, ihn mit seinen Kräften
und Lebenssäften zu ernähren. Aber früher einmal muß doch auch sie lebendig
gewesen sein? Sie haben doch irgend etwas an ihr liebgewonnen? Sie ist doch
auch einmal ein Weib gewesen?«

»Mein Freund, genau besehen, ist sie das niemals gewesen«, antwortete er mir,
indem er sofort in seine ursprüngliche damalige Manier, mit mir zu verkehren,
hineingeriet, in diese Manier, die ich noch so gut im Gedächtnis habe und die
mich damals in Wut versetzte; nämlich anscheinend war er die Aufrichtigkeit und
Gutherzigkeit selbst, sah man aber näher hin, so war alles an ihm der
vollendetste Spott, so daß ich manchmal aus seinem Gesicht gar nicht klug
werden konnte. »Sie ist niemals ein Weib gewesen! Die Russin ist niemals ein
Weib.«

»Aber die Polin, die Französin, die sind es? Oder die Italienerin, die
leidenschaftliche Italienerin, das ist etwas, was einen zivilisierten Russen
der höheren Stände, einen Mann wie Wersilow, zu fesseln vermag?«

»Na, konnte ich etwa erwarten, hier auf einen Slawophilen zu stoßen?« rief
Wersilow lachend.

Ich habe das, was er sagte, Wort für Wort im Gedächtnis: er redete sogar mit
großem Genuß und sichtlichem Vergnügen. Es war mir völlig klar, daß er weder um
nur zu plaudern noch um meine Mutter zu beruhigen zu mir gekommen war, sondern
daß er dabei sicherlich andere Zwecke verfolgte.

II

»Wir beide, deine Mutter und ich, haben diese ganzen zwanzig Jahre vollständig
schweigend verlebt«, begann er sein Geplauder (es kam im höchsten Grade
gekünstelt und unnatürlich heraus), »und alles, was bei uns geschah, ging
schweigend vor sich. Der hauptsächlichste Charakterzug unseres ganzen
zwanzigjährigen Zusammenlebens war die Schweigsamkeit. Ich glaube, wir haben
uns sogar nicht ein einziges Mal miteinander gestritten. Allerdings bin ich oft
fortgereist und habe sie allein gelassen, aber schließlich bin ich doch immer
wieder zu ihr zurückgekehrt. Nous revenons toujours, das ist eben eine
fundamentale Eigenschaft der Männer, die aus ihrer Großmut entspringt. Wenn das
eheliche Verhältnis nur von den Frauen abhinge, würde keine einzige Ehe Bestand
haben. Demut, Nachgiebigkeit, Unterwürfigkeit und gleichzeitig Festigkeit,
Kraft, richtige Kraft – das ist der Charakter deiner Mutter. Du sollst wissen,
sie ist die beste von allen Frauen, die ich auf der Welt kennengelernt habe.
Und daß sie Kraft besitzt – das kann ich bezeugen: ich habe gesehen, wie diese
Kraft sie aufrecht erhielt. Handelt es sich, ich will nicht sagen um
Überzeugungen, denn von eigentlichen Überzeugungen kann da keine Rede sein,
sondern um das, was diese Leute für ihre Überzeugung halten und was ihnen
folglich heilig ist, dann lassen sie sich geradezu auf die Folter spannen. Na,
und das kannst du dir wohl selbst sagen: habe ich Ähnlichkeit mit einem
Folterknecht? Das ist der Grund, weshalb ich es vorgezogen habe, zu allem zu
schweigen; ich habe es nicht bloß deswegen getan, weil es bequemer ist, und ich
muß gestehen, ich bereue es nicht. Auf diese Weise machte sich alles ganz von
selbst, mit Wohlwollen und Humanität, so daß ich mir nicht einmal ein Verdienst
zuschreibe. Ich bemerke beiläufig, in Klammern, daß ich Grund zu der Vermutung
habe, daß sie an meine Humanität nie geglaubt und daher immer gezittert hat;
aber trotz dieses Zitterns fügte sie sich doch keiner geistigen Einwirkung.
Diese Leute verstehen das irgendwie, wir aber verstehen da manches nicht; und
überhaupt verstehen sie es besser als unsereiner, mit ihren Angelegenheiten
fertig zu werden. Sie vermögen es, in Lagen, die für sie ganz unnatürlich sind,
auf ihre Art weiterzuleben und in ganz fremdartigen Lagen sie selbst zu
bleiben. Wir verstehen das nicht so.«

»Wer sind diese Leute? Ich verstehe Sie nicht ganz.«

»Das Volk, mein Freund; ich spreche vom Volk. Es hat seine große Lebenskraft
und seinen historischen Weitblick in sittlicher und politischer Hinsicht
bewiesen. Aber um auf unsern Gegenstand zurückzukommen, so möchte ich über
deine Mutter bemerken, daß sie denn doch nicht immer schweigt, deine Mutter
redet auch manchmal, aber sie redet so, daß man ohne weiteres sieht, daß man
mit allem, was man vorher gesagt hat, nur seine Zeit verloren hat, und wenn man
selbst fünf Jahre lang allmählich auf sie einzuwirken versucht hat. Außerdem
sind ihre Erwiderungen höchst überraschend. Wieder sollst du wissen: ich nenne
sie durchaus nicht dumm; im Gegenteil, sie besitzt in ihrer Art Verstand und
sogar sehr bemerkenswerten Verstand; aber du glaubst vielleicht nicht an ihren
Verstand ...«

»Warum nicht? Ich glaube nur nicht, daß Sie selbst an ihren Verstand wirklich
und ohne Verstellung glauben.«

»Hm! Du hältst mich für eine Art Chamäleon? Mein Freund, ich erlaube dir ...
als einem verwöhnten Sohn ein bißchen sehr viel ... aber mag es diesmal so
bleiben.«

»Erzählen Sie mir etwas von meinem Vater, und, wenn Sie das können, die
Wahrheit!«

»Über Makar Iwanowitsch? Makar Iwanowitsch gehörte, wie du schon weißt, zum
Gutsgesinde und trachtete sozusagen nach einem gewissen Ruhm ...«

»Ich möchte wetten, daß Sie ihn in diesem Augenblick um irgend etwas beneiden!«

»Im Gegenteil, mein Freund, im Gegenteil, und wenn du willst, mich freut es
sehr, daß du in der Stimmung bist, deinen Scharfsinn zu üben; ich versichere
dir, daß ich mich gerade jetzt in einer höchst reuevollen Gemütsverfassung
befinde und gerade jetzt, in diesem Augenblick, vielleicht zum tausendsten Mal
machtlos all das bedaure, was vor zwanzig Jahren geschehen ist. Gott weiß, daß
sich alles damals im höchsten Grad zufällig ereignete ... nun, und dann auch so
human, wie es nur in meiner Macht lag; wenigstens wie ich mir damals eine
Handlung der Humanität vorstellte. Oh, wir brannten damals alle vor Eifer,
Gutes zu tun, dem Gemeinwohl, der höchsten Idee zu dienen, wir verwarfen die
Rangstufen, die Vorrechte unserer Geburt, die Stellung des Gutsherrn und sogar
die Hypothekenbank; wenigstens taten das manche von uns ... Mein Ehrenwort
darauf. Wir waren nicht viele, aber wir redeten gut und, ich versichere es dir,
handelten sogar manchmal gut.«

»Zum Beispiel damals, als Sie an seiner Schulter schluchzten?«

»Mein Freund, ich bin mit dir im voraus in allen Stücken einer Meinung;
übrigens, das von der Schulter hast du von mir selbst gehört; du mißbrauchst
also in diesem Augenblick meine eigene Offenherzigkeit und Vertraulichkeit;
aber du mußt doch selbst zugeben, daß diese Schultergeschichte wirklich nicht
so schlecht war, wie sie auf den ersten Blick scheint, namentlich für jene
Zeit; wir hatten ja damals eben erst angefangen. Natürlich schauspielerte ich,
aber ich wußte ja damals noch nicht, daß ich schauspielerte. Schauspielerst du
zum Beispiel niemals in Fällen, wo es praktisch ist?«

»Ich bin vorhin unten ein bißchen zu gefühlvoll gewesen, und als ich hier nach
oben kam, schämte ich mich sehr bei dem Gedanken, Sie könnten denken, daß ich
geschauspielert hätte. Das ist richtig, daß man sich manchmal trotz aller
Aufrichtigkeit des Gefühls doch verstellt; aber vorhin unten war mein Benehmen
durchaus natürlich, das kann ich beschwören.«

»Genauso ist es; du hast es mit wenigen Worten sehr treffend ausgedrückt: Trotz
aller Aufrichtigkeit des Gefühls verstellt man sich doch«; nun, ganz ebenso
ging es auch mir: ich verstellte mich zwar, aber mein Schluchzen war vollkommen
aufrichtig. Ich bestreite nicht, daß Makar Iwanowitsch diese Schultergeschichte
noch als eine Steigerung des Hohnes hätte auffassen können, wenn er
scharfsinniger gewesen wäre; aber seine Ehrlichkeit ließ ihn damals nicht
scharfblickend sein. Ich weiß nur nicht, ob ich ihm damals leid tat; ich
erinnere mich aber, daß ich damals sehr wünschte, ihm leid zu tun.«

»Wissen Sie«, unterbrach ich ihn, »auch jetzt, während Sie das sagen, spotten
Sie. Und überhaupt haben Sie die ganze Zeit, diesen ganzen Monat, wenn Sie mit
mir gesprochen haben, immer gespottet. Warum haben Sie das immer getan, wenn
Sie mit mir sprachen?«

»Glaubst du das?« antwortete er in sanftem Ton. »Du bist sehr mißtrauisch;
übrigens, auch wenn ich wirklich spotte, so spotte ich nicht über dich oder
wenigstens nicht über dich allein; da kannst du beruhigt sein. Aber ich spotte
jetzt nicht, und damals – kurz, ich habe damals alles getan, was ich konnte,
und glaube mir, ohne Rücksicht auf meinen Vorteil. Wir, das heißt die
Vornehmeren im Gegensatz zum Volk, verstanden damals gar nicht, zu unserm
Vorteil zu handeln; im Gegenteil, wir fügten uns selbst soviel Schaden wie
möglich zu, und ich vermute, daß wir das damals für einen ›höheren, eigenen
Vorteil‹ hielten, natürlich im höheren Sinn. Die jetzige Generation der
progressiven Menschen ist unvergleichlich raffgieriger, als wir es waren. Ich
teilte damals, noch ehe wir die Sünde begingen, Makar Iwanowitsch alles mit der
größten Offenherzigkeit mit. Ich gebe jetzt zu, daß ich ihm vieles davon
überhaupt nicht hätte mitteilen sollen, und am wenigsten mit solcher
Offenherzigkeit: ganz zu schweigen von der Humanität, wäre es sogar höflicher
gewesen; aber probier's mal und halte plötzlich inne, wenn du so recht ins
Tanzen hineingekommen bist und gerade noch einen schönen Pas machen möchtest!
Aber vielleicht sind die Forderungen, die das Schöne und das Edle an uns
stellen, wirklich gerade von dieser Art; ich habe mein ganzes Leben lang
darüber nicht ins klare kommen können. Indes ist das ein zu tiefsinniges Thema
für unser oberflächliches Gespräch, aber ich versichere dir, daß ich mich noch
jetzt bei der Erinnerung manchmal halbtot schäme. Ich bot ihm damals
dreitausend Rubel an, und ich erinnere mich, daß er immerzu schwieg und ich
allein redete. Denke dir, ich hatte die Vorstellung, daß er sich vor mir
fürchte, das heißt vor meinem Recht als Gutsherr gegenüber dem Leibeigenen, und
ich erinnere mich, daß ich mich aus aller Kraft bemühte, ihn zu ermutigen; ich
redete ihm zu, er möchte ohne jede Besorgnis alle seine Wünsche aussprechen und
auch freimütig Kritik üben. Als Bürgschaft gab ich ihm mein Wort, wenn er auf
meine Bedingungen nicht eingehen wolle – das heißt dreitausend Rubel,
Freilassung (für ihn und seine Frau selbstverständlich) und Wegziehen in die
weite Welt (ohne die Frau selbstverständlich)–, dann möge er es offen sagen,
und ich würde ihn sofort freilassen, ihm seine Frau zurückschicken, ihnen
beiden eine Entschädigung zahlen – wohl eben jene dreitausend Rubel –, und dann
sollten nicht sie von mir irgendwohin wegziehen, sondern ich selbst würde von
ihnen auf drei Jahre wegreisen und ganz allein nach Italien gehen. Mon ami,
Mademoiselle Saposhkowa hätte ich nicht nach Italien mitgenommen, da kannst du
sicher sein: meine Gefühle waren in jenen Augenblicken überaus rein. Und was
geschah? Dieser Makar begriff sehr wohl, daß ich meine Versprechungen erfüllen
würde, aber er schwieg weiter, und erst als ich schon zum drittenmal ansetzte,
wich er zurück, wehrte mit der Hand ab und verließ das Zimmer, und zwar – ich
versichere dir – in einer formlosen Manier, die mich damals geradezu in
Erstaunen versetzte. Ich sah mich damals flüchtig im Spiegel und kann meinen
Gesichtsausdruck nicht vergessen. Überhaupt, wenn solche Leute schweigen, so
ist das das allerschlimmste; dieser Mann aber hatte einen finsteren Charakter,
und ich muß gestehen, als ich ihn in mein Zimmer rufen ließ, hegte ich nicht
nur Mißtrauen gegen ihn, sondern fürchtete mich sogar vor ihm gewaltig: in
dieser Volksschicht gibt es Charaktere, und sogar sehr viele, die sozusagen
eine Personifikation der Unmanierlichkeit darstellen, und davor fürchtet man
sich mehr als vor dem Durchgeprügelt werden. Sic. Und wie riskant war die
Geschichte für mich, wie riskant! Wenn er es nun über den ganzen Hof
ausgeschrien, ausgebrüllt hätte, dieser ländliche Uria – na, was wäre dann aus
mir geworden, so einem kleinen David, und was hätte ich dann tun können? Aus
diesem Grund brachte ich zuallererst die dreitausend Rubel in Aktion; das tat
ich ganz instinktiv, aber ich hatte mich zum Glück geirrt: dieser Makar
Iwanowitsch war eine ganz andere Art von Mensch ...«

»Sagen Sie, war denn die Sünde damals schon geschehen? Sie sagten soeben, Sie
hätten den Mann noch vor Begehung der Sünde rufen lassen?«

»Das heißt, siehst du, das ist so zu verstehen ...«

»Also sie war begangen. Sie sagten soeben, Sie hätten sich in ihm geirrt; er
sei eine ganz andere Art von Mensch gewesen; was denn für eine?«

»Ja, was er eigentlich für ein Mensch war, das weiß ich bis heute noch nicht.
Aber eine andere Art von Mensch war er und, weißt du, sogar ein sehr
anständiger Mensch; ich schließe das daraus, daß ich mich zuletzt dreimal so
sehr vor ihm schämte als anfangs. Gleich am nächsten Tag erklärte er sich ohne
viele Worte bereit, wegzuziehen; selbstverständlich vergaß er dabei keine der
ihm angebotenen Entschädigungen.«

»Er hat das Geld angenommen?«

»Und wie! Weißt du, mein Freund, er hat mich in diesem Punkt sogar in Erstaunen
versetzt. Dreitausend Rubel hatte ich damals selbstverständlich nicht in der
Tasche, aber ich brachte siebenhundert zusammen und händigte sie ihm als erste
Rate ein, und was tat er? Er verlangte von mir über die übrigen
zweitausenddreihundert Rubel einen Schuldschein, zur Sicherheit mit der
Bürgschaft eines Kaufmanns. Dann nach zwei Jahren trieb er auf Grund dieses
Schuldscheins das Geld von mir auf gerichtlichem Wege ein, mitsamt den Zinsen,
so daß er mich wieder in Erstaunen versetzte, um so mehr, als er beim
Umherziehen milde Gaben zum Bau einer Kirche sammelte, wie er denn seitdem nun
schon zwanzig Jahre umherwandert. Ich begreife nicht, wozu ein Pilger soviel
eigenes Geld nötig hat ... Geld ist doch eine so weltliche Sache ... Ich hatte
es ihm in jenem Augenblick allerdings aufrichtig und sozusagen in der ersten
Hitze angeboten, aber dann, im Verlauf so langer Zeit, hatte ich mir die Sache
natürlich überlegt ... und rechnete darauf, daß er wenigstens Nachsicht mit mir
haben würde ... oder sozusagen mit uns, mit mir und ihr, daß er sich wenigstens
gedulden würde. Aber er geduldete sich nicht einmal ...«

(Ich füge hier eine notwendige Zwischenbemerkung ein: wäre der Fall
eingetreten, daß meine Mutter Herrn Wersilow überlebt hätte, so wäre sie
buchstäblich ohne einen Groschen für ihre alten Tage zurückgeblieben, wenn sie
nicht diese dreitausend Rubel von Makar Iwanowitsch gehabt hätte, die sich
durch die Zinsen längst verdoppelt hatten und die er ihr völlig unangerührt bis
auf den letzten Rubel im vorigen Jahr testamentarisch hinterlassen hat. Er
hatte Wersilow schon damals richtig beurteilt.)

»Sie sagten einmal, Makar Iwanowitsch sei mehrmals zu Ihnen zu Besuch gekommen
und immer in Mamas Wohnung eingekehrt?«

»Ja, mein Freund, und ich muß gestehen, daß ich anfangs vor diesen Besuchen
große Angst hatte. In dieser ganzen Zeit von zwanzig Jahren ist er im ganzen
sechs- oder siebenmal gekommen, und die ersten Male habe ich, wenn ich zu Hause
war, mich versteckt gehalten. Ich begriff anfangs nicht einmal, was das zu
bedeuten hatte und warum er sich zeigte. Aber nachdem ich dann ordentlich
nachgedacht hatte, schien es mir, daß das von seiner Seite gar nicht so dumm
war. Und bei einer späteren Gelegenheit überkam mich eine gewisse Neugier, und
ich ging ihn mir ansehen, und ich versichere dir, ich gewann von ihm einen
höchst eigenartigen Eindruck. Das war, als er schon zum dritten- oder
viertenmal kam, gerade zu der Zeit, wo ich Friedensrichter geworden war und
mich natürlich mit dem größten Eifer daranmachte, Rußland zu studieren. Ich
hörte von ihm sogar außerordentlich viel Neues. Außerdem fand ich bei ihm
gerade etwas, was ich in keiner Weise zu finden erwartet hatte: Herzensgüte,
Gleichmut und, was das Erstaunlichste war, beinahe eine gewisse Heiterkeit. Er
erlaubte sich nicht die geringste Anspielung darauf (tu comprends) und besaß im
höchsten Grade die Fähigkeit, über geschäftliche Dinge zu sprechen und gut zu
sprechen, das heißt ohne den bei solchen Leuten häufigen bäuerischen Tiefsinn,
den ich, wie ich dir bekennen muß, trotz all meiner demokratischen Gesinnung
nicht leiden kann, und ohne all diese forcierten Russizismen, mit denen bei uns
in Romanen und auf der Bühne die ›echten Russen‹ zu sprechen pflegen. Dabei 
redete er sehr wenig von Religion, wenn man nicht selbst das Gespräch darauf
brachte, und er erzählte sogar, wenn man selbst ein Interesse dafür bekundete,
Geschichten über die Klöster und das Klosterleben, die in ihrer Art allerliebst
waren. Die Hauptsache aber war seine achtungsvolle Gesinnung, diese
bescheidene, achtungsvolle Gesinnung, die zur Gleichheit im höheren Sinne
unumgänglich notwendig ist, ja ohne die man meiner Ansicht nach auch keinen
Vorrang vor andern erlangen kann. Gerade durch das Fehlen auch nur des
geringsten Eigendünkels wird die Vornehmheit im höheren Sinne erreicht, und man
sieht einen Menschen vor sich, der sich, ohne zu zweifeln, seines eigenen
Wertes bewußt ist, welche Stellung auch immer das Schicksal ihm angewiesen hat.
Diese Fähigkeit, gerade in seiner eigenen Lage sich seines Wertes bewußt zu
sein, ist auf der Welt außerordentlich selten, wenigstens ebenso selten wie die
wahre eigene Würde ... Das wirst du selber erkennen, wenn du länger lebst. Aber
am meisten überraschte mich, allerdings erst später, nicht gleich zu Anfang«,
fügte Wersilow hinzu, »der Umstand, daß dieser Makar außerordentlich
wohlgestaltet und, ich versichere dir, außerordentlich hübsch war. Freilich war
er schon alt, aber

    »Gebräunt, von hohem Wuchs, gerade«,

schlicht und würdevoll; ich wunderte mich sogar über meine arme Sofja, daß sie
mich damals ihm hatte vorziehen können; er war fünfzig Jahre alt, aber immer
noch frisch und kräftig, und ich war gegen ihn nur ein windiges Bürschchen.
Übrigens war er, wie ich mich erinnere, auch damals schon auffällig grau, muß
sie also auch mit demselben grauen Haar geheiratet haben ... Vielleicht hat das
dabei mitgewirkt.«

Dieser Wersilow hatte eine sehr häßliche, dem höheren Ton entlehnte Manier an
sich: er äußerte manchmal (wenn es nicht anders ging) ein paar recht
verständige, hübsche Gedanken, schloß dann aber plötzlich absichtlich mit einer
Dummheit von der Art dieser Vermutung über die Wirkung, welche Makar
Iwanowitschs graues Haar auf meine Mutter ausgeübt habe. Er tat das absichtlich
und wahrscheinlich, ohne zu wissen warum, aus einer recht dummen 
gesellschaftlichen Gewohnheit. Wenn man ihm zuhörte, konnte man glauben, er
spräche in vollem Ernst, und dabei spottete er innerlich nur oder machte sich
lustig.

III

Ich begreife nicht, warum mich damals auf einmal ein so schrecklicher Ingrimm
überkam. Überhaupt erinnere ich mich mit großem Mißbehagen an die Heftigkeit,
zu der ich mich bei diesem Zusammensein mehrmals hinreißen ließ; ich stand
plötzlich vom Stuhl auf.

»Wissen Sie was«, sagte ich, »Sie sagten, Sie seien hauptsächlich hergekommen,
damit meine Mutter denken möchte, wir hätten uns miteinander ausgesöhnt. Es ist
nun genug Zeit vergangen, so daß sie das denken kann; ist es Ihnen also nicht
gefällig, mich nun allein zu lassen?«

Er wurde ein wenig rot und erhob sich von seinem Platz.

»Mein Lieber, du bist gegen mich sehr unhöflich. Also auf Wiedersehen; mit
Gewalt kann ich dich nicht liebenswürdig machen. Ich möchte mir nur eine Frage
erlauben: willst du wirklich die Beziehungen zum Fürsten abbrechen?«

»Aha! Das wußte ich doch, daß Sie Ihre besondere Absicht hatten ...«

»Das heißt, du vermutest, ich sei hergekommen, um dich zu überreden, beim
Fürsten zu bleiben, weil ich selbst davon Vorteil hätte. Aber, mein Freund,
dann denkst du wohl am Ende auch, ich hätte dich aus Moskau herkommen lassen,
weil ich dabei irgendwelchen Vorteil für mich selbst im Auge gehabt hätte? Oh,
wie mißtrauisch bist du! Ich wünsche dir ganz im Gegenteil alles Gute. Und
gerade jetzt, wo sich meine Vermögensverhältnisse so gebessert haben, würde ich
wünschen, daß du wenigstens manchmal mir und deiner Mutter erlauben möchtest,
dir behilflich zu sein.«

»Ich kann Sie nicht leiden, Wersilow.«

»Auch noch »Wersilow«! Übrigens, ich bedaure es sehr, daß ich dir nicht habe
diesen Namen verleihen können, denn im Grunde besteht darin meine ganze Schuld,
wenn eine solche überhaupt vorhanden ist, nicht wahr? Aber noch einmal: ich
konnte doch eine verheiratete Frau nicht heiraten, das mußt du doch selbst
sagen.«

»Das war wahrscheinlich der Grund, weshalb Sie eine Unverheiratete heiraten
wollten.«

Ein leichtes Zucken lief über sein Gesicht hin.

»Du redest von Ems. Hör mal, Arkadij, du hast dir schon unten in Gegenwart
deiner Mutter diesen selben Angriff erlaubt und dabei mit dem Finger auf mich
gewiesen. So wisse denn, daß du gerade hierin arg vorbeigeschossen hast. Von
der Geschichte mit der verstorbenen Lidija Achmakowa weißt du geradezu nichts.
Du weißt auch nicht, inwiefern deine Mutter selbst bei dieser Geschichte
beteiligt gewesen ist, jawohl, obwohl sie damals nicht bei mir war; und wenn
ich jemals eine herzensgute Frau gesehen habe, so war es damals deine Mutter.
Aber genug davon, das alles ist vorläufig noch Geheimnis; du aber sprichst ohne
eigene Kenntnis nur nach, was du von anderen gehört hast.«

»Der Fürst hat mir gerade heute gesagt, Sie seien ein Liebhaber halbflügger
Mädchen.«

»Das hat der Fürst gesagt?«

»Ja, und hören Sie, wenn Sie wollen, werde ich Ihnen ganz genau sagen, weshalb
Sie jetzt zu mir gekommen sind. Ich habe diese ganze Zeit dagesessen und mich
gefragt, welches wohl der geheime Zweck dieses Besuches sein möge, und jetzt
glaube ich es endlich erraten zu haben.«

Er war schon im Begriff hinauszugehen, blieb aber nun stehen und wandte mir
erwartungsvoll das Gesicht zu.

»Vorhin habe ich beiläufig erwähnt, daß Touchards Brief an Tatjana Pawlowna,
der unter Andronikows Papiere gekommen war, sich nach dessen Tod in Moskau in
Marja Iwanownas Händen befunden habe. Ich sah, wie dabei plötzlich in Ihrem
Gesicht etwas zuckte, und habe erst jetzt, als soeben noch einmal ein ganz
ebensolches Zucken über Ihr Gesicht ging, den Grund erraten: es schoß Ihnen
damals unten der Gedanke durch den Kopf, wenn sich ein Brief aus Andronikows
Nachlaß in Marja Iwanownas Händen befindet, warum könne das nicht auch mit
einem andern der Fall sein? Und Andronikow konnte doch viele wichtige Briefe
hinterlassen haben, nicht wahr?«

»Und wenn ich jetzt zu dir kam, so wollte ich dich dazu bringen, daß du dich
über irgend etwas verplappertest?«

»Das werden Sie selbst am besten wissen.«

Er wurde sehr blaß.

»Auf diese Vermutung bist du nicht allein verfallen; da spürt man die
Einwirkung einer Frau. Und wieviel Haß in deinen Worten, in deiner unhöflichen
Vermutung liegt!«

»Die Einwirkung einer Frau? Und diese Frau habe ich gerade heute gesehen! Sie
wünschen vielleicht eben deswegen, daß ich beim Fürsten bleibe, damit Sie ihr
nachspionieren können?«

»Ich sehe jedenfalls, daß du auf deinem neuen Wege reichlich weit gehst. Ist
das am Ende »deine Idee«? Fahre so fort, mein Freund; du besitzt zweifellos
Anlagen zum Detektiv. Wem ein Talent verliehen ist, der muß es zur höchsten
Vollendung ausbilden.«

Er hielt inne, um Atem zu schöpfen.

»Nehmen Sie sich in acht, Wersilow, machen Sie mich nicht zu Ihrem Feind!«

»Mein Freund, seine letzten Gedanken spricht in solchen Fällen niemand aus, die
behält jeder für sich. Und nun bitte ich dich, mir zu leuchten. Du bist zwar
mein Feind, aber doch wohl nicht in dem Grade, daß du wünschen solltest, ich
möchte mir das Genick brechen. Tiens, mon ami«, fuhr er fort, während er die
Treppe hinunterstieg, »stelle dir vor, ich habe dich diesen ganzen Monat lang
für einen guten Kerl gehalten. Du hast eine solche Begierde, einen solchen
Durst zu leben, daß, wenn dir ein Leben von dreifacher Länge bewilligt würde,
du auch daran noch nicht genug hättest: das steht dir auf dem Gesicht
geschrieben; na, und solche Menschen sind meistens gute Kerle. Und nun sieh mal
an, wie ich mich geirrt habe!«

IV

Ich kann gar nicht beschreiben, wie sich mein Herz zusammenkrampfte, als ich
wieder allein war: gerade als hätte ich mir bei lebendigem Leibe ein Stück von
meinem eigenen Fleisch herausgeschnitten! Warum ich auf einmal so wütend
geworden war und warum ich ihn so beleidigt hatte, so gewaltsam und so
absichtlich, das könnte ich jetzt nicht sagen und damals natürlich ebenfalls
nicht. Und wie blaß er geworden war! Und wie hing es zusammen? Dieses Erblassen
war vielleicht der Ausdruck des aufrichtigsten, reinsten Gefühls, des tiefsten
Kummers und nicht des Zornes und der Kränkung. Es hat mir immer geschienen, daß
es Augenblicke gab, in denen er mich sehr liebte. Warum, warum soll ich jetzt
nicht daran glauben, zumal schon so vieles seine vollständige Aufklärung
gefunden hat?

Aber ich war auf einmal wütend geworden und hatte ihn tatsächlich
hinausgewiesen, vielleicht infolge des mir plötzlich aufgestiegenen Verdachts,
er sei zu mir gekommen, weil er gehofft habe, zu erfahren, ob sich nicht noch
andere von Andronikow hinterlassene Briefe in Marja Iwanownas Händen befänden.
Daß er diese Briefe suchen mußte und sie suchte, das wußte ich. Aber wer weiß,
vielleicht irrte ich mich damals gerade in jenem Augenblick gewaltig! Und wer
weiß, vielleicht habe ich selbst durch eben diesen Irrtum ihn in der Folge erst
auf den Gedanken gebracht, daß Marja Iwanowna möglicherweise Briefe in ihrem
Gewahrsam habe.

Und schließlich noch ein sonderbarer Umstand: wieder hatte er Wort für Wort
meinen Gedanken (hinsichtlich des Lebens von dreifacher Länge) wiederholt, den
ich kurz vorher Krafft gegenüber ausgesprochen hatte, und, was die Hauptsache
war, mit meinen eigenen Worten. Die Übereinstimmung der Worte war ja zwar
wieder nur ein Zufall, aber dennoch: wie gut kannte er das innerste Wesen
meiner Natur, was besaß er für einen scharfen Blick, was für ein
Ahnungsvermögen! Aber wenn er das eine so gut verstand, warum verstand er dann
das andere so gar nicht? Und hatte er wirklich nicht geschauspielert, sondern
war er tatsächlich unfähig, zu begreifen, daß ich nicht nach dem Wersilowschen
Adel trachtete, daß das, was ich ihm nicht verzeihen konnte, nicht meine Geburt
war, sondern daß es mich mein ganzes Leben lang nach Wersilow selbst verlangt
hatte, nach dem ganzen Menschen, dem Vater, und daß dieser Gedanke schon in
mein Blut übergegangen war? Konnte ein so feinfühliger Mensch wirklich so
stumpf und verständnislos sein? Wenn das aber nicht zutraf, warum brachte er
mich dann in Wut, warum verstellte er sich?

Achtes Kapitel

I

Am nächsten Morgen gab ich mir Mühe, möglichst früh aufzustehen. Gewöhnlich
standen wir gegen acht Uhr auf, das heißt ich, meine Mutter und meine
Schwester; Wersilow gönnte es sich, bis halb zehn im Bett zu bleiben. Punkt
halb neun brachte mir meine Mutter immer den Kaffee. Aber diesmal schlüpfte
ich, ohne auf den Kaffee zu warten, Punkt acht Uhr aus dem Hause. Ich hatte mir
schon am vorhergehenden Abend einen allgemeinen Operationsplan für diesen
ganzen Tag zurechtgelegt. Trotz meiner leidenschaftlichen Entschlossenheit,
unverzüglich an die Ausführung dieses Plans zu gehen, fühlte ich doch schon,
daß er gerade in den wichtigsten Punkten sehr viel Unsicheres und Unbestimmtes
enthielt; dies war der Grund, weswegen ich mich fast die ganze Nacht in einem
Zustand zwischen Schlafen und Wachen befunden, geradezu phantasiert,
schrecklich viel geträumt und fast nie richtig geschlafen hatte. Trotzdem war
ich beim Aufstehen munterer und frischer als je zuvor. Besonders war ich darauf
bedacht, ein Zusammentreffen mit meiner Mutter zu vermeiden. Ich hätte mit ihr
doch über nichts anderes reden können als über ein gewisses Thema und
fürchtete, irgendeine neue, unerwartete Empfindung könne mich von den ins Auge
gefaßten Zielen ablenken.

Der Morgen war kalt, und auf allem lag ein feuchter, milchiger Nebel. Ich weiß
nicht warum, aber der frühe, geschäftige Petersburger Morgen gefällt mir immer
trotz seines überaus häßlichen Aussehens, und dieser ganze an sein Tagewerk
eilende, egoistische, stets nachdenkliche Menschenschwarm hat für mich um acht
Uhr morgens etwas besonders Anziehendes. Besonders liebe ich es, unterwegs in
der Eile entweder selbst jemanden nach etwas Sachlichem zu fragen oder von ihm
gefragt zu werden: sowohl die Frage als auch die Antwort sind immer kurz,
deutlich, unmißverständlich; sie werden gewechselt, ohne daß man stehenbleibt,
und fast immer in freundlichem Ton, und die Bereitwilligkeit zum Antworten ist
größer als zu irgendeiner andern Tageszeit. Der Petersburger wird zu Mittag und
gegen Abend weniger mitteilsam und neigt dann sogar dazu, einen auszuschimpfen
oder auszulachen; ganz anders ist er frühmorgens, noch vor der Arbeit, in der
nüchternsten, ernsthaftesten Tageszeit. Das habe ich beobachtet.

Ich begab mich wieder auf die Petersburger Seite. Da ich zwischen elf und zwölf
unter allen Umständen wieder an der Fontanka bei Wassin sein mußte (der am
häufigsten um zwölf Uhr zu Hause anzutreffen war), so beeilte ich mich und
hielt mich nirgends auf, obgleich ich die größte Lust hatte, irgendwo Kaffee zu
trinken. Zudem mußte ich auch Jefim Swerjew unbedingt noch zu Hause treffen;
ich ging wieder zu ihm und wäre in der Tat beinahe zu spät gekommen; er hatte
seinen Kaffee schon ausgetrunken und schickte sich an fortzugehen.

»Was führt dich denn so oft zu mir?« sagte er zur Begrüßung, ohne aufzustehen.

»Das werde ich dir sogleich erklären.«

Jeder frühe Morgen, und so auch der Petersburger, übt auf die menschliche Natur
eine ernüchternde Wirkung aus. Mancher flammende, phantastische Nachtgedanke
verflüchtigt sich beim Morgenlicht und in der Morgenkälte vollständig, und es
ist mir selbst manchmal begegnet, daß ich morgens mit Selbstvorwürfen und Scham
mich meiner soeben erst vergangenen nächtlichen Phantastereien – mitunter waren
es sogar Taten gewesen – erinnerte. Aber im Vorbeigehen möchte ich doch
bemerken, daß ich den Petersburger Morgen, mag er auch der prosaischste auf dem
ganzen Erdball scheinen, doch beinahe für den phantastischsten auf der Welt
halte. Das ist meine persönliche Anschauung oder, richtiger gesagt, meine
persönliche Empfindung, aber ich stehe dafür ein. An einem solchen modrigen,
feuchten, nebligen Petersburger Morgen muß, wie ich meinen möchte, der wilde
Gedanke so eines Puschkinschen Hermann aus der »Pique-Dame« noch stärker und
kräftiger werden (beiläufig: eine kolossale Persönlichkeit, dieser Hermann, ein
ungewöhnlicher, echt Petersburger Typ, ein Typ aus der Petersburger Periode!).
Hundertmal ist mir inmitten dieses Nebels der seltsame, zudringliche Gedanke
gekommen: »Wie, wenn dieser Nebel sich zerteilt und in die Höhe steigt? Wird
dann vielleicht mit ihm zugleich auch diese ganze modrige, glitschige Stadt
davongehen, sich in die Höhe heben und wie ein Rauch verschwinden und der
frühere finnische Sumpf zurückbleiben, und mitten darin vielleicht zum Schmuck
der eherne Reiter auf dem schwer keuchenden, abgehetzten Pferd?« Kurz, ich kann
meine Empfindungen nicht ausdrücken, weil das alles Phantasie ist oder Poesie,
also Unsinn; aber doch trat und tritt mir oft eine völlig sinnlose Frage
entgegen: »Da hasten und rennen sie nun alle dahin, aber woher kann man's
wissen, vielleicht ist das alles nur ein Traum, und es gibt hier überhaupt
keinen einzigen wirklichen, richtigen Menschen und keine einzige wirkliche
Handlung? Und der Betreffende, der das alles träumt, erwacht plötzlich, und
alles verschwindet.« Aber ich bin von meinem Gegenstand abgeirrt.

Ich will im voraus sagen: es kommen im Leben eines jeden Projekte und Pläne
vor, die scheinbar so exzentrisch sind, daß man sie auf den ersten Blick
unbedenklich für Wahnsinn halten kann. Mit einem solchen phantastischen Einfall
kam ich an diesem Morgen zu Swerjew – zu Swerjew, weil ich sonst niemand in
Petersburg hatte, an den ich mich in dieser Angelegenheit hätte wenden können.
Aber dabei war gerade Jefim eine Persönlichkeit, an die ich mich, wenn ich die
Wahl gehabt hätte, mit einem solchen Anliegen zuallerletzt gewendet hätte. Als
ich mich ihm gegenübergesetzt hatte, schien es mir sogar selbst, daß ich, der
personifizierte Fieberwahn, der personifizierten goldenen Mittelmäßigkeit und
Prosa gegenübersaß. Aber auf meiner Seite war die Idee und das richtige Gefühl,
auf der seinigen nur die praktische Erwägung, daß man nie so handle. Kurz
gesagt, ich erklärte ihm mit wenigen, deutlichen Worten, daß ich außer ihm in
Petersburg absolut niemand hätte, den ich in einer ungewöhnlichen Ehrensache
als Sekundanten schicken könne; er sei ein alter Schulkamerad von mir und daher
nicht einmal berechtigt, sich zu weigern; fordern wolle ich den Gardeleutnant
Fürst Sokolskij, weil er vor mehr als einem Jahre in Ems meinem Vater Wersilow
eine Ohrfeige gegeben habe. Ich bemerke hierbei, daß Jefim über alle meine
Familienverhältnisse, über meine Beziehungen zu Wersilow und beinahe über
alles, was ich selbst von Wersilows Vorleben wußte, sehr genaue Kenntnisse
besaß; ich hatte es ihm zu verschiedenen Zeiten selbst mitgeteilt, natürlich
mit Ausnahme gewisser Geheimnisse. Er saß da und hörte zu, wie es seine
Gewohnheit war, – schweigsam und ernsthaft, mit seinem struppigen weißen Haar
sah er aus wie ein Sperling, der im Käfig sein Gefieder sträubt. Ein
unbewegliches, spöttisches Lächeln wich nicht von seinen Lippen. Dieses Lächeln
war um so häßlicher anzusehen, als es ganz unbeabsichtigt, unwillkürlich war;
man sah, daß er sich wirklich und wahrhaftig mir in diesem Augenblick an
Verstand und Charakter weit überlegen vorkam. Auch hatte ich den Verdacht, daß
er mich außerdem wegen der gestrigen Szene bei Dergatschew verachtete; das
konnte ja auch nicht anders sein: Jefim gehörte zur großen Masse, zur Straße,
und diese beugt sich nur vor dem Erfolg.

»Und Wersilow weiß nichts davon?« fragte er.

»Selbstverständlich nicht.«

»Was hast du dann also für ein Recht, dich in seine Angelegenheiten
einzumischen? Das ist das eine. Und zweitens: was willst du denn damit
beweisen?«

Ich hatte diese Einwände vorhergesehen und setzte ihm sofort auseinander, daß
mein Verfahren durchaus nicht so dumm sei, wie er meine: Erstens werde diesem
frechen Fürsten dadurch der Beweis geliefert werden, daß es auch in unserem
Stand noch Menschen gebe, die ein Gefühl für Ehre hätten, und zweitens werde
Wersilow beschämt werden und eine gute Lektion erhalten. Drittens aber – und
das sei die Hauptsache –, selbst wenn Wersilow recht daran getan haben sollte,
daß er auf Grund irgendwelcher moralischer Anschauungen den Fürsten nicht
gefordert und sich dafür entschieden habe, die Ohrfeige einzustecken, so werde
er doch wenigstens einsehen, daß es ein Wesen gebe, das die zugefügte
Beleidigung so stark wie eine eigene empfinde, als sei sie ihm selbst
widerfahren, und für seine (Wersilows) Interessen sogar das Leben hinzugeben
bereit sei ... obwohl es sich von ihm für immer trennen werde.

»Warte mal, schrei nicht so! Meine Tante mag das nicht. Sag mal, mit diesem
selben Fürsten Sokolskij prozessiert Wersilow ja wohl wegen einer Erbschaft?
Wenn das zutrifft, dann wäre es ja ein neues, originelles Mittel, einen Prozeß
zu gewinnen: man tötet den Prozeßgegner im Duell.«

Ich erklärte ihm en toutes lettres, daß er ein Dummkopf und ein Frechling sei;
wenn sein spöttisches Lächeln immer ärger werde, so beweise das nur seine
Selbstgefälligkeit und seine ordinäre Denkweise; er könne doch nicht annehmen,
daß der Gedanke an den Prozeß nicht auch mir gekommen sei, und zwar gleich zu
Anfang, sondern nur in seinem geistvollen Kopf aufgeblitzt sei. Darauf setzte
ich ihm auseinander, daß der Prozeß bereits gewonnen sei; überdies sei er nicht
mit dem einen Fürsten Sokolskij, sondern mit mehreren Fürsten dieses Namens
geführt, so daß, wenn der eine Fürst im Duell falle, die andern übrigblieben;
aber ohne Zweifel werde es notwendig sein, die Forderung bis zum Ablauf der
Appellationsfrist zu verschieben, obgleich die Fürsten wohl nicht appellieren
würden, aber einzig und allein des Anstandes wegen. Nach Ablauf der Frist werde
dann das Duell stattfinden; ich sei jetzt auch mit dem Gedanken zu ihm
gekommen, daß das Duell nicht gleich stattfinden solle, aber ich müsse mich
doch sichern, da ich keinen Sekundanten hätte, ich sei mit niemand bekannt; so
würde ich doch wenigstens noch Zeit haben, einen zu finden, falls er, Jefim,
ablehne. Das sei der Grund, weswegen ich gekommen wäre.

»Na, komm doch, wenn's soweit ist, und sag es mir dann; so bist zu zehn Werst
vergebens gelaufen.«

Er stand auf und griff nach seiner Mütze.

»Wirst du denn nachher einwilligen?«

»Nein, ich werde nicht einwilligen, selbstverständlich nicht.«

»Warum nicht?«

»Jetzt sage ich schon allein darum nicht ja, weil du sonst während der ganzen
Appellationsfrist alle Tage würdest zu mir gelaufen kommen. Und vor allen
Dingen: die ganze Geschichte ist dummes Zeug, weiter nichts. Soll ich mir etwa
deinetwegen meine Karriere verderben? Der Fürst wird mich fragen: »Wer hat Sie
geschickt?« – »Dolgorukij.« – »Was hat denn Dolgorukij mit Wersilow zu tun?«
Dann muß ich ihm ja wohl deinen Stammbaum erklären, nicht wahr? Er wird mir ins
Gesicht lachen!«

»Dann hau ihm eins in die Fresse!«

»Ach, dummes Zeug!«

»Hast du Angst? Du bist doch so ein großer Kerl; du warst auf dem Gymnasium der
Stärkste.«

»Ich habe Angst, natürlich habe ich Angst. Und der Fürst wird sich mit dir
schon deshalb nicht schlagen, weil man sich nur mit seinesgleichen schlägt.«

»Ich bin meiner Bildung nach ebenfalls ein Gentleman; ich gehöre zu den
privilegierten Ständen; ich bin seinesgleichen ... im Gegenteil, er ist nicht
meinesgleichen.«

»Nein, du bist ein Kleiner.«

»Wieso ein Kleiner?«

»Na, eben ein Kleiner; wir beide sind Kleine, und er ist ein Großer.«

»Du Schafskopf! Nach dem Gesetz kann ich schon seit einem Jahr heiraten.«

»Na, dann heirate, aber du bist doch noch ein grüner Junge: du wächst ja noch!«

Ich merkte natürlich, daß er sich über mich lustig machen wollte. Ohne Zweifel
hätte ich diese ganze dumme Geschichte hier nicht zu erzählen brauchen, und es
wäre sogar besser gewesen, wenn sie der Vergangenheit anheimgefallen wäre;
überdies macht sie in ihrer Kleinlichkeit und Überflüssigkeit einen
widerwärtigen Eindruck, obgleich sie ziemlich ernste Folgen hatte.

Aber um mich noch mehr zu bestrafen, will ich sie ganz zu Ende erzählen. Als
ich durchschaut hatte, daß Jefim sich über mich lustig machte, erlaubte ich
mir, ihn mit der rechten Hand gegen die Schulter zu stoßen, oder richtiger
gesagt, mit der rechten Faust. Da faßte er mich bei den Schultern, drehte mich
mit dem Gesicht nach dem Fußboden zu und – bewies mir durch die Tat, daß er
wirklich bei uns auf dem Gymnasium der Stärkste gewesen war.

II

Der Leser denkt gewiß, ich hätte mich, als ich aus Jefims Wohnung herauskam, in
der schrecklichsten Gemütsverfassung befunden, aber er irrt sich. Ich begriff
sehr wohl, daß das nur ein Vorgang gewesen war, wie er zwischen Gymnasiasten 
nicht selten ist, daß aber der Ernst der Sache dadurch nicht berührt wurde.
Meinen Kaffee trank ich erst auf der Wassilij-Insel; ich vermied absichtlich
mein gestriges Restaurant auf der Petersburger Seite; dieses Restaurant und die
Nachtigall waren mir doppelt verhaßt geworden. Ich besitze eine sonderbare
Eigenheit: ich bin imstande, Orte und Gegenstände ebenso zu hassen, als wären
sie Personen. Dafür habe ich in Petersburg auch einige glückliche Orte, das
heißt solche, wo ich aus irgendeinem Grunde einmal glücklich gewesen bin, – und
was tue ich? Ich spare mir diese Orte auf und vermeide sie absichtlich
möglichst lange, um später, wenn ich ganz allein und unglücklich sein werde,
hinzugehen, dort zu trauern und mich meinen Erinnerungen zu überlassen. Während
des Kaffeetrinkens ließ ich Jefim und seinem gesunden Menschenverstand volle
Gerechtigkeit widerfahren. Ja, er war praktischer als ich, aber schwerlich
realistischer. Ein Realismus, der nicht über die eigene Nasenspitze
hinausreicht, ist gefährlicher als die unverständigste Phantasterei, weil er
blind ist. Aber obgleich ich Jefim alle Gerechtigkeit widerfahren ließ (er
dachte wahrscheinlich in diesem Augenblick, ich ginge auf der Straße und
schimpfte auf ihn), so gab ich darum doch nicht das geringste von meinen
Überzeugungen preis, wie ich es auch heute nicht tue. Ich habe Menschen
kennengelernt, die bei dem ersten Eimer kalten Wassers, den sie über den Kopf
bekamen, nicht nur von ihren Unternehmungen, sondern auch von ihren Ideen
zurücktraten und selbst über das zu lachen anfingen, was sie eine Stunde vorher
für heilig gehalten hatten; oh, wie leicht geht ein solcher Meinungswechsel bei
ihnen vor! Mochte auch Jefim sogar im Kern der -Sache mehr recht gehabt haben
als ich und mochte ich auch dümmer als dumm gewesen sein und nur
geschauspielert haben, so befand sich doch in der tiefsten Tiefe der Sache ein
Punkt, in welchem auch ich recht hatte; in gewisser Hinsicht war die
Gerechtigkeit auch auf meiner Seite, und vor allen Dingen war auf meiner Seite
etwas, was diese Menschen niemals begreifen konnten.

Bei Wassin, an der Fontanka, bei der Semjonowskij-Brücke, war ich beinahe Punkt
zwölf Uhr, traf ihn aber nicht zu Hause an. Seine Beschäftigung hatte er auf
der Wassilij-Insel; nach Hause aber pflegte er zu genau festgesetzten Stunden
zu kommen, unter anderm fast immer um zwölf. Da überdies noch irgendein
Feiertag war, so hatte ich geglaubt, ich würde ihn bestimmt zu Hause finden; da
dies aber nicht der Fall war, beschloß ich, auf ihn zu warten, obwohl ich zum
erstenmal bei ihm war.

Meine Erwägungen waren folgende. Die Sache mit dem Brief über die Erbschaft war
eine Gewissenssache, und wenn ich Wassin zum Richter erwählte, so bewies ich
ihm eben dadurch die ganze Größe meiner Hochachtung, was ihm natürlich
schmeicheln mußte. Selbstverständlich machte mir dieser Brief wirklich schwere
Sorgen, und ich war in der Tat der Ansicht, daß die Entscheidung seitens eines
unbeteiligten Dritten erforderlich sei; aber doch vermute ich, daß ich auch
damals ohne jede fremde Hilfe mich hätte aus der Klemme ziehen können. Und die
Hauptsache war: ich wußte das selbst; ich brauchte ja den Brief nur Wersilow
einzuhändigen, dann konnte er tun, was er wollte, das war die Lösung der Frage.
Selbst in einer solchen Sache als höchster Richter aufzutreten und die
Entscheidung zu treffen, wäre sogar ganz falsch gewesen. Wenn ich durch die
schweigende Einhändigung des Briefes für meine Person aus der Sache ausschied,
so hatte ich schon allein dadurch sofort gewonnenes Spiel, daß ich mich auf
einen Standpunkt stellte, der den Wersilowschen bedeutend überragte, denn indem
ich, soweit es mich anging, auf alle Vorteile aus der Erbschaft verzichtete (da
mir als dem Sohn Wersilows sicherlich etwas von diesem Geld zugefallen wäre,
wenn nicht sogleich, so doch später), sicherte ich mir für das ganze Leben das
Recht, Wersilows künftige Handlungen von einem höheren moralischen
Gesichtspunkt aus zu beurteilen. Mir aber einen Vorwurf zu machen, als hätte
ich die Fürsten zugrunde gerichtet, dazu würde auch wieder niemand berechtigt
sein, da das Schriftstück keine entscheidende juristische Bedeutung hatte. Das
alles überlegte ich mir und machte ich mir vollkommen klar, während ich in
Wassins Abwesenheit in seinem Zimmer saß, und es kam mir sogar auf einmal der
Gedanke in den Kopf, ich, der ich anscheinend so begierig war, mir von ihm
Ratschläge für mein Verhalten geben zu lassen, wäre einzig und allein in der
Absicht zu ihm gekommen, damit er sähe, was für ein edler, selbstloser Mensch
ich selbst sei, und damit ich auf diese Weise die gestrige Selbsterniedrigung
ihm gegenüber wieder quitt machte.

Als mir das alles zum Bewußtsein kam, empfand ich einen starken Ärger; trotzdem
aber ging ich nicht fort, sondern blieb da, obgleich ich mit Sicherheit wußte,
daß mein Ärger von Minute zu Minute wachsen würde.

Zunächst begann mir Wassins Zimmer sehr zu mißfallen. »Zeige mir dein Zimmer,
und ich kenne deinen Charakter«, könnte man wirklich sagen. Wassin wohnte in
einem möblierten Zimmer als Untermieter bei Leuten, die offenbar arm waren, aus
dem Vermieten ein Geschäft machten und außer ihm noch andere Untermieter
hatten. Ich kenne diese engen, nur notdürftig möblierten Zimmerchen, die doch
komfortabel scheinen möchten; da steht regelmäßig ein gepolstertes Sofa vom
Trödelmarkt, das von der Stelle zu rücken gefährlich ist, ferner ein Waschtisch
und hinter einem Wandschirm ein eisernes Bett. Wassin war offenbar der beste,
zuverlässigste Untermieter: einen solchen »besten« Untermieter hat unfehlbar
jede Wirtin, und dafür wird er auch besonders gut behandelt: es wird bei ihm
mit besonderer Sorgfalt ausgefegt und aufgeräumt, eine Lithographie über das
Sofa gehängt, ein schwindsüchtiger kleiner Teppich unter den Tisch gelegt.
Menschen, die diese muffige Sauberkeit und vor allem diesen respektvollen
Diensteifer der Wirtinnen lieben, sind von vornherein verdächtig. Ich war
überzeugt, daß Wassin selbst sich durch den Ruf, der beste Untermieter zu sein,
geschmeichelt fühlte. Ich weiß nicht warum, aber der Anblick dieser beiden mit
Büchern bepackten Tische versetzte mich allmählich in Wut. Die Bücher, die
Papiere, das Tintenfaß, alles befand sich in der widerwärtigsten Ordnung, deren
Ideal mit der Weltanschauung einer deutschen Wirtin und ihres Dienstmädchens
zusammenfällt. Bücher waren in Menge vorhanden, und nicht etwa Zeitungen und
Journale, sondern richtige Bücher, – und er las sie augenscheinlich und machte
wahrscheinlich, wenn er sich zum Lesen hinsetzte oder sich anschickte zu
schreiben, eine höchst wichtige, eifrige Miene. Ich weiß nicht, aber ich habe
es lieber, wenn die Bücher unordentlich umhergeworfen sind; da sieht man
wenigstens, daß ihr Besitzer aus der Beschäftigung mit ihnen nicht eine
gottesdienstliche Handlung macht. Wahrscheinlich war dieser Wassin gegen einen
Besucher außerordentlich höflich, aber gewiß sagte jede seiner Bewegungen zu
dem Besucher: »Ich will also jetzt so ein, anderthalb Stunden mit dir
zusammensitzen und reden, aber dann, wenn du gegangen sein wirst, werde ich
mich wieder an meine Arbeit machen.« Sicherlich konnte man mit ihm ein höchst
interessantes Gespräch führen und von ihm viel Neues hören, aber – »ich
unterhalte mich jetzt mit dir und will schon dein lebhaftes Interesse erwecken,
aber wenn du gegangen bist, dann werde ich Dinge vornehmen, die für mich
interessanter sind ...« Und trotzdem ging ich nicht fort, sondern blieb sitzen.
Daß ich seines Rates eigentlich gar nicht bedurfte, davon war ich bereits
endgültig überzeugt.

Ich saß schon ungefähr eine Stunde und länger, und zwar am Fenster auf einem
der beiden dort stehenden Rohrstühle. Wütend machte mich auch der Umstand, daß
die Zeit verging und ich mir noch vor dem Abend eine Wohnung suchen mußte. Ich
wollte schon vor Langeweile ein Buch in die Hand nehmen, tat es aber doch
nicht: bei dem bloßen Gedanken an eine Zerstreuung verdoppelte sich bei mir das
Gefühl des Widerwillens. Über eine Stunde hatte schon die tiefe Stille
gedauert, da vernahm ich plötzlich irgendwo ganz in der Nähe hinter der Tür,
die durch das Sofa verstellt war, unwillkürlich ein allmählich immer lauter
werdendes Geflüster. Es sprachen zwei Stimmen, offenbar Frauenstimmen, das war
zu hören, aber die Worte zu verstehen war ganz unmöglich, trotzdem jedoch
begann ich aus Langeweile hinzuhorchen. Es war klar, daß sie lebhaft und
leidenschaftlich redeten und daß es sich nicht um Schnittmuster handelte. Sie
suchten sich über etwas zu einigen oder stritten miteinander, oder die eine
Stimme redete zu und bat, die andere aber wollte nicht darauf hören und
widersprach. Jedenfalls waren es andere Untermieter. Bald wurde mir die
Geschichte langweilig, und mein Ohr gewöhnte sich daran, so daß ich zwar noch
weiter hinhörte, aber nur mechanisch, und manchmal ganz vergaß, daß ich etwas
hörte; da begab sich plötzlich etwas Ungewöhnliches: es klang, als sei jemand
mit beiden Beinen von einem Stuhl herabgesprungen oder als sei er auf einmal
von seinem Platz aufgesprungen und stampfe mit den Füßen. Dann ertönte ein
Stöhnen und auf einmal ein Schreien, oder vielmehr nicht ein Schreien, sondern
ein tierisches, wütendes Kreischen, als wäre es der betreffenden Person schon
ganz gleichgültig, ob Fremde es hörten oder nicht. Ich stürzte zur Tür und
öffnete sie; gleichzeitig mit meiner Tür wurde auch eine andere Tür am Ende des
Flurs geöffnet, die Tür der Wirtin, wie ich später erfuhr, und zwei neugierige
Köpfe blickten heraus. Das Schreien verstummte jedoch sogleich wieder, und
plötzlich öffnete sich die Tür der Nachbarinnen neben der meinigen, und eine,
wie es mir schien, noch junge Frauensperson stürzte schnell heraus und lief die
Treppe hinunter. Eine andere, ältere Frau wollte sie zurückhalten, aber es
gelang ihr nicht, und sie stöhnte nur hinter ihr her:

»Olga, Olga, wo willst du hin? Ach mein Gott!«

Aber als sie unsere beiden Türen offen sah, machte sie die ihrige eilig wieder
zu, ließ jedoch eine Ritze offenstehen und horchte durch diese hindurch nach
der Treppe hin, bis die Schritte der hinunterlaufenden Olga ganz verstummt
waren. Ich kehrte zu meinem Fenster zurück. Alles war wieder still geworden.
Ein bedeutungsloser, vielleicht auch lächerlicher Vorfall; ich hörte bald auf,
an ihn zu denken.

Ungefähr eine Viertelstunde darauf erscholl auf dem Flur dicht vor Wassins Tür
recht laut und ungezwungen eine Männerstimme. Jemand faßte die Türklinke und
öffnete die Tür so weit, daß ich auf dem Flur einen hochgewachsenen Mann
erkennen konnte, der offenbar auch mich erblickt hatte und mich sogar musterte,
aber noch nicht ins Zimmer hereinkam, sondern sich, die Klinke in der Hand
haltend, über den ganzen Flur hin mit der Wirtin unterhielt. Die Wirtin rief
ihm lustig mit ihrer Diskantstimme ihre Antworten zurück, und es war schon an
ihrem Ton zu hören, daß sie den Besucher bereits lange kannte, schätzte und
verehrte, sowohl als soliden Gast wie als lustigen Herrn. Der lustige Herr rief
ihr seine Scherze zu, aber es handelte sich nur darum, daß Wassin nicht zu
Hause sei, daß er ihn nie antreffen könne, daß ihm das schon bei der Geburt so
beschieden sei und daß er wieder wie das letztemal warten wolle; alles das
schien die Wirtin für höchst witzig zu halten. Endlich kam der Gast herein und
riß dabei die Tür sperrangelweit auf.

Es war ein Herr, der offenbar bei einem recht guten Schneider arbeiten ließ und
daher gut, was man »herrschaftlich« nennt, gekleidet war, aber dabei hatte er
doch absolut nichts Herrschaftliches in seiner Erscheinung, obwohl das
entschieden sein Wunsch war. Wodurch er sich auszeichnete, das war nicht so
sehr Ungezwungenheit als vielmehr eine natürliche Unverschämtheit, die aber
doch weniger Beleidigendes hat als diejenige Unverschämtheit, die sich jemand
vor dem Spiegel einübt. Sein dunkelblondes, leicht angegrautes Haar, die
schwarzen Brauen, der große Bart und die großen Augen verliehen ihm nichts
Charakteristisches, sondern gaben seiner Physiognomie vielmehr einen allgemein
üblichen Ausdruck, wie man ihn bei sehr vielen Menschen findet. Ein solcher
Mensch ist lachlustig und lacht, aber merkwürdigerweise wird man in seiner
Gesellschaft nie vergnügt. Von der komischen Miene geht er schnell zu einer
ernsten über, von der ernsten wieder zu einer spaßigen oder lustig zwinkernden,
aber alles ohne Zusammenhang und Anlaß ... Übrigens hat es keinen rechten Sinn,
ihn im voraus zu schildern. Ich habe diesen Herrn später weit genauer und näher
kennengelernt, und daher schildere ich ihn jetzt unwillkürlich auf Grund
eingehenderer Kenntnis, als ich sie damals hatte, wo er die Tür öffnete und ins
Zimmer trat. Aber auch jetzt würde es mir schwerfallen, etwas Genaues und
Bestimmtes über ihn zu sagen, weil das Hauptcharakteristikum dieser Menschen
gerade der Mangel an Regelmäßigkeit, Konsequenz und Bestimmtheit ist.

Er hatte sich noch nicht hingesetzt, als mir auf einmal der Gedanke durch den
Kopf fuhr, daß dies gewiß Wassins Stiefvater sei, ein gewisser Herr Stebelkow,
über den ich schon etwas gehört hatte, aber nur so flüchtig, daß ich keineswegs
sagen konnte, was es eigentlich gewesen war: ich erinnerte mich nur, daß es
nichts Gutes gewesen war. Ich wußte, daß Wassin lange als Waise unter seiner
Vormundschaft gestanden, sich aber schon längst von seinem Einfluß frei gemacht
hatte, daß ihre Ziele und Interessen ganz verschieden waren und daß sie in
jeder Hinsicht voneinander getrennt lebten. Ich erinnerte mich auch, daß dieser
Stebelkow einiges Kapital besaß und ein Spekulant und Hans in allen Gassen war;
kurz, ich hatte über ihn wohl schon allerlei Details gewußt, sie aber wieder
vergessen. Er maß mich mit einem Blick, übrigens ohne mir eine Verbeugung zu
machen, stellte seinen Zylinderhut auf den Sofatisch, den er mit dem Fuße
energisch wegschob; dann setzte er sich nicht eigentlich, sondern flegelte sich
geradezu auf das Sofa hin, auf das ich mich nicht zu setzen gewagt hatte, so
daß es nur so krachte, streckte die Beine aus, hob die Spitze seines rechten
Lackstiefels in die Höhe und begann sie wohlgefällig zu betrachten. Natürlich
wandte er sich dann sogleich zu mir hin und maß mich mit seinen großen, etwas
starren Augen.

»Ich treffe ihn nie zu Hause an!« sagte er und nickte mir flüchtig mit dem Kopf
zu.

Ich schwieg.

»Er ist unpünktlich! Hat seine eigenen Ansichten über Geschäftsangelegenheiten.
Von der Petersburger Seite?«

»Das heißt, Sie sind von der Petersburger Seite gekommen?« fragte ich zurück.

»Nein, das frage ich Sie.«

»Ich ... ich bin von der Petersburger Seite gekommen, aber wie haben Sie das
erfahren?«

»Wie ich es erfahren habe? Hm! ...« Er zwinkerte mit den Augen, ließ sich aber
nicht dazu herbei, mir eine Erklärung zu geben.

»Das heißt, ich wohne nicht auf der Petersburger Seite, sondern war jetzt nur
dort und bin von da hierhergekommen.«

Er fuhr fort, schweigend in einer bedeutsamen Weise zu lächeln; dieses Lächeln
mißfiel mir außerordentlich. In diesem Zuzwinkern lag etwas Dummes.

»Bei Herrn Dergatschew?« sagte er endlich.

»Was ist bei Dergatschew?« fragte ich, die Augen aufreißend.

Er sah mich triumphierend an.

»Ich kenne ihn gar nicht.«

»Hm.«

»Wie es Ihnen beliebt!« antwortete ich.

Er wurde mir geradezu widerwärtig.

»Hm, ja. Nein, erlauben Sie; Sie kaufen in einem Laden eine Ware; in einem
andern Laden nebenan kauft ein anderer Käufer eine andere Ware; was meinen Sie,
was das für eine Ware ist? Sie kaufen Geld bei einem Kaufmann, den man einen
Darleiher nennt ... denn das Geld ist ebenfalls eine Ware, und ein Darleiher
ist ebenfalls ein Kaufmann ... Folgen Sie meiner Darlegung?«

»Meinetwegen; ich folge.«

»Ein dritter Käufer geht vorbei, zeigt auf den einen der beiden Läden und sagt:
»Das ist ein gediegenes Geschäft«, und dann zeigt er auf den andern Laden und
sagt: »Das ist kein gediegenes Geschäft.« Was kann ich daraus in bezug auf
diesen Käufer für einen Schluß ziehen?«

»Wie soll ich das wissen?«

»Nein, erlauben Sie! Ich will Ihnen ein Beispiel anführen; es geht nichts über
ein gutes Beispiel. Ich gehe auf dem Newskij Prospekt und bemerke, daß auf der
anderen Seite der Straße auf dem Gehsteig ein Herr geht, über dessen Charakter
ich gern Klarheit haben möchte. Wir gehen auf den gegenüberliegenden Seiten bis
dicht an die Kreuzung mit der Morskaja-Straße, und gerade da, wo sich das
Englische Magazin befindet, bemerken wir einen dritten Fußgänger, der soeben
von einem Pferdefuhrwerk überfahren worden ist. Nun passen Sie einmal recht
auf: es geht ein vierter Herr vorüber und wünscht über den Charakter von uns
allen dreien, den Überfahrenen eingeschlossen, Klarheit zu haben, was
praktische Tüchtigkeit und Gediegenheit anlangt ... Folgen Sie auch?«

»Entschuldigen Sie, nur mit großer Mühe.«

»Gut; das hatte ich mir auch gedacht. Ich wechsle jetzt das Thema. Ich bin in
einem deutschen Badeort mit Mineralquellen; ich bin schon wiederholt dagewesen;
wie der Ort heißt, das ist ganz egal. Ich gehe in dem Badeort umher und sehe
Engländer. Mit einem Engländer läßt sich, wie Sie wissen, nur schwer
Bekanntschaft anknüpfen; aber siehe da, nach zwei Monaten haben wir unsere Kur
beendet und befinden uns alle in den Bergen; wir steigen in größerer
Gesellschaft hinauf, mit spitzen Bergstöcken, auf irgendeinen Berg; wie er
heißt, das ist ganz egal. An einem Kreuzweg, das heißt an einem Rastort, gerade
da, wo die Mönche den Chartreuse fabrizieren (beachten Sie das wohl!), treffe
ich einen Einheimischen, der allein dasteht und schweigend vor sich hin blickt.
Ich möchte etwas über seine Solidität erfahren: was meinen Sie, könnte ich mich
wohl um Auskunft an den Trupp Engländer wenden, mit dem ich zusammen gehe,
einzig und allein deswegen, weil ich in dem Badeort nicht verstanden habe, mit
ihnen ein Gespräch anzuknüpfen?«

»Wie soll ich das wissen? Entschuldigen Sie, es fällt mir sehr schwer, Ihnen zu
folgen.«

»Es fällt Ihnen schwer?«

»Ja, Sie ermüden mich.«

»Hm.« Er zwinkerte mir zu und machte mit der Hand eine Bewegung, die
wahrscheinlich zum Ausdruck bringen sollte, daß er sich als triumphierenden
Sieger fühle; dann zog er sehr ernst und ruhig aus der Tasche eine Zeitung, die
er offenbar erst gekauft hatte, faltete sie auseinander und begann die letzte
Seite zu lesen; mich schien er nun vollständig in Ruhe lassen zu wollen. Etwa
fünf Minuten lang sah er nicht nach mir hin.

»Brest-Grajewo sind ja nicht gefallen, was? Sie sind ja gestiegen, sie steigen
ja! Ich kenne viele Leute, die dadurch hereingefallen sind.«

Er sah mich mit lebhaftem Interesse an.

»Ich verstehe vorläufig von diesen Börsengeschäften nur sehr wenig«, antwortete
ich.

»Sie lehnen es ab?«

»Was?«

»Das Geld.«

»Nicht, daß ich Geld ablehnte, aber ... aber meines Erachtens muß zuerst eine
Idee da sein, dann kommt auch das Geld.«

»Das heißt, erlauben Sie ... da ist zum Beispiel ein Mensch, der sozusagen ein
eigenes Kapital besitzt ...«

»Zuerst muß eine höhere Idee da sein, dann kommt das Geld, aber ohne eine
höhere Idee geht die menschliche Gesellschaft mitsamt dem Geld zugrunde.«

Ich weiß nicht, warum ich anfing, hitzig zu werden. Er sah mich in einer etwas
stumpfsinnigen Weise an, als würde er nicht daraus klug, aber auf einmal
überzog ein sehr vergnügtes, listiges Lächeln sein ganzes Gesicht.

»Aber Wersilow, wie ist's mit dem? Der hat's ja gekriegt, der hat's gekriegt!
Gestern hat das Gericht es ihm zuerkannt, wie?«

Ich sah auf einmal zu meiner Überraschung, daß er schon längst wußte, wer ich
war, und vielleicht auch sonst noch sehr vieles wußte. Ich verstehe nur nicht,
warum ich plötzlich errötete und ihn höchst dumm anblickte, ohne die Augen von
ihm abzuwenden. Er triumphierte offenbar und schaute mich vergnügt an, als
hätte er mich auf eine recht schlaue Weise ertappt und überführt.

»Nein«, sagte er und zog beide Augenbrauen in die Höhe, »wenn Sie etwas über
Herrn Wersilow wissen wollen, so müssen Sie mich fragen! Was habe ich Ihnen
jetzt eben über Gediegenheit gesagt? Vor anderthalb Jahren hätte er mit diesem
kleinen Kind ein kolossales Geschäft machen können – jawohl, aber er griff es
falsch an, jawohl.«

»Mit was für einem kleinen Kind?«

»Mit dem Säugling, den er jetzt heimlich aufzieht, aber er profitiert dadurch
nichts ... denn ...«

»Was ist das für ein Säugling? Was heißt das?«

»Natürlich sein Kind, sein eigenes Kind, das ihm Mademoiselle Lidija Achmakowa
geboren hat ... »Es hatte eine schöne Maid in Liebe mir ihr Herz geweiht« ...
Phosphorzündhölzchen – wie?«

»Was ist das für dummes Zeug, was für ein Unsinn! Die Achmakowa hat nie ein
Kind von ihm gehabt!«

»Oho! Als ob ich bei der Geschichte nicht dabeigewesen wäre! Ich bin ja doch
Arzt und Geburtshelfer. Mein Name ist Stebelkow; haben Sie nicht von mir
gehört? Praktiziert habe ich allerdings schon damals lange nicht mehr, aber 
einen praktischen Rat in einem praktischen Fall zu geben, dazu war ich
imstande.«

»Sie sind Geburtshelfer ... haben Sie denn die Achmakowa entbunden?«

»Nein, ich habe bei der Achmakowa nichts gemacht. Es wohnte da in der Vorstadt
ein Doktor Granz, der eine große Familie hatte; man bezahlte ihm einen halben
Taler, das ist da so die Taxe bei den Ärzten, und außerdem kannte ihn niemand;
der tat es denn an meiner Stelle ... Ich hatte ihn empfohlen, damit die Sache
im Dunkel des Geheimnisses bliebe. Folgen Sie auch? Ich aber gab nur auf eine
Frage Wersilows, auf eine Frage Andrej Petrowitschs, einen praktischen Rat; es
war eine ganz geheime Frage, unter vier Augen. Aber Andrej Petrowitsch zog es
vor, auf zwei Hasen Jagd zu machen.«

Ich hörte mit größtem Erstaunen zu.

»»Wer zwei Hasen zugleich jagt, bekommt keinen«, sagen die Leute oder richtiger
die gewöhnlichen Leute. Ich aber sage so: Ausnahmen, die sich fortwährend
wiederholen, verwandeln sich in eine allgemeine Regel. Er machte noch auf einen
andern Hasen Jagd, das heißt, ins Russische übersetzt, noch auf eine andere
Dame – und er erreichte gar nichts. Wenn man etwas gegriffen hat, dann muß man
es auch festhalten. Wo schnelles Handeln nötig ist, da zaudert er. Wersilow ist
ein »Weiberprophet«, so hat ihn der junge Fürst Sokolskij damals in meiner
Gegenwart sehr hübsch charakterisiert. Nein, zu mir müssen Sie kommen! Wenn Sie
viel über Wersilow erfahren wollen, dann müssen Sie zu mir kommen!«

Es machte ihm augenscheinlich das größte Vergnügen zu sehen, wie ich vor
Erstaunen den Mund aufriß. Von einem Säugling hatte ich bisher noch nie etwas
gehört. Und gerade in diesem Augenblick wurde bei den Nachbarinnen plötzlich
die Tür heftig zugeschlagen, und es trat jemand schnell in ihr Zimmer.

»Wersilow wohnt im Semjonowskij Polk, in der Moshaiskaja-Straße, im Hause der
Frau Litwinowa, Wohnung Nummer dreizehn; ich bin selbst auf dem Adreßbüro
gewesen!« schrie eine Frauenstimme im Ton höchster Aufregung; wir konnten jedes
Wort verstehen; Stebelkow zog die Augenbrauen in die Höhe und hob einen Finger
über seinen Kopf.

»Wir reden hier von ihm, und da ist auch etwas mit ihm los ... Da haben wir die
Ausnahmen, die sich fortwährend wiederholen! Quand on parle d'une corde ...«

Mit einem schnellen Sprung kniete er sich auf das Sofa und horchte an der Tür,
an der es stand.

Auch ich war aufs äußerste überrascht. Ich sagte mir, daß das wahrscheinlich
dasselbe junge weibliche Wesen sein mußte, das vorher in solcher Aufregung
weggelaufen war. Aber in welcher Weise war Wersilow auch hierbei beteiligt? Auf
einmal erscholl wieder ein ebensolches Kreischen wie vorher, das Kreischen
eines vor Wut ganz sinnlos gewordenen Menschen, dem man etwas nicht gibt oder
den man von etwas zurückhält. Der Unterschied gegen vorhin war nur der, daß das
Geschrei und Gekreisch noch länger dauerte. Es war ein Kampf zu hören sowie
hastig wiederholte Worte: »Ich will es nicht, ich will es nicht; geben Sie es
wieder her, geben Sie es gleich wieder her!« oder so ähnlich – ich kann mich
nicht genau darauf besinnen. Darauf lief ebenso wie vorher jemand eilig zur Tür
und öffnete sie. Beide Nachbarinnen liefen auf den Flur hinaus; die eine suchte
wie vorher offenbar die andere zurückzuhalten. Stebelkow, der schon längst vom
Sofa heruntergesprungen war und mit Genuß lauschte, stürzte nur so zur Tür hin
und rannte ganz ungeniert auf den Flur, gerade auf die Nachbarinnen los.
Selbstverständlich lief ich ebenfalls zur Tür. Aber sein Erscheinen auf dem
Flur wirkte wie ein Guß kalten Wassers: die Nachbarinnen verschwanden
schleunigst wieder und schlugen die Tür geräuschvoll hinter sich zu. Stebelkow
wollte ihnen nachstürzen, blieb jedoch stehen, hob einen Finger in die Höhe,
lächelte und überlegte; diesmal bemerkte ich in seinem Lächeln einen
außerordentlich häßlichen, hinterlistigen, boshaften Ausdruck. Als er die
Wirtin erblickte, die wieder an ihrer Tür stand, lief er schnell auf
Zehenspitzen den Flur entlang zu ihr; nachdem er dann ein paar Minuten mit ihr
geflüstert und offenbar die gewünschte Auskunft erhalten hatte, kehrte er,
nunmehr in würdevoller, entschlossener Haltung, in das Zimmer zurück, nahm
seinen Zylinderhut vom Tisch, warf einen kurzen Blick in den Spiegel, strich
sich das Haar in die Höhe und begab sich mit selbstbewußter Würde, ohne mich
auch nur noch anzusehen, zu den Nachbarinnen. Einen Augenblick lauschte er an
der Tür, indem er das Ohr heranhielt und siegesgewiß über den Flur hin der
Wirtin zublinzelte, die ihm mit dem Finger drohte und den Kopf schüttelte, als
ob sie sagen wollte: ›Oh, Sie Schwerenöter, Sie Schwerenöter!‹. Endlich klopfte
er mit einem Ausdruck von Entschiedenheit und höchstem Taktgefühl, wobei er
sich vor Taktgefühl geradezu krümmte, mit den Fingerknöcheln bei den
Nachbarinnen an. Eine Stimme rief:

»Wer ist da?«

»Möchten Sie mir nicht gestatten, in einer sehr wichtigen Angelegenheit
einzutreten?« sagte Stebelkow laut und würdevoll.

Die Nachbarinnen zauderten, öffneten dann aber doch, anfangs nur ein klein
wenig, etwa zu einem Viertel; aber Stebelkow faßte sofort mit kräftigem Griff
die Klinke und verhinderte, daß die Tür wieder geschlossen würde. Es entspann
sich ein Gespräch. Stebelkow sprach laut und suchte dabei immer mehr ins Zimmer
einzudringen; ich erinnere mich nicht mehr der Worte, aber er sprach von
Wersilow, er könne ihnen Mitteilungen machen, ihnen alles erklären: »Nein, wenn
Sie etwas wissen wollen, dann müssen Sie mich fragen«, »nein, wenn Sie etwas
wissen wollen, dann müssen Sie zu mir kommen« – in dieser Art. Sie ließen ihn
sehr bald herein. Ich kehrte zu dem Sofa zurück und fing an zu horchen, aber
ich konnte nicht alles verstehen, ich hörte nur, daß häufig der Name Wersilow
vorkam. An dem Tonfall der Stimme erkannte ich, daß Stebelkow bereits das
Gespräch beherrschte, daß er nicht mehr einschmeichelnd sprach, sondern
herrisch und lässig, in der Art, wie er vorher zu mir gesagt hatte: »Folgen Sie
auch?« »Nun passen Sie einmal recht auf!« und so weiter. Übrigens mußte er sich
wohl alle Mühe geben; gegenüber den Frauenspersonen liebenswürdig zu sein.
Schon zweimal war er in ein lautes Gelächter ausgebrochen, und sicherlich bei
ganz unpassender Gelegenheit, denn zugleich mit seiner Stimme und manchmal
sogar dieselbe übertönend, waren die beiden weiblichen Stimmen zu vernehmen,
die durchaus keinen lustigen Klang hatten, am wenigsten die der jungen
Frauensperson, derjenigen, die vorher so gekreischt hatte. Sie sprach viel,
nervös und hastig; offenbar erhob sie gegen jemand irgendwelche Beschuldigung
und Anklage und suchte Recht und Gericht. Aber Stebelkow gab nicht nach; er
erhob seine Stimme immer lauter und lauter und lachte immer öfter und öfter;
Menschen von diesem Schlage verstehen es nicht, andere anzuhören. Ich ging bald
vom Sofa wieder weg, weil ich mich des Horchens zu schämen anfing, und setzte
mich wieder auf meinen alten Platz am Fenster, auf den Rohrstuhl. Ich war davon
überzeugt, daß Wassin von diesem Herrn überhaupt nichts hielt, daß er aber,
wenn ich dieselbe Meinung ausspräche, sofort mit würdevollem Ernst für ihn
eintreten und belehrend bemerken würde, das sei eben »ein Mann der Praxis,
einer der jetzigen Geschäftsleute«, den dürfe man »nicht von unseren
allgemeinen, abstrakten Gesichtspunkten aus beurteilen«. In diesem Augenblick
fühlte ich mich übrigens, wie ich mich erinnere, seelisch ganz zerschlagen, das
Herz klopfte mir heftig, und ich erwartete mit Bestimmtheit etwas
Ungewöhnliches. Es vergingen ungefähr zehn Minuten, und auf einmal, mitten in
einem schmetternden Gelächter Stebelkows, sprang jemand gerade wie vorher vom
Stuhl auf, dann ertönte Geschrei der beiden Frauenspersonen; es war zu hören,
daß auch Stebelkow aufsprang, daß er etwas in jetzt ganz anders klingendem Ton
sagte, wie wenn er sich rechtfertigte und bäte, ihn zu Ende anzuhören. Aber sie
hörten ihn nicht zu Ende an, sondern schrien zornig: »Hinaus! Sie sind ein
Schurke, ein schamloser Mensch!« Kurz, es war klar, daß er hinausgeworfen
wurde. Ich öffnete die Tür gerade in dem Augenblick, als er aus dem Zimmer der
Nachbarinnen auf den Flur hinaussprang; es machte sogar den Eindruck, als ob
sie ihn buchstäblich mit den Händen hinausstießen. Als er mich erblickte,
schrie er auf einmal los, indem er auf mich zeigte:

»Da ist ein Sohn Wersilows! Wenn Sie mir nicht glauben, da ist ein Sohn von
ihm, sein eigener Sohn! Bitte sehr!« Er packte mich ohne weiteres am Arm. »Das
ist ein Sohn von ihm, sein leiblicher Sohn!« wiederholte er, indem er mich zu
den Damen hinzog, ohne übrigens ein Wort der Erklärung für mich hinzuzufügen.

Die Junge stand auf dem Flur, die Ältere einen Schritt hinter ihr in der Tür.
Ich erinnere mich nur, daß dieses arme Mädchen ungefähr zwanzig Jahre alt, ganz
hübsch, aber mager und von kränklichem Aussehen war; sie hatte rötliches Haar
und im Gesicht eine ziemliche Ähnlichkeit mit meiner Schwester; dieser letztere
Umstand fiel mir beim ersten flüchtigen Blick auf, und er ist in meinem
Gedächtnis haftengeblieben; nur hat sich Lisa niemals in einer solchen zornigen
Wut befunden – das war auch bei ihrem Charakter vollständig ausgeschlossen –
wie das junge Mädchen, das vor mir stand: ihre Lippen waren weiß, die
hellgrauen Augen funkelten, und sie zitterte am ganzen Leib vor Empörung. Ich
erinnere mich auch noch, daß ich meine eigene Lage als recht dumm und unwürdig
empfand, da ich absolut nicht wußte, was ich sagen sollte. Das verdankte ich
diesem unverschämten Menschen!

»Was geht mich das an, daß er ein Sohn von ihm ist! Wenn er mit Ihnen zusammen
ist, so ist er ein Schurke. Wenn Sie ein Sohn Wersilows sind«, wandte sie sich
plötzlich an mich, »so bestellen Sie Ihrem Vater von mir, daß er ein Schurke
ist, ein gemeiner, schamloser Mensch, und daß ich sein Geld nicht will ... Da,
da, da, geben Sie ihm dieses Geld zurück!«

Sie zog schnell einige Banknoten aus der Tasche, aber die Ältere (das heißt
ihre Mutter, wie sich später herausstellte) faßte sie an der Hand.

»Olga, aber vielleicht ist es gar nicht wahr, vielleicht ist er gar nicht sein
Sohn!«

Olga sah sie schnell an, überlegte einen Augenblick, warf mir einen
verächtlichen Blick zu und wendete sich nach dem Zimmer zurück, aber bevor sie
die Tür zuschlug, schrie sie, auf der Schwelle stehend, noch einmal wütend
Stebelkow zu:

»Verschwinden Sie!«

Sie stampfte dabei sogar mit dem Fuß. Dann wurde die Tür zugeschlagen und von
innen verschlossen. Stebelkow, der mich immer noch an der Schulter gefaßt
hielt, hob einen Finger in die Höhe, zog den Mund zu einem langen,
nachdenklichen Lächeln auseinander und richtete einen starken, fragenden Blick
auf mich.

»Ich finde Ihr Benehmen mir gegenüber lächerlich und unwürdig«, murmelte ich
entrüstet.

Aber er hörte gar nicht, was ich sagte, obgleich er mich unverwandt ansah.

»Das müßte man un-ter-su-chen!« sagte er nachdenklich.

»Aber wie konnten Sie sich erdreisten, mich hinzuzuziehen? Wer war das? Was war
das für eine Frauensperson? Sie haben mich an der Schulter gefaßt und
herangeholt; was soll das heißen?«

»Ach, hol's der Teufel! Das ist so ein Mädchen, dem die Unschuld geraubt ist
... eine sich ›oft wiederholende Ausnahme‹. Sie folgen doch?«

Er setzte mir den Finger auf die Brust.

»Ach, hol's der Teufel!« rief ich und stieß seinen Finger weg.

Aber plötzlich und ganz unerwartet begann er zu lachen, leise, unhörbar, lange
und vergnügt. Endlich setzte er seinen Hut auf und bemerkte mit schnell
verändertem, jetzt finster aussehendem Gesichtsausdruck und zusammengezogenen
Brauen:

»Man müßte der Wirtin Mitteilung machen ... sie müßten hinausgesetzt werden, –
das müßte geschehen, und zwar so schnell wie möglich, sonst werden sie hier
noch ... Na, Sie werden sehen! Denken Sie an das, was ich gesagt habe; Sie
werden sehen! Hol's der Teufel, ja!« fuhr er, auf einmal wieder heiter werdend,
fort. »Sie wollen ja wohl auf Grischa warten?«

»Nein, ich werde nicht länger auf ihn warten«, antwortete ich in bestimmtem
Ton.

»Na, es ist ja auch ganz egal ...«

Und ohne einen Laut weiter hinzuzufügen, wandte er sich um, ging hinaus und
stieg die Treppe hinunter; auch die Wirtin, die offenbar Erklärungen und
Mitteilungen von ihm erwartete, würdigte er keines Blickes. Ich nahm ebenfalls
meinen Hut, bat die Wirtin, zu bestellen, daß ich, Dolgorukij, dagewesen sei,
und lief die Treppe hinab.

III

Ich hatte mit diesem Besuch nur Zeit verloren. Als ich aus dem Hause
heraustrat, machte ich mich sofort daran, mir eine Wohnung zu suchen; aber ich
war zerstreut, lief ein paar Stunden lang durch die Straßen, und obgleich ich
mir fünf oder sechs möblierte Zimmer ansah, bin ich doch überzeugt, daß ich an
zwanzig anderen vorbeilief, ohne sie zu bemerken. Mein Ärger war um so größer,
als ich mir gar nicht vorgestellt hatte, daß es so schwer sei, eine Wohnung zu
finden. Überall Zimmer wie das Wassinsche, ja sogar noch weit schlechter, und
dabei kolossale Preise, das heißt für meine Verhältnisse. Ich forderte ein
Kämmerchen, nur so groß, daß ich mich darin umdrehen könnte, und man gab mir
geringschätzig zu verstehen, dann müsse ich mich an Vermieter von Schlafstellen
wenden. Außerdem fand sich überall eine Menge von sonderbaren Untermietern, mit
denen ich mich, schon allein nach ihrem Äußern zu urteilen, nie hätte einleben
können, – ich hätte sogar noch etwas zugezahlt, um nicht neben ihnen wohnen zu
müssen. Da waren Herren ohne Röcke, in bloßen Westen, mit ungekämmten Bärten
und mit sehr zwanglosem, neugierigem Benehmen. In einem winzigen Zimmerchen
saßen ihrer zehn beim Kartenspiel und beim Bier, und daneben wurde mir ein
Zimmer angeboten. An anderen Stellen gab ich selbst auf die Fragen der
Vermieter so ungeschickte Antworten, daß sie mich verwundert ansahen, und in
einer Wohnung geriet ich mit ihnen sogar in Streit. Übrigens hat es keinen
Zweck, alle diese unbedeutenden Vorgänge zu schildern; ich will nur sagen, daß
ich furchtbar müde wurde und, als es schon ganz dunkel geworden war, in einem
Restaurant etwas aß. Ich war nun endgültig dazu entschlossen, sogleich
hinzugehen und Wersilow in eigener Person und allein (ohne alle Erklärungen)
den Brief über die Erbschaft zu übergeben; dann wollte ich oben meine Sachen in
einen Koffer und in ein Bündel packen und für die Nacht meinetwegen in ein
Gasthaus gehen. Ich wußte, daß es am Ende des Obuchowskij Prospektes beim
Triumphbogen Herbergen gab, wo man für dreißig Kopeken sogar ein besonderes 
Zimmer bekommen konnte; für eine Nacht wollte ich diese Summe opfern, um nur
nicht länger bei Wersilow übernachten zu müssen. Aber als ich schon beim
Technologischen Institut vorbeiging, kam mir auf einmal, ich weiß nicht woher,
der Einfall, zu Tatjana Pawlowna zu gehen, die dort, dem Institut gegenüber,
wohnte. Als Vorwand für diesen Besuch bei ihr benutzte ich mir selbst gegenüber
wieder denselben Brief über die Erbschaft, aber mein unbezwingliches Verlangen,
zu ihr zu gehen, hatte natürlich andere Gründe, die ich übrigens auch jetzt
nicht klarzulegen vermag: es ging in meinem Kopf allerlei bunt durcheinander,
von einem »Säugling«, von »Ausnahmen, die zur allgemeinen Regel werden«. Ob ich
Lust hatte, mich auszusprechen oder wichtig zu tun oder mich herumzustreiten
oder gar zu weinen, – ich weiß es nicht; jedenfalls stieg ich zu Tatjana
Pawlowna hinauf. Ich war bisher nur ein einziges Mal bei ihr gewesen, bald nach
meiner Ankunft aus Moskau, und zwar mit einem Auftrag von meiner Mutter, und
ich erinnere mich noch, daß, nachdem ich hingekommen war und meinen Auftrag
ausgerichtet hatte, ich sogleich wieder weggegangen war, ohne mich hingesetzt
zu haben, wozu sie mich übrigens auch nicht aufgefordert hatte.

Ich klingelte, und die Köchin öffnete mir sogleich und ließ mich schweigend in
die Wohnung. Die Erwähnung all dieser Einzelheiten ist nämlich notwendig, damit
man verstehen kann, auf welche Weise sich ein so verrücktes Ereignis zutragen
konnte, das einen so gewaltigen Einfluß auf alles Folgende hatte. Erstens also
über die Köchin. Dies war eine boshafte, stupsnasige Finnin, die, wie ich
glaube, ihre Herrin Tatjana Pawlowna haßte; diese dagegen konnte sich nicht von
ihr trennen, wohl infolge einer Leidenschaft, wie alte Jungfern sie für alte,
feuchtnasige Möpse oder immerzu schlafende Katzen empfinden. Die Finnin führte
entweder wütende, grobe Reden, oder sie schwieg nach einem Zank wochenlang, um
ihre Herrin damit zu bestrafen. Ich mußte wohl einen solchen schweigsamen Tag
getroffen haben, denn auf meine Frage, ob das Fräulein zu Hause sei – daß ich
diese Frage an sie richtete, darauf besinne ich mich ganz genau –, antwortete
sie überhaupt nicht und ging schweigend wieder in ihre Küche. Ich nahm
infolgedessen natürlich an, daß das Fräulein zu Hause sei, ging in das Zimmer,
und da ich dort niemanden fand, so wartete ich, in der Annahme, Tatjana
Pawlowna werde sogleich aus ihrer Schlafstube hereinkommen; denn warum hätte
mich sonst die Köchin hereingelassen? Ohne mich hinzusetzen, wartete ich zwei,
drei Minuten lang; es war schon stark dämmerig, und Tatjana Pawlownas kleine
dunkle Wohnung erschien noch unfreundlicher durch die endlose Menge von Kattun,
der überall umherhing. Zwei Worte über diese häßliche, kleine Wohnung, damit
man die Örtlichkeit kennt, in der sich die Sache abspielte. Infolge ihres
eigensinnigen, herrischen Charakters und der alten herrschaftlichen Neigungen
konnte Tatjana Pawlowna das Wohnen in möblierten Zimmern nicht leiden und hatte
sich diese Parodie von Wohnung gemietet, um nur für sich allein zu leben und
ihre eigene Herrin zu sein. Die zwei Zimmer hatten die größte Ähnlichkeit mit
zwei aneinandergerückten Kanarienvogelbauern, eines noch enger als das andere;
sie lagen im dritten Stock, und die Fenster gingen auf den Hof. Beim Eintreten
in die Wohnung kam man zuerst auf einen kleinen, engen Flur, anderthalb Ellen
breit; links davon lagen die beiden oben gekennzeichneten Kanarienvogelbauer,
und geradeaus, am Ende des Flures, befand sich der Eingang zu der winzigen
Küche. Der Kubikraum Luft, den ein Mensch für zwölf Stunden notwendig
gebraucht, war in diesen Zimmerchen vielleicht vorhanden, aber kaum mehr. Sie
waren schauderhaft niedrig, aber was das Allerdümmste war, die Fenster, die
Türen, die Möbel, alles, alles war mit Kattun, mit schönem französischem Kattun
behangen oder überzogen und mit Festons verziert; aber davon erschien das
Zimmer noch einmal so dunkel und glich dem Innern eines Reisewagens. In dem
Zimmer, in welchem ich wartete, konnte man sich noch allenfalls umdrehen,
obgleich alles mit Möbeln vollgestopft war; beiläufig bemerkt: es waren sehr
schöne Möbel: da waren allerlei Tischchen mit eingelegter Arbeit und
Bronzeverzierungen, hübsche Schatullen, ein eleganter, kostbarer
Toilettentisch. Aber das folgende Zimmerchen, aus dem sie, wie ich meinte,
herauskommen mußte, das Schlafzimmer, das von diesem Zimmer durch einen dichten
Vorhang abgetrennt war, wurde, wie sich nachher herausstellte, vollständig
durch ein Bett ausgefüllt. Alle diese Einzelheiten sind zu wissen notwendig,
damit man die Dummheit verstehen kann, die ich nun machte.

Ich wartete also, ohne daß mir irgendein Zweifel gekommen wäre; da ertönte die
Klingel. Ich hörte, wie die Köchin mit langsamen Schritten über den Flur ging
und schweigend, gerade wie vorher mich, die Ankömmlinge hereinließ. Dies waren
zwei Damen, die laut miteinander sprachen, aber wie groß war mein Erstaunen,
als ich an den Stimmen in der einen Tatjana Pawlowna erkannte und in der
anderen eben jene Frau, der jetzt zu begegnen ich am allerwenigsten vorbereitet
war, und noch dazu unter solchen Umständen! Ein Irrtum war nicht möglich: ich
hatte diese klangreiche, kräftige, metallische Stimme am vorhergehenden Tag
allerdings nur drei Minuten lang gehört, aber ihr Ton haftete in meiner Seele.
Ja, das war »die Frau von gestern«. Was sollte ich tun? Ich lege diese Frage
keineswegs dem Leser vor; ich vergegenwärtige mir nur den damaligen Augenblick
und bin auch jetzt absolut nicht imstande, zu erklären, wie es zuging, daß ich
auf einmal hinter den Vorhang sprang und mich in Tatjana Pawlownas Schlafzimmer
befand. Kurz gesagt, ich versteckte mich und hatte das Zimmer kaum verlassen,
als die beiden Damen eintraten. Warum ich ihnen nicht entgegenging, sondern
mich versteckte, das weiß ich nicht; alles begab sich von ungefähr und ohne die
geringste Überlegung.

Als ich in das Schlafzimmer gesprungen und gegen das Bett angerannt war, merkte
ich sofort, daß von dem Schlafzimmer eine Tür nach der Küche führte; es gab
also noch einen Ausweg aus der peinlichen Lage, und ich hatte die Möglichkeit,
mich ganz und gar davonzumachen, aber – o Schrecken! – die Tür war
verschlossen, und der Schlüssel steckte nicht. Voller Verzweiflung sank ich auf
das Bett; es stand mir klar vor Augen, daß ich jetzt würde den Horcher spielen
müssen, und schon aus den ersten Worten, aus den ersten Sätzen des Gesprächs
konnte ich entnehmen, daß es sich um einen geheimen, heiklen Gegenstand
handelte. O natürlich, ein ehrenhafter, anständig denkender Mensch mußte auch
jetzt noch aufstehen, hinaustreten, laut sagen: »Ich bin hier, halten Sie ein!«
und trotz seiner komischen Situation an ihnen vorbei und davongehen; aber ich
stand nicht auf und trat nicht hinaus, ich wagte es nicht; ich benahm mich in
schmählichster Weise feige.

»Meine liebe Katerina Nikolajewna, Sie betrüben mich wirklich sehr«, sagte
Tatjana Pawlowna in bittendem Ton. »Beruhigen Sie sich doch ein für allemal;
das paßt ja auch gar nicht zu Ihrem ganzen Wesen. Überall, wo Sie sind,
herrscht Freude, und nun auf einmal ... Aber mir, denke ich, werden Sie auch
weiter Vertrauen schenken; Sie wissen ja doch, wie sehr ich Ihnen ergeben bin.
Ich hänge an Ihnen nicht weniger als an Andrej Petrowitsch, denn daß ich dem
lebenslänglich ergeben sein werde, das verheimliche ich nicht ... Na, also
glauben Sie mir, ich gebe Ihnen mein Wort darauf, dieses Schriftstück befindet
sich nicht in seinen Händen und vielleicht in niemandes Händen; er ist auch zu
solchen Intrigen gar nicht fähig, es ist eine Sünde von Ihnen, ihn in Verdacht
zu haben. Diese Feindschaft ist weiter nichts als ein Hirngespinst, das Sie
sich beide selbst ersonnen haben ...«

»Das Schriftstück ist vorhanden, und er ist zu allem fähig. Und was sagen Sie
dazu: gestern komme ich herein, und das erste, was ich sehe, ist ce petit
espion, den er dem Fürsten angehängt hat.«

»Ach was, ce petit espion! Erstens ist er überhaupt kein Spion, denn ich, ich
selbst habe darauf gedrungen, daß er die Anstellung beim Fürsten bekam, sonst
wäre er in Moskau übergeschnappt oder verhungert, so ist uns von dort aus über
ihn berichtet worden; und was die Hauptsache ist: dieser unartige Junge ist ein
vollständiger kleiner Dummkopf; wie kann der ein Spion sein?«

»Ja, ein kleiner Dummkopf ist er, was ihn aber nicht hindern würde, ein Schurke
zu sein. Ich war gestern nur zu ärgerlich, sonst hätte ich mich totgelacht: er
wurde ganz blaß, kam herangelaufen, machte Verbeugungen und fing an,
französisch zu sprechen. Und in Moskau hatte mir Marja Iwanowna versichert, er
sei ein Genie! Daß aber der unselige Brief noch existiert und sich irgendwo an
einer sehr gefährlichen Stelle befindet, das habe ich aus Marja Iwanownas
Gesichtsausdruck geschlossen.«

»Meine Beste! Sie sagen ja selbst, daß sie nichts in Händen hat!«

»Das ist es eben, daß es sich doch anders verhält; sie lügt nur, und ich kann
Ihnen sagen: mit der größten Meisterschaft! Bevor ich nach Moskau fuhr, hatte
ich immer noch die Hoffnung, daß sich vielleicht keine Papiere in der
Hinterlassenschaft befunden hätten, aber nun, nun ...«

»Ach, meine Liebe, man sagt ja doch ganz im Gegenteil, sie sei ein gutes,
anständiges Wesen, und der Verstorbene habe sie mehr geschätzt als alle seine
anderen Nichten. Gewiß, ich kenne sie nicht näher, aber – Sie hätten sie
bezaubern sollen, meine Beste! Jemanden auf Ihre Seite zu bringen, das ist ja
für Sie eine Kleinigkeit; sehen Sie, ich bin eine alte Person – aber ich bin
ganz verliebt in Sie und möchte Sie am liebsten gleich küssen ... Na, das wäre
doch für Sie eine Kleinigkeit gewesen, sie zu bezaubern!«

»Ich habe es versucht, Tatjana Pawlowna, ich habe es versucht, und ich habe sie
sogar wirklich in Entzücken versetzt, aber sie ist sehr schlau ... Nein, sie
hat einen sehr festen Charakter, so einen besonderen Moskauer Charakter ... Und
denken Sie sich, sie riet mir, mich hier an einen Herrn Krafft zu wenden, den
ehemaligen Gehilfen Andronikows; er nämlich wisse vielleicht etwas. Von diesem
Herrn Krafft habe ich schon gehört und erinnere mich seiner sogar flüchtig;
aber als sie mir von diesem Herrn Krafft sprach, gerade da gelangte ich zu der
bestimmten Überzeugung, daß ihr die Sache nicht einfach unbekannt ist, sondern
daß sie lügt und alles weiß.«

»Aber warum denn, warum denn? Doch immerhin, man könnte sich bei ihm
erkundigen! Dieser Deutsche, dieser Krafft, ist kein Schwätzer und, wie ich
mich erinnere, ein sehr anständiger Mensch – wirklich, man sollte ihn befragen!
Nur ist er wohl jetzt nicht in Petersburg ...«

»Oh, er ist schon gestern zurückgekehrt, und ich bin soeben bei ihm gewesen ...
Eben darum bin ich in solcher Aufregung zu Ihnen gekommen, mir zittern noch die
Arme und Beine; ich wollte Sie fragen, mein Engel, Tatjana Pawlowna, da Sie
doch alle Menschen kennen, ob man nicht wenigstens etwas über seine Papiere
erfahren könnte – denn Papiere hat er doch bestimmt hinterlassen –, in wessen
Hände die jetzt übergehen. Ob sie am Ende wieder in gefährliche Hände gelangen?
Ich bin hergeeilt, um Sie um Ihren Rat zu bitten.«

»Aber von was für Papieren reden Sie denn?« fragte Tatjana Pawlowna
verständnislos. »Sie sagen ja doch, Sie seien soeben selbst bei Krafft gewesen?
«

»Ja, ja, ich bin soeben dagewesen, aber er hat sich erschossen! Schon gestern
abend.«

Ich sprang vom Bett auf. Ich hatte es fertiggebracht, sitzen zu bleiben, als
ich ein Spion und Idiot genannt wurde, und je weiter sie in ihrem Gespräch
kamen, um so mehr erschien es mir als Ding der Unmöglichkeit, mich zu zeigen.
Das war undenkbar! Ich hatte bei mir beschlossen, ganz still sitzen zu bleiben,
bis Tatjana Pawlowna ihren Gast hinausbegleitete (wenn das Schicksal zu meinem
Glück wollte, daß sie nicht vorher selbst aus irgendeinem Grund in das
Schlafzimmer käme), und dann, wenn Frau Achmakowa weggegangen sein würde, dann
mochte meinetwegen der Kampf zwischen mir und Tatjana Pawlowna losgehen! ...
Aber als ich jetzt diese Mitteilung über Krafft hörte, da ging es mir wie ein
Krampf durch den ganzen Leib, und ich sprang vom Bett auf. Ohne an etwas zu
denken, ohne etwas zu überlegen und zu erwägen, tat ich einen Schritt vorwärts,
hob die Portiere auf und stand nun vor den beiden Damen. Es war noch hell
genug, daß sie mich erkennen konnten; ich war blaß und zitterte ... Beide
schrien auf. Und wie hätten sie auch nicht aufschreien sollen?

»Krafft?« murmelte ich, zu Frau Achmakowa gewendet. »Er hat sich erschossen?
Gestern? Bei Sonnenuntergang?«

»Wo bist du gewesen? Wo kommst du her?« kreischte Tatjana Pawlowna und krallte
sich geradezu an meiner Schulter fest. »Du hast spioniert? Du hast gelauscht?«

»Was habe ich Ihnen eben gesagt?« rief Katerina Nikolajewna, indem sie vom Sofa
aufstand und auf mich zeigte.

Ich geriet ganz außer mir.

»Lüge, Unsinn!« unterbrach ich sie wütend. »Sie haben mich eben einen Spion
genannt, o Gott! Lohnt es etwa die Mühe, um solche Menschen wie Sie
herumzuspionieren oder überhaupt neben ihnen zu leben? Ein hochherziger Mensch
endet durch Selbstmord; Krafft hat sich erschossen um der Idee willen, um
Hekubas willen ... Aber was ist Ihnen Hekuba! ... Und hier – soll man nun
weiterleben inmitten Ihrer Intrigen, umherwanken zwischen Ihren Lügen und
Betrügereien und Fallgruben ... Genug davon, genug!«

»Geben Sie ihm eine Maulschelle! Geben Sie ihm eine Maulschelle!« schrie
Tatjana Pawlowna; da jedoch Katerina Nikolajewna mich zwar unverwandt ansah
(ich habe das alles bis auf die kleinsten Nebenumstände im Gedächtnis), sich
aber nicht vom Fleck rührte, so hätte Tatjana Pawlowna sicherlich im nächsten
Augenblick selbst ihren Rat zur Ausführung gebracht, so daß ich unwillkürlich
den Arm in die Höhe hob, um mein Gesicht zu schützen. Sie aber faßte diese
Bewegung so auf, als ob ich selbst ausholte.

»Schlag nur zu, schlag nur zu! Beweise es nur, daß du von deiner Geburt an ein
Knecht bist! Du bist stärker als wir Frauen, warum genierst du dich da noch?«

»Schluß jetzt mit Ihren Verleumdungen, Schluß damit!« rief ich. »Ich habe noch
nie die Hand gegen ein Weib erhoben! Sie sind unverschämt gegen mich, Tatjana
Pawlowna; Sie haben mich immer verachtet. Oh, man muß mit den Menschen
verkehren, ohne ihnen irgendwelche Achtung zu zollen! Sie lachen, Katerina
Nikolajewna, wahrscheinlich über meine Gestalt; ja, Gott hat mir keine solche
Gestalt gegeben, wie Ihre Adjutanten sie haben. Und dennoch fühle ich mich
Ihnen gegenüber nicht als ein niedrigeres Wesen, sondern ganz im Gegenteil als
höher stehend ... Nun, ganz gleich, wie man es ausdrücken mag; jedenfalls
trifft mich keine Schuld! Ich bin nur zufällig hierhergeraten, Tatjana
Pawlowna; Schuld trägt einzig und allein Ihre Finnin oder, richtiger gesagt,
Ihre Passion für dieses Frauenzimmer: warum hat sie mir auf meine Frage nicht
geantwortet, sondern mich einfach hier eintreten lassen? Und nachher – darin
werden Sie mir selbst recht geben müssen – erschien es mir dermaßen monströs,
aus dem Schlafzimmer einer Frau herauszuspringen, daß ich mich lieber dazu
entschloß, Ihre schändlichen Beleidigungen schweigend zu ertragen als mich zu
zeigen ... Sie lachen schon wieder, Katerina Nikolajewna?«

»Mach, daß du hinauskommst; mach, daß du hinauskommst, hinaus mit dir!« schrie
Tatjana Pawlowna und versetzte mir beinahe Stöße. »Achten Sie nicht auf sein
Geschwätz, Katerina Nikolajewna; ich habe Ihnen ja gesagt, daß ihm schon von
dort das Zeugnis der Verrücktheit ausgestellt ist!«

»Das Zeugnis der Verrücktheit? Von wo hat man Ihnen das geschrieben? Wer hätte
Ihnen das schreiben können und von wo? Aber es ist ja ganz egal; genug davon,
Katerina Nikolajewna! Ich schwöre Ihnen bei allem, was heilig ist, dieses
Gespräch und alles, was ich gehört habe, wird unter uns bleiben ... Was kann
ich dafür, daß ich Ihre Geheimnisse erfahren habe? Das wird um so weniger
bedenklich sein, als ich schon morgen meine Tätigkeit bei Ihrem Vater
einstelle, so daß Sie hinsichtlich des Schriftstücks, das Sie suchen, beruhigt
sein können!«

»Was heißt das? ... Von was für einem Schriftstück reden Sie?« fragte Katerina
Nikolajewna erschrocken, und zwar so erschrocken, daß sie ganz blaß wurde, oder
vielleicht kam es mir nur so vor. Ich merkte, daß ich schon zuviel gesagt
hatte.

Ich ging schnell hinaus; sie verfolgten mich schweigend mit den Augen, und in
ihren Blicken drückte sich der höchste Grad des Erstaunens aus. Kurz, ich hatte
ihnen ein Rätsel aufgegeben.

Neuntes Kapitel

I

Ich eilte nach Hause und war wunderbarerweise mit mir sehr zufrieden. Natürlich
spricht man so nicht mit Damen, und schon gar nicht mit solchen Damen –
richtiger gesagt, mit einer solchen Dame, denn Tatjana Pawlowna rechnete ich
nicht mit. Vielleicht darf man einer Dame dieser Art nie ins Gesicht sagen:
»Ich pfeife auf Ihre Intrigen«, aber ich hatte es gesagt und war gerade damit
sehr zufrieden. Vom übrigen ganz zu schweigen, hatte ich, wenigstens nach
meiner Überzeugung, durch diesen Ton alles Lächerliche ausgewischt, das in
meiner Situation gelegen hatte. Aber sehr viel darüber nachzudenken, dazu hatte
ich keine Zeit; die Geschichte mit Krafft ging mir im Kopf herum. Nicht, daß
dieser Gedanke mich so ganz besonders gequält hätte, aber ich fühlte mich doch
tief erschüttert, und sogar so sehr, daß die allgemein menschliche Empfindung
eines gewissen Vergnügens bei fremdem Unglück, wenn zum Beispiel sich jemand
ein Bein bricht, seine Ehre verliert, eines geliebten Wesens beraubt wird und
so weiter, daß selbst diese allgemein menschliche Empfindung einer gemeinen
Befriedigung völlig einem andern, sehr intensiven Gefühl Platz machte: dem
Kummer, dem Mitleid mit Krafft; das heißt, ob es wirklich Mitleid war, weiß ich
nicht, aber jedenfalls war es ein sehr starkes, gutes Gefühl. Und damit war ich
zufrieden. Es ist erstaunlich, wie viele nebensächliche Gedanken einem durch
den Kopf gehen können, gerade wenn man durch eine gewaltige Nachricht ganz
erschüttert ist, die, wie man meinen möchte, in Wirklichkeit die anderen
Gefühle erdrücken und alle fremden Gedanken hinausjagen müßte, besonders die
unwichtigen; aber gerade die unwichtigen Gedanken drängen sich einem auf. Ich
erinnere mich noch, daß ein recht unangenehmes nervöses Zittern allmählich
meinen ganzen Körper ergriff, das mehrere Minuten dauerte und sogar die ganze
Zeit über anhielt, während ich zu Hause war und ein Gespräch mit Wersilow
hatte.

Dieses Gespräch fand unter seltsamen und ungewöhnlichen Umständen statt. Ich
habe schon erwähnt, daß wir in einem besonderen Nebengebäude auf dem Hof
wohnten; diese Wohnung trug die Nummer dreizehn. Noch ehe ich in das Hoftor
trat, hörte ich eine weibliche Stimme, welche jemanden laut in ungeduldigem,
gereiztem Ton fragte: »Wo ist die Wohnung Nummer dreizehn?« Die Fragende war
eine Dame, die ganz in der Nähe des Tores die Tür eines kleinen Ladengeschäftes
geöffnet hatte; aber man schien ihr dort keine Auskunft gegeben oder sie sogar
hinausgewiesen zu haben, und sie stieg eilig und aufgebracht die Stufen vor der
Ladentür wieder hinunter:

»Wo ist denn hier der Hausknecht?« rief sie und stampfte dabei mit dem Fuß. Ich
hatte diese Stimme schon längst erkannt.

»Ich gehe nach der Wohnung Nummer dreizehn«, sagte ich, an sie herantretend.
»Zu wem wollen Sie?«

»Ich suche schon eine ganze Stunde lang den Hausknecht; alle Leute habe ich
gefragt, alle Treppen bin ich hinaufgelaufen.«

»Die Wohnung ist auf dem Hof. Erkennen Sie mich nicht wieder?«

Aber sie hatte mich bereits erkannt.

»Sie wollen zu Wersilow; Sie haben etwas mit ihm abzumachen, und ich
ebenfalls«, fuhr ich fort. »Ich bin gekommen, um von ihm für immer Abschied zu
nehmen. Kommen Sie mit!«

»Sie sind sein Sohn?«

»Das tut nichts zur Sache. Übrigens, nehmen wir ruhig an, daß ich sein Sohn
bin, obgleich ich Dolgorukij heiße. Ich bin ein illegitimes Kind. Dieser Herr
hat eine Unmenge illegitimer Kinder. Wenn Gewissen und Ehre es verlangen,
verläßt sogar der leibliche Sohn das Haus. Das steht schon in der Bibel.
Außerdem hat er eine Erbschaft gemacht, und ich will an ihr keinen Anteil
haben, sondern gehe weg, um von meiner Hände Arbeit zu leben. Wenn es notwendig
ist, bringt ein hochherziger Mensch sogar sein Leben zum Opfer; Krafft hat sich
erschossen, Krafft, um einer Idee willen, stellen Sie sich das vor, ein junger
Mensch, der zu den schönsten Hoffnungen berechtigte ... Hierher, hierher! Wir
wohnen in einem besonderen Nebengebäude. Das steht schon in der Bibel, daß die
Kinder von den Vätern fortgehen und sich ein eigenes Nest bauen ... Wenn eine
Idee einen treibt ... wenn man eine Idee hat! Die Idee ist die Hauptsache; in
der Idee liegt alles beschlossen ...«

In solchen Reden erging ich mich die ganze Zeit über, während wir nach unserer
Wohnung gingen. Der Leser bemerkt wahrscheinlich, daß ich mich nicht besonders
schone und mich, wo es nötig ist, auch ernstlich tadle: ich will lernen, die
Wahrheit zu sagen. Wersilow war zu Hause. Ich ging hinein, ohne den Mantel
abzulegen, und sie machte es ebenso. Gekleidet war sie furchtbar dürftig: über
einem dunklen Kleidchen hing so ein Stück Zeug, das einen Mantel oder eine
Mantille vorstellen sollte; auf dem Kopf hatte sie ein altes, schäbiges
Matrosenhütchen, das sehr wenig zu ihrer Verschönerung beitrug. Als wir in das
Wohnzimmer eintraten, saß meine Mutter mit einer Arbeit an ihrem gewohnten
Platz, und meine Schwester kam aus ihrem Zimmer, um zu sehen, wer gekommen sei,
und blieb in der Tür stehen. Wersilow, der nach seiner Gewohnheit nichts tat,
erhob sich bei unserm Eintritt und richtete einen strengen, fragenden Blick auf
mich.

»Ich habe hiermit nichts zu schaffen«, sagte ich, eilig abwehrend, und trat
dann beiseite, »ich habe diese Dame eben erst am Tor getroffen; sie suchte Sie,
und niemand konnte ihr Auskunft geben. Ich aber bin in einer eigenen
Angelegenheit gekommen, die ich nach der Dame das Vergnügen haben werde Ihnen
auseinanderzusetzen.«

Wersilow fuhr indes fort, mich prüfend anzusehen.

»Erlauben Sie«, begann das junge Mädchen ungeduldig. Wersilow wandte sich ihr
zu.

»Ich habe lange darüber nachgedacht, in welcher Absicht Sie mir wohl das Geld
gestern dagelassen haben ... Ich ... mit einem Worte ... da ist Ihr Geld!« rief
sie beinahe ebenso kreischend wie vor kurzem und warf ein Päckchen Banknoten
auf den Tisch. »Ich habe mich erst auf dem Adreßbüro erkundigen müssen, wo Sie
wohnen, sonst hätte ich es Ihnen früher zurückgebracht. Hören Sie, Sie!« wandte
sie sich auf einmal an meine Mutter, die ganz blaß geworden war, »ich will Sie
nicht kränken, Sie sehen so rechtschaffen aus, und vielleicht ist das sogar
Ihre Tochter. Ich weiß nicht, ob Sie seine Frau sind, aber ich möchte Ihnen
sagen, daß dieser Herr aus der Zeitung Annoncen ausschneidet, in denen
Gouvernanten und Lehrerinnen sich für ihr letztes Geld anbieten, und dann zu
diesen Unglücklichen hingeht, um ehrlose Zwecke zu erreichen und sie durch sein
Geld ins Unglück zu ziehen. Ich verstehe nicht, wie ich das Geld gestern habe
von ihm annehmen können! Er machte ein so ehrliches Gesicht!... Schweigen Sie,
kein Wort!. Sie sind ein Schurke, mein Herr! Und selbst wenn Sie mit
ehrenhaften Absichten zu uns gekommen sein sollten, so will ich doch kein
Almosen von Ihnen haben. Kein Wort, kein Wort! Oh, wie freue ich mich, daß ich
Sie jetzt vor Ihrer Familie habe entlarven können. Seien Sie verflucht!«

Sie lief schnell hinaus, aber an der Schwelle drehte sie sich noch für einen
Augenblick um, nur um zu schreien:

»Sie sollen ja eine Erbschaft gemacht haben!«

Und dann verschwand sie wie ein Schatten. Ich bemerke noch einmal: sie war eine
Rasende. Wersilow war höchst betroffen; er stand da, als ob er nachdächte und
etwas überlegte; endlich wandte er sich plötzlich zu mir:

»Du kennst sie gar nicht?«

»Ich habe sie vorhin zufällig gesehen, als sie auf dem Flur bei Wassin tobte,
kreischte und Verwünschungen gegen Sie ausstieß; aber ins Gespräch bin ich mit
ihr nicht gekommen und weiß nichts; jetzt aber traf ich sie am Tor.
Wahrscheinlich ist das eben jene Lehrerin von gestern, die Rechenunterricht
geben wollte?«

»Ja, die ist es. Einmal im Leben habe ich ein gutes Werk getan, und da ...
Übrigens, was hattest du noch?«

»Hier ist ein Brief«, antwortete ich. »Eine Erklärung halte ich für
überflüssig: er kommt von Krafft, und der hat ihn von dem verstorbenen
Andronikow erhalten. Sie werden ja aus dem Inhalt alles ersehen. Ich füge
hinzu, daß von diesem Brief jetzt niemand auf der ganzen Welt etwas weiß außer
mir, denn Krafft hat sich, nachdem er mir gestern diesen Brief übergeben hatte,
gleich nach meinem Fortgehen erschossen.«

Während ich das aufgeregt und hastig sagte, nahm er den Brief und hörte, ihn in
der ausgestreckten linken Hand haltend, aufmerksam zu. Als ich von Kraffts
Selbstmord sprach, betrachtete ich sein Gesicht mit besonderer Aufmerksamkeit,
um die Wirkung zu beobachten. Und was geschah? – Die Nachricht brachte nicht
die geringste Wirkung hervor: nicht einmal, daß er die Augenbrauen in die Höhe
gezogen hätte! Sondern als er sah, daß ich innehielt, zog er seine Lorgnette
heraus, die ihn, an einem schwarzen Band hängend, stets begleitete, ging mit
dem Brief näher an die Kerze heran, warf einen Blick auf die Unterschrift und
begann, ihn aufmerksam zu lesen. Ich kann gar nicht sagen, wie sehr ich mich
durch diese hochmütige Gefühllosigkeit verletzt fühlte. Er mußte Krafft sehr
gut gekannt haben; und dabei war es doch eine so ungewöhnliche Nachricht!
Schließlich hatte ich natürlich auch gewünscht, daß sie einen gewissen Effekt
machte. Ich wartete etwa eine Minute lang, aber da ich wußte, daß der Brief
lang war, wandte ich mich dann um und ging hinaus. Mein Koffer war schon längst
bereit, ich brauchte nur noch ein paar Sachen in ein Bündel zu packen. Ich
dachte an meine Mutter, und daß ich nun gar nicht mehr zu ihr hingegangen war.
Nach zehn Minuten, als ich schon ganz fertig war und mir gerade eine Droschke
holen wollte, kam meine Schwester zu mir in mein Giebelzimmer.

»Da schickt dir Mama deine sechzig Rubel und bittet dich nochmals um
Entschuldigung dafür, daß sie Andrej Petrowitsch davon erzählt hat, und
außerdem hier noch zwanzig Rubel. Du hast ihr gestern für deinen Unterhalt
fünfzig Rubel gegeben; Mama sagt, mehr als dreißig könne sie von dir unter
keinen Umständen annehmen, weil fünfzig Rubel nicht für dich ausgegeben wurden,
und schickt dir zwanzig wieder zurück.«

»Na, dann danke ich schön, wenn sie nur die Wahrheit sagt. Leb wohl, Schwester,
ich verlasse das Haus!«

»Wo willst du jetzt hin?«

»Vorläufig in eine Herberge, damit ich nur nicht noch einmal in diesem Haus zu
übernachten brauche. Sage Mama, daß ich sie liebe.«

»Das weiß sie. Sie weiß, daß du auch Andrej Petrowitsch liebst. Schämst du dich
denn gar nicht, daß du diese unglückliche Person hergebracht hast?«

»Ich schwöre dir, daß ich es nicht getan habe; ich habe sie am Tor getroffen.«

»Nein, du hast sie hergebracht.«

»Ich versichere dir ...«

»Denk mal nach, frage dich ernstlich, und du wirst sehen, daß auch du mit die
Veranlassung dazu warst.«

»Ich habe mich sehr darüber gefreut, daß Wersilow an den Pranger gestellt
wurde. Kannst du dir das vorstellen: er zieht da ein kleines Kind auf, das ihm
Lidija Achmakowa geboren hat ... übrigens, was rede ich da zu dir ...«

»Er? Ein kleines Kind? Aber das ist nicht sein Kind! Woher hast du denn diese
Unwahrheit gehört?«

»Na, wie kannst du etwas davon wissen?«

»Ich sollte nichts davon wissen? Aber ich habe ja dieses Kind selbst in Luga
gepflegt. Hör mal, Bruder: ich sehe schon lange, daß du von all diesen Sachen
nicht das geringste weißt, aber dabei doch Andrej Petrowitsch beleidigst. Nun,
und Mama beleidigst du ebenfalls.«

»Wenn er nichts Schlechtes getan hat, werde ich um Entschuldigung bitten, ganz
einfach; euch aber werde ich darum nicht weniger lieben. Warum bist du denn so
rot geworden, Schwester? Na sieh mal, jetzt noch mehr! Nun gut, aber diesen
jungen Fürsten werde ich doch zum Duell fordern wegen der Ohrfeige, die er
Wersilow in Ems gegeben hat. Wenn Wersilow gegenüber Fräulein Achmakowa sich
nichts hat zuschulden kommen lassen, dann erst recht.«

»Bruder, komm zur Besinnung! Was redest du da?«

»Zum Glück ist jetzt der Prozeß beim Gericht beendet ... Na, aber jetzt bist du
ja ganz blaß geworden!«

»Aber der Fürst wird sich nicht mit dir schlagen«, sagte Lisa, über deren
blasses Gesicht trotz ihres Schreckens ein Lächeln hinzog.

»Dann werde ich ihn öffentlich beschimpfen. Was ist dir, Lisa?«

Sie war so blaß geworden, daß sie sich nicht auf den Beinen halten konnte und
auf das Sofa sank.

»Lisa!« hörten wir die Mutter von unten rufen.

Sie raffte sich zusammen und stand auf; sie lächelte mir freundlich zu.

»Bruder, laß diese Torheiten oder warte vorläufig noch, bis du mehr über diese
Dinge erfahren hast. Du weißt noch furchtbar wenig darüber.«

»Ich werde es nicht vergessen, Lisa, daß du blaß geworden bist, als du hörtest,
daß ich mich duellieren will.«

»Ja, ja, denk auch daran!« erwiderte sie, lächelte mir noch einmal zum Abschied
zu und ging nach unten.

Ich holte mir eine Droschke und trug mit Hilfe des Kutschers meine Sachen aus
der Wohnung. Keiner meiner Angehörigen sagte ein Wort dagegen oder suchte mich
zurückzuhalten. Ich ging nicht in die Stube, um von meiner Mutter Abschied zu
nehmen, weil ich nicht noch einmal mit Wersilow zusammenkommen wollte. Als ich
bereits in der Droschke saß, schoß mir auf einmal ein Gedanke durch den Kopf.

»Nach der Fontanka, zur Semjonowskij-Brücke!« befahl ich und fuhr wieder zu
Wassin.

II

Ich hatte mir auf einmal die Vorstellung gebildet, Wassin werde gewiß schon von
Kraffts Selbstmord wissen, und vielleicht hundertmal mehr als ich; und so
stellte es sich denn auch heraus. Wassin teilte mir sofort bereitwillig alle
Einzelheiten mit, übrigens ohne besondere Erregung; ich schloß daraus, daß er
wohl sehr ermüdet sei, und so war es auch wirklich. Er war selbst am Vormittag
bei Krafft gewesen. Krafft hatte sich mit einem Revolver erschossen (mit eben
dem, von welchem ich oben gesprochen habe), am Abend, als es schon ganz dämmrig
geworden war, was sich aus seinem Tagebuch ergab. Die letzte Eintragung war in
dem Tagebuch unmittelbar vor dem Schuß gemacht worden, und er bemerkt darin, er
schreibe beinah im Dunkeln und könne kaum noch die Buchstaben erkennen; eine
Kerze wolle er aber nicht anzünden, aus Furcht, es könne nach seinem Tod ein
Brand entstehen. »Sie aber anzünden, um sie vor dem Schuß ebenso wie mein Leben
auszulöschen, das will ich nicht«, hatte er merkwürdigerweise in einer der
letzten Zeilen hinzugefügt. Dieses vor dem Tode abgefaßte Tagebuch hatte er
schon vor zwei Tagen begonnen, unmittelbar nach seiner Rückkehr nach
Petersburg, noch vor dem Besuch bei Dergatschew; nachdem ich von ihm
weggegangen war, hatte er alle Viertelstunden Eintragungen gemacht; die
allerletzten drei oder vier Notizen hatte er in Zwischenräumen von fünf Minuten
niedergeschrieben. Ich sprach meine Verwunderung darüber aus, daß Wassin, der
doch dieses Tagebuch so lange vor Augen gehabt hatte (man hatte es ihm zu lesen
gegeben), keine Abschrift davon gemacht hatte, um so mehr, als es nur einen
Bogen füllte und die Bemerkungen nur ganz kurz waren. »Sie hätten doch
wenigstens die letzte Seite abschreiben sollen!« sagte ich. Wassin erwiderte
lächelnd, er werde den Inhalt auch so nicht vergessen; außerdem seien die
Bemerkungen ganz ungeordnet und beträfen alles Mögliche, was ihm in den Sinn
gekommen sei. Ich wollte ihm auseinandersetzen, daß das in einem solchen Fall
ganz besonders wertvoll sei, ließ diese Absicht dann aber fallen und drang in
ihn, mir einiges aus dem Gedächtnis mitzuteilen, und so zitierte er mir denn
auch einige Zeilen, zum Beispiel eine, die eine Stunde vor dem Schuß
geschrieben war und besagte, daß ihn friere; er habe, um sich zu erwärmen,
schon daran gedacht, ein Glas Branntwein zu trinken, aber der Gedanke, daß
infolgedessen vielleicht der Bluterguß größer werden könne, habe ihn davon
abgehalten. »In dieser Art war fast alles«, schloß Wassin.

»Und das nennen Sie Torheiten!« rief ich.

»Wann hätte ich diesen Ausdruck gebraucht? Ich habe nur keine Abschrift davon
anfertigen mögen. Aber wenn es auch keine Torheiten sind, so ist der Inhalt des
Tagebuches doch wirklich recht gewöhnlich oder, richtiger gesagt, sehr
natürlich, das heißt eben so, wie er in einem solchen Falle sein muß ...«

»Aber es sind doch seine letzten Gedanken, seine letzten Gedanken!«

»Die letzten Gedanken sind manchmal äußerst unbedeutend. Ein ebensolcher
Selbstmörder beklagt sich in einem ebensolchen Tagebuch geradezu darüber, daß
in einer so wichtigen Stunde ihm auch nicht ein einziger ›höherer Gedanke‹
aufsteige, sondern nur lauter solche kleinlichen und unbedeutenden.«

»Und daß ihn friert, ist das auch ein unbedeutender Gedanke?«

»Meinen Sie speziell das vom Frieren oder das vom Bluterguß? Es ist aber eine
bekannte Tatsache, daß sehr viele von denen, die imstande sind, an ihren
bevorstehenden freiwilligen oder unfreiwilligen Tod zu denken, dazu neigen,
sich um die schöne äußere Gestalt, in der ihr Leichnam zurückbleiben wird,
Sorgen zu machen. In diesem Sinne fürchtete auch Krafft einen allzugroßen
Bluterguß.«

»Ich weiß nicht, ob das eine bekannte Tatsache ist ... und ob sich das so
verhält«, murmelte ich, »aber ich wundere mich, daß Sie das alles für so
natürlich halten, und dabei ist es doch erst ganz kurze Zeit her, daß Krafft
mit uns zusammensaß und redete und sich aufregte. Tut er Ihnen denn gar nicht
leid?«

»O gewiß, er tut mir leid, aber das ist etwas ganz anderes. Jedenfalls aber hat
Krafft selbst seinen Tod als logische Schlußfolgerung dargestellt. Es stellt
sich heraus, daß alles, was gestern bei Dergatschew über ihn gesagt wurde,
seine Richtigkeit hatte: er hat ein ganzes Heft voll gelehrter
Schlußfolgerungen hinterlassen, aus denen auf Grund der Phrenologie, der
Kraniologie und sogar der Mathematik hervorgehen soll, daß die Russen eine
Rasse zweiten Ranges seien und es sich somit für einen Russen überhaupt nicht
lohne zu leben. Das charakteristischste ist dabei wohl dies: man kann zwar mit
Leichtigkeit jede beliebige logische Schlußfolgerung ziehen, aber daß sich
jemand auf Grund einer Schlußfolgerung ohne weiteres erschießt, das kommt
natürlich nicht immer vor.«

»Wenigstens muß man doch seinem Charakter Anerkennung zuteil werden lassen.«

»Vielleicht auch nicht diesem allein«, bemerkte Wassin ausweichend, aber es war
klar, daß er dabei an Dummheit oder an Schwäche der Denkkraft dachte. Alles das
brachte mich in Erregung.

»Sie haben selbst gestern von Gefühlen gesprochen, Wassin.«

»Ich negiere sie auch jetzt nicht; aber angesichts der vollendeten Tat
erscheint etwas an ihm so grob fehlerhaft, daß eine strenge Betrachtung der
Sache unwillkürlich sogar das Mitleid aus der Seele hinausdrängt.«

»Wissen Sie was: ich habe es Ihnen schon vorhin an den Augen angesehen, daß Sie
Krafft tadeln würden, und um diesen Tadel nicht zu hören, nahm ich mir vor, Sie
nicht um Ihre Meinung zu fragen; aber Sie haben sie von selbst ausgesprochen,
und ich sehe mich wider Willen genötigt, Ihnen zuzustimmen; aber trotzdem bin
ich mit Ihnen unzufrieden! Mir tut Krafft leid.«

»Wissen Sie, wir geraten zu tief hinein ...«

»Ja, ja«, unterbrach ich ihn, »aber tröstlich ist wenigstens das eine, daß
immer in solchen Fällen die am Leben gebliebenen Richter sich ruhig sagen
können: ›Wenn sich da auch ein Mensch erschossen hat, der jedes Mitleid und
jede Nachsicht verdient, so sind doch wir am Leben geblieben, und es ist
folglich kein Anlaß, sehr zu trauern.‹«

»Ja, natürlich, wenn man es von diesem Gesichtspunkt aus ansieht ... Ach, aber
ich glaube, Sie haben einen Scherz gemacht! Einen sehr verständigen Scherz. Ich
pflege um diese Zeit meinen Tee zu trinken und werde ihn sogleich bestellen;
Sie leisten mir doch wohl Gesellschaft?«

Er ging hinaus und maß dabei mit seinen Blicken meinen Koffer und mein Bündel.

Ich hatte allerdings etwas recht Boshaftes sagen wollen, um Krafft zu rächen,
und ich hätte es gesagt, so gut es mir gelingen wollte, aber interessant war
mir, daß er das, was ich von solchen Überlebenden wie uns gesagt hatte, anfangs
für Ernst hielt. Aber jedenfalls hatte er in allen Punkten mehr recht als ich,
sogar hinsichtlich der Gefühle. Ich war mir dessen ohne alles Mißvergnügen
bewußt, aber ich hatte die entschiedene Empfindung, daß ich ihn nicht liebte.

Als der Tee gebracht war, sagte ich ihm, ich bäte ihn um Gastfreundschaft nur
für diese eine Nacht; wenn es nicht ginge, möge er es offen sagen; ich würde
dann in eine Herberge gehen. Darauf legte ich ihm in aller Kürze meine Gründe
dar; ich sagte ihm geradeheraus, daß ich mich mit Wersilow für alle Zeit
überworfen hätte, ging aber auf Einzelheiten nicht ein. Wassin hörte aufmerksam
zu, aber ohne irgendwelche Erregung zu bekunden. Überhaupt antwortete er nur
auf meine Fragen; dies tat er allerdings willig und mit hinreichender
Ausführlichkeit. Von dem Brief aber, über den ich ihn vorher bei meinem ersten
Besuch hatte um Rat fragen wollen, schwieg ich vollständig; meinen vorherigen
Besuch bezeichnete ich als bloße Visite. Da ich Wersilow mein Wort darauf
gegeben hatte, daß von diesem Brief niemand außer mir erfahren solle, hielt ich
mich nicht mehr für berechtigt, irgend jemandem etwas davon zu sagen. Ich hatte
aus irgendwelchen Gründen einen Widerwillen dagegen bekommen, von manchen
Dingen Wassin Mitteilung zu machen. Von manchen ja, von andern nein: so gelang
es mir, durch meinen Bericht über die Szenen, die sich auf dem Flur und im
Zimmer der Nachbarinnen vorher abgespielt und in Wersilows Wohnung ihren
Abschluß gefunden hatten, sein Interesse zu erwecken. Er hörte sehr aufmerksam
zu, besonders als ich von Stebelkow sprach. Wie Stebelkow mich nach Dergatschew
gefragt hatte, das mußte ich ihm zweimal wiederholen, und er wurde dabei ganz
nachdenklich; gegen Ende übrigens lächelte er dennoch. Ich hatte in diesem
Augenblick plötzlich die Empfindung, daß Wassin sich durch nichts und niemals
in Verlegenheit bringen lasse; übrigens hatte dieser Gedanke, als er mir zum
erstenmal durch den Kopf ging, eine für Wassin sehr schmeichelhafte Gestalt.

»Überhaupt konnte ich aus dem, was Herr Stebelkow sagte, oft nicht recht klug
werden«, schloß ich meine Mitteilungen über Stebelkow, »er redet eigentümlich
unklar ... und als steckte in ihm eine gewisse Leichtfertigkeit ...«

Wassin machte sogleich eine ernste Miene.

»Er besitzt allerdings nicht die Gabe des Wortes, aber es ist ihm schon
manchmal gelungen, gleich auf den ersten Blick sehr treffende Bemerkungen zu
machen, und überhaupt – das sind mehr Männer des praktischen Handelns, des
Geschäftslebens als des abstrakten Gedankens; von diesem Gesichtspunkt aus muß
man sie beurteilen ...«

Das war genau dasselbe, was ich vorher gedacht hatte.

»Aber er hat bei Ihren Nachbarinnen einen furchtbaren Aufstand hervorgerufen,
und Gott weiß, wie das noch hätte enden können.«

Über seine Nachbarinnen teilte mir Wassin mit, sie hätten diese Wohnung seit
ungefähr drei Wochen inne und seien irgendwoher aus der Provinz gekommen; ihr
Zimmerchen sei außerordentlich klein, und aus allem sei zu entnehmen, daß sie
sehr arm seien und nun dasäßen und auf etwas warteten. Er wußte nicht, daß die
Junge sich in den Zeitungen als Lehrerin angeboten hatte, aber er hatte gehört,
daß Wersilow zu ihnen gekommen war; das war in seiner Abwesenheit geschehen,
und die Wirtin hatte es ihm mitgeteilt. Die Nachbarinnen hielten sich vielmehr,
wie er sagte, von allen Menschen fern, sogar von der Wirtin. In den
allerletzten Tagen habe auch er bemerkt, daß bei ihnen tatsächlich etwas nicht
in Ordnung sei; aber solche Szenen wie heute hätten noch nicht stattgefunden.
Dieses unser ganzes Gespräch über die Nachbarinnen erwähne ich im Hinblick auf
das Folgende; bei den Nachbarinnen selbst, hinter der Tür, herrschte zu dieser
Zeit Totenstille. Mit besonderem Interesse hörte Wassin, daß Stebelkow es als
unumgänglich notwendig bezeichnet habe, über die Nachbarinnen mit der Wirtin zu
sprechen, und zweimal wiederholt habe: »Sie werden sehen, Sie werden sehen!«

»Und Sie werden sehen«, fügte Wassin hinzu, »daß ihm das nicht ohne Grund in
den Kopf gekommen ist, er hat in solchen Dingen einen sehr scharfen Blick.«

»Also müßte man Ihrer Meinung nach der Wirtin raten, sie hinauszusetzen?«

»Nein, ich meine das nicht in dem Sinne, daß sie hinausgesetzt werden sollten,
aber man muß aufpassen, damit da nicht eine üble Geschichte passiert ...
Übrigens haben solche Geschichten, auf die eine oder andere Weise, doch immer
ein Ende ... Lassen wir dieses Thema!«

Über Wersilows Besuch bei den Nachbarinnen weigerte er sich entschieden ein
Urteil abzugeben.

»Es ist alles möglich; der Mensch hat eben Geld in seiner Tasche gefühlt ...
Übrigens ist auch das wahrscheinlich, daß er einfach ein Almosen gegeben hat;
das entspricht seinen Gewohnheiten aus früherer Zeit und vielleicht auch seinen
Neigungen.«

Ich erzählte ihm, daß Stebelkow vorher von einem Säugling geredet habe.

»Stebelkow irrt sich in diesem Punkt vollständig«, sagte Wassin mit besonderem
Ernst und mit besonderem Nachdruck (auch das hat sich meinem Gedächtnis sehr
gut eingeprägt). »Stebelkow«, fuhr er fort, »vertraut manchmal zu sehr auf
seinen praktischen Verstand und zieht dann eilfertig Schlüsse, wie sie seiner
allerdings oft recht scharfsinnigen Logik entsprechen; indes kann ein Vorgang
in Wirklichkeit ein weit phantastischeres und überraschenderes Kolorit haben,
wenn man die handelnden Personen in Betracht zieht. So ist es auch hier
gegangen: zum Teil kennt er die Sache und hat nun den Schluß gezogen, daß
Wersilow der Vater des Kindes sei; und doch ist das Kind nicht von Wersilow.«

Ich setzte ihm mit Bitten zu, und da erfuhr ich zu meinem größten Erstaunen
folgendes: der Vater des Kindes war Fürst Sergej Sokolskij. Lidija Achmakowa
hatte, sei es infolge ihrer Krankheit oder einfach infolge ihres phantastischen
Wesens, manchmal wie eine Irrsinnige gehandelt. Sie hatte sich, noch vor ihren
Beziehungen zu Wersilow, in den Fürsten verliebt, und der Fürst »trug kein
Bedenken, ihre Liebe anzunehmen«, wie Wassin sich ausdrückte. Dieses Verhältnis
dauerte nur ganz kurze Zeit; wie schon bekannt ist, entzweiten sie sich; und
Lidija wies den Fürsten von sich, »worüber dieser, wie es scheint, froh war«.
»Sie war ein sehr sonderbares Mädchen«, fügte Wassin hinzu, »sehr möglich
sogar, daß sie nicht immer ihren vollen Verstand hatte.« Aber als der Fürst
nach Paris abreiste, hatte er keine Ahnung davon, in welchem Zustand er sein
Opfer zurückließ, und er blieb darüber bis zum Schluß, bis zu seiner Rückkehr,
in Unkenntnis. Wersilow, der der Freund der jungen Person geworden war, bot ihr
an, sie zu heiraten; namentlich im Hinblick auf ihren deutlicher werdenden
Zustand (von dem, wie es scheint, auch die Eltern fast bis zuletzt nichts
ahnten). Das verliebte Mädchen war ganz entzückt von diesem Antrag und »sah
darin nicht nur einen Akt der Aufopferung«, die sie übrigens ebenfalls zu
schätzen wußte. »Übrigens verstand er natürlich, die Sache zu regeln«, fügte
Wassin hinzu. Das Kind, ein Mädchen, wurde einen Monat oder sechs Wochen vor
dem richtigen Termin geboren und zunächst irgendwo in Deutschland
untergebracht; dann aber nahm Wersilow es von dort wieder weg, und es befindet
sich jetzt irgendwo in Rußland, vielleicht in Petersburg.

»Aber die Phosphorzündhölzer?«

»Davon weiß ich nichts«, schloß Wassin seinen Bericht. »Lidija Achmakowa starb
ungefähr vierzehn Tage nach ihrer Entbindung; was da vorgegangen ist, weiß ich
nicht. Der Fürst, der eben erst aus Paris zurückgekehrt war, erfuhr, daß ein
Kind da war, und glaubte anscheinend zuerst nicht, daß es von ihm sei ...
Überhaupt wird diese Geschichte sogar heute noch von allen Seiten
geheimgehalten.«

»Aber was ist dieser Fürst für ein Mensch!« rief ich empört. »Was für ein
Benehmen gegen ein krankes Mädchen!«

»Sie ist damals noch nicht so krank gewesen ... Außerdem hat sie ihn nachher
selbst von sich gewiesen ... Allerdings hat er sich vielleicht übermäßig
beeilt, von dem ihm erteilten Abschied Gebrauch zu machen.«

»Sie verteidigen einen solchen Schurken noch?«

»Nein, ich nenne ihn nur nicht einen Schurken. Dabei wirkt noch vieles andere
mit, außer der reinen Schurkerei. Überhaupt ist das eine recht gewöhnliche
Sache.«

»Sagen Sie mal, Wassin, haben Sie ihn näher gekannt? Ich würde sehr gern
hinsichtlich eines Punktes, der mich sehr nahe angeht, Ihre Meinung hören und
mich auf sie verlassen.«

Aber hierauf gab Wassin eine überaus zurückhaltende Antwort. Er sagte, daß er
den Fürsten kenne, aber unter welchen Umständen er mit ihm bekannt geworden
sei, darüber schwieg er mit offenkundiger Absicht. Ferner teilte er mir mit,
der Fürst verdiene wegen seines Charakters eine etwas nachsichtige Beurteilung.
»Er ist voll ehrenhafter Bestrebungen und Gefühle, besitzt aber weder
Überlegung noch Willenskraft, um seine Begierden hinreichend zu beherrschen. Er
ist ein Mensch ohne Bildung; eine Menge von Ideen und Erscheinungen gehen über
seine Kraft, aber dennoch stürzt er sich auf sie. Er wird Ihnen zum Beispiel
aus freien Stücken einen Gedanken folgender Art vortragen: ›Ich bin ein Fürst
und stamme von Rurik ab, aber warum soll ich nicht Schustergeselle werden, wenn
ich mir mein Brot verdienen muß und zu keiner anderen Arbeit tauge? Auf meinem
Aushängeschild wird dann stehen: »Fürst Soundso, Schuhmacher«, das ist sogar
vornehm.‹ Er wird es sagen und, was die Hauptsache ist, es auch tun«, fügte
Wassin hinzu, »aber dabei handelt es sich bei ihm ganz und gar nicht um eine
kräftige Überzeugung, sondern nur um die leichtfertigste Impulsivität. Dafür
stellt sich später unfehlbar die Reue ein, und dann ist er immer bereit, in das
ganz entgegengesetzte Extrem zu verfallen; diese Schwankungen füllen sein
ganzes Leben aus. In unserem Zeitalter sind viele Leute auf diese Art in üble
Lage geraten«, schloß Wassin, »eben weil sie in unserem Zeitalter geboren
sind.«

Ich wurde unwillkürlich nachdenklich.

»Ist es wahr, daß er seinerzeit aus seinem Regiment ausgestoßen worden ist?«
fragte ich.

»Ich weiß nicht, ob er ausgestoßen wurde, aber er verließ das Regiment
tatsächlich, weil er Unannehmlichkeiten hatte. Ist es Ihnen bekannt, daß er im
Herbst vorigen Jahres, gleich nach seiner Verabschiedung, sich zwei oder drei
Monate in Luga aufgehalten hat?«

»Ich ... ich weiß, daß Sie damals in Luga wohnten.«

»Ja, eine Zeitlang wohnte auch ich da. Der Fürst war ebenfalls mit Lisaweta
Makarowna bekannt.«

»Ja? Das wußte ich nicht. Ich muß gestehen, ich habe so wenig mit meiner
Schwester gesprochen ... Aber hat er denn wirklich im Hause meiner Mutter
verkehrt?« rief ich.

»O nein; es war nur eine entfernte Bekanntschaft, durch eine dritte Familie.«

»Ja, was hat mir doch meine Schwester von diesem Kind gesagt? War dieses Kind
etwa auch in Luga?«

»Ja, einige Zeit.«

»Und wo ist es jetzt?«

»Sicherlich in Petersburg.«

»Nie in meinem Leben werde ich das glauben«, rief ich in größter Aufregung,
»daß meine Mutter an der Geschichte mit dieser Lidija auch nur im geringsten
beteiligt gewesen ist!«

»Bei dieser Geschichte hat, abgesehen von all diesen Intrigen, deren Aufklärung
ich nicht unternehme, Wersilows Rolle eigentlich nichts besonders Tadelnswertes
gehabt«, bemerkte Wassin mit einem nachsichtigen Lächeln. Es war ihm
anscheinend peinlich, mit mir zu reden, er wollte es sich aber nicht anmerken
lassen.

»Niemals, niemals werde ich glauben«, rief ich wieder, »daß eine Frau es
fertigbekommt, ihren Mann einer andern Frau abzutreten, das glaube ich nicht!
... Ich schwöre Ihnen, daß meine Mutter nicht daran beteiligt gewesen ist!«

»Es scheint aber doch, daß sie nichts dagegen gesagt hat.«

»Ich hätte an ihrer Stelle schon aus Stolz nichts dagegen gesagt!«

»Ich meinerseits enthalte mich in einer solchen Sache vollständig des Urteils«,
schloß Wassin.

In der Tat hatte Wassin bei all seinem Verstand vielleicht kein Verständnis für
die Frauen, so daß ihm ein ganzer Kreis von Ideen und Erscheinungen unbekannt
blieb. Ich verstummte. Wassin war zeitweilig bei einer Aktiengesellschaft
angestellt, und ich wußte, daß er sich Arbeit nach Hause mitzunehmen pflegte.
Auf dringendes Befragen meinerseits gestand er, daß er auch jetzt Arbeit habe,
Rechnungen, und ich bat ihn inständig, sich meinetwegen nicht zu genieren. Das
schien ihn zu freuen; aber bevor er sich an seine Papiere setzte, machte er
sich daran, für mich auf dem Sofa ein Bett herzurichten. Zuerst hatte er mir
sein Bett abtreten wollen, aber als ich das nicht annahm, schien er auch damit
ganz zufrieden zu sein. Von der Wirtin ließ er sich ein Kissen und ein Deckbett
geben; Wassin war außerordentlich höflich und liebenswürdig, aber es war mir
einigermaßen peinlich, zu sehen, daß er sich meinetwegen so viel Mühe machte.
Es hatte mir besser gefallen, als ich einmal etwa drei Wochen vorher zufällig
auf der Petersburger Seite bei Jefim übernachtete. Ich erinnere mich, wie er
mir damals ein Bett zurechtmachte, ebenfalls auf dem Sofa und leise, damit es
die Tante nicht merkte, da er aus irgendeinem Grunde annahm, sie würde
ärgerlich werden, wenn sie erführe, daß seine Freunde bei ihm übernachteten.
Wir lachten sehr viel, breiteten statt eines Lakens ein Hemd aus und ließen
einen zusammengelegten Mantel die Stelle des Kissens vertreten. Ich erinnere
mich, wie Swerjew, als die Arbeit beendet war, wohlgefällig auf das Sofa
klopfte und zu mir sagte:

»Vous dormirez comme un petit roi.«

Sowohl seine dumme Lustigkeit als auch die französische Phrase, die zu ihm
paßte wie ein Sattel zur Kuh, bewirkten, daß ich mich damals mit
außerordentlichem Vergnügen bei diesem Hanswurst ausschlief. Was aber Wassin
anlangt, so war ich recht froh, als er mir endlich den Rücken zuwandte und sich
an die Arbeit setzte. Ich streckte mich auf dem Sofa aus und dachte, während
ich seinen Rücken anblickte, lange und über vieles nach.

III

Und es fehlte mir wahrlich nicht an Stoff zum Nachdenken. In meinem Kopf war
eine große Unklarheit und kein einziger vollständiger Gedanke; aber gewisse
Empfindungen traten sehr bestimmt hervor, obgleich infolge ihrer Menge keine
einzelne mich völlig zu fesseln vermochte. Alles huschte ohne Zusammenhang und
ohne Ordnung an meinem geistigen Auge vorüber, und ich selbst hatte, wie ich
mich erinnere, gar keine Lust, bei etwas stehenzubleiben oder eine bestimmte
Reihenfolge herzustellen. Sogar der Gedanke an Krafft trat unvermerkt in den
Hintergrund. Am meisten erregte mich meine eigene Situation, daß ich nun mit
allem gebrochen hatte und meinen Koffer bei mir hatte und nicht zu Hause war
und daß jetzt etwas ganz Neues anfing. Ganz als wären bisher alle meine Pläne
und Vorbereitungen Spaß gewesen und als finge erst jetzt und – dies die
Hauptsache! – ganz plötzlich alles in Wirklichkeit an. Dieser Gedanke ermutigte
mich und stimmte mich fröhlich, so unklar es auch aus vielen Gründen in meiner
Seele aussah. Aber ... aber es waren auch noch andere Empfindungen da; eine von
ihnen wollte sich ganz besonders vor den übrigen hervordrängen und sich meiner
Seele bemächtigen, und merkwürdigerweise ermutigte mich auch diese Empfindung
und forderte mich gewissermaßen zu einer gewaltigen Lustigkeit heraus. Und doch
hatte sie eigentlich in einem Angstgefühl ihren Anfang genommen: ich fürchtete,
und zwar schon lange, schon gleich von jenem Augenblick an, ich könnte im Eifer
und aus Unbesonnenheit zu Frau Achmakowa über das Schriftstück ein Wort zuviel
gesagt haben. »Ja, ich habe zuviel gesagt«, dachte ich, »und vielleicht erraten
sie nun etwas ... schlimm! Selbstverständlich werden sie mir keine Ruhe lassen,
wenn sie erst Verdacht schöpfen, aber ... mögen sie! Vielleicht werden sie mich
auch gar nicht finden – ich werde mich verstecken! Wie aber, wenn sie
tatsächlich anfangen, auf mich Jagd zu machen ...« Und nun erinnerte ich mich
bis in die kleinsten Einzelheiten und mit wachsendem Vergnügen, wie ich
kürzlich vor Katerina Nikolajewna gestanden hatte und wie ihre dreisten, aber
höchst erstaunten Augen mich unverwandt angesehen hatten. Auch als ich
hinausging, hatte ich sie, wie ich mich erinnerte, in diesem Zustand des
Staunens zurückgelassen; »ihre Augen sind aber nicht ganz schwarz ... nur die
Wimpern sind sehr schwarz, und daher erscheinen auch die Augen so dunkel ...«

Auf einmal aber wurden mir alle diese Erinnerungen höchst widerwärtig ... und
es bemächtigte sich meiner ein Gefühl des Verdrusses, ja des Ekels über die
beiden Frauenspersonen und über mich selbst. Ich machte mir irgend etwas zum
Vorwurf und gab mir Mühe, an etwas anderes zu denken. »Warum verspüre ich nicht
die geringste Entrüstung über Wersilow wegen der Geschichte mit der Nachbarin?«
Dieser Gedanke ging mir auf einmal durch den Kopf. Meinerseits war ich fest
davon überzeugt, daß er hier die Rolle eines Liebhabers gespielt hatte und
hergekommen war, um sich zu vergnügen, aber das versetzte mich eigentlich nicht
in Empörung. Es schien mir sogar, daß man sich ihn gar nicht anders vorstellen
könne, und obgleich ich mich wirklich darüber freute, daß er an den Pranger
gestellt worden war, so klagte ich ihn doch nicht an. Nicht das war mir
wichtig; wichtig war mir, daß er mich so böse angesehen hatte, als ich mit der
Nachbarin hereinkam, mich so angesehen hatte wie noch nie zuvor. »Endlich hat
auch er mich ernst angesehen!« dachte ich mit stockendem Herzschlag. Oh, wenn
ich ihn nicht geliebt hätte, würde ich mich nicht so über seinen Haß gefreut
haben!

Endlich schwand mir das Bewußtsein, und ich schlief fest ein. Ich erinnere mich
nur, als wäre es ein Traum gewesen, daß Wassin, als er mit seiner Arbeit fertig
war, alles sorgfältig wegräumte, einen prüfenden Blick nach meinem Sofa warf,
sich auszog und die Kerze auslöschte. Es war zwischen zwölf und ein Uhr nachts.

IV

Fast genau zwei Stunden später fuhr ich wie ein Halbverrückter aus dem Schlaf
auf und setzte mich auf meinem Sofa aufrecht. Hinter der Tür zu den
Nachbarinnen erscholl furchtbares Geschrei, Weinen und Heulen. Unsere Tür war
sperrangelweit geöffnet, und auf dem Flur, der schon erleuchtet war, schrien
und liefen Menschen. Ich wollte schon Wassin rufen, sagte mir aber, daß er
nicht mehr im Bett sein würde. Da ich nicht wußte, wo die Zündhölzer zu finden
waren, tastete ich nach meinen Kleidern und begann mich eilig im Dunkeln
anzuziehen. Bei den Nachbarinnen waren offenbar die Wirtin und die anderen
Untermieter zusammengelaufen. Es schrie übrigens nur eine Stimme, nämlich die
der älteren Nachbarin, während die junge Stimme von gestern, die ich sehr gut
im Gedächtnis hatte, vollständig schwieg; ich erinnere mich, daß dies der erste
Gedanke war, der mir damals durch den Kopf ging. Ich war mit dem Ankleiden noch
nicht fertig, als Wassin eilig eintrat; in einem Augenblick hatte er mit
geübter Hand die Zündhölzer gefunden und im Zimmer Licht gemacht. Er war nur in
Hemd, Schlafrock und Pantoffeln und machte sich sogleich daran, sich
anzuziehen.

»Was ist denn passiert?« rief ich ihm zu.

»Eine sehr unangenehme Geschichte, die viel Mühe und Lauferei machen wird!«
antwortete er beinah zornig. »Diese junge Nachbarin, von der Sie erzählten, hat
sich in ihrem Zimmer erhängt.«

Ich schrie laut auf. Ich kann gar nicht beschreiben, wie sich mir das Herz im
Leibe umdrehte! Wir liefen auf den Flur hinaus. Ich muß gestehen, ich wagte es
nicht, zu den Nachbarinnen hineinzugehen, und sah die Unglückliche erst später,
als sie schon abgenommen war, und auch da, um die Wahrheit zu sagen, nur aus
einiger Entfernung; sie war mit einem Laken zugedeckt, aus dem die beiden
schmalen Sohlen ihrer Schuhe hervorsahen. So bekam ich ihr Gesicht gar nicht zu
sehen. Die Mutter war in einem furchtbaren Zustand; bei ihr war unsere Wirtin,
die übrigens nicht besonders erregt zu sein schien. Alle Untermieter drängten
sich dort herum. Es waren ihrer nicht viele: nur ein bejahrter Seemann, der
sich immer sehr brummig und anspruchsvoll benahm, jetzt jedoch ganz still
geworden war, und ein altes auf der Reise befindliches Ehepaar aus dem
Gouvernement Twer, sehr achtbare Leute aus dem Beamtenstand. Ich will den
ganzen übrigen Teil dieser Nacht nicht beschreiben, das unruhige Treiben und
dann die Besuche der amtlichen Personen; bis zum Morgengrauen wurde ich ein
leichtes Zittern nicht los und hielt es für meine Pflicht, mich nicht wieder
hinzulegen, obgleich ich eigentlich nichts tat. Auch alle andern hatten einen
sehr munteren, ja sogar besonders angeregten Gesichtsausdruck. Wassin fuhr
sogar irgendwohin weg. Die Wirtin erwies sich als eine recht achtbare Frau,
weit mehr, als ich es erwartet hatte. Ich setzte ihr auseinander (und ich
rechne mir das zur Ehre an), daß man die Mutter nicht so mit der Leiche der
Tochter allein lassen könne und daß sie sie wenigstens bis morgen in ihr Zimmer
herübernehmen müsse. Sie war sogleich damit einverstanden, und wie sehr sich
die Mutter auch wehrte und weinte und sich weigerte, die Leiche zu verlassen,
so ging sie schließlich doch zu der Wirtin hinüber, die sogleich den Samowar
aufstellen ließ. Darauf verteilten sich auch die Untermieter in ihre Zimmer und
machten die Türen zu, aber ich wollte mich trotzdem um keinen Preis hinlegen
und saß noch lange bei der Wirtin, die sich sogar darüber freute, daß noch ein
Dritter dabei war, der sogar seinerseits einige die Sache betreffende
Mitteilungen machen konnte. Der Samowar leistete uns sehr gute Dienste, und
überhaupt ist der Samowar in Rußland ein höchst notwendiges Requisit,
namentlich bei allen Katastrophen und Unglücksfällen, besonders bei
schrecklichen, plötzlichen und außergewöhnlichen; selbst die Mutter trank zwei
Täßchen, natürlich erst nachdem wir sie lange gebeten und beinah mit Gewalt
dazu gezwungen hatten. Und doch habe ich, wie ich aufrichtig sagen kann,
niemals einen tieferen, bitteren Kummer gesehen als bei dieser unglücklichen
Mutter. Nach den ersten Ausbrüchen von Schluchzen und Weinkrämpfen begann sie,
sogar sehr bereitwillig zu reden, und ich hörte mit gespanntem Interesse ihre
Erzählung an. Es gibt Unglückliche, namentlich unter den Frauen, die man in
solchen Fällen soviel wie nur möglich reden lassen muß. Überdies gibt es
Charaktere, die lange, ihr ganzes Leben hindurch, gelitten, die außerordentlich
viel erduldet haben, sowohl großen Kummer als auch dauernden kleineren, und
durch das Leid sozusagen schon ganz abgenutzt sind; sie erstaunen über nichts
mehr, über keine plötzlichen Katastrophen, und – was die Hauptsache ist –
vergessen sogar am Sarg eines geliebten Wesens nicht eine der so teuer
erworbenen Regeln des dienstfertigen Umganges mit Menschen. Und ich verurteile
sie nicht; das ist kein gemeiner Egoismus, nicht Mangel an Herzensbildung; in
ihren Herzen findet sich sogar vielleicht mehr Gold als bei den anscheinend
edelsten Heldinnen, aber die Gewöhnung an die lange Erniedrigung, der Instinkt
der Selbsterhaltung, die stete Bedrückung und Furcht tun schließlich ihre
Wirkung. Die arme Selbstmörderin hatte hierin mit ihrer Mutter keine
Ähnlichkeit gehabt. In den Gesichtern waren sie übrigens, wie ich glaube,
einander ähnlich, obgleich die Verstorbene ausgesprochen hübsch war. Die Mutter
war noch gar nicht sehr alt, erst gegen fünfzig Jahre; sie hatte ebenso blondes
Haar, aber eingesunkene Augen und Wangen und gelbe, große, ungleichmäßige
Zähne. Überhaupt hatte alles an ihr eine gelbliche Färbung: die Haut im Gesicht
und an den Händen sah wie Pergament aus, ihr dunkles Kleid war vor Alter
ebenfalls ganz vergilbt, und der Nagel des rechten Zeigefingers war aus einem
mir unverständlichen Grund sauber und sorgsam mit gelbem Wachs beklebt.

Die Erzählung der armen Frau entbehrte an manchen Stellen des Zusammenhanges.
Ich will sie so wiedergeben, wie ich sie selbst verstanden und im Gedächtnis
behalten habe.

V

Sie waren aus Moskau gekommen. Sie war schon lange Witwe, »aber Hofrätin«; ihr
Mann war Beamter gewesen und hatte fast nichts hinterlassen »außer einer
Pension von zweihundert Rubeln. Na, was sind zweihundert Rubel? Aber ich habe
Olga doch gut erzogen und sie das Gymnasium besuchen lassen. Und wie sie
gelernt hat, wie sie gelernt hat; eine silberne Medaille hat sie bekommen...«
(Hier folgte natürlich ein langer Tränenerguß.) Ihr verstorbener Mann hatte bei
einem hiesigen Petersburger Kaufmann ein Kapital eingebüßt, fast viertausend
Rubel. Auf einmal war dieser Kaufmann wieder reich geworden; »ich habe
Dokumente, fragte andere Leute um Rat, und man sagte mir: ›Strengen Sie nur
einen Prozeß an, Sie werden bestimmt alles bekommen.‹ Ich nahm denn auch die
Sache in Angriff; der Kaufmann zeigte einiges Entgegenkommen. ›Reisen Sie
selbst hin!‹ sagte man mir. Ich machte mich also mit Olga auf. Vor einem Monat
kamen wir hier an. Unsere Mittel waren nur sehr beschränkt; so nahmen wir uns
denn dieses Zimmerchen, weil es das kleinste von allen war und in einem
anständigen Hause, das sahen wir selbst, und das war uns das Wichtigste: wir
sind unerfahrene Frauen, uns kann jeder beleidigen und zu Schaden bringen. Na,
Ihnen bezahlten wir die Miete für einen Monat voraus, und dann kam eine Ausgabe
nach der andern; Petersburg ist so scheußlich teuer, und unser Kaufmann
weigerte sich rundweg, uns etwas zu bezahlen: ›Ich kenne Sie nicht und weiß von
nichts‹, sagte er. Mein Dokument aber ist nicht ordnungsgemäß, das weiß ich
selbst. Und da rieten mir die Leute: ›Gehen Sie zu dem berühmten Advokaten, der
ist Professor gewesen, nicht so ein bloßer Advokat, sondern Jurist, der wird
Ihnen gewiß sagen, was Sie tun müssen.‹ Ich trug ihm meine letzten fünfzehn
Rubel hin; er empfing mich und hörte mich nicht drei Minuten lang an, dann
sagte er: ›Ich seh schon, ich weiß schon‹, sagte er, ›wenn der Kaufmann will‹,
sagte er, ›wird er es Ihnen zurückgeben, wenn er nicht will, wird er es nicht
tun, und wenn Sie einen Prozeß anfangen, werden Sie womöglich noch die Kosten
zu bezahlen haben; das beste ist, Sie vergleichen sich mit ihm.‹ Und dann
machte er noch einen Scherz aus dem Evangelium: ›Seien Sie willfährig Ihrem
Widersacher bald‹, sagt er, ›dieweil Sie noch bei ihm auf dem Wege sind; sonst
werden Sie nicht von dannen herauskommen, bis Sie auch den letzten Heller
bezahlt haben‹, begleitete mich bis an die Tür und lachte. Meine fünfzehn Rubel
waren hin! Ich kam zu Olga zurück, wir saßen uns einander gegenüber, und ich
fing an zu weinen. Sie weinte nicht; sie saß ganz stolz da und war empört. So
ist sie von jeher gewesen, ihr ganzes Leben lang, sogar schon als kleines Kind;
nie hat sie gestöhnt, nie geweint, sondern immer dagesessen und ein finsteres
Gesicht gemacht, so daß mir ganz bange wurde, wenn ich sie ansah. Und werden
Sie es glauben: ich habe Angst vor ihr gehabt, ordentlich Angst habe ich vor
ihr gehabt, schon längst, und ich habe manchmal losweinen wollen, es aber in
ihrer Gegenwart nicht gewagt. Ich ging nun zum letztenmal zu dem Kaufmann hin
und vergoß bei ihm Ströme von Tränen: ›Schön‹, sagte er, ohne überhaupt
hinzuhören. Dabei aber saßen wir, wie ich Ihnen bekennen muß, schon lange ohne
Geld da, weil wir nicht damit gerechnet hatten, so lange von Hause weg zu sein.
Ich fing an, nach und nach dieses und jenes von unseren Kleidern ins Leihhaus
zu tragen; von dem Erlös für das Versetzte lebten wir dann. Alle unsere Sachen
hatten wir schon versetzt; da gab sie mir ihre letzte Wäsche, und ich brach in
bittere Tränen aus. Sie stampfte mit dem Fuß, sprang auf und lief selbst zu dem
Kaufmann hin. Er ist Witwer und sagt zu ihr: ›Kommen Sie übermorgen um fünf
Uhr, vielleicht kann ich Ihnen dann etwas Gutes sagen.‹ Als sie zurückkam, war
sie ganz heiter geworden: ›Na‹, sagt sie, ›vielleicht wird er mir etwas Gutes
sagen.‹ Nun, ich freute mich ebenfalls, aber ich hatte doch so ein Gefühl der
Kälte ums Herz. ›Da steckt etwas dahinter‹, denke ich, aber ich wagte nicht,
sie weiter zu fragen. Als sie zwei Tage darauf von dem Kaufmann zurückkommt,
ist sie ganz blaß, zittert am ganzen Leib und wirft sich auf das Bett – ich
verstand gleich alles und wagte nicht, sie zu fragen. Was meinen Sie: er hatte
ihr fünfzehn Rubel angeboten, der Halunke, und hinzugefügt: ›Und wenn ich
völlige Unschuld finde, gebe ich Ihnen noch vierzig Rubel.‹ Das hatte er ihr
ins Gesicht gesagt, der schamlose Mensch. Sie hatte sich dann, erzählt sie mir,
auf ihn gestürzt; aber er stieß sie zurück, flüchtete sich ins Nachbarzimmer
und schloß sogar die Tür hinter sich zu. Und dabei hatten wir, das sage ich
Ihnen auf mein Gewissen, fast nichts mehr zu essen. Wir trugen eine Jacke weg,
sie war mit Hasenfell gefüttert, und verkauften sie, und dann ging sie nach der
Zeitung und annoncierte, daß sie in allen Wissenschaften und im Rechnen
Vorbereitungsunterricht gibt: ›Wenigstens dreißig Kopeken werde ich doch für
die Stunde bezahlt bekommen‹, sagte sie. Und in der letzten Zeit, Mütterchen,
bin ich über sie geradezu entsetzt gewesen: sie redet kein Wort mit mir, sitzt
stundenlang am Fenster und blickt auf das Dach des Hauses gegenüber; dann auf
einmal schreit sie: ›Meinetwegen Wäsche waschen, meinetwegen Erde graben!‹
Immer nur so ein paar Worte stößt sie heraus und stampft dabei mit dem Fuß. Und
wir haben hier gar keine Bekannten, niemand, an den wir uns wenden könnten:
›Was wird aus uns werden?‹ denke ich. Aber mit ihr zu reden, davor fürchtete
ich mich immer. Einmal hatte sie am Tage ein Weilchen geschlafen, wachte auf, 
öffnete die Augen und sah mich an; ich sitze auf dem Koffer und sehe sie auch
an; da stand sie schweigend auf, trat zu mir, umarmte mich ganz fest, und da
konnten wir beide uns nicht mehr halten und fingen an zu weinen; wir sitzen da
und weinen und lassen uns nicht aus den Armen. Es war das erstemal in ihrem
ganzen Leben, daß sie sich so benahm. So sitzen wir beieinander, als Ihre
Nastasja hereinkommt und sagt: ›Da ist eine Dame, die nach Ihnen fragt und Sie
sprechen möchte.‹ Das war vor vier Tagen. Die Dame kommt herein: wir sehen, sie
ist sehr gut angezogen; sie spricht zwar Russisch, aber mit deutscher Färbung:
›Sie haben in der Zeitung annonciert‹, sagt sie, ›daß Sie Stunden geben?‹ Wir
waren über diese ihre Frage so froh und glücklich und baten sie, Platz zu
nehmen; sie lacht so freundlich: ›Zu mir sollen Sie nicht‹, sagt sie, ›aber
meine Nichte hat kleine Kinder; wenn es Ihnen recht ist, so bemühen Sie sich
bitte zu uns; da können wir dann alles besprechen.‹ Sie gab uns ihre Adresse:
an der Wosnessenskij -Brücke, Nummer soundso, Wohnung Nummer soundso. Sie ging
weg. Olga machte sich auf und lief noch an demselben Tag hin. Was meinen Sie,
nach zwei Stunden kam sie zurück, verfiel in einen Weinkrampf und schlug mit
den Armen um sich. Nachher erzählt sie mir: ›Ich fragte den Hausknecht: »Wo ist
hier die Wohnung Nummer soundso?« Der Hausknecht‹, sagt sie, ›sah mich so an
und fragte: »Was wollen Sie denn in der Wohnung?«‹ Er sagte das so sonderbar,
daß sie schon da hätte stutzig werden können. Sie war aber von jeher so stolz
und ungeduldig und konnte solche unpassenden Fragen gar nicht ausstehen. ›Na,
gehen Sie da!‹ sagte er und wies mit dem Finger auf die Treppe; er selbst aber
drehte sich um und ging in sein Kämmerchen. Und was meinen Sie? Sie geht hinein
und erkundigt sich – da kommen gleich von allen Seiten Frauenzimmer
herbeigelaufen! ›Treten Sie näher, treten Sie näher!‹ rufen sie, lauter
geschminkte, garstige Frauenzimmer; sie lachen, stürzen auf sie zu, spielen
Klavier und ziehen sie mit sich. ›Ich wollte von ihnen weg‹, sagt sie, ›aber
sie ließen mich nicht los.‹ Da ergriff sie eine furchtbare Angst, die Beine
versagten ihr den Dienst, aber die Frauenzimmer ließen sie nicht los, redeten
freundlich auf sie ein, machten Bierflaschen auf, reichten ihr Bier und wollten
sie zum Trinken nötigen. Da sprang sie auf und rief zitternd aus voller Kehle:
›Lassen Sie mich weg, lassen Sie mich weg!‹ Sie stürzte zur Tür, aber sie
halten die Tür zu; sie schreit und schreit, da kommt die, die kurz vorher bei
uns gewesen war, hinzugelaufen, schlägt meine Olga zweimal ins Gesicht, stößt
sie zur Tür hinaus und sagt: ›Du bist nicht wert, du dumme Gans, in einem
vornehmen Hause zu leben!‹ Und eine andere schreit ihr noch auf der Treppe
nach: ›Du bist von selbst zu uns gekommen, um aufgenommen zu werden, weil du
nichts zu essen hast; wir mögen eine solche Fratze gar nicht ansehen!‹ Die
ganze Nacht lag sie im Fieber und phantasierte, und am andern Morgen funkeln
ihr die Augen, sie steht auf und geht im Zimmer umher: ›Vor Gericht werde ich
das Weib bringen‹, sagt sie, ›vor Gericht!‹ Ich schweige still und denke: ›Was
wirst du beim Gericht erreichen? Womit willst du einen Beweis führen?‹ Sie geht
hin und her, ringt die Hände, die Tränen laufen ihr über die Wangen; die Lippen
aber preßte sie fest zusammen und bewegte sie nicht. Und ihr Gesicht hat sich
von eben jenem Augenblick an verfinstert und blieb so bis zum Ende. Am dritten
Tage wurde ihr etwas leichter zumute; sie schwieg, als hätte sie sich beruhigt.
Und gerade an diesem Tag, um vier Uhr nachmittags, besuchte uns Herr Wersilow.

Und nun will ich geradeheraus sagen: ich kann es bis auf diesen Augenblick
nicht begreifen, wie es zuging, daß damals Olga, die doch so mißtrauisch war,
ihm beinah gleich vom ersten Wort an Vertrauen schenkte. Was uns am meisten an
ihm gefiel, das war, daß er eine so ernste, ja strenge Miene hatte und ruhig,
bedächtig und immer so höflich redete – was höflich, geradezu respektvoll
redete er, und dabei war an ihm keine Spur von einer anderen Absicht zu
bemerken: man sah ohne weiteres, daß da ein Mensch von reiner Gesinnung
gekommen war. ›Ich habe‹, sagt er, ›Ihre Annonce in der Zeitung gelesen; Sie
haben sie nicht richtig abgefaßt, Fräulein‹, sagt er, ›so daß Sie sich dadurch
sogar schaden können.‹ Und er fing an, es ihr zu erklären; offen gestanden, ich
habe es nicht begriffen, es war irgend etwas wegen dem Rechnen, aber ich sehe,
daß Olga errötet, wie neu belebt ist, aufmerksam zuhört und sich eifrig mit ihm
in ein Gespräch einläßt (er ist ja jedenfalls ein recht kluger Mensch!]; ich
höre, daß sie sich sogar bei ihm bedankt. Er fragte sie ausführlich nach allem,
und es war zu merken, daß er lange in Moskau gewohnt hatte, und auch die
Direktrice des Gymnasiums kannte er, wie sich herausstellte, persönlich.
›Stunden werde ich Ihnen bestimmt verschaffen können‹, sagt er, ›denn ich bin
hier mit vielen Leuten bekannt und kann mich sogar an viele einflußreiche
Persönlichkeiten mit einer Bitte wenden; wenn Sie daher vielleicht lieber eine
feste Stellung wünschen sollten, so können wir auch das ins Auge fassen ...
zunächst aber‹, sagt er, ›verzeihen Sie mir eine offene Frage: kann ich Ihnen
nicht jetzt gleich irgendwie nützlich sein? Nicht ich‹, sagt er, ›tue Ihnen,
sondern Sie tun mir einen Gefallen damit, wenn Sie mir gestatten, Ihnen
irgendeinen Dienst zu erweisen. Betrachten Sie es als ein Ihnen gegebenes
Darlehen‹, sagt er, ›und sobald Sie eine Stelle bekommen haben, können Sie es
mir gleich zurückgeben. Ich für meine Person – das können Sie mir auf mein
Ehrenwort glauben –, ich würde, wenn ich später einmal selbst in solche Not
geriete und umgekehrt Sie sich in guter Lebenslage befänden, ohne weiteres mit
der Bitte um eine kleine Unterstützung zu Ihnen kommen und auch meine Frau und
meine Tochter zu Ihnen schicken ...‹ Das heißt, ich erinnere mich nicht mehr an
alle seine Worte; ich kann nur sagen, daß ich hier in Tränen ausbrach, denn ich
sah, daß auch Olgas Lippen vor Dankbarkeit zuckten. ›Wenn ich es annehme‹,
antwortet sie ihm, ›so tue ich es deshalb, weil ich zu einem ehrenhaften,
humanen Mann, der mein Vater sein könnte, Vertrauen habe ...‹ Und so schön
sagte sie das zu ihm, kurz und vornehm: ›Zu einem humanen Mann‹, sagt sie. Er
stand sogleich auf: ›Bestimmt, ganz bestimmt‹, sagt er, ›werde ich Ihnen
Stunden und eine Stelle verschaffen; gleich heute werde ich die Sache in
Angriff nehmen, denn Sie besitzen ja ein dazu völlig ausreichendes Zeugnis.‹
Ja, ich habe vergessen zu sagen, daß er gleich zu Anfang, nachdem er
hereingekommen war, alle ihre Zeugnisse vom Gymnasium durchgesehen hatte; sie
zeigte sie ihm, und er selbst examinierte sie in verschiedenen Gegenständen ...
Olga sagte nachher zu mir: ›Siehst du wohl, er hat mich in vielen Fächern
examiniert, Mamachen, und was ist er‹, sagt sie, ›für ein kluger Mann; mit
einem geistig so hochstehenden, gebildeten Mann spricht man nur alle Jubeljahre
einmal ...‹ Und dabei strahlt sie nur so über das ganze Gesicht. Das Geld,
sechzig Rubel, liegt auf dem Tisch: ›Nehmen Sie es, Mamachen‹, sagt sie, ›wenn
ich eine Stelle bekomme, so soll es unsere erste Pflicht sein, es so schnell
wie möglich zurückzugeben; wir wollen ihm beweisen, daß wir ehrliche Menschen
sind; daß wir Taktgefühl besitzen, das hat er schon gesehen.‹ Darauf schwieg
sie ein Weilchen, und ich sehe, daß sie so tief atmet: ›Wissen Sie, Mamachen‹,
sagt sie plötzlich zu mir, ›wenn wir taktlos wären, so hätten wir es vielleicht
aus Stolz gar nicht angenommen, aber dadurch, daß wir es jetzt angenommen
haben, haben wir ihm unser Taktgefühl bewiesen, daß wir ihm als einem
achtbaren, schon älteren Mann Vertrauen schenken, nicht wahr?‹ Ich verstand sie
zuerst nicht recht und sage: ›Warum sollten wir nicht von einem vornehmen,
reichen Mann eine Wohltat annehmen, Olga, wenn er überdies ein gutes Herz hat?‹
Da machte sie ein finsteres Gesicht: ›Nein, Mamachen‹, sagt sie, ›das ist nicht
richtig, nicht die Wohltat haben wir nötig, sondern seine Humanität‹, sagt sie,
›ist das Wertvolle. Das Geld aber hätten wir lieber überhaupt nicht nehmen
sollen, Mamachen; wenn er versprochen hat, mir eine Stelle zu verschaffen, so
ist auch das schon genug ... wenn wir auch noch so sehr Not leiden.‹ – ›Na,
Olga‹, sage ich, ›unsere Not ist doch so groß, daß wir es gar nicht ablehnen
konnten‹, und ich lächelte sogar dabei. Na, ich freute mich im stillen, aber
nach einer Stunde sagt sie zu mir in festem Ton: ›Geben Sie das Geld vorläufig
noch nicht aus, Mamachen!‹ – ›Warum nicht?‹ sage ich. – ›Ich will es nicht‹,
antwortete sie, brach ab und verstummte. Den ganzen Abend über schwieg sie;
erst in der Nacht zwischen eins und zwei wache ich auf und höre, daß Olga sich
im Bette herumdreht. ›Schlafen Sie nicht, Mamachen?‹ – ›Nein‹, antworte ich,
›ich schlafe nicht.‹ – ›Wissen Sie‹, sagt sie, ›er hat mich doch beleidigen
wollen.‹ – ›Was redest du, was redest du?‹ – ›Es ist bestimmt so‹, sagt sie,
›er ist ein gemeiner Mensch; keine Kopeke von seinem Geld dürfen Sie ausgeben!‹
Ich wollte ihr zureden und fing sogar in meinem Bett an zu weinen – aber sie
drehte sich nach der Wand um: ›Schweigen Sie still‹, sagt sie, ›und lassen Sie
mich schlafen!‹ Am Morgen sehe ich nach ihr hin; sie geht umher und sieht ganz
entstellt aus; und ob Sie es mir nun glauben oder nicht, aber ich sage es, wie
vor dem Gericht Gottes: sie hatte nicht mehr ihren Verstand! Gleich von der
Zeit an, wo sie in diesem unanständigen Hause beleidigt worden war, war ihr
Herz irre geworden ... und auch ihr Verstand. Ich sehe sie an diesem Morgen an
und weiß gar nicht, was ich denken soll; es war mir unheimlich; ich denke: ›Ich
will ihr mit keinem Wort widersprechen.‹ – ›Seine Adresse hat er uns nicht
hiergelassen, Mamachen‹, sagt sie. – ›Schäme dich, Olga‹, sage ich, ›du hast
ihn doch selbst gestern vertrauensvoll angehört und ihn dann selbst gelobt, und
du warst nahe daran, vor Dankbarkeit Tränen zu vergießen.‹ Kaum hatte ich das
gesagt, da kreischte sie auf und stampfte mit dem Fuße: ›Sie haben eine gemeine
Denkweise‹, sagt sie, ›Sie sind noch in der alten Zeit aufgewachsen, in der
Zeit der Leibeigenschaft!‹ – Und ich mochte sagen, was ich wollte, sie ergriff
ihren Hut und lief hinaus, und ich rief ihr noch nach. ›Was hat sie nur?‹ denke
ich, ›wo ist sie hingelaufen?‹ Sie war aber nach dem Adreßbüro gelaufen, hatte
sich dort erkundigt, wo Herr Wersilow wohnt, und als sie zurückkam, sagte sie:
›Gleich heute bringe ich ihm sein Geld zurück und schleudere es ihm ins
Gesicht; er hat mich ebenso beleidigen wollen wie Safronow‹ (das ist unser
Kaufmann), ›nur hat mich Safronow wie ein grober Bauer beleidigt, und er wie
ein hinterhältiger Jesuit.‹ Und da klopfte gerade unglücklicherweise dieser
Herr von gestern bei uns an. ›Ich höre‹, sagt er, ›daß hier von Wersilow die
Rede ist; über den kann ich Ihnen Auskunft geben.‹ Sowie sie den Namen Wersilow
hörte, stürzte sie auch schon wie eine Rasende auf ihn los und redet und redet;
ich sehe sie an und staune: sie war sonst immer so schweigsam gewesen und hatte
mit niemandem so geredet, und nun redete sie so, und noch dazu mit einem ganz
unbekannten Menschen! Die Wangen brannten ihr, und ihre Augen funkelten ... Er
aber sagte auch noch: ›Sie haben ganz recht, mein Fräulein; Wersilow ist genau 
von derselben Sorte wie manche Generäle hier in Petersburg, von denen in den
Zeitungen geschrieben steht; so ein General legt all seine Orden an und geht
bei allen Gouvernanten umher, die sich in den Zeitungen anzeigen; so geht er
herum und findet, was er wünscht; und wenn er an einer Stelle nicht findet, was
er wünscht, so sitzt er ein Weilchen da und redet und macht die schönsten
Versprechungen und geht wieder weg; so hat er sich doch wenigstens einen
kleinen Spaß gemacht.‹ Olga lachte sogar auf, aber es klang so böse. Und ich
sehe, wie dieser Herr ihre Hand erfaßt und an sein Herz zieht: ›Mein Fräulein‹,
sagt er, ›ich besitze selbst eigenes Vermögen und könnte jeden Augenblick einem
schönen Mädchen einen Antrag machen; aber lieber‹, sagt er, ›möchte ich vorher
nur das allerliebste Händchen küssen ...‹, und ich sehe, wie er ihre Hand an
die Lippen zieht, um sie zu küssen. Wie sprang sie da auf, und ich zugleich,
und da haben wir ihn beide hinausgejagt. Gegen Abend nahm mir Olga das Geld weg
und lief damit fort, und als sie wiederkommt, sagt sie: ›Ich habe mich an dem
ehrlosen Menschen gerächt, Mamachen!‹ – ›Ach, Olga, Olga‹, sage ich,
›vielleicht haben wir unser Glück zerstört und du hast einen edlen, wohltätigen
Menschen beleidigt!‹ Vor Ärger über sie fing ich an zu weinen, ich konnte mich
nicht halten. Da schreit sie mich an: ›Ich will nicht, ich will nicht! Und wenn
er der ehrenhafteste Mensch von der Welt ist, auch dann will ich kein Almosen
von ihm! Auch daß mich jemand bemitleidet, auch das will ich nicht!‹ Ich legte
mich schlafen und dachte weiter an nichts Schlimmes. Wie oft habe ich den Nagel
in der Wand betrachtet, der von einem Spiegel da steckengeblieben ist – aber
ich war ahnungslos, ganz ahnungslos; weder gestern noch früher ist mir so etwas
in den Sinn gekommen, darauf bin ich nicht verfallen, und von Olga hätte ich
das gar nicht erwartet. Ich habe gewöhnlich einen festen Schlaf, ich schnarche;
das Blut strömt mir nach dem Kopf und beklemmt mir manchmal auch das Herz; dann
schreie ich im Schlaf auf, so daß Olga mich schon mitunter in der Nacht geweckt
und gesagt hat: ›Was ist nur mit Ihnen, Mamachen; wie fest Sie schlafen; man
kann Sie ja gar nicht wachbekommen, wenn es nötig sein sollte.‹ – ›Ach ja,
Olga‹, habe ich dann erwidert, ›ich schlafe sehr fest, sehr fest.‹ Jedenfalls
hat sie nun gestern gewartet, bis ich anfing zu schnarchen, und ist dann
unbesorgt aufgestanden. Und dieser lange Riemen vom Koffer hat sich immer so
offen herumgetrieben, den ganzen Monat; noch gestern morgen habe ich gedacht:
›Ich muß ihn doch endlich wegräumen, damit er einem nicht im Weg liegt.‹ Und
den Stuhl hat sie nachher jedenfalls mit dem Fuß weggestoßen und, damit er
nicht polterte, an der Seite ihren Rock auf den Fußboden gelegt. Und ich bin
gewiß erst lange, lange nachher, eine ganze Stunde oder noch länger nachher,
aufgewacht. ›Olga!‹ rufe ich, ›Olga!‹ Es schoß mir gleich so etwas durch den
Kopf, daß ich rief. Ob ich nun ihr Atmen vom Bett her nicht hörte oder am Ende
trotz der Dunkelheit erkannte, daß das Bett leer war, kurz, ich stand plötzlich
auf und fühlte mit der Hand hin: niemand war im Bett, und das Kissen war kalt.
Da hörte mir fast das Herz auf zu schlagen; ich stand auf dem gleichen Fleck
ohne Besinnung, mein Verstand wurde ganz wirr. ›Sie wird hinausgegangen sein‹,
denke ich; ich ging am Bett einen Schritt weiter, und da sehe ich in der Ecke
bei der Tür, als ob sie selbst da stände. Ich stehe da und schweige und blicke
nach ihr hin, und es ist mir, als ob auch sie aus der Dunkelheit heraus mich
ansieht, ohne sich aber zu rühren. ›Aber wozu ist sie nur auf den Stuhl
gestiegen?‹ denke ich. – ›Olga‹, flüstere ich ganz ängstlich, ›Olga, hörst du?‹
Da auf einmal war mir's, als ob in meinem Innern alles hell wurde; ich tue ein
paar Schritte vorwärts, strecke beide Arme nach vorn, gerade nach ihr hin und
umfasse sie, aber sie schaukelt in meinen Armen; ich fasse fester zu, aber sie
schaukelt wieder. Nun begriff ich alles und wollte es doch nicht begreifen ...
Ich wollte schreien, bekam aber keinen Ton aus der Kehle ... ›Ach!‹ dachte ich;
dann fiel ich lang auf den Fußboden, und nun fing ich an zu schreien ...«

                                    ━━━━━━━

»Wassin«, sagte ich am Morgen zwischen fünf und sechs Uhr, »wenn Ihr Stebelkow
sich nicht eingemengt hätte, wäre das vielleicht nicht passiert.«

»Wer kann das wissen; es wäre wohl doch passiert. So kann man in diesem Fall
nicht urteilen; es war sowieso schon alles dazu reif ... Allerdings, dieser
Stebelkow ist manchmal ...«

Er sprach den Satz nicht zu Ende und runzelte sehr unangenehm die Stirn.
Zwischen sechs und sieben fuhr er wieder weg; er hatte es übernommen, alles zu
besorgen. Ich blieb endlich völlig allein zurück. Es war schon hell geworden.
Im Kopf war mir ein wenig schwindlig. Wersilow stand mir vor Augen: die
Erzählung dieser Frau hatte ihn mir in einem ganz anderen Lichte gezeigt. Um
bequemer darüber nachzudenken, legte ich mich so, wie ich war, in Kleidern und
Stiefeln, auf Wassins Bett, nur für einen Augenblick, ganz ohne die Absicht zu
schlafen – und schlief auf einmal ein, ohne daß ich mich nachher hätte besinnen
können, wie es zugegangen war. Ich schlief beinah vier Stunden; niemand weckte
mich.

Zehntes Kapitel

I

Ich erwachte gegen halb elf und wollte lange Zeit meinen Augen nicht trauen:
auf dem Sofa, auf dem ich am vorhergehenden Abend eingeschlafen war, saß meine
Mutter und neben ihr die unglückliche Nachbarin, die Mutter der Selbstmörderin.
Sie hatten einander an den Händen gefaßt und redeten flüsternd, wahrscheinlich
um mich nicht aufzuwecken, und beide weinten. Ich stand vom Bett auf und ging
geradeswegs zu meiner Mutter hin, um sie zu küssen. Ihr ganzes Gesicht strahlte
auf, sie küßte mich und bekreuzigte mich dreimal mit der rechten Hand. Wir
hatten noch nicht Zeit gehabt, ein Wort zueinander zu sagen, als die Tür
aufging und Wersilow und Wassin hereinkamen. Mama stand sofort auf und führte
die Nachbarin mit sich hinaus. Wassin reichte mir die Hand, aber Wersilow sagte
kein Wort zu mir und setzte sich auf einen Lehnstuhl. Er und Mama waren
anscheinend schon seit einiger Zeit da. Sein Gesicht war finster und
sorgenvoll.

»Am meisten tut es mir leid«, begann er langsam zu Wassin, offenbar in
Fortsetzung eines angefangenen Gesprächs, »daß ich nicht dazu gekommen bin,
diese ganze Sache noch gestern abend in Ordnung zu bringen; wahrscheinlich
hätte dann dieses schreckliche Ereignis nicht stattgefunden! Und die Zeit hätte
noch ausgereicht: es war noch nicht acht Uhr. Kaum war sie gestern von uns
weggelaufen, da kam mir sofort der Gedanke, ihr hierher zu folgen und sie
umzustimmen, aber diese unvorhergesehene, unaufschiebbare Sache, die ich
übrigens sehr wohl hätte bis heute aufschieben können ... sogar eine Woche –
diese ärgerliche Sache hat alles verhindert und alles verdorben. So geht es nun
einmal!«

»Vielleicht wäre es Ihnen doch nicht gelungen, sie umzustimmen; da war auch
schon ohne Sie so vieles ins Brennen und Sieden geraten«, bemerkte Wassin
obenhin.

»Nein, es wäre mir gelungen, es wäre mir sicher gelungen. Und es fuhr mir auch
der Gedanke durch den Kopf, statt selbst hinzugehen, Sofja Andrejewna
hinzuschicken. Aber das war nur so ein flüchtiger Einfall. Wenn Sofja
Andrejewna allein hergekommen wäre, hätte sie sie zur Vernunft gebracht, und
die Unglückliche wäre am Leben geblieben. Nein, nie wieder werde ich mich ...
auf ›gute Taten‹ einlassen ... Und nur ein einziges Mal in meinem Leben habe
ich mich darauf eingelassen! Und ich hatte gedacht, ich wäre noch nicht
antiquiert und hätte Verständnis für die moderne Jugend. Aber kaum ist
unsereiner reif geworden, so ist er auch schon rückständig. Beiläufig bemerkt,
es gibt ja tatsächlich heutzutage außerordentlich viele Menschen, die sich
gewohnheitsmäßig immer noch zur jungen Generation rechnen, weil sie noch
gestern dazu gehörten, und die gar nicht merken, daß sie schon altes Eisen
geworden sind.«

»Es hat hier ein Mißverständnis stattgefunden, ein ganz offenbares
Mißverständnis«, bemerkte Wassin verständig. »Ihre Mutter sagt, es scheine, daß
sie nach der schrecklichen Beleidigung in dem Bordell die gesunde Urteilskraft
verloren habe. Nehmen Sie alle Umstände hinzu, die erste Beleidigung durch den
Kaufmann ... all das hätte sich genau ebenso auch in früheren Zeiten ereignen
können und ergibt meines Erachtens keineswegs ein der jetzigen Jugend besonders
eigenes Charakteristikum.«

»Ein bißchen ungeduldig ist sie schon, die heutige Jugend, ganz abgesehen
natürlich von dem geringen Verständnis für die Wirklichkeit, das allerdings der
Jugend aller Zeiten eigen ist, aber doch der heutigen in besonders hohem Grade
... Sagen Sie, was hat eigentlich Herr Stebelkow hier angestellt?«

»Herr Stebelkow«, mischte ich mich auf einmal ins Gespräch, »ist an allem
schuld. Wenn er nicht gewesen wäre, würde nichts passiert sein. Er hat Öl ins
Feuer gegossen.«

Wersilow hörte aufmerksam zu, aber ohne mich anzusehen. Wassin machte ein
finsteres Gesicht.

»Ich mache mir auch wegen eines lächerlichen Umstandes Vorwürfe«, fuhr Wersilow
fort, indem er wie vorher ohne Eile sprach und die Worte dehnte. »Es scheint,
daß ich nach meiner schlechten Gewohnheit mir damals ihr gegenüber eine gewisse
Lustigkeit erlaubte, so ein leichtfertiges Lachen, kurz, daß ich nicht scharf,
trocken und finster genug gewesen bin, drei Eigenschaften, die ja wohl auch von
der heutigen jungen Generation sehr hoch bewertet werden. Kurz, ich habe ihr
Anlaß gegeben, mich für einen vagierenden Scladon zu halten.«

»Ganz im Gegenteil«, fiel ich wieder in entschiedenem Ton ein, »die Mutter
versichert ausdrücklich, daß Sie gerade durch Ihr ernstes, sogar strenges Wesen
und durch Ihre Offenheit – das sind ihre eigenen Worte – einen vorzüglichen
Eindruck gemacht haben. Die Verstorbene selbst hat Sie, als Sie weggegangen
waren, in diesem Sinne gelobt.«

»Ja-a?« murmelte Wersilow und warf mir endlich einen flüchtigen Blick zu.
»Nehmen Sie diesen Zettel; er wird für die Erledigung der Angelegenheit
notwendig sein«, sagte er und reichte Wassin ein winziges Stück Papier hin.
Dieser nahm es, und da er sah, daß ich neugierig hinblickte, gab er es mir zum
Durchlesen. Es waren nur zwei unregelmäßige Zeilen, mit Bleistift gekritzelt,
vielleicht im Dunkeln:

»Liebes Mamachen, verzeihen Sie mir, daß ich mein Lebensdebüt abgebrochen habe.
Ihre Sie betrübende Olga.«

»Das ist erst am Vormittag gefunden worden«, fügte Wassin zur Erklärung hinzu.

»Was für ein sonderbares Schriftstück!« rief ich erstaunt.

»Wieso sonderbar?« fragte Wassin.

»Kann man denn in einem solchen Augenblick in humoristischen Ausdrücken
schreiben?«

Wassin sah mich fragend an.

»Und es ist auch ein sonderbarer Humor«, fuhr ich fort, »ein
Gymnasiastenjargon, wie er unter Schulkameraden gebräuchlich ist... Na, wer
kann in einem solchen Augenblick und in einem solchen Schreiben an die
unglückliche Mutter – und sie hat ihre Mutter doch offenbar geliebt –
schreiben:›Ich habe mein Lebensdebüt abgebrochen‹?«

»Warum soll man das nicht schreiben können?« fragte Wassin, der noch immer
nicht verstand.

»Humor steckt da überhaupt nicht darin«, bemerkte Wersilow endlich. »Der
Ausdruck ist natürlich nicht passend, hat durchaus nicht den richtigen Ton und
könnte tatsächlich aus dem Gymnasiastenjargon oder aus irgendeinem Feuilleton
herstammen, aber die Verstorbene hat den falschen Ton sicher nicht bemerkt, und
glaube mir, sie hat den Ausdruck in diesem schrecklichen Schriftstück ganz
schlicht und ernsthaft verwendet.«

»Das ist nicht möglich; sie hat das Gymnasium absolviert und beim Abgang eine
silberne Medaille bekommen.«

»Die silberne Medaille hat damit nichts zu tun. Die erhalten heutzutage viele
beim Abgang.«

»Das zielt wieder auf die Jugend«, bemerkte Wassin lächelnd.

»Durchaus nicht«, erwiderte Wersilow, indem er sich von seinem Platz erhob und
seinen Hut nahm. »Wenn die heutige Generation keine besonders große
literarische Bildung besitzt, so besitzt sie dafür ohne Zweifel... andere
Vorzüge«, fügte er mit ungewöhnlichem Ernst hinzu. »Außerdem sind ›viele‹ nicht
›alle‹; Ihnen zum Beispiel mache ich nicht den Vorwurf mangelhafter
literarischer Bildung, und Sie sind doch auch noch ein junger Mensch.«

»Und Wassin hat ja auch an dem ›Debüt‹ nichts Schlechtes gefunden«, konnte ich
mich nicht enthalten zu bemerken.

Wersilow reichte Wassin schweigend die Hand; dieser griff ebenfalls nach seiner
Mütze, um mit ihm zusammen fortzugehen, und rief mir zu: »Auf Wiedersehen!«
Wersilow ging hinaus, ohne sich um mich zu kümmern. Auch ich hatte keine Zeit
zu verlieren: ich mußte schleunigst laufen und mir ein Zimmer mieten, das war
jetzt notwendiger als je zuvor! Mama war nicht mehr bei der Wirtin, sie war
weggegangen und hatte die Nachbarin mitgenommen. Ich trat in besonders munterer
Stimmung auf die Straße hinaus... Ein neues, großes Gefühl war in meiner Seele
erwacht. Und dazu kam noch, daß mir alles glückte, als wäre es vorausberechnet:
es gelang mir außerordentlich schnell, eine mir völlig zusagende Wohnung zu
finden; von dieser Wohnung will ich später noch reden, jetzt werde ich zuerst
die Hauptsache zu Ende erzählen.

Es war eben erst etwas nach eins, als ich wieder zu Wassin zurückkehrte, um
meinen Koffer zu holen; es traf sich gut, daß er wieder zu Hause war. Als er
mich erblickte, rief er mit froher, offener Miene:

»Wie freue ich mich, daß Sie mich noch getroffen haben; ich wollte eben wieder
weggehen! Ich kann Ihnen ein Ereignis mitteilen, das, wie ich meine, Sie sehr
interessieren wird.«

»Davon bin ich im voraus überzeugt!« rief ich.

»Ei, wie munter und frisch Sie aussehen! Sagen Sie mal, haben Sie nichts von
einem gewissen Brief gewußt, den Krafft in Verwahrung hatte und der gestern in
Wersilows Hände gelangt ist, ein Brief, der sich auf die von ihm gewonnene
Erbschaft bezieht? In diesem Brief erklärt der Erblasser seinen Willen in einem
der gestrigen Gerichtsentscheidung entgegengesetzten Sinn. Der Brief ist schon
vor langer Zeit geschrieben. Kurz, ich weiß nichts Genaueres darüber, aber
wissen Sie nichts davon?«

»Selbstverständlich weiß ich. Gerade zu diesem Zweck hat mich Krafft vorgestern
in seine Wohnung mitgenommen... von jenen Herren weg, um mir diesen Brief
einzuhändigen, und ich habe ihn gestern Wersilow übergeben.«

»Ja? So hatte ich es mir auch gedacht. Denken Sie sich nur, die Sache, von der
Wersilow vorhin hier sagte, daß sie ihn gestern abend verhindert habe,
hierherzukommen und dieses junge Mädchen umzustimmen, diese Sache war gerade
eine Folge dieses Briefes. Wersilow hat sich gleich gestern abend geradeswegs
zu dem Rechtsanwalt des Fürsten Sokolskij begeben, ihm diesen Brief überreicht
und auf die ganze Erbschaft, die er gewonnen hatte, verzichtet. In diesem
Augenblick ist dieser Verzicht schon in die gesetzliche Form gebracht. Wersilow
schenkt nicht, sondern erkennt in diesem Schriftstück das volle Recht der
Fürsten an.«

Ich stand starr da, aber ich war entzückt. Ich war tatsächlich vollkommen davon
überzeugt gewesen, daß Wersilow den Brief vernichten würde. Allerdings hatte
ich zu Krafft gesagt, daß das unedel wäre, und hatte das für mich allein in dem
Wirtshaus wiederholt und mir gesagt, daß ich ›zu einem sittlich reinen Menschen
hergereist war, nicht zu diesem‹, – aber noch mehr für mich allein, das heißt
im tiefsten Innern meiner Seele, war ich doch der Meinung gewesen, daß man gar
nichts anderes tun könne, als das Schriftstück vollständig vernichten. Das
heißt, ich hatte das für das allergewöhnlichste Ding von der Welt gehalten. Und
wenn ich auch Wersilow nachher deswegen beschuldigt hätte, so hätte ich das nur
in einer besonderen Absicht getan, nur zum Schein, nämlich um ihm gegenüber
meinen höheren sittlichen Standpunkt zu behaupten. Aber als ich jetzt von
Wersilows edler Tat hörte, geriet ich in das höchste, aufrichtigste Entzücken
und verurteilte voll Reue und Scham meinen Zynismus und meine Gleichgültigkeit
gegenüber der Tugend und stellte Wersilow moralisch hoch über mich: ich hätte
Wassin beinahe umarmt.

»Was für ein Mensch! Was für ein Mensch! Welcher andere hätte das getan?« rief
ich in meinem Freudenrausch.

»Ich stimme Ihnen darin bei, daß das nur sehr wenige getan hätten... und daß
das unstreitig eine höchst uneigennützige Handlung ist...«

»Aber?... Sprechen Sie zu Ende, Wassin; Sie haben ein ›aber‹?«

»Ja, ein ›aber‹ habe ich allerdings; Wersilows Handlung ist meines Erachtens
etwas zu hastig und nicht ganz ohne einen Hintergedanken«, antwortete Wassin
lächelnd.

»Nicht ohne einen Hintergedanken?«

»Ja. Es spielt dabei eine Art von ›Piedestal‹ mit. Denn es wäre jedenfalls
möglich gewesen, dasselbe zu tun, ohne sich selbst so stark zu schädigen. Auch
jetzt hätte Wersilow, selbst bei der penibelsten Auffassung der Sache, wenn
nicht die Hälfte, so doch unzweifelhaft einen Teil der Erbschaft für sich
behalten können, um so mehr, als das Schriftstück keine entscheidende Bedeutung
hat und der Prozeß bereits zu seinen Gunsten entschieden ist. Dieser Meinung
ist auch der Anwalt der Gegenpartei selbst; ich habe soeben mit ihm gesprochen.
Die Handlung würde ebenso schön bleiben, aber einzig und allein aus einer
Anwandlung von Stolz hat Herr Wersilow es anders gemacht. Die Hauptsache ist:
er ist ein bißchen hitzig geworden und hat sich übermäßig beeilt; er hat ja
selbst vorhin gesagt, daß er die Sache eine Woche hätte aufschieben können ...«

»Wissen Sie was, Wassin? Ich kann nicht umhin, Ihnen zuzustimmen, aber... so
ist es mir doch lieber! So gefällt es mir besser!«

»Nun, das ist Geschmackssache. Sie selbst haben mich zu einer Meinungsäußerung
veranlaßt, sonst hätte ich geschwiegen.«

»Selbst wenn dabei ein ›Piedestal‹ mitspielt, auch dann ist es mir so lieber«,
fuhr ich fort, »ein Piedestal ist ja zwar ein Piedestal, aber doch an und für
sich etwas sehr Wertvolles. Dieses ›Piedestal‹ ist ja doch auch ein Stück
Idealismus, und es ist kaum ein besserer Zustand, daß dieser heutzutage in
mancher Seele nicht vorhanden ist: mag er auch mit einem kleinen Auswuchs
behaftet sein, wenn er nur da ist! Und gewiß denken Sie auch selbst so. Wassin,
liebster Wassin, bester Wassin! Kurz, ich rede natürlich lauter Unsinn
zusammen, aber Sie verstehen mich ja doch. Dafür sind Sie eben Wassin, und
jedenfalls will ich Sie umarmen und küssen, Wassin!«

»Vor Freude?«

»Ja, vor großer Freude! Denn dieser Mensch ›war tot und ist wieder lebendig
geworden; er war verloren und ist wiedergefunden worden‹. Wassin, ich bin ein
törichter Junge und Ihrer nicht wert. Und eben deswegen gestehe ich, daß ich in
manchen Augenblicken ein ganz anderer bin, höher und tiefer. Dafür, daß ich Sie
vorgestern ins Gesicht gelobt hatte (das hatte ich aber nur getan, weil andere
mich erniedrigt und herabgedrückt hatten), dafür habe ich Sie zwei ganze Tage
lang gehaßt! Ich hatte mir gleich in jener Nacht vorgenommen, niemals zu Ihnen
zu gehen, und bin gestern vormittag nur aus Bosheit zu Ihnen gekommen,
verstehen Sie wohl, aus Bosheit. Ich saß hier allein auf dem Stuhl und
kritisierte Ihr Zimmer und Sie und jedes Ihrer Bücher und Ihre Wirtin und gab
mir Mühe, Sie zu erniedrigen und über Sie zu lachen ...«

»Das braucht man aber doch nicht zu sagen ...«

»Gestern abend schloß ich aus einer Ihrer Bemerkungen, daß Sie die Frauen nicht
verstehen, und freute mich, daß ich Sie bei einem solchen Mangel ertappt hatte.
Und vorhin, als ich Sie bei einer falschen Würdigung des Ausdrucks ›Debüt‹
erwischte – da freute ich mich wieder furchtbar, und das alles deswegen, weil
ich selbst Sie damals gelobt hatte.«

»Ja, warum denn aber auch nicht?« rief Wassin endlich (er hatte immerzu
gelächelt, ohne sich über mich im geringsten zu wundern). »Das kommt ja
fortwährend vor, fast bei allen Menschen, und ist etwas ganz Gewöhnliches, nur
gesteht es niemand ein, und es ist auch gar nicht nötig, daß man es eingesteht,
weil dieses Gefühl in jedem Falle vorübergeht und keine weiteren Folgen hat.«

»Ist es wirklich bei allen Menschen so? Sind alle Menschen von der Art? Und Sie
sagen das mit solcher Seelenruhe? Aber mit einer solchen Anschauung kann man
doch nicht leben!«

»Nach Ihrer Meinung müßte es heißen:

›Den Irrtum, dessen Trug zum Himmel mich entzückt,
Zieh ich der Wahrheit vor, die mich zu Boden drückt‹?«

»Aber das ist ja doch wahr!« rief ich. »In diesen zwei Versen liegt ja ein
heiliges Lebensprinzip beschlossen!«

»Ich weiß nicht; ich möchte nicht entscheiden, ob diese beiden Verse die
Wahrheit sagen oder nicht. Wahrscheinlich liegt die Wahrheit wie überall
irgendwo in der Mitte: das heißt, in einem Fall ist es heilige Wahrheit und in
einem anderen Unwahrheit. Mit Sicherheit weiß ich nur eines: daß dieser Gedanke
noch lange einer der wichtigsten Streitpunkte unter den Menschen sein wird.
Jedenfalls bemerke ich, daß Sie jetzt Lust haben zu tanzen. Nun schön, dann
tanzen Sie doch: Bewegung ist gesund, und mir hat man gerade heute vormittag
furchtbar viel Arbeit aufgepackt ... und ich habe mich mit Ihnen schon zu lange
aufgehalten!«

»Ich gehe, ich gehe, ich mache, daß ich fortkomme! Nur noch ein Wort!« rief
ich, indem ich schon nach meinem Koffer griff. »Wenn ich mich jetzt eben Ihnen
wieder ›an den Hals geworfen‹ habe, so habe ich das nur deshalb getan, weil Sie
mir, als ich hereinkam, mit so aufrichtigem Vergnügen dieses Ereignis
mitteilten und ›sich freuten‹, daß ich Sie noch zu Hause getroffen hatte, und
noch dazu nach der Geschichte von vorhin mit dem ›Debüt‹; durch dieses
aufrichtige Vergnügen haben Sie mit einem Schlag mein ›junges Herz‹ wieder zu
Ihren Gunsten umgestimmt. Na, leben Sie wohl, leben Sie wohl; ich werde mich
bemühen, möglichst lange nicht wieder herzukommen, und weiß, daß Ihnen das sehr
angenehm sein wird; das sehe ich Ihnen sogar an den Augen an, und das wird
sogar für uns beide vorteilhaft sein ...«

Während ich so schwatzte und mich vor Eifer und Freude fast verschluckte,
schleppte ich meinen Koffer hinaus und begab mich dann mit ihm nach meiner
neuen Wohnung. Vor allem gefiel mir sehr, daß Wersilow vorhin zweifellos auf
mich böse gewesen war und weder mit mir hatte reden noch mich ansehen wollen.
Nachdem ich meinen Koffer hintransportiert hatte, eilte ich gleich zu meinem
alten Fürsten. Ich muß gestehen, es war mir diese zwei Tage über ordentlich
schwergefallen, den Verkehr mit ihm entbehren zu müssen. Auch über Wersilow
hatte er gewiß schon etwas gehört.

II

Ich hatte es ja gewußt, daß er sich über mein Kommen ungeheuer freuen würde,
und ich versichere, daß ich auch ohne die Wersilowsche Sache an diesem Tag zu
ihm gegangen wäre. Es hatte mich an diesem und dem vorhergehenden Tag nur der
Gedanke geängstigt, ich könnte dort am Ende mit Katerina Nikolajewna
zusammentreffen; aber jetzt fürchtete ich mich vor nichts mehr.

Er umarmte mich voller Freude.

»Nun, und Wersilow! Haben Sie es schon gehört?« fing ich direkt mit der
Hauptsache an.

»Cher enfant, mein lieber Freund, das ist so großartig, das ist so edel – kurz,
sogar auf Kilian« (das war der Beamte unten) »hat es einen erschütternden
Eindruck gemacht! Es ist ja unverständig von seiner Seite, aber eine glänzende
Sache, eine große Tat! Den Idealismus muß man bewundern!«

»Nicht wahr? Nicht wahr? Darin sind wir beide, Sie und ich, immer einer Meinung
gewesen.«

»Mein Lieber, wir beide sind immer einer Meinung gewesen. Wo warst du denn so
lange? Ich wäre bestimmt selbst zu dir gefahren, aber ich wußte nicht, wo du zu
finden warst... Denn zu Wersilow konnte ich doch nicht kommen... Jetzt
allerdings, nach allem, was geschehen ist... Weißt du, mein Freund: gerade
durch solche Handlungen hat er, wie mir scheint, auch die Frauen besiegt,
gerade durch diesen Charakterzug, das ist unzweifelhaft...«

»Übrigens, um es nicht zu vergessen, ich habe es eigens für Sie im Kopf
behalten. Gestern hat ein elender Possenreißer, als er mir ins Gesicht auf
Wersilow schimpfte, über ihn gesagt, er sei ein ›Weiberprophet‹; was sagen Sie
zu diesem Ausdruck? Ich habe ihn für Sie im Kopf behalten...«

»›Ein Weiberprophet‹! Mais ... c'est charmant! Haha! Aber das paßt so gut auf
ihn, das heißt, es paßt durchaus nicht – pfui!... Aber es ist so treffend...
das heißt, treffend ist es ganz und gar nicht, aber ...«

»Lassen Sie es gut sein, lassen Sie es gut sein; Sie brauchen nicht verlegen zu
werden, betrachten Sie es lediglich als Bonmot!«

»Ein vorzügliches Bonmot, und, weißt du, es hat einen sehr tiefen Sinn... Ein
durchaus richtiger Gedanke! Das heißt, wirst du es glauben... Kurz, ich will
dir ein ganz kleines Geheimnis mitteilen. Hast du damals diese Olimpiada
betrachtet? Kannst du es glauben, daß sie ein bißchen Herzweh um Andrej
Petrowitsch hat, und zwar dermaßen, daß sie sich sogar, wie ich glaube, etwas
Hoffnung macht...«

»Sie macht sich Hoffnung! Vielleicht würde ihr das hier recht sein?« rief ich
empört und machte eine unanständige Handbewegung.

»Mon cher, schrei nicht so; das ist nun einmal so, und du hast am Ende von
deinem Standpunkt aus recht. Übrigens, mein Freund, was war denn mit dir das
vorige Mal, als Katerina Nikolajewna hier war? Du schwanktest ja ... ich dachte
schon, du würdest fallen, und wollte schon zuspringen, um dich zu halten.«

»Davon ein andermal! Na, kurz, ich wurde einfach verlegen, aus einem gewissen
Grund...«

»Du bist auch jetzt rot geworden.«

»Na, Sie müssen auch gleich wer weiß was daraus machen! Sie wissen doch, daß
sie mit Wersilow verfeindet ist... na, und diese ganze Geschichte, na, und da
geriet ich in Aufregung – ach was, lassen wir das, ein andermal!«

»Lassen wir es, lassen wir es; ich bin selbst froh, wenn ich das alles ruhen
lassen kann... Kurz, ich habe ihr schweres Unrecht zugefügt und habe sogar,
erinnerst du dich, damals im Gespräch mit dir auf sie gescholten... Vergiß das,
mein Freund; auch sie wird ihre Meinung über dich ändern, das fühle ich mit
Bestimmtheit voraus... Aber da ist ja auch Fürst Serjosha!«

Ein junger, schöner Offizier trat ins Zimmer. Ich betrachtete ihn mit lebhaftem
Interesse, denn ich hatte ihn vorher noch nie gesehen. Das heißt, ich sage
›schön‹, wie das alle von ihm sagten, aber es lag in diesem jungen, schönen
Gesicht etwas, was nicht gerade anziehend wirkte. Ich erwähne das als den
Eindruck, den ich im allerersten Augenblick, beim ersten Blick auf ihn hatte
und der mir für immer geblieben ist. Er war mager, vorzüglich gewachsen,
dunkelblond und hatte einen frischen, wenn auch ein wenig gelblichen Teint und
einen entschlossenen Blick. Seine schönen, dunklen Augen blickten etwas
finster, selbst wenn er sich in ganz ruhiger Gemütsstimmung befand. Aber sein
entschlossener Blick stieß gerade deshalb ab, weil man irgendwie das Gefühl
hatte, daß diese Entschlossenheit ihn recht wenig kostete. Übrigens verstehe
ich mich nicht auszudrücken ... Allerdings besaß sein Gesicht die Fähigkeit,
sich auf einmal aus einem finsteren in ein erstaunlich freundliches, sanftes
und zärtliches zu verwandeln, und zwar, was das wichtigste war, bei
unbezweifelbarer Aufrichtigkeit der Verwandlung. Diese Aufrichtigkeit war es
eben, die so anziehend wirkte. Ich möchte noch einen Charakterzug von ihm
anführen: trotz aller Freundlichkeit und Aufrichtigkeit wurde dieses Gesicht
nie lustig, selbst nicht, wenn der Fürst aus vollem Herzen lachte; man fühlte
doch immer, daß eine echte, helle, leichte Lustigkeit nie sein Herz erfüllte...
Übrigens ist es sehr schwer, eine Persönlichkeit so zu beschreiben. Ich
verstehe das absolut nicht. Der alte Fürst beeilte sich nach seiner dummen
Gewohnheit sofort, uns miteinander bekannt zu machen.

»Das ist mein junger Freund Arkadij Andrejewitsch« (wieder Andrejewitsch!)
»Dolgorukij.«

Der junge Fürst wandte sich sofort mit doppelt liebenswürdigem Gesichtsausdruck
zu mir hin, aber es war offensichtlich, daß ihm mein Name ganz unbekannt war.

»Er ist... ein Verwandter von Andrej Petrowitsch«, murmelte mein schrecklicher
Fürst. (Was für Ärger einem diese alten Herren oft mit ihren Angewohnheiten
machen!) Der junge Fürst erriet sogleich, wie sich die Sache verhielt.

»Ach! Ich habe schon vor längerer Zeit von Ihnen gehört ...«, sagte er schnell.
»Ich hatte das außerordentliche Vergnügen, im vorigen Jahre in Luga die
Bekanntschaft Ihrer Schwester Lisaweta Makarowna zu machen... Sie hat mir
ebenfalls von Ihnen erzählt...«

Ich war ganz erstaunt: auf seinem Gesicht strahlte eine durchaus aufrichtige
Freude.

»Erlauben Sie, Fürst«, sagte ich stockend, während ich meine beiden Hände auf
den Rücken legte, »ich muß Ihnen aufrichtig sagen - und es freut mich, daß ich
es Ihnen in Gegenwart unseres lieben Fürsten sagen kann -, daß ich sogar den
Wunsch hatte, mit Ihnen zusammenzutreffen; und zwar hatte ich diesen Wunsch
noch kürzlich, erst gestern noch, aber freilich in einer ganz anderen Absicht.
Ich sage das geradeheraus, mögen Sie sich auch noch so sehr darüber wundern.
Kurz, ich wollte Sie wegen der Beleidigung, die Sie vor anderthalb Jahren
Wersilow in Ems zugefügt haben, zum Duell fordern. Und obwohl ich mir natürlich
sagte, daß Sie meine Forderung vielleicht nicht annehmen würden, weil ich eben
erst das Gymnasium verlassen habe und noch ein junger Mensch bin, so hätte ich
die Forderung dennoch an Sie gerichtet, ganz gleich, wie Sie sie aufgenommen
und was Sie darauf getan hätten... und ich muß gestehen, ich habe auch jetzt
noch dieselbe Absicht.«

III

Der alte Fürst sagte mir später, es sei mir gelungen, das in einer höchst edlen
Weise herauszubringen.

Aufrichtiger Schmerz prägte sich auf dem Gesicht des Fürsten aus.

»Sie haben mich nur nicht ausreden lassen«, sagte er mit Wärme. »Wenn ich mich
mit Worten, die mir aus der Seele kamen; an Sie wandte, so waren gerade meine
jetzigen Gefühle für Andrej Petrowitsch der Grund dazu. Es tut mir leid, daß
ich Ihnen nicht sofort alle näheren Umstände mitteilen kann, aber ich
versichere Ihnen auf mein Ehrenwort, daß ich an mein unglückseliges Benehmen in
Ems schon längst mit der tiefsten Reue zurückdenke. Als ich mich jetzt nach
Petersburg aufmachte, beschloß ich, Andrej Petrowitsch jede nur mögliche
Genugtuung zu geben, das heißt, ihn buchstäblich geradezu um Verzeihung zu
bitten, in der Form, die er selbst bestimmen wird. Höhere, mächtige
Einwirkungen sind die Ursache dieser Änderung meiner Anschauung gewesen. Der
Umstand, daß wir miteinander prozessierten, hätte auf meinen Entschluß nicht
den geringsten Einfluß gehabt. Aber sein gestriges Verhalten mir gegenüber hat
sozusagen meine Seele erschüttert, und ob Sie es glauben oder nicht, selbst in
diesem Augenblick bin ich noch nicht recht zu mir gekommen. Und nun muß ich
Ihnen mitteilen – ich bin auch zum Fürsten gerade in der Absicht gekommen, ihm
von einem ungewöhnlichen Ereignis Mitteilung zu machen: vor drei Stunden, also
genau zu der Zeit, wo er mit unserem Rechtsanwalt das Dokument abfaßte,
erschien bei mir ein Bevollmächtigter von Andrej Petrowitsch und überbrachte
mir eine Forderung von ihm ... eine formelle Forderung wegen des Vorfalls in
Ems ...«

»Er hat Sie gefordert?« rief ich und fühlte, daß mir die Augen zu brennen
anfingen und das Blut mir ins Gesicht strömte.

»Ja, er hat mich gefordert; ich nahm die Forderung sofort an, beschloß aber,
ihm noch vor dem Duell einen Brief zu schicken, in dem ich ihm meine Ansicht
über mein Benehmen darlege und meine tiefe Reue wegen dieses schrecklichen
Irrtums ausspreche... denn es ist nur ein Irrtum gewesen, ein unglückseliger,
verhängnisvoller Irrtum. Ich möchte noch bemerken, daß ich bei meiner Stellung
im Regiment befürchten mußte, durch diesen Schritt in eine mißliche Lage zu
geraten: denn durch einen solchen Brief vor dem Duell setzte ich mich der
Gefahr aus, von der öffentlichen Meinung verurteilt zu werden... Sie verstehen?
Aber trotzdem entschloß ich mich dazu und bin nur nicht dazu gekommen, den
Brief abzusenden, weil ich eine Stunde nach der Forderung von ihm wieder ein
Billett erhielt, in dem er mich bittet, ihm die Störung zu verzeihen und die
Forderung zu vergessen, und hinzufügt, er bereue diese ›momentane Anwandlung
einer schwächlichen, selbstsüchtigen Gesinnung‹; das sind seine eigenen Worte.
Auf diese Weise hat er mir nun den beabsichtigten Schritt mit dem Brief
außerordentlich erleichtert. Ich habe ihn noch nicht abgeschickt, bin aber
gerade in der Absicht hergekommen, mit dem Fürsten ein paar Worte über diese
Angelegenheit zu reden... Und glauben Sie mir: ich selbst habe unter den
Vorwürfen meines Gewissens vielleicht weit mehr gelitten, als sonst jemand bei
dieser Sache gelitten hat... Genügt Ihnen diese Erklärung, Arkadij
Makarowitsch, wenigstens für den Augenblick, vorläufig? Wollen Sie mir die Ehre
erweisen, an meine Aufrichtigkeit rückhaltlos zu glauben?«

Ich war vollständig besiegt; ich sah eine unbezweifelbare Offenherzigkeit, die
ich in keiner Weise erwartet hatte. Ich hatte überhaupt nichts Derartiges
erwartet. Ich murmelte etwas zur Antwort und streckte ihm einfach meine beiden
Hände hin; er schüttelte sie erfreut in den seinen. Darauf führte er den alten
Fürsten weg und sprach ungefähr fünf Minuten lang mit ihm in dessen
Schlafzimmer.

»Wenn Sie mir ein besonderes Vergnügen machen wollen«, sagte er mit lauter
Stimme in bestimmtem Ton zu mir, als er von dort wieder herauskam, »so fahren
Sie gleich mit mir mit, und ich werde Ihnen den Brief zeigen, den ich jetzt
sofort an Andrej Petrowitsch absenden werde, und zugleich auch seinen Brief an
mich.«

Ich willigte mit großer Freude ein. Mein Fürst zeigte sich, als er mich zur Tür
begleitete, sehr geschäftig und rief mich ebenfalls auf einen Augenblick in
sein Schlafzimmer.

»Mon ami, wie freue ich mich, wie freue ich mich ... Wir wollen über all das
noch später miteinander reden. Übrigens, hier habe ich zwei Briefe in meiner
Mappe; der eine muß eigenhändig abgegeben werden, und es ist dabei eine
mündliche Erklärung nötig; der andere ist an die Bank – auch da muß...«

Mit diesen Worten händigte er mir zwei Briefe ein, die angeblich sehr eilig
waren und besondere Mühe und Sorgfalt erforderten. Ich sollte hinfahren, sie
persönlich übergeben, eine Quittung ausstellen und so weiter.

»Ach, Sie Schlaukopf!« rief ich, als ich die Briefe in Empfang nahm, »ich
möchte schwören, daß das alles dummes Zeug ist und es sich gar nicht um
wichtige Geschäfte handelt, sondern Sie sich diese beiden Aufträge absichtlich
ausgedacht haben, um mich glauben zu machen, daß ich hier eine Tätigkeit ausübe
und mein Geld nicht umsonst bekomme!«

»Mon enfant, ich kann dir versichern, daß du dich darin irrst, es sind wirklich
zwei ganz unaufschiebbare Sachen ... Cher enfant!« rief er auf einmal höchst
gerührt, »mein lieber junger Mann!« (Er legte mir beide Hände auf den Kopf.)
»Ich segne dich und dein Los... Bleibe immer so reinen Herzens, wie du jetzt
bist... so gut und brav, wie nur möglich... Liebe alles Schöne... in all seinen
verschiedenen Gestalten ... Na, enfin ... enfin rendons grâce... et je te
bénis!«

Er sprach nicht zu Ende und begann, über meinen Kopf gebeugt, zu schluchzen.
Ich muß gestehen, auch mir war das Weinen nahe; wenigstens umarmte ich meinen
wunderlichen Kauz innig und mit Freuden. Wir küßten uns von Herzen.

Fürst Serjosha (vollständiger: Fürst Sergej Petrowitsch, so werde ich ihn
nennen) brachte mich in einem höchst eleganten Einspänner nach seiner Wohnung,
und mein erstes war, die Pracht dieser Wohnung zu bewundern. Das heißt,
prächtig war sie eigentlich nicht, wohl aber so, wie es bei den »feinsten
Leuten« üblich ist: hohe, große, helle Zimmer (ich sah zwei davon, die übrigen
waren geschlossen), und die Möbel zwar nicht in Gott weiß was für einem
Versailler oder Renaissance-Stil, aber weich, bequem, reichlich, alles auf
großem Fuß; dazu Teppiche, geschnitztes Holzwerk und Statuetten. Dabei hieß es
von den Fürsten Sokolskij allgemein, sie seien bettelarm und besäßen geradezu
nichts. Ich hatte indes flüchtig gehört, daß dieser Fürst überall, wo er nur
konnte, den Leuten Sand in die Augen gestreut habe, hier und in Moskau und in
seinem früheren Regiment und in Paris; er sei sogar ein Spieler und habe
Schulden. Ich hatte einen verknüllten Rock an, auf dem obendrein Flaumfedern
saßen, weil ich unausgekleidet geschlafen hatte, und das Hemd trug ich schon
den vierten Tag. Übrigens war mein Rock noch durchaus nicht schlecht, aber da
ich zu dem Fürsten hingeraten war, fiel mir Wersilows Anregung ein, mir andere
Kleider machen zu lassen.

»Denken Sie sich, eine Selbstmörderin ist schuld daran, daß ich die ganze Nacht
über angezogen geschlafen habe«, bemerkte ich lässig, und da er sogleich
Interesse zeigte, erzählte ich ihm die Geschichte in aller Kürze. Aber ihn
beschäftigte offenbar vor allen Dingen sein Brief. Besonders frappierte es
mich, daß er nicht nur nicht gelächelt, sondern nicht einmal den geringsten
Ansatz dazu hatte sehen lassen, als ich ihm vorher geradeheraus erklärt hatte,
daß ich ihn zum Duell fordern wolle. Wenn ich auch verstanden hatte, mich so zu
benehmen, daß ihm das Lachen vergehen mußte, so war das doch von einem Menschen
seiner Art merkwürdig. Wir setzten uns mitten im Zimmer an seinem riesigen
Schreibtisch einander gegenüber, und er gab mir seinen schon fertigen und ins
reine geschriebenen Brief an Wersilow zum Durchlesen. Der Inhalt dieses
Schriftstückes stimmte mit dem überein, was er mir vorher bei meinem Fürsten
gesagt hatte; es war sogar mit leidenschaftlicher Hitze geschrieben. Von dieser
seiner augenscheinlichen Offenherzigkeit und Bereitwilligkeit zu allem Guten
wußte ich allerdings noch nicht endgültig, wie ich sie auffassen sollte, aber
ich begann schon willfährig zu werden, denn in der Tat, warum sollte ich nicht
daran glauben? Was für ein Mensch er auch sein und was man auch von ihm
erzählen mochte, er konnte darum doch gute Neigungen haben. Ich sah auch
Wersilows letztes, aus sieben Zeilen bestehendes Billett, die Zurückziehung der
Forderung. Wenngleich er wirklich darin etwas von seiner »schwächlichen,
selbstsüchtigen Gesinnung« schrieb, so atmete das ganze Billett doch einen
gewissen Hochmut... oder, richtiger gesagt, in diesem ganzen Vorgehen sprach
sich eine gewisse Geringschätzung aus. Ich äußerte das übrigens nicht.

»Wie sehen Sie aber diese Zurückziehung der Forderung an?« fragte ich. »Sie
glauben doch wohl nicht, daß er Angst bekommen hat?«

»Gewiß nicht«, erwiderte der Fürst lächelnd, aber das Lächeln machte einen sehr
ernsten Eindruck, wie denn überhaupt seine Miene immer sorgenvoller wurde. »Ich
weiß sehr wohl, daß er ein mutiger Mann ist. Hier liegt natürlich eine
besondere Anschauungsweise vor ... eine eigenartige Gemütsstimmung...«

»Ohne Zweifel«, unterbrach ich ihn eifrig. »Ein gewisser Wassin sagt, in seinem
Vorgehen mit jenem ans Licht gekommenen Brief und mit dem Verzicht auf die
Erbschaft erkenne man den Wunsch, sich auf ein »Piedestal« zu stellen ...
Meiner Meinung nach führt niemand solche Taten aus, um damit zu prunken,
sondern sie entspringen aus dem tiefsten Innern des Menschen.«

»Ich kenne Herrn Wassin sehr gut«, bemerkte der Fürst.

»Ach ja, Sie müssen ihn ja in Luga gesehen haben.«

Wir sahen einander plötzlich an, und ich erinnere mich, daß ich ein bißchen rot
wurde. Wenigstens brach er das Gespräch ab. Ich hatte übrigens große Lust, es
weiter fortzusetzen. Der Gedanke an eine Begegnung, die ich am vorhergehenden
Tag gehabt hatte, erregte in mir den Wunsch, ihm einige Fragen vorzulegen; ich
wußte nur nicht recht, wie ich dabei zu Werke gehen sollte. Und überhaupt
fühlte ich mich nicht sehr behaglich. Es frappierte mich auch seine
erstaunliche Wohlerzogenheit und Höflichkeit und die Ungezwungenheit seines
Benehmens, kurz, diese ganze glänzende Politur, die diese Leute beinahe schon
in der Wiege annehmen. In seinem Brief hatte ich zwei recht grobe grammatische
Fehler gefunden. Überhaupt benehme ich mich bei solchen Begegnungen nie
unterwürfig, sondern werde absichtlich schroff, was manchmal vielleicht töricht
ist. Aber im gegenwärtigen Fall trug dazu besonders noch der Gedanke bei, daß
ich Federchen auf dem Rock hatte, so daß ich sogar ein paarmal ausrutschte und
zu familiär wurde ... Ich bemerkte still für mich, daß der Fürst mich mitunter
sehr aufmerksam musterte.

»Sagen Sie mal, Fürst«, platzte ich auf einmal mit einer Frage heraus, »finden
Sie es nicht im stillen lächerlich, daß ich, der ich noch ein solcher
»Milchbart« bin, Sie zum Duell fordern wollte, und noch dazu wegen einer
fremden Beleidigung?«

»Durch eine dem Vater angetane Beleidigung kann man sich sehr wohl beleidigt
fühlen. Nein, ich finde es nicht lächerlich.«

»Aber mir scheint doch, daß es furchtbar lächerlich ist ... von einem andern
Standpunkt aus ... das heißt, selbstverständlich nicht von meinem eigenen. Um
so mehr, als ich ein Dolgorukij bin und kein Wersilow. Aber wenn Sie mir
hierin, um mich freundlich zu stimmen, oder aus weltmännischem Anstand die
Unwahrheit sagen, so täuschen Sie mich wohl auch in allem übrigen?«

»Nein, ich finde es nicht lächerlich«, wiederholte er ganz ernst. »Es ist doch
nur natürlich, daß Sie das Blut Ihres Vaters in sich fühlen ... Sie sind
freilich noch zu jung, denn ... ich weiß nicht ... ich glaube, wer noch nicht
die Volljährigkeit erreicht hat, darf sich nicht schlagen, und man darf keine
Forderung von ihm annehmen ... nach den geltenden Regeln ... Aber wenn Sie
wollen, ein ernster Einwand läßt sich vielleicht erheben: wenn Sie eine
Forderung ohne Wissen des Beleidigten ergehen lassen, so bringen Sie dadurch
gewissermaßen zum Ausdruck, daß Sie selbst ihn wenig achten, nicht wahr?«

Unser Gespräch wurde plötzlich durch einen Diener unterbrochen, der eintrat, um
etwas zu melden. Der Fürst, der ihn erwartet zu haben schien, stand, als er ihn
erblickte, ohne zu Ende zu sprechen, auf und trat schnell an ihn heran, so daß
dieser seine Meldung nur halblaut abstattete und ich sie natürlich nicht
verstand.

»Entschuldigen Sie mich!« wandte sich der Fürst an mich. »Ich bin in einer
Minute wieder da.«

Er ging hinaus. Ich blieb allein zurück, ging im Zimmer auf und ab und dachte
nach. Sonderbar, er gefiel mir und mißfiel mir gleichzeitig stark. Er hatte
etwas an sich, was ich selbst nicht näher zu bezeichnen gewußt hätte, was mich
aber abstieß. »Wenn er so gar nicht über mich lacht, so benimmt er sich dabei
ohne Zweifel durchaus wahr und aufrichtig, aber wenn er über mich lachte, so
... würde er mir vielleicht klüger vorkommen ...«, so dachte ich
sonderbarerweise. Ich trat an den Tisch und las noch einmal den Brief an
Wersilow durch. Ich versank darüber in Gedanken und vergaß sogar die Zeit, und
als ich wieder zu mir kam, bemerkte ich, daß die Minute des Fürsten sich
unstreitig schon zu einer ganzen Viertelstunde verlängert hatte. Das versetzte
mich in einige Erregung; ich ging noch einmal auf und ab, nahm endlich meinen
Hut und beschloß, wie ich mich erinnere, hinauszugehen, um, wenn ich jemanden
träfe, den Fürsten rufen zu lassen und, wenn er käme, mich gleich von ihm zu
verabschieden, mit der Begründung, ich hätte zu tun und könne nicht länger
warten. Es schien mir, daß dies das Angemessenste sein würde; denn es quälte
mich ein bißchen der Gedanke, er behandle mich nachlässig, weil er mich so
lange allein ließ. Die beiden Türen dieses Zimmers, beide geschlossen, befanden
sich an den beiden Enden ein und derselben Wand. Da ich vergessen hatte, durch
welche Tür wir hereingekommen waren, oder wohl mehr aus Zerstreutheit, öffnete
ich die eine von ihnen und erblickte plötzlich in einem langen, schmalen Zimmer
eine auf dem Sofa sitzende weibliche Gestalt – meine Schwester Lisa. Außer ihr
war niemand da, und sie wartete offenbar auf jemand. Aber ich hatte noch nicht
Zeit gehabt, mich auch nur zu wundern, als ich auf einmal die Stimme des
Fürsten hörte, der laut mit jemand sprach und nach seinem Zimmer zurückkehrte.
Schnell machte ich die Tür wieder zu, und der durch die andere Tür eintretende
Fürst merkte nichts. Ich erinnere mich, daß er sich zu entschuldigen begann und
etwas von einer Anna Fjodorowna sagte ... Aber ich war so überrascht und
verwirrt, daß ich fast nichts verstand, und stotterte, ich müsse unbedingt nach
Hause; dann ging ich, ohne mich zurückhalten zu lassen, schnell hinaus. Der
wohlerzogene Fürst wird wohl über meine Manieren recht erstaunt gewesen sein.
Er geleitete mich bis ins Vorzimmer und redete fortwährend, aber ich antwortete
nicht und sah ihn nicht an.

IV

Als ich auf die Straße hinaustrat, wandte ich mich nach links und schritt
ziellos vorwärts. In meinem Kopf war ein Wirrwarr von Gedanken. Ich ging
langsam und hatte, glaube ich, schon eine ziemliche Strecke, etwa fünfhundert
Schritte, zurückgelegt, als ich auf einmal fühlte, daß mich jemand leicht auf
die Schulter schlug. Ich wandte mich um und erblickte Lisa: sie hatte mich
eingeholt und mir einen leichten Schlag mit dem Sonnenschirm versetzt. Eine
große Heiterkeit, der ein bißchen Schelmerei beigemischt war, lag in ihrem
strahlenden Blick.

»Nun, wie freue ich mich, daß du nach dieser Seite gegangen bist; sonst wäre
ich heute mit dir nicht zusammengetroffen!« Sie war von dem schnellen Gehen ein
wenig außer Atem.

»Wie du außer Atem bist!«

»Ich bin so furchtbar gelaufen, um dich einzuholen.«

»Lisa, das warst du doch, die ich soeben gesehen habe?«

»Wo denn?«

»Beim Fürsten ... beim Fürsten Sokolskij ...«

»Nein, das bin ich nicht gewesen, mich hast du nicht gesehen ...«

Ich schwieg, und so gingen wir etwa zehn Schritte. Lisa fing furchtbar an zu
lachen.

»Ich bin es gewesen, ich bin es gewesen, natürlich bin ich es gewesen! Hör mal,
du hast mich doch selbst gesehen; du hast mir in die Augen gesehen und ich dir;
wie kannst du da erst noch fragen, ob ich es gewesen bin! Na, bist du ein 
Mensch! Aber weißt du, ich hätte beinahe laut aufgelacht, als du mir da in die
Augen sahst; du sahst furchtbar komisch aus.«

Sie lachte gewaltig. Ich fühlte, wie aller Kummer auf einmal aus meinem Herzen
wich.

»Aber sag mal, wie kommt es denn, daß du dort warst?«

»Ich war bei Anna Fjodorowna.«

»Bei was für einer Anna Fjodorowna?«

»Bei Frau Stolbejewa. Als wir in Luga wohnten, saß ich manchmal den ganzen Tag
bei ihr; sie empfing auch Mama bei sich und kam sogar zu uns zu Besuch. Und
doch besuchte sie dort fast niemanden. Mit Andrej Petrowitsch ist sie entfernt
verwandt; auch mit dem Fürsten Sokolskij ist sie verwandt, sie ist eine Art
Großtante des Fürsten.«

»Also wohnt sie beim Fürsten?«

»Nein, der Fürst wohnt bei ihr.«

»Wem gehört denn die Wohnung?«

»Die gehört ihr; sie hat die ganze Wohnung schon seit einem Jahr. Der Fürst ist
eben erst angekommen und logiert bei ihr. Auch sie selbst ist erst seit vier
Tagen in Petersburg.«

»Na ... weißt du was, Lisa, sie mitsamt ihrer Wohnung ist mir ganz gleichgültig
...«

»Nicht doch, sie ist eine sehr nette Frau ...«

»Meinetwegen, in Gottes Namen! Wir sind selbst sehr nette Leute! Sieh nur, was
ist heute für ein prächtiger Tag! Wie schön ist alles! Und wie schön bist du
selbst heute, Lisa. Aber du bist doch noch das reine Kind.«

»Arkadij, sag bloß mal, das arme junge Mädchen von gestern.«

»Ach, es ist traurig, Lisa; ach, es ist traurig!«

»Ach ja, es ist traurig! Welch ein Schicksal! Weißt du, es ist ordentlich
sündhaft, daß wir so vergnügt spazierengehen, wo ihre Seele jetzt, mit der
Sünde und ihrem Leid beladen, irgendwo in der Finsternis, in der bodenlosen
Finsternis umherfliegt ... Arkadij, wer ist an ihrer Sünde schuld? Ach, wie
schrecklich das ist! Denkst du wohl manchmal an diese Finsternis? Ach, wie ich
mich vor dem Tod fürchte, und wie sündhaft das ist! Ich kann die Dunkelheit
nicht leiden; was ist die Sonne doch für eine schöne Sache! Mama sagt, diese
Furcht sei sündhaft ... Arkadij, kennst du Mama genau?«

»Nur wenig, Lisa; ich kenne sie nur wenig.«

»Ach, was ist sie für ein gutes Wesen; du mußt sie kennenlernen! Man muß erst
ein ganz besonderes Verständnis für sie gewinnen ...«

»Ja, siehst du wohl, auch dich habe ich früher nicht gekannt, und jetzt kenne
ich dich vollständig. In einem Augenblicke habe ich dich vollständig
kennengelernt. Wenn du dich auch vor dem Tod fürchtest, Lisa, so bist du doch
sicherlich stolz, kühn und mutig. Du bist besser als ich, weit besser als ich!
Ich hab dich furchtbar lieb, Lisa. Ach, Lisa! Mag der Tod kommen, sobald es
sein muß, aber bis dahin laß uns leben, leben! Jene Unglückliche wollen wir
bedauern, aber das Leben wollen wir doch segnen, nicht wahr? Nicht wahr? Ich
habe eine »Idee«, Lisa. Lisa, du weißt doch, daß Wersilow auf die Erbschaft
verzichtet hat?«

»Na, das sollte ich nicht wissen! Mama und ich – wir haben uns schon geküßt.«

»Du kennst meine Seele nicht, Lisa; du weißt nicht, was dieser Mann für mich
bedeutet hat ...«

»Wieso weiß ich es nicht? Ich weiß alles.«

»Du weißt alles? Na, wie solltest du auch nicht? Du bist klug; du bist klüger
als Wassin. Du und Mama, ihr habt durchdringende, humane Augen, das heißt einen
solchen Blick, nicht solche Augen; ich rede Unsinn ... Ich habe in vieler
Hinsicht meine Mängel, Lisa.«

»Man muß dich leiten, das ist das Ganze!«

»Leite mich, Lisa! Welch ein Vergnügen es ist, dich heute anzusehen! Weißt du
auch, daß du sehr hübsch bist? Ich habe noch nie deine Augen gesehen. Erst
jetzt sehe ich sie zum erstenmal ... Wo hast du sie heute hergenommen, Lisa? Wo
hast du sie gekauft? Was hast du dafür bezahlt? Lisa, ich habe keinen Freund
gehabt und halte die Idee der Freundschaft überhaupt für Unsinn, aber eine
Freundschaft mit dir ist kein Unsinn ... Ist es dir recht, daß wir Freunde
werden? Du verstehst, was ich sagen will? ...«

»Ich verstehe sehr gut.«

»Und, weißt du, ohne besondere Abmachungen, ohne einen Kontrakt – laß uns ganz
einfach Freunde sein!«

»Ja, ganz einfach, ganz einfach, nur eines wollen wir verabreden: sollte es
einmal dahin kommen, daß wir einander Vorwürfe machen, daß wir mit etwas am
andern unzufrieden sind, daß wir selbst böse und schlecht gegeneinander werden,
daß wir sogar alles dies vergessen – so wollen wir doch niemals diesen Tag und
besonders nicht diese Stunde vergessen! Wir wollen uns das Wort darauf geben!
Wir wollen uns das Wort darauf geben, daß wir immer dieses Tages gedenken
werden, an dem ich und du Arm in Arm gingen und so lachten und so vergnügt
waren ... Ja? Willst du? Ja?«

»Ja, Lisa, ja, ich verspreche es dir; aber Lisa, mir ist, als hörte ich dich
zum erstenmal reden ... Lisa, hast du viel gelesen?«

»Du hast mich ja bisher nicht gefragt! Gestern, als ich einen falschen Ausdruck
gebrauchte, geruhten Sie, mein gnädiger, kluger Herr, zum erstenmal mich Ihrer
Beachtung zu würdigen.«

»Aber warum hast du nicht selbst mit mir zu reden angefangen, wenn ich ein
solcher Dummkopf war?«

»Ich habe immer darauf gewartet, daß du klüger werden solltest ... Ich habe Sie
gleich zu Anfang durchschaut, Arkadij, und als ich Sie durchschaut hatte, da
dachte ich: »Er wird schon kommen; das Ende wird gewiß sein, daß er kommt«, na,
und da beschloß ich, die Ehre, den ersten Schritt zu tun, lieber Ihnen selbst
zu überlassen. »Nein«, dachte ich, »jetzt kannst du mir erst ein bißchen
nachlaufen.««

»Ach, du Kokette! Na, Lisa, bekenne mal offen: hast du dich über mich während
dieses Monats lustig gemacht?«

»Ach, du bist sehr komisch, Arkadij, furchtbar komisch! Und weißt du, ich habe
dich vielleicht in diesem Monat gerade deswegen besonders liebgehabt, weil du
ein so schnurriger Kauz bist. Aber du hast auch deine schlechten Seiten – das
will ich dir nur sagen, damit du nicht stolz wirst. Und weißt du, wer noch über
dich gelacht hat? Mama hat über dich gelacht, Mama und ich zusammen: »So ein
schnurriger Kauz«, flüsterte sie mir manchmal zu, »nein, was für ein
schnurriger Kauz!« Und du saßest dabei und dachtest, daß wir dasäßen und vor
dir zitterten.«

»Lisa, wie denkst du über Wersilow?«

»Ich schätze ihn sehr; aber weißt du, wir wollen jetzt nicht von ihm sprechen.
Das ist heute nicht die rechte Zeit, nicht wahr?«

»Ganz richtig! Nein, du bist furchtbar klug, Lisa! Du bist unbedingt klüger als
ich. Aber warte nur, Lisa, ich werde mit dieser ganzen Geschichte ein Ende
machen, und dann werde ich dir vielleicht auch etwas sagen ...«

»Warum machst du denn ein so finsteres Gesicht?«

»Ich mache weiter kein finsteres Gesicht, Lisa; das ist nur so äußerlich ...
Siehst du, Lisa, ich will es dir lieber geradeheraus sagen: es ist eine
Eigentümlichkeit von mir, daß ich es nicht gerne mag, wenn jemand diesen oder
jenen empfindlichen Punkt in meiner Seele mit den Fingern berührt ... oder ich
will lieber so sagen: wenn man gewisse Gefühle oft an die Öffentlichkeit treten
läßt, damit alle Leute sie beschauen, so ist das doch ein Benehmen, dessen man
sich schämen muß, nicht wahr? Darum ziehe ich es manchmal vor, ein finsteres
Gesicht zu machen und zu schweigen; du bist ja klug, du mußt dafür Verständnis
haben.«

»Ja, mehr noch, ich bin selbst ganz ebenso; ich habe vollständiges Verständnis
für dich. Weißt du, daß auch Mama ganz ebenso ist?«

»Ach, Lisa! Wenn man nur recht lange auf der Welt lebte! Wie? Was hast du
gesagt?«

»Ich habe nichts gesagt.«

»Du siehst mich ja so an?«

»Du siehst mich ja auch so an. Ich sehe dich an und hab dich gern.«

Ich begleitete sie bis fast nach Hause und gab ihr meine Adresse. Beim Abschied
küßte ich sie zum erstenmal in meinem Leben.

V

Und all das wäre gut gewesen; nur eines war nicht gut: ein schwerer Gedanke
bohrte schon seit der Nacht in meinem Kopf herum und wollte nicht herausgehen.
Es war dies der Gedanke daran, daß ich, als ich gestern abend an unserem Tor
mit der Unglücklichen zusammengetroffen war, zu ihr gesagt hatte, ich würde
selbst das Haus, die Familie verlassen; von schlechten Menschen müsse man
fortgehen und sich ein eigenes Nest bauen, und Wersilow habe viele illegitime
Kinder. Solche Worte, von einem Sohn über den Vater gesprochen, mußten ihr
natürlich als eine Bestätigung ihres ganzen Verdachtes gegen Wersilow
erscheinen, sie in dem Glauben bestärken; daß er sie beleidigt habe. Ich hatte
Stebelkow beschuldigt, Öl ins Feuer gegossen zu haben, aber vielleicht hatte
gerade ich es ganz besonders getan. Dieser Gedanke war mir schrecklich und ist
es auch jetzt noch... Damals aber, an jenem Vormittag, hatte ich zwar schon
angefangen, mich damit zu quälen; aber es schien mir doch noch, daß das nur
Torheit sei: »Ach was«, sagte ich mir von Zeit zu Zeit, »da war auch schon ohne
mich viel ins Brennen und Sieden geraten; ach was, es hat nichts zu bedeuten;
es wird vorübergehen! Ich werde mich bessern! Ich werde das irgendwie wieder
gutmachen... durch irgendeine gute Tat... Ich habe noch fünfzig Jahre vor mir!«

Aber der Gedanke bohrte doch in mir weiter.

Zweiter Teil

Erstes Kapitel

I

Ich überspringe einen Zeitraum von beinahe zwei Monaten; aber der Leser kann
unbesorgt sein: es wird alles aus der weiteren Darlegung klarwerden. Scharf
herausheben möchte ich einen bestimmten Tag, den 15. November, einen für mich
aus vielen Gründen sehr denkwürdigen Tag. Erstens bemerke ich: niemand, der
mich vor zwei Monaten gesehen hat, würde mich wiedererkennen, wenigstens nicht
dem Äußeren nach; das heißt, er würde mich wohl wiedererkennen, aber nicht
imstande sein, sich die mit mir vorgegangene Veränderung zu erklären. Ich bin
stutzerhaft gekleidet - das ist das erste. Jener »gewissenhaft und
geschmackvoll arbeitende französische Schneider«, den mir Wersilow früher
einmal hatte empfehlen wollen, hat mir nicht nur einen ganzen Anzug gemacht,
sondern ist für mich schon ein überwundener Standpunkt: für mich arbeiten jetzt
ganz andere Schneider, vornehmere, vom allerersten Rang, und ich habe bei ihnen
sogar eine laufende Rechnung. Auch in einem feinen Restaurant habe ich eine
laufende Rechnung, aber da bin ich noch ängstlich, und sobald ich Geld habe,
bezahle ich immer gleich, obwohl ich weiß, daß das mauvais ton ist und ich mich
dadurch kompromittiere. Auf dem Newskij Prospekt bin ich ein guter Kunde eines
französischen Friseurs, und wenn er mich frisiert, so erzählt er mir Anekdoten.
Und ich muß gestehen, ich übe mich bei ihm im Französischen. Obgleich ich die
Sprache kann und sogar ganz gut, bin ich in großer Gesellschaft doch immer noch
ängstlich, wenn ich anfangen soll, französisch zu sprechen; und auch meine
Aussprache ist gewiß nicht die Pariser. Ich habe meinen Kutscher Matwej, der
mit seinem eleganten Trabergefährt zu meinen Diensten steht, sobald ich es
bestimme. Er hat einen hellbraunen Hengst (ich kann Grauschimmel nicht leiden).

Indessen ist bei mir auch einiges nicht so, wie es sein sollte: wir haben den
15. November, und es ist schon vor drei Tagen Winter geworden, aber ich trage
einen alten, von Wersilow abgelegten Schuppenpelz; wenn ich ihn verkaufen
wollte, würde ich fünfundzwanzig Rubel dafür bekommen. Ich muß mir einen neuen
anschaffen, aber meine Taschen sind leer, und außerdem muß ich mir um jeden
Preis zu heute abend Geld verschaffen, sonst bin ich »unglücklich und
verloren«; das sind meine eigenen Ausdrücke von damals. Welch eine unwürdige
Lage! Nun aber: woher waren auf einmal diese Tausende von Rubeln, diese Traber
und diese feinen Restaurants gekommen? Wie war es möglich gewesen, daß ich so
schnell alles vergessen und mich so verändert hatte? O Schmach! Ja, lieber
Leser, ich beginne jetzt die Geschichte meiner Schmach und Schande, und nichts
im Leben kann für mich beschämender sein als diese Erinnerungen.

Ich rede wie ein Richter und weiß, daß ich schuldig bin. In jenem Strudel, in
dem ich damals herumgewirbelt wurde, war ich zwar allein, ohne Führer und
Ratgeber, aber ich kann beschwören, daß ich mir auch schon damals meines Falles
bewußt war und daher keine Entschuldigung habe. Und doch war ich während dieser
ganzen zwei Monate fast glücklich, – warum sage ich »fast«? Ich war
überglücklich! So glücklich, daß das Bewußtsein meiner Schande, das mitunter
(ach, wie oft, wie oft!) in meiner Seele aufblitzte und sie erzittern ließ –
daß dieses Bewußtsein – sollte man es glauben? – mich noch mehr berauschte:
»Ach was, falle ich, so falle ich; umkommen werde ich ja nicht; ich komme schon
wieder in die Höhe! Ich habe meinen guten Stern!« - Ich ging auf einem schmalen
Brückchen aus dünnen Stäben, ohne Geländer, über einem Abgrund, und es machte
mir Vergnügen, daß ich so ging; ich blickte sogar in den Abgrund hinunter. Es
war gefährlich und zugleich vergnüglich. Und die »Idee«? Die »Idee« verschob
ich auf eine spätere Zeit, die Idee konnte warten; alles, was jetzt geschah,
»war nur eine Art Seitensprung«: »Warum soll man sich nicht amüsieren?«

Ich sage es noch einmal: das ist eben eine schlechte Eigenschaft an »meiner
Idee«, daß sie ohne weiteres alle möglichen Seitensprünge zuläßt; wäre sie
nicht so fest und radikal, so hätte ich vielleicht doch Scheu gehabt, solche
Seitensprünge zu machen.

Einstweilen hatte ich noch immer meine kleine Wohnung; ich hatte sie, wohnte
aber nicht in ihr; dort lagen nur mein Koffer, meine Reisetasche und andere
Sachen; meine Hauptresidenz hatte ich beim Fürsten Sergej Sokolskij. Ich hielt
mich bei ihm den Tag über auf, ich übernachtete bei ihm, und das gleich ganze
Wochen lang... Wie es dazu gekommen war, das werde ich sogleich sagen; vorher
nur noch ein paar Worte über diese meine kleine Wohnung. Sie war mir bereits
lieb geworden: hier hatte mich Wersilow von selbst zum erstenmal nach unserm
damaligen Streit besucht und war dann noch viele Male gekommen. Ich wiederhole:
es war dies für mich eine Zeit furchtbarer Schmach, aber auch gewaltigen
Glückes... Und alles gelang mir damals so gut, alles lächelte mir nur so zu!
»Und wozu auch diese ganze Düsterkeit«, dachte ich manchmal in meinem
Wonnerausch, »wozu diese alten, schmerzenden Wunden, meine einsame, traurige
Kindheit, meine dummen Träumereien unter der Bettdecke, meine Schwüre, meine
Spekulationen und sogar meine »Idee«? Das sind alles nur Gebilde meiner
Phantasie gewesen, und nun stellt es sich heraus, daß es in der Welt ganz
anders aussieht; mir ist so froh und leicht zumute: ich habe einen Vater –
Wersilow; ich habe einen Freund – den Fürsten Serjosha, und ich habe noch ...«
aber dieses »noch« wollen wir beiseite lassen. O weh, alles geschah im Namen
der Liebe, der Hochherzigkeit und der Ehre, aber nachher erwies es sich als
schändlich, frech und ehrlos.

Genug davon!

II

Zum erstenmal kam er zu mir am dritten Tag nach unserm damaligen Bruch. Ich war
nicht zu Hause, und er blieb da und wartete auf mich. Als ich in mein winziges
Kämmerchen trat, ging es mir seltsam: obgleich ich ihn alle diese drei Tage
erwartet hatte, umflorten sich mir doch die Augen, und mein Herz klopfte so
stark, daß ich sogar einen Augenblick in der Tür stehenbleiben mußte. Zum Glück
saß er mit meinem Wirt zusammen da, der, damit dem Gaste das Warten nicht
langweilig würde, es für nötig gefunden hatte, sich schleunigst mit ihm bekannt
zu machen, und ihm nun mit großem Eifer zu erzählen angefangen hatte. Er war
Titularrat, etwa vierzig Jahre alt, sehr pockennarbig, sehr arm, mit einer
schwindsüchtigen Frau und einem kranken Kind belastet; von Charakter war er
überaus mitteilsam, friedlich, übrigens auch recht taktvoll. Ich freute mich
über seine Anwesenheit, und er half mir sogar aus der Verlegenheit, denn was
hätte ich zu Wersilow sagen sollen? Ich hatte gewußt, hatte diese ganzen drei
Tage bestimmt gewußt, daß Wersilow von selbst als erster kommen würde, genauso
wie ich es mir wünschte, denn um keinen Preis der Welt wäre ich zuerst zu ihm
gegangen, und zwar nicht aus Trotz, sondern gerade aus Liebe zu ihm, aus einer
Art Eifersucht der Liebe, – ich verstehe das nicht auszudrücken. Und überhaupt
wird der Leser Redegewandtheit bei mir vergebens suchen. Aber obgleich ich ihn
diese ganzen drei Tage lang erwartet und es mir fortwährend ausgemalt hatte,
wie er hereintreten würde, so hatte ich mir doch trotz aller Anstrengungen
absolut nicht im voraus vorstellen können, wovon wir beide nach allem
Vorhergegangenen auf einmal sprechen sollten.

»Ach, da bist du ja auch!« sagte er und streckte mir, ohne von seinem Platz
aufzustehen, freundschaftlich die Hand entgegen. »Setz dich zu uns; Pjotr
Ippolitowitsch erzählt hier eine sehr interessante Geschichte von dem Stein bei
den Pawlowskijschen Kasernen... oder da in der Gegend...«

»Ja, ich kenne den Stein«, antwortete ich schnell und setzte mich neben sie auf
einen Stuhl. Sie saßen am Tisch. Das ganze Zimmer war nur zwei Sashen im
Quadrat groß. Ich holte nur mühsam Atem.

Ein Schimmer von Befriedigung leuchtete in Wersilows Augen auf; er schien seine
Zweifel gehabt und gedacht zu haben, ich würde mich theatralisch benehmen.
Jetzt, war er beruhigt.

»Fangen Sie lieber noch einmal von vorn an, Pjotr Ippolitowitsch!« Die beiden
waren schon dahin gelangt, einander mit Vor- und Vatersnamen anzureden.

»Nämlich, das hat sich noch zu Lebzeiten des seligen Kaisers zugetragen«,
begann Pjotr Ippolitowitsch, indem er sich zu mir wandte; er sprach nervös und
in einer Art von peinlicher Spannung, als litte er schon im voraus unter der
Befürchtung eines Mißerfolges seiner Erzählung. »Sie kennen ja diesen Stein –
ein dummer Stein auf der Straße; wozu? warum? er stört nur den Verkehr, nicht
wahr? Der Kaiser fuhr oftmals da vorbei, und jedesmal lag dieser Stein da.
Endlich erregte das das Mißfallen des Kaisers, und es war ja auch richtig: ein
Ding wie ein Berg, wie ein ordentlicher Berg, liegt da auf der Straße und
verdirbt die ganze Straße. »Der Stein soll da weg!« sagte der Kaiser. Na, er
hatte also gesagt, der Stein soll da weg – Sie verstehen wohl, was das zu
bedeuten hat: »Er soll da weg!« Erinnern Sie sich noch, wie der Selige war? Was
sollte man mit dem Stein anfangen? Sie wußten sich alle keinen Rat: da war die
Duma, und da war ganz besonders, ich erinnere mich nicht mehr, wer es
eigentlich war, aber es war einer von den allerersten, damaligen Würdenträgern,
dem der Auftrag zugefallen war. Also dieser große Herr hörte sich nun um, und
da wurde ihm gesagt, fünfzehntausend Rubel werde die Sache wohl kosten, unter
dem nicht, und in Silber (denn das Papiergeld war unter dem seligen Kaiser
gerade in Silber umgewandelt worden). »Wie kann das fünfzehntausend Rubel
kosten!« rief er. »Das ist ja Unsinn!« Die Engländer wollten nämlich anfangs
Schienen bis heran legen, den Stein auf die Schienen heben und ihn dann mit
Dampfkraft fortschaffen: aber was würde das gekostet haben? Eisenbahnen gab es
damals noch nicht; nur nach Zarskoje Selo ging schon eine...«

»Na, man konnte den Stein doch zersägen«, sagte ich und machte dabei ein
finsteres Gesicht, ich ärgerte mich gewaltig und genierte mich vor Wersilow;
der aber hörte mit sichtlichem Vergnügen zu. Ich begriff, daß auch er sich über
die Anwesenheit des Wirtes freute, weil ihm das Zusammensein mit mir ebenfalls
peinlich war, das sah ich; ich erinnere mich, daß mir dieses sein Verhalten
geradezu rührend vorkam.

»Ganz richtig, zersägen, ganz richtig, gerade auf diesen Gedanken verfielen sie
dann, und besonders Montferrand, der damals gerade die Isaakskathedrale baute.
»Man muß ihn zersägen«, sagte er, »und dann wegschaffen.« Jawohl, aber was
hätte das gekostet?«

»Das macht gar keine Kosten; man zersägt den Stein einfach und schafft die
Stücke fort.«

»Nicht doch, erlauben Sie, da muß man ja doch eine Maschine aufstellen, eine
Dampfmaschine, und dann: wohin sollte man die Stücke schaffen? Und dann ein
Ding wie ein Berg? »Zehntausend Rubel«, sagte man, »unter dem wird es nicht gut
zu machen sein, zehn- oder zwölftausend Rubel.««

»Hören Sie mal, Pjotr Ippolitowitsch, das ist aber doch Unsinn, so kann das
nicht gewesen sein ...« Aber in diesem Augenblick zwinkerte mir Wersilow
unmerklich zu, und in diesem Zuzwinkern erkannte ich eine so zartfühlende
Rücksichtnahme auf den Wirt, ja ein solches Mitleid mit ihm, daß mir das
außerordentlich gefiel und ich zu lachen anfing.

»Na also, na also«, fuhr der Wirt erfreut fort; er hatte nichts bemerkt und
schwebte, wie diese Erzähler immer, in der größten Angst, man könnte ihn durch
Zwischenfragen aus dem Konzept bringen, »da kommt nun gerade ein Kleinbürger
daher, ein noch junger Mensch, na, wissen Sie, so ein echter Russe: mit
keilförmigem Bart, mit einem langschößigen Kaftan und beinah ein bißchen
angetrunken ... übrigens, nein, angetrunken war er nicht. Und da steht nun
dieser Kleinbürger, während sie da so miteinander sprechen, die Engländer und
Montferrand, und der hohe Herr, der den Auftrag bekommen hatte, kam auch in
seiner Kutsche angefahren, hörte zu und ärgerte sich darüber, daß sie da
redeten und redeten und zu keinem Resultat kommen konnten. Und auf einmal
bemerkt er von ferne, wie dieser Kleinbürger dasteht und so falsch lächelt, das
heißt, nicht falsch, ich drücke mich nicht richtig aus, sondern gewissermaßen
...«

»Spöttisch«, warf Wersilow behutsam ein.

»Spöttisch, das heißt ein bißchen spöttisch; so dieses gutmütige russische
Lächeln, wissen Sie. Na, der hohe Herr wurde darüber natürlich ärgerlich,
wissen Sie, und sagte: »Du da mit dem Bart, worauf wartest du? Was bist du für
einer?«

»Ich?« sagt er, »ich sehe mir das Steinchen an, Durchlaucht.«

Denn ich glaube, es war eine Durchlaucht; ob es am Ende Fürst Suworow
Italijskij war, ein Nachkomme des berühmten Feldherrn? ... Aber nein, ein
Suworow war es nicht; wie schade, daß ich vergessen habe, wer es eigentlich
war, aber wissen Sie, wenn er auch eine Durchlaucht war, so war er doch ein
echter Russe, so ein russischer Typ, ein Patriot mit einem klugen russischen
Kopf und einem braven russischen Herzen. Na, er erriet denn auch, wie es stand:

»Na, wie ist's?« sagte er, »willst du den Stein fortschaffen? Was schmunzelst
du?«

»Mehr über die Engländer, Durchlaucht; die wollen doch einen unmäßigen Preis
nehmen, weil der russische Beutel dick ist und sie zu Hause nichts zu essen
haben. Wenn Sie hundert Rubel aussetzen wollen, Durchlaucht, dann schaffen wir
bis morgen abend das Steinchen weg.«

Na, was sagen Sie zu einem solchen Vorschlag? Die Engländer hätten ihn
natürlich vor Wut am liebsten aufgefressen; Montferrand lachte; aber diese
Durchlaucht mit dem russischen Herzen sagte: »Man gebe ihm hundert Rubel! Aber
wirst du ihn auch wirklich fortschaffen?«

»Morgen gegen Abend sind wir damit fertig, Durchlaucht.«

»Aber wie wirst du es denn anfangen?«

»Das ist nun schon, wenn Euer Durchlaucht es nicht übelnehmen wollen, unser
Geheimnis«, sagte er, und, wissen Sie, er sagte das in so einer echt russischen
Art. Dem hohen Herrn gefiel das: »Man gebe ihm alles, was er verlangt!« befahl
er. Na, da überließ man ihn nun sich selbst. Und was meinen Sie, was er tat?«

Der Wirt machte eine Pause und ließ seine gerührten Blicke von einem zum andern
gehen.

»Ich weiß es nicht«, erwiderte Wersilow lächelnd. Ich machte ein sehr finsteres
Gesicht.

»Nun, dann hören Sie, was er tat!« sagte der Wirt in einem solchen
triumphierenden Ton, als hätte er es selbst ausgeführt: »Er holte sich Bauern
mit Spaten, ganz einfache russische Bauern, und ließ sie dicht bei dem Stein,
ganz nahe an seinem Rand, eine Grube graben; die ganze Nacht über gruben sie;
eine gewaltige Grube stellten sie her, genau von der Größe des Steins, nur noch
einen Werschok tiefer, und als sie die Grube fertiggegraben hatten, da befahl
er ihnen, ganz allmählich und behutsam die Erde unter dem Stein selbst
wegzugraben. Na, natürlich, als sie die weggruben, da hatte der Stein keine
rechte Unterlage mehr, und das Gleichgewicht kam ins Wanken; und als nun das
Gleichgewicht ins Wanken kam, da stemmten sie sich von der andern Seite alle
mit den Armen gegen den Stein, so mit Hurra, auf russische Art: und bautz! fiel
der Stein in die Grube! Dann schaufelten sie Erde darüber, stampften sie mit
Rammen fest, pflasterten mit kleinen Steinen – und alles sah glatt aus, der
Stein war verschwunden!«

»Nun denken Sie mal an!« sagte Wersilow.

»Na, und eine Menge Volks lief da zusammen, eine Menge Volks, nicht zu zählen!
Diese Engländer hatten schon längst erraten, wie es zugehen würde, und waren
nun wütend. Montferrand kam herbei: »Das ist auf Bauernart gemacht«, sagte er,
»gar zu einfach!« Aber das war ja eben der Witz, daß es so einfach war, und ihr
wart nicht darauf verfallen, ihr Dummköpfe! Und ich kann Ihnen sagen, dieser
hohe Chef, dieser vornehme Beamte, umarmte und küßte ihn: »Wo bist du denn her,
du kluger Kerl?« fragte er. – »Aus dem Gouvernement Jaroslawl, Durchlaucht; ich
bin meinem Handwerk nach eigentlich Schneider, im Sommer aber komme ich nach
der Hauptstadt und handle mit Obst.« Na, die Sache gelangte zur Kenntnis der
Obrigkeit, und die Obrigkeit befahl, ihm eine Medaille umzuhängen; so ging er
denn mit der Medaille um den Hals umher, aber dann trank er sich zu Tode, wie
man sagt; wissen Sie, der Russe kann sich eben nicht beherrschen! Daher saugen
uns auch bis auf den heutigen Tag die Ausländer aus, jawohl, so ist das!«

»Ja, gewiß, der russische Verstand ...«, begann Wersilow.

Aber hier wurde der Erzähler von seiner kranken Frau abgerufen und lief
glücklicherweise davon, denn ich hätte mich sonst nicht mehr halten können.

Wersilow lachte.

»Mein Lieber, er hat mich vor deiner Ankunft schon eine ganze Stunde lang
amüsiert. Dieser Stein ... das alles ist ein typisches Beispiel von verkehrtem
Patriotismus, aber wie kann man ihn unterbrechen? Du hast es ja selbst gesehen,
wie er vor Wonne geradezu zerschmolz. Und außerdem liegt, glaube ich, dieser
Stein noch jetzt da, wenn ich mich nicht irre, und ist nie in einer Grube
vergraben worden ...«

»Ach, mein Gott!« rief ich, »das ist ja wahr! Wie durfte er dann so etwas
erzählen! ...«

»Was ist dir? Du scheinst ja ganz aufgebracht zu sein. Laß nur gut sein! Er hat
da tatsächlich etwas verwechselt; ich habe eine derartige Erzählung von einem
Stein schon in meiner Kindheit gehört, nur lautete sie natürlich etwas anders
und bezog sich nicht auf diesen Stein. Ich bitte dich: »Die Sache gelangte zur
Kenntnis der Obrigkeit.« Sein ganzes Herz schwamm ja in Entzücken bei diesem
»gelangte zur Kenntnis der Obrigkeit«. Für diese klägliche Sorte von Menschen
sind solche Anekdoten unentbehrlich. Diese Leute haben ihrer eine große Menge,
und das ist bei ihnen in der Hauptsache die Folge ihrer Unmäßigkeit. Sie haben
nichts gelernt, wissen nichts ordentlich; na, da möchten sie mal von etwas
anderem reden als von Kartenspiel und ihrem Gewerbe, von etwas allgemein
Menschlichem, Poetischem ... Was ist eigentlich dieser Pjotr Ippolitowitsch für
ein Mensch?«

»Ein ganz armer Mensch und sogar ein unglücklicher Mensch.«

»Na, siehst du, dann spielt er vielleicht nicht einmal Karten? Ich wiederhole
es: mit der Erzählung dieses törichten Zeugs tut er seiner Nächstenliebe
Genüge: er wollte ja auch uns damit glücklich machen. Auch sein patriotisches
Gefühl hat er damit befriedigt; so gibt es zum Beispiel noch eine Anekdote, daß
die Engländer dem Fabrikanten Sawjalow eine Million geboten hätten, wenn er
seine Fabrikate nicht mehr mit seiner Firmenmarke versehen würde.«

»Ach Gott, ja, diese Anekdote habe ich auch gehört!«

»Wer hätte sie nicht gehört? Und wenn er sie erzählt, so weiß er sogar ganz
genau, daß du sie sicherlich schon gehört hast, aber er erzählt sie doch, indem
er sich absichtlich einbildet, du hättest sie nicht gehört. Die Vision des
Königs von Schweden – diese Geschichte scheint bei ihnen schon überholt zu
sein; aber in meiner Jugend wurde sie noch mit dem größten Genuß und in
geheimnisvollem Flüsterton erzählt, ganz ebenso wie die Geschichte, daß zu
Anfang des Jahrhunderts jemand im Senat vor den Senatoren auf den Knien gelegen
habe. Über den Kommandanten Baschuzkij gab es ebenfalls eine Menge Anekdoten,
wie das Denkmal weggeschafft worden sei. Eine besondere Vorliebe haben sie für
Anekdoten über Vorgänge bei Hofe; ich erwähne zum Beispiel die Erzählungen von
dem Minister Tschernyschow unter der vorigen Regierung, wie er als
siebzigjähriger Greis sein Äußeres so hergerichtet habe, daß er wie ein Mann
von dreißig Jahren ausgesehen und der selige Kaiser sich bei den großen
Empfängen immer über ihn gewundert habe ...«

»Auch das habe ich gehört.«

»Wer hätte es nicht gehört? Alle diese Anekdoten sind der Gipfel der
Unordentlichkeit; aber du mußt wissen, daß dieser Typ von Unordentlichkeit viel
tiefer sitzt und sogar viel weiter verbreitet ist, als wir denken. Die Lust zu
schwindeln, um seinen Nächsten dadurch glücklich zu machen, triffst du sogar in
unserer besten Gesellschaft, denn wir alle leiden an dieser Unmäßigkeit des
Herzens. Nur gehören unsere Erzählungen einem anderen Gebiet an; was wird bei
uns nicht allein schon über Amerika erzählt, das ist ja enorm, und sogar
Staatsmänner tragen solche Erzählungen vor! Auch ich selbst gehöre, wie ich
gestehen muß, zu diesem unordentlichen Typ und habe mein ganzes Leben darunter
gelitten ...«

»Die Geschichte von Tschernyschow habe ich selbst schon ein paarmal erzählt.«

»Du hast sie selbst schon erzählt?«

»Hier ist außer mir noch ein Untermieter, ein Beamter, ebenfalls pockennarbig
und schon bejahrt, aber ein furchtbar prosaischer Mensch, und sowie Pjotr
Ippolitowitsch zu erzählen beginnt, unterbricht er ihn sofort und widerspricht.
Und er hat es dadurch so weit gebracht, daß dieser ihm wie ein Sklave dient und
ihm alles zu Gefallen tut, nur damit er zuhört.«

»Das ist wieder ein anderer Typ der Unordentlichkeit, und er ist sogar
vielleicht häßlicher als der erste. Der erste ist ganz Begeisterung: »Laß mich
nur schwindeln – du wirst sehen, wie gut es ausläuft!« Der zweite ist ganz
Mißmut und Prosa: »Ich lasse mich nicht beschwindeln; wo, wann, in welchem Jahr
hat es sich zugetragen?« Kurz, ein Mensch ohne Herz. Mein Freund, laß deinen
Nächsten nur immer ein bißchen schwindeln – das ist ein harmloses Vergnügen.
Laß ihn sogar viel schwindeln! Erstens beweist du damit dein Zartgefühl, und
zweitens lassen andere zum Dank dafür dich ebenfalls schwindeln – zwei
gewaltige Vorteile auf einmal. Que diable, man muß seinen Nächsten lieben. Aber
es ist Zeit, daß ich aufbreche. Du hast dich sehr nett eingerichtet«, fügte er,
sich vom Stuhle erhebend, hinzu. »Ich werde Sofja Andrejewna und deiner
Schwester erzählen, daß ich hiergewesen bin und dich bei guter Gesundheit
angetroffen habe. Auf Wiedersehen, mein Lieber!«

Wie, war das wirklich alles? Aber das war ja gar nicht das, was ich brauchte;
ich hatte etwas anderes erwartet, die Hauptsache, obgleich ich vollkommen
einsah, daß es gar nicht anders sein konnte. Ich begleitete ihn mit der Kerze
auf die Treppe; der Wirt kam herbeigelaufen, aber ich packte ihn, ohne daß es
Wersilow merkte, mit aller Kraft am Arm und stieß ihn heftig zurück. Er sah
mich erstaunt an, verschwand aber sofort.

»Diese Treppen!« murmelte Wersilow, die Worte dehnend; er wollte offenbar nur
etwas sagen und fürchtete offenbar, daß ich etwas sagen würde. »Diese Treppen!
Ich bin nicht mehr daran gewöhnt, und du wohnst im dritten Stock. Übrigens,
jetzt werde ich meinen Weg schon allein finden ... Bemühe dich nicht weiter,
mein Lieber; du wirst dich noch erkälten.«

Aber ich verließ ihn nicht. Wir stiegen schon die zweite Treppe hinab.

»Ich habe Sie diese ganzen drei Tage erwartet«, sagte ich; die Worte fuhren mir
plötzlich wie von selbst aus dem Mund, ich konnte kaum atmen.

»Ich danke dir, mein Lieber.«

»Ich wußte, daß Sie bestimmt kommen würden.«

»Und ich wußte, daß du weißt, daß ich bestimmt kommen würde. Ich danke dir,
mein Lieber.«

Er verstummte. Wir waren schon bis zur Haustür gelangt, aber ich ging immer
noch hinter ihm her. Er öffnete die Tür; der schnell hereinfahrende Wind
löschte meine Kerze aus. Da ergriff ich plötzlich seine Hand; es war ganz
dunkel. Er zuckte zusammen, aber er schwieg. Ich beugte mich zu seiner Hand
herab und küßte sie leidenschaftlich, mehrere Male, viele Male.

»Mein lieber Junge, womit habe ich das verdient, daß du mich so liebst?« sagte
er, aber seine Stimme hatte jetzt einen ganz anderen Klang. Die Stimme zitterte
ihm; es lag in ihr ein neuer Ton, als ob gar nicht er es wäre, der da redete.

Ich wollte etwas erwidern, vermochte es aber nicht und lief nach oben. Er
jedoch blieb immer noch auf demselben Fleck stehen, und erst als ich bei meiner
Wohnung angelangt war, hörte ich, wie unten die Haustür geöffnet wurde und dann
geräuschvoll zuschlug. An dem Wirt vorbei, der, ich weiß nicht warum, wieder
auftauchte, schlüpfte ich in mein Zimmer, schloß mich ein und warf mich, ohne
die Kerze wieder anzuzünden, auf mein Bett, mit dem Gesicht auf das Kissen, und
– weinte, weinte! Es war seit der Zeit bei Touchard das erstemal, daß ich
Tränen vergoß! Das Schluchzen brach aus mir mit unwiderstehlicher Kraft hervor,
und ich fühlte mich so glücklich ... aber wozu soll ich das beschreiben!

Ich habe das jetzt niedergeschrieben, ohne mich zu schämen, weil das alles
vielleicht trotz seiner Albernheit doch im Grunde gut war.

III

Aber er bekam von mir dafür seine Strafe! Ich wurde ein schrecklicher Despot.
Selbstverständlich taten wir dieser Szene nachher nie wieder Erwähnung.
Vielmehr verkehrten wir zwei Tage darauf bei einem neuen Zusammensein
miteinander, als ob gar nichts geschehen wäre – ja noch mehr: ich war an diesem
zweiten Abend beinah grob zu ihm, und er benahm sich ebenfalls etwas trocken.
Das geschah wieder in meiner Wohnung; aus einem mir selbst nicht recht
verständlichen Grund ging ich meinerseits immer noch nicht zu ihm, obwohl ich
sehr gern meine Mutter wiedergesehen hätte.

Wir redeten in dieser ganzen Zeit, das heißt in diesen ganzen zwei Monaten, nur
von den abstraktesten Gegenständen. Und das wundert mich: wir taten nichts
weiter, als daß wir uns über diese abstrakten, wenn auch natürlich allgemein
menschlichen und sehr wichtigen Gegenstände unterhielten, aber mit unseren
konkreten persönlichen Verhältnissen standen sie in gar keiner Beziehung. Und
doch gab es da vieles, sehr vieles, dessen Besprechung und Klarlegung
wünschenswert, ja sogar dringlich notwendig war, aber davon schwiegen wir. Ich
sprach nicht einmal von meiner Mutter und von Lisa und ... na, natürlich auch
nicht von mir selbst, von meiner ganzen Geschichte. Ob ich mich aus Schamgefühl
so benahm oder aus einer Art von jugendlicher Dummheit – ich weiß es nicht. Ich
nehme an, daß ich es aus Dummheit tat, denn über das Schamgefühl hätte ich doch
hinwegkommen können. Aber ich tyrannisierte ihn furchtbar und verstieg mich
mehrmals geradezu zur Unverschämtheit, sogar gegen meine eigene Herzensneigung;
das geschah alles in einer unwiderstehlichen Weise ganz von selbst, ich war
nicht imstande, mich selbst zu hemmen. Was aber ihn betrifft, so hatte sein Ton
wie früher eine etwas spöttische Färbung, war jedoch trotz aller meiner Unarten
immer sehr freundlich. Auffällig war mir auch, daß er es vorzog, selbst zu mir
zu kommen, so daß ich schließlich nur sehr selten zu meiner Mutter kam, einmal
in der Woche, nicht öfter, besonders in der letzten Zeit, als ich schon ganz in
den Strudel hineingeraten war. Er kam immer abends, saß eine Weile bei mir und
plauderte; auch mit dem Wirt plauderte er sehr gern; letzteres ärgerte mich bei
einem Menschen wie ihm gewaltig. Es ging mir auch der Gedanke durch den Kopf:
»Hat er denn außer mir sonst niemand, zu dem er gehen könnte?« Aber ich wußte
bestimmt, daß er Bekannte hatte; in der letzten Zeit hatte er sogar in der
vornehmen Gesellschaft viele frühere Beziehungen wieder angeknüpft, die er im
letzten Jahre hatte fallenlassen, aber es schien, daß er von ihnen nicht
sonderlich entzückt war und manche nur offiziell erneuert hatte und lieber zu
mir kam. Es war manchmal ordentlich rührend, daß er, wenn er abends bei mir
eintrat, beim Öffnen der Tür fast jedesmal von einer gewissen Schüchternheit
befallen wurde und mir im ersten Augenblick immer mit einer sonderbaren Unruhe
ins Gesicht sah, als wollte er sagen: »Störe ich auch nicht? Sonst sag's – dann
gehe ich wieder.« Er sagte das sogar mitunter. So kam er zum Beispiel einmal –
es war gerade in der letzten Zeit – herein, als ich einen soeben vom Schneider
gelieferten Anzug angezogen hatte, schon vollständig fertig war und zum Fürsten
Serjosha fahren wollte, um mich mit ihm nach einem bestimmten Ort zu begeben
(wohin, das werde ich später erklären). Er aber setzte sich, nachdem er
hereingekommen war, hin, wahrscheinlich ohne zu bemerken, daß ich im Begriff
war auszugehen; es überkam ihn zeitweilig eine höchst sonderbare Zerstreutheit.
Und nun mußte er auch noch von meinem Wirt zu reden anfangen; da brauste ich
auf:

»Ach, hol den Wirt der Teufel!«

»Ach so, mein Lieber«, sagte er, indem er sich schnell von seinem Platz erhob,
»es scheint, du willst ausgehen, und ich störe dich ... Bitte, verzeih!«

Und ganz bescheiden beeilte er sich wegzugehen. Aber gerade diese Sanftheit mir
gegenüber von Seiten eines solchen Mannes, der in der Gesellschaft eine
unabhängige Stellung einnahm und so viele persönliche Vorzüge besaß, ließ in
meinem Herzen auf einmal meine ganze Zärtlichkeit zu ihm und all meinen Glauben
an ihn wieder lebendig werden. Aber wenn er mich so liebte, warum hielt er mich
denn damals in der Zeit meiner Schande nicht zurück? Hätte er damals nur ein
Wort gesagt, so würde ich mich vielleicht beherrscht haben. Übrigens vielleicht
auch nicht. Aber sehen mußte er dieses mein stutzerhaftes, renommistisches
Benehmen, meinen Kutscher Matwej (ich wollte ihn sogar einmal in meinem
Schlitten mitnehmen, aber er stieg nicht ein; ja, es geschah sogar mehrmals,
daß er sich nicht hineinsetzen wollte); er sah, daß ich das Geld vergeudete –
aber kein Wort, kein Wort, nicht einmal eine neugierige Frage! Das hat mich bis
auf den heutigen Tag gewundert und wundert mich auch jetzt noch. Ich aber
genierte mich damals vor ihm selbstverständlich nicht im geringsten und tat
alles ganz offen, obgleich ich natürlich auch kein Wort zur Erklärung sagte. Er
fragte nichts, und ich sagte nichts.

Übrigens, zwei- oder dreimal fingen wir doch auch an, über persönliche
Angelegenheiten zu sprechen. So fragte ich ihn einmal am Anfang, bald nach dem
Verzicht auf die Erbschaft, wovon er denn nun leben werde.

»Irgendwie so, mein Freund«, antwortete er mit der größten Seelenruhe.

Jetzt weiß ich, daß sogar Tatjana Pawlownas kleines Kapital, etwa fünftausend
Rubel, in diesen letzten zwei Jahren zur Hälfte für Wersilow verausgabt worden
war.

Ein andermal kamen wir auf Mama zu sprechen:

»Mein Freund«, sagte er plötzlich in traurigem Ton, »ich habe zu Sofja
Andrejewna oft zu Anfang unserer Verbindung gesagt, übrigens sowohl zu Anfang
als auch in der Mitte und am Ende: »Meine Teure, ich quäle dich, und ich
zerquäle dich ganz und empfinde kein Mitleid, solange ich dich noch habe; aber
wenn du sterben solltest, so weiß ich, daß ich mich mit Selbstvorwürfen zu Tode
martern werde.««

Ich erinnere mich übrigens, daß er an jenem Abend besonders offenherzig war:

»Wenn ich noch ein charakterschwacher, bedeutungsloser Mensch wäre und unter
diesem Bewußtsein litte! Aber das ist eben nicht der Fall; ich weiß ja, daß ich
unendlich stark bin, und was meinst du, wodurch? Eben durch diese unmittelbare
Fähigkeit, mich in alle möglichen Verhältnisse einzuleben – eine Fähigkeit, die
allen klugen Russen unserer Generation eigen ist. Ich bin durch nichts zu
ruinieren, durch nichts zu vernichten, durch nichts in Erstaunen zu setzen. Ich
habe ein zähes Leben wie ein Hofhund. Ich kann auf die bequemste Weise zwei
entgegengesetzte Gefühle zu ein und derselben Zeit empfinden – und das
selbstverständlich ganz unwillkürlich. Aber nichtsdestoweniger weiß ich, daß
das ehrlos ist, besonders weil es gar zu verständig ist. Ich habe mein Leben
jetzt bis nahe an die Fünfzig gebracht und weiß bis jetzt noch nicht, ob es gut
oder schlecht ist, daß ich so lange gelebt habe. Natürlich liebe ich das Leben,
das ergibt sich ohne weiteres aus der Sache selbst; aber wenn ein Mensch, wie
ich, das Leben liebt, ist das unwürdig. In letzter Zeit ist etwas Neues
aufgekommen und Menschen wie Krafft leben sich nicht in die Verhältnisse ein,
sondern schießen sich tot. Aber es ist ja klar, daß die Kraffts dumm sind; na,
aber wir sind klug – mithin ist es auch hier nicht möglich, eine Parallele zu
ziehen, und die Frage bleibt dennoch offen. Und steht denn die Erde nur für
solche Leute wie uns? Das wahrscheinlichste ist: ja; aber dieser Gedanke ist
doch gar zu trostlos. Übrigens aber ... übrigens aber bleibt die Frage dennoch
offen.«

Er sagte das mit trauriger Miene, und trotzdem wußte ich nicht, ob es
aufrichtig gemeint war. Er hatte immer so eine Art von Sicherheitswinkel, den
er unter keinen Umständen verlassen wollte.

IV

Ich überschüttete ihn damals mit Fragen und stürzte mich auf ihn wie ein
Hungriger auf Brot. Er antwortete mir stets bereitwillig und geradeheraus, aber
zu guter Letzt leitete er die Erörterung immer auf Sentenzen von ganz
allgemeinem Inhalt hin, so daß es in Wirklichkeit nicht möglich war, ein
Resultat zu gewinnen. Und dabei hatten mich alle diese Fragen mein ganzes Leben
lang beunruhigt, und ich gestehe offen, daß ich noch in Moskau ihre
Entscheidung aufgeschoben hatte, und zwar eben bis zu unserm Wiedersehen in
Petersburg. Ich sprach das ihm gegenüber sogar offen aus, und er lachte nicht
über mich – im Gegenteil, ich erinnere mich, daß er mir die Hand drückte. Über
die allgemeine Politik und die sozialen Fragen konnte ich fast nichts aus ihm
herausbekommen, und gerade diese Fragen beunruhigten mich im Hinblick auf meine
»Idee« am allermeisten. Über Leute wie Dergatschew entlockte ich ihm einmal die
Bemerkung, sie seien »unter aller Kritik«; aber gleichzeitig fügte er
sonderbarerweise hinzu, er behalte sich »das Recht vor, seiner Meinung
keinerlei Bedeutung beizulegen«. Darüber, wie die jetzigen Staaten und die
jetzige Welt ein Ende nehmen würden und in welcher Weise eine neue soziale
Gesellschaftsordnung an ihre Stelle treten würde, wollte er sich schrecklich
lange nicht äußern, aber endlich preßte ich doch einmal ein paar Worte aus ihm
heraus.

»Ich glaube, das wird alles in äußerst gewöhnlicher Weise vor sich gehen«,
sagte er. »Es werden ganz einfach alle Staaten, obwohl ihre Budgets aufs
schönste balancieren und »keine Defizits vorhanden sind«, un beau matin
definitiv in der Klemme sitzen und alle ohne Ausnahme den Wunsch haben, nicht
zu bezahlen, damit sie alle ohne Ausnahme sich in einem allgemeinen Bankrott
erneuern können. Dem wird sich jedoch das ganze konservative Element der ganzen
Welt widersetzen, denn eben dieses wird der Aktionär und Gläubiger sein und
wird den Bankrott nicht zulassen wollen. Dann wird selbstverständlich sozusagen
ein allgemeiner Oxydationsprozeß beginnen; es werden viele Juden dazukommen,
und die Herrschaft der Juden wird beginnen; darauf aber werden alle diejenigen,
die niemals Aktien gehabt und überhaupt nichts besessen haben, das heißt alle
Armen, an dem Oxydationsprozeß natürlich nicht teilnehmen wollen ... Es wird
ein Kampf beginnen, und nach siebenundsiebzig Niederlagen werden die Armen die
Aktionäre vernichten, ihnen ihre Aktien wegnehmen und sich auf ihren Platz
setzen, natürlich als Aktionäre. Vielleicht werden sie auch irgend etwas Neues
sagen, vielleicht aber auch nicht. Wahrscheinlicher ist, daß sie bald ebenfalls
Bankrott machen werden. Weitere Vermutungen über die Schicksale, die das
Angesicht der Welt verwandeln werden, vermag ich nicht aufzustellen, mein
Freund. Übrigens, lies doch in der Apokalypse nach ...«

»Wird denn wirklich all das so materiell zugehen? Soll denn wirklich die
jetzige Welt nur infolge der Finanzen ein Ende nehmen?«

»Oh, selbstverständlich habe ich nur ein kleines Eckchen des ganzen Bildes
geschildert, aber auch dieses Eckchen ist ja mit dem Ganzen verbunden,
sozusagen durch unzerreißbare Bande.«

»Was soll man denn nun tun?«

»Ach, mein Gott, da brauchst du es noch nicht so eilig zu haben: das geht alles
nicht so schnell. Überhaupt aber ist das allerbeste, nichts zu tun; wenigstens
kann man sich dann mit ruhigem Gewissen sagen, daß man an nichts teilgenommen
hat.«

»Ach, lassen Sie doch solche Reden, und sprechen Sie zur Sache! Ich möchte
wissen, was ich tun und wie ich leben muß.«

»Was du tun mußt, mein Lieber? Sei ehrlich, lüge nie, begehre nie deines
Nächsten Haus, kurz, sage dir die Zehn Gebote auf: da ist das alles für alle
Ewigkeit verzeichnet.«

»Genug davon, hören Sie auf! Das sind ja alles so alte Dinge, und außerdem sind
es – nur Worte; was aber nötig ist, ist eine Tat.«

»Na, wenn dich die Langeweile so sehr plagt, so bemühe dich, jemanden oder
etwas liebzugewinnen oder auch nur einfach dich an irgend etwas zu hängen.«

»Sie machen sich nur über mich lustig! Und außerdem, was kann ich, ein
einzelner Mensch, mit Ihren Zehn Geboten ausrichten?«

»Erfülle sie nur, trotz all deiner Fragen und Zweifel, und du wirst ein großer
Mensch sein.«

»Ein Mensch, von dem niemand etwas weiß.«

»Es ist nichts verborgen, das nicht offenbar werden wird.«

»Ach, Sie treiben ja wirklich nur Ihren Scherz mit mir!«

»Nun, wenn du dir die Sache so zu Herzen nimmst, so ist das beste, du suchst
dir so schnell wie möglich ein Spezialgebiet: werde Baumeister oder Advokat,
und wenn du dann deine richtige, ernste Tätigkeit haben wirst, so wirst du dich
beruhigen und die Torheiten vergessen.«

Ich schwieg: na, was konnte ich wohl daraus lernen? Und doch befand ich mich
nach jedem derartigen Gespräch in noch größerer Aufregung als vorher. Außerdem
sah ich klar, daß er immer ein Geheimnis für sich behielt; und gerade dies zog
mich immer mehr und mehr zu ihm hin.

»Hören Sie«, unterbrach ich ihn bei einer Gelegenheit, »ich habe immer den
Verdacht, daß Sie all das nur so äußerlich hinreden; weil Sie sich ärgern und
leiden, daß Sie aber im geheimen, für sich, selbst der Fanatiker einer höheren 
Idee sind und das nur verbergen oder sich schämen, es zu bekennen.«

»Ich danke dir, mein Lieber.«

»Hören Sie, es gibt nichts Höheres, als nützlich zu sein. Sagen Sie, womit kann
ich im gegebenen Augenblicke am nützlichsten sein? Ich weiß, daß es Ihnen nicht
möglich ist, diese Frage endgültig zu beantworten, aber ich möchte auch nur
Ihre Meinung kennenlernen: sagen Sie sie mir, und wie Sie sagen, so werde ich
handeln, das schwöre ich Ihnen! Nun, worin liegt denn ein großer Gedanke?«

»Nun, Steine in Brot zu verwandeln – da hast du einen großen Gedanken.«

»Ist das der größte? Nein, wirklich, Sie haben mir da einen wirklichen Weg
gezeigt; sagen Sie doch: ist das der größte?«

»Ein sehr großer, mein Freund, ein sehr großer, aber nicht der größte; groß,
aber zweiten Ranges und nur im betreffenden Augenblick groß: der Mensch ißt
sich satt und denkt dann nicht mehr daran, vielmehr sagt er sofort: »Na, nun
habe ich mich satt gegessen, was soll ich jetzt tun?« Die Frage wird in alle
Ewigkeit offenbleiben.«

»Sie sprachen einmal von den »Genfer Ideen«; ich habe nicht verstanden, was
diese »Genfer Ideen« eigentlich sind.«

»Die Genfer Ideen, das ist die Tugend ohne Christus, mein Freund; das sind die
jetzigen Ideen oder, richtiger gesagt, die Idee der ganzen jetzigen
Zivilisation. Kurz, das ist eine jener langen Geschichten, von denen anzufangen
eine sehr mißliche Sache ist; und es wird weit besser sein, wenn wir beide von
etwas anderem reden, und noch besser, wenn wir von etwas anderem schweigen.«

»Sie wollen immer schweigen!«

»Mein Freund, denke daran, daß Schweigen gut, ungefährlich und schön ist.«

»Schön?«

»Allerdings. Das Schweigen ist immer schön, und der Schweigsame ist immer
schöner als der Redende.«

»Ja, wenn man so redet wie wir beide miteinander, dann kommt es allerdings auf
dasselbe hinaus, wie wenn man schweigt. Hol der Teufel diese Schönheit, und vor
allen Dingen hol der Teufel diesen Nutzen!«

»Mein Lieber«, sagte er auf einmal zu mir in einem veränderten, besonders
eindringlichen Ton, der sogar gefühlvoll klang. »Mein Lieber, ich beabsichtige
durchaus nicht, dich von deinen Idealen zu irgendeiner spießbürgerlichen Tugend
wegzulocken; ich suche dich nicht zu dem Glauben zu bekehren, daß Glück besser
ist als Heldentum; im Gegenteil, Heldentum steht höher als jedes Glück, und
schon allein die Fähigkeit zum Heldentum macht glücklich. Also das wollen wir
als einen zwischen uns festgestellten Satz betrachten. Gerade deswegen schätze
ich dich hoch, weil du in unserer Zeit der Oxydation es fertiggebracht hast, in
deiner Seele dir »deine Idee« zu schaffen (rege dich nicht auf; ich habe das
sehr gut im Gedächtnis behalten). Aber dabei muß man doch auch an das rechte
Maß denken, weil du jetzt ein aufsehenerregendes Leben erstrebst: du möchtest
etwas anzünden, etwas zerschmettern, eine ganz Rußland überragende Stellung
einnehmen, wie eine Gewitterwolke vorüberziehen und alle Menschen in Angst und
Entzücken zurücklassen und selbst in den Vereinigten Staaten von Nordamerika
verschwinden. Sicherlich ist deine Seele jetzt von derartigen Gedanken erfüllt,
und darum halte ich es auch für notwendig, dich zu warnen, denn ich habe dich
aufrichtig liebgewonnen, mein Freund.«

Was konnte ich daraus für mich entnehmen? In diesen Reden bekundete sich nur
Besorgnis um mich, um mein materielles Schicksal; da sprach ein Vater seine
prosaischen, wenn auch guten Gefühle aus, aber war es etwa das, was ich im
Hinblick auf die Ideen brauchte, für die jeder ehrenhafte Vater seinen Sohn
sogar in den Tod schicken müßte, wie es im Altertum Horaz mit seinen Söhnen für
die Idee Roms tat?

Ich setzte ihm auch oft mit Fragen über die Religion zu, aber hier war der
Nebel am allerschlimmsten. Auf die Frage, was ich in der Hinsicht tun müsse,
antwortete er mir in der dümmsten Weise wie einem kleinen Jungen: »Man muß an
Gott glauben, mein Lieber.«

»Na, aber wenn ich das alles nicht glaube?« rief ich einmal in gereiztem Ton.

»Nun, das ist ja wunderschön, mein Lieber.«

»Wieso wunderschön?«

»Das ist das allerbeste Zeichen, mein Freund, sogar das zuverlässigste, weil
unser russischer Atheist, wenn er nur in Wahrheit Atheist ist und halbwegs
Verstand besitzt, der beste Mensch auf der ganzen Welt ist und immer geneigt
sein wird, Gott freundlich zu behandeln, weil er unbedingt gutherzig ist und
gutherzig deswegen, weil er maßlos damit zufrieden ist, daß er – ein Atheist
ist. Unsere Atheisten sind achtenswerte Leute und im höchsten Grade
zuverlässig, sozusagen die Stützen des Vaterlandes ...«

Das war ja freilich etwas, aber ich hatte etwas anderes gewollt; nur einmal
ging er tiefer auf die Sache ein, aber in so sonderbarer Weise, daß er mich in
das größte Erstaunen versetzte, besonders wenn ich an das dachte, was ich über
seinen Übertritt zum Katholizismus und über seine Büßerketten gehört hatte.

»Mein Lieber«, sagte er einmal zu mir, nicht in meiner Wohnung, sondern auf der
Straße, nach einem langen Gespräch; ich begleitete ihn. »Mein Freund, die
Menschen so zu lieben, wie sie sind, das ist unmöglich. Und doch soll man sie
lieben. Darum tue ihnen Gutes, unterdrücke deine Gefühle, halte dir die Nase zu
und schließe die Augen (letzteres ist unbedingt nötig). Ertrage Böses von
ihnen, nach Möglichkeit ohne dich über sie zu ärgern, eingedenk, daß auch du
ein Mensch bist. Selbstverständlich bist du dazu berufen, streng zu ihnen zu
sein, wenn du nur ein bißchen klüger bist als der Durchschnitt. Die Menschen
sind von Natur niedrig und lieben gern aus Furcht; geh du auf eine solche Liebe
nicht ein und höre nicht auf, ihnen gegenüber Verachtung zu empfinden. Allah
befiehlt irgendwo im Koran dem Propheten, er solle die »Störrischen« wie Mäuse
betrachten, ihnen Gutes tun und an ihnen vorübergehen – das klingt etwas stolz,
ist aber das Richtige. Verstehe es, sie sogar dann zu verachten, wenn sie gut
sind, denn gerade dann sind sie am häufigsten garstig. O mein Lieber, wenn ich
das sage, so urteile ich nach mir selbst! Wer auch nur ein bißchen Verstand
besitzt, der kann nicht leben, ohne sich zu verachten; ob er ehrenhaft ist oder
nicht, das macht dabei nichts aus. Seinen Nächsten zu lieben, ohne ihn zu
verachten, das ist unmöglich. Meiner Ansicht nach ist der Mensch mit der
physischen Unmöglichkeit, seinen Nächsten zu lieben, geschaffen. Es steckt da
gleich von Anfang an ein Fehler in den Ausdrücken, und unter »Liebe zur
Menschheit« kann man nur die Liebe zu derjenigen Menschheit verstehen, die man
selbst in seiner Seele geschaffen hat (mit anderen Worten: man hat sich selbst
geschaffen, und die Liebe ist eine Liebe zu sich selbst) und die daher niemals
in Wirklichkeit existieren wird.«

»Sie wird nie existieren?«

»Mein Freund, ich gebe zu, daß das ein bißchen dumm wäre, aber das ist nicht
meine Schuld; und da ich bei der Schöpfung der Welt nicht um Rat gefragt worden
bin, so nehme ich für mich das Recht in Anspruch, in dieser Beziehung meine
eigene Meinung zu haben.«

»Aber wie kann man Sie bei solchen Anschauungen einen Christen nennen«, rief
ich, »einen Mönch mit Büßerketten, einen Prediger? Das ist mir unbegreiflich!«

»Wer nennt mich denn so?«

Ich erzählte es ihm; er hörte sehr aufmerksam zu, brach aber dann das Gespräch
ab.

Ich erinnere mich nicht, welcher Anlaß uns auf dieses für mich denkwürdige
Gespräch gebracht hatte; aber er war dabei ordentlich hitzig geworden, was bei
ihm sonst nie vorkam. Er sprach in leidenschaftlicher Erregung und ohne Spott,
als ob er nicht zu mir, sondern zu einem andern redete. Aber ich glaubte ihm
trotzdem wieder nicht: es war doch nicht möglich, daß er mit einem Menschen wie
mir über solche Dinge ernsthaft gesprochen hätte!

Zweites Kapitel

I

An diesem Morgen, am 15. November, traf ich ihn beim »Fürsten Serjosha«. Ich
war es auch gewesen, der ihn mit dem Fürsten zusammengeführt hatte, obwohl sie
auch ohne mich genug Berührungspunkte hatten (ich ziele damit auf diese
früheren Geschichten im Ausland und so weiter). Außerdem hatte ihm der Fürst
sein Wort darauf gegeben, ihm von der Erbschaft mindestens ein Drittel zu
überlassen, was jedenfalls gegen zwanzigtausend Rubel gewesen wären. Ich
erinnere mich, es befremdete mich damals sehr, daß er ihm nur ein Drittel
überließ und nicht die ganze Hälfte; aber ich schwieg. Dieses Versprechen hatte
der Fürst damals aus eigenem Antrieb gegeben, Wersilow hatte nicht mit der
leisesten Andeutung darauf hingewirkt, kein Wort darüber geäußert; der Fürst
war damit von selbst herausgekommen, und Wersilow hatte es nur schweigend
hingenommen und der Sache nachher nie Erwähnung getan, ja nicht einmal eine
Miene gemacht, als ob er sich an das Versprechen erinnere. Ich bemerke bei
dieser Gelegenheit, daß der Fürst anfangs von ihm ganz bezaubert war, besonders
von seinen Reden; er geriet geradezu in Entzücken und sprach das mir gegenüber
mehrmals aus. Über sich selbst aber rief er mitunter, wenn wir unter vier Augen
miteinander sprachen, beinahe verzweifelt, er sei »so ungebildet« und befinde
sich »auf einem so falschen Wege«! Oh, wir waren damals miteinander noch so gut
befreundet! ... Auch Wersilow gegenüber bemühte ich mich damals, über den
Fürsten nur Gutes zu sagen; ich verteidigte seine Fehler, obgleich ich sie
selbst sah, aber Wersilow schwieg dazu oder lächelte.

»Wenn er Fehler hat, so besitzt er doch mindestens ebenso viele Vorzüge wie
Fehler!« rief ich einmal, als ich mit Wersilow allein war.

»Herrgott, wie du ihm schmeichelst!« erwiderte er lachend.

»Wieso schmeichle ich ihm?« fragte ich, da ich den Sinn nicht recht verstanden
hatte.

»Ebenso viele Vorzüge! Da muß er ja nach seinem Tode heiliggesprochen werden,
wenn er so viele Vorzüge hat wie Fehler!«

Aber natürlich war es nicht ganz so gemeint. Überhaupt vermied er es damals,
von dem Fürsten zu sprechen, wie auch von allem, was uns persönlich anging;
hinsichtlich des Fürsten befleißigte er sich aber noch einer ganz besonderen
Zurückhaltung. Ich argwöhnte schon damals, daß er auch ohne mein Wissen zum
Fürsten ging und daß sie besondere Beziehungen hatten, aber ich kümmerte mich
nicht weiter darum. Auch war ich nicht eifersüchtig, weil er mit ihm in viel
ernsterem, sozusagen gesetzterem Ton sprach als mit mir und weniger Spott
einfließen ließ; ich war damals so glücklich, daß mir das sogar gefiel. Ich
entschuldigte es auch noch damit, daß der Fürst ein bißchen beschränkt war und
deshalb im Gespräch Klarheit des Ausdrucks liebte und manche witzigen Wendungen
überhaupt nicht verstand. Aber in der letzten Zeit hatte er angefangen, sich zu
emanzipieren. Es schien sich sogar seine Einstellung zu Wersilow zu ändern, was
diesem bei seiner Feinfühligkeit nicht entging. Ich schicke auch noch voraus,
daß der Fürst in derselben Zeit sich auch mir gegenüber verändert hatte, sogar
in recht sichtbarer Weise; es waren nur gewisse tote Formen unserer
ursprünglichen, beinahe glühenden Freundschaft übriggeblieben. Indessen fuhr
ich doch fort, ihn zu besuchen; wie hätte ich es übrigens auch unterlassen
können, da ich nun einmal in diesen ganzen Strudel hineingeraten war? Oh, wie
ungeschickt war ich damals, und kann denn wirklich die bloße Herzensdummheit
einen Menschen zu solcher Unvernunft und Erniedrigung führen? Ich nahm Geld von
ihm an und meinte, das wäre nichts Schlimmes, das müsse so sein. Übrigens so
verhielt es sich doch nicht: ich wußte auch damals, daß das nicht in der
Ordnung war, aber - ich machte mir einfach nicht viele Gedanken darüber. Ich
ging nicht des Geldes wegen zu ihm, obgleich ich das Geld furchtbar nötig
hatte. Ich wußte, daß ich nicht des Geldes wegen hinging, aber ich sah, daß ich
mir jeden Tag Geld holte. Ich befand mich eben in dem Strudel, und außer
alledem war damals meine Seele noch von etwas ganz anderem erfüllt – es sang
und klang etwas in meiner Seele.

Als ich um elf Uhr vormittags eintraf, fand ich Wersilow anwesend, der gerade
eine lange Tirade beendete; der Fürst hörte, im Zimmer auf und ab gehend, zu,
während Wersilow saß. Der Fürst schien etwas erregt zu sein. Wersilow brachte
es fast immer fertig, ihn in Erregung zu versetzen. Der Fürst hatte ein
außerordentlich sensibles Wesen; das ging bis zu einer Naivität, die mich in
vielen Fällen veranlaßte, ihn von oben herab anzusehen. Aber ich wiederhole: in
den letzten Tagen machte er den Eindruck, als wolle er vor Bosheit die Zähne
fletschen. Als er mich erblickte, blieb er stehen, und seine Gesichtsmuskeln
verzogen sich. Ich wußte im stillen, wie ich mir diesen Schatten an diesem
Morgen zu erklären hatte, aber ich hatte nicht erwartet, daß sich sein Gesicht
in einem solchen Maß verzerren würde. Es war mir bekannt, daß sich bei ihm
allerlei Sorgen angesammelt hatten, aber das Dumme war dabei, daß ich nur den
zehnten Teil derselben kannte – das übrige war für mich damals noch ein
vollständiges Geheimnis. Dumm und ärgerlich aber war dies deshalb, weil ich es
oft unternahm, ihn zu trösten und ihm Ratschläge zu geben, und mich sogar von
oben herab über seine Schwachheit lustig machte, mit der er »um solcher
Bagatellen willen« außer sich geriet. Er pflegte dazu zu schweigen, aber
sicherlich hat er mich in solchen Augenblicken schrecklich gehaßt; ich befand
mich in einer ganz falschen Lage, ohne es im entferntesten zu ahnen. Oh, ich
rufe Gott zum Zeugen an, daß ich von der Hauptsache keine Ahnung hatte!

Er reichte mir jedoch höflich die Hand. Wersilow nickte mir zu, ohne sich im
Reden zu unterbrechen. Ich rekelte mich auf das Sofa hin. Was hatte ich
überhaupt damals für einen Ton und für Manieren an mir! Ich erlaubte mir sogar
noch Schlimmeres: ich behandelte seine Bekannten, als ob sie die meinigen
wären... Oh, wenn es möglich wäre, all dies jetzt noch umzuändern, wie anders
würde ich mich zu benehmen verstehen!

Noch zwei Worte, damit ich es nicht vergesse: der Fürst wohnte damals immer
noch in derselben Wohnung, aber er hatte nun fast alle Räume derselben inne;
die Besitzerin der Wohnung, Frau Stolbejewa, war nur einen Monat dageblieben
und dann wieder weggereist.

II

Sie sprachen über den Adel. Ich bemerke, daß diese Idee den Fürsten manchmal
sehr aufregte, trotz all seiner scheinbaren progressiven Gesinnung, und ich
vermute sogar, daß viel Schlechtes in seinem Leben auf dieser Idee beruhte und
daraus hervorging; da er auf seinen Fürstenstand großen Wert legte und dabei
ganz arm war, warf er sein ganzes Leben lang aus falschem Stolz mit dem Geld
nur so um sich und stürzte sich in Schulden. Wersilow hatte ihm schon mehrmals
angedeutet, daß darin das Wesen des Fürstenstandes nicht bestehe, und ihm einen
höheren Begriff davon beizubringen versucht; aber der Fürst schien sich
schließlich dadurch verletzt zu fühlen, daß ihn jemand belehren wollte.
Anscheinend fand auch an diesem Morgen ein derartiges Gespräch statt, aber ich
hatte den Anfang nicht gehört. Was Wersilow sagte, machte mir zunächst den
Eindruck, als sei er sehr rückschrittlich, aber dann korrigierte er sich.

»Das Wort Ehre bedeutet Pflicht«, sagte er (ich gebe nur den Sinn wieder,
soweit ich ihn im Gedächtnis behalten habe). »Wenn in einem Staat ein
bevorzugter Stand herrscht, so ist das betreffende Land stark. Ein bevorzugter
Stand hat immer seine besondere Ehre und seinen besonderen Ehrenkodex, der auch
falsch sein kann, aber doch fast immer als Bindemittel dient und das Land stark
macht; er ist in moralischer Hinsicht nützlich, aber noch mehr in politischer.
Es leiden aber unter diesem Zustand die Sklaven, das heißt alle, die nicht zu
dem bevorzugten Stand gehören. Damit sie nicht leiden – gewährt man ihnen in
rechtlicher Beziehung Gleichheit. So ist es auch bei uns geschehen, und das ist
sehr schön. Aber nach allen bisherigen Erfahrungen hat überall (das heißt in
Westeuropa) bei der Ausgleichung der Rechte ein Sinken des Ehrgefühls
stattgefunden und damit auch ein Sinken des Pflichtgefühls. Der Egoismus trat
an die Stelle der früheren festigenden Idee, und alles zerfiel zu persönlicher
Freiheit. Die Befreiten, die nun des festigenden Gedankens entbehrten, verloren
schließlich dermaßen jedes höhere Band, daß sie sogar die empfangene Freiheit
zu verteidigen aufhörten. Aber der russische Adelstyp hat mit dem
westeuropäischen niemals Ähnlichkeit gehabt. Unser Adel könnte auch jetzt noch,
nach Verlust seiner Vorrechte, der höchste Stand bleiben, in der Gestalt eines
Beschirmers der Ehre, der Bildung, der Wissenschaft und der höheren Idee und,
was die Hauptsache ist, ohne sich nun noch als eine besondere Kaste
abzuschließen, was der Tod der Idee sein würde. Vielmehr steht die Tür zu
diesem Stand bei uns schon lange offen; jetzt aber ist die Zeit gekommen, sie
endgültig aufzutun. Möge jede große Tat der Ehre, der Wissenschaft und des
Heldenmutes bei uns einem jeden das Recht geben, sich der obersten Volksschicht
anzuschließen. Auf diese Weise wird sich dieser Stand ganz von selbst in eine
Vereinigung der Besten verwandeln, der Besten im buchstäblichen, wahren Sinne
des Wortes und nicht in dem früheren Sinne einer privilegierten Kaste. In
dieser neuen oder, richtiger gesagt, erneuerten Gestalt könnte dieser Stand
sich behaupten.«

Der Fürst grinste spöttisch:

»Was wird denn das dann für ein Adel sein? Was Sie da projektieren, ist eine
Art von Freimaurerloge, aber kein Adel.«

Ich wiederhole, der Fürst war furchtbar ungebildet. Ich drehte mich vor Ärger
auf dem Sofa herum, obgleich ich mit Wersilow nicht ganz übereinstimmte.
Wersilow merkte es sehr wohl, daß der Fürst ihm die Zähne zeigte.

»Ich weiß nicht, in welchem Sinne Sie von der Freimaurerei gesprochen haben«,
antwortete er, »wenn aber sogar ein russischer Fürst von einer solchen Idee
nichts wissen will, so ist ihre Zeit offenbar noch nicht gekommen. Die Idee der
Ehre und der Aufklärung als Devise eines jeden, der in diesen sich nicht
abschließenden, sondern sich beständig erneuernden Stand eintreten will, ist
allerdings eine Utopie, aber warum sollte sie schlechterdings unmöglich sein?
Wenn dieser Gedanke auch nur in einigen Köpfen lebt, so ist er noch nicht
untergegangen, sondern leuchtet wie ein Lichtpünktchen in tiefer Dunkelheit.«

»Sie gebrauchen mit Vorliebe Ausdrücke wie ›ein höherer Gedanke‹, ›ein großer
Gedanke‹, ›eine festigende Idee‹ und so weiter; ich möchte gern wissen, was Sie
eigentlich unter dem Ausdruck ›ein großer Gedanke‹ verstehen.«

»Ich weiß wirklich nicht, was ich Ihnen darauf antworten soll, mein lieber
Fürst«, erwiderte Wersilow mit einem feinen Lächeln. »Wenn ich Ihnen bekenne,
daß ich selbst nicht darauf zu antworten verstehe, so wird das das richtigste
sein. Ein großer Gedanke, das ist meistens ein Gefühl, das manchmal sehr lange
undefinierbar bleibt. Ich weiß nur, daß ein solches Gefühl immer die Quelle
gewesen ist, der das lebendige Leben entströmte, das heißt nicht das
intellektuelle, künstlich erdachte, sondern vielmehr das vergnügliche, heitere;
so daß die höhere Idee, aus der es entströmt, entschieden notwendig ist,
natürlich zum allgemeinen Ärger.«

»Warum zum Ärger?«

»Weil mit Ideen zu leben langweilig ist, ohne Ideen aber immer vergnüglich.«

Der Fürst schluckte die Pille.

»Aber was ist denn das für ein lebendiges Leben nach Ihrer Ansicht?« (Er war
augenscheinlich erbost.)

»Das weiß ich ebenfalls nicht, Fürst; ich weiß nur, daß es etwas überaus
Einfaches sein muß, das Allergewöhnlichste, offen Daliegende, das
Alltäglichste, etwas, das so einfach ist, daß wir gar nicht glauben können, daß
es so einfach ist, und natürlich schon viele tausend Jahre daran vorbeigehen,
ohne es zu bemerken und ohne es zu erkennen.«

»Ich wollte nur sagen, daß Ihre Idee des Adels gleichzeitig eine Negation des
Adels ist«, sagte der Fürst.

»Nun, wenn Sie mich in die Enge treiben, so muß ich sagen, daß ein Adel bei uns
vielleicht überhaupt nie existiert hat.«

»All das ist furchtbar dunkel und unklar. Wenn man redet, dann muß man meiner
Ansicht nach auch deutlich werden ...«

Der Fürst runzelte die Stirn und warf einen flüchtigen Blick nach der Wanduhr.
Wersilow stand auf und griff nach seinem Hut:

»Deutlich werden!« sagte er. »Nein, es ist schon besser, nicht deutlich zu
werden, und überdies ist es eine besondere Passion von mir, undeutlich zu
reden. Wahrhaftig, so ist es. Und dann noch eine Seltsamkeit: wenn ich
gelegentlich anfange, einen Gedanken, den ich für richtig halte, deutlich zu
machen, so passiert es mir fast immer, daß ich am Ende meiner
Auseinandersetzung selbst nicht mehr an meine These glaube; ich fürchte, es
würde mir auch jetzt so gehen. Auf Wiedersehen, teurer Fürst: ich komme bei
Ihnen immer in unverzeihlicher Weise ins Plaudern.«

Er ging hinaus, der Fürst gab ihm höflich das Geleit; ich aber fühlte mich
gekränkt.

»Warum machen Sie denn ein so finsteres Gesicht?« fragte er plötzlich kurz und
heftig, indem er, ohne mich anzusehen, an mir vorbei zu seinem Schreibpult
ging.

»Ich mache ein finsteres Gesicht«, begann ich mit einem Zittern in der Stimme,
»weil ich in Ihrem Ton mir und sogar Wersilow gegenüber eine so seltsame
Veränderung wahrnehme, ich ... Natürlich, Wersilow redete anfangs vielleicht
ein bißchen rückschrittlich, aber dann korrigierte er sich doch, und ... in
seinen Worten lag vielleicht ein tiefer Gedanke, aber Sie haben ihn einfach
nicht verstanden und ...«

»Ich kann es einfach nicht leiden, daß sich jemand erdreistet, mich zu
belehren, und mich für einen dummen Jungen hält!« erwiderte er scharf, beinahe
zornig.

»Fürst, solche Ausdrücke ...«

»Bitte, ohne theatralisches Wesen – tun Sie mir den Gefallen! Ich weiß, daß
das, was ich tue, gemein ist, daß ich ein Verschwender, ein Spieler, vielleicht
sogar ein Dieb bin ... jawohl, ein Dieb, denn ich verspiele das Geld meiner
Familie; aber ich wünsche durchaus nicht, daß sich jemand zu meinem Richter
aufwirft. Ich will es nicht und dulde es nicht. Ich bin selbst mein eigener
Richter. Und wozu diese versteckten Anspielungen? Wenn er mir Vorhaltungen
machen wollte, so mochte er frei und offen reden, aber nicht im Prophetenton
mir so einen nebelhaften Unsinn vorpredigen. Aber um mir Vorhaltungen zu
machen, müßte er ein Recht besitzen und müßte selbst ein ehrenhafter Mensch
sein ...«

»Erstens habe ich den Anfang Ihres Gespräches nicht gehört und weiß nicht,
worüber Sie redeten, und zweitens, gestatten Sie die Frage: inwiefern ist denn
Wersilow kein ehrenhafter Mensch?«

»Genug davon, ich bitte Sie, genug davon! Sie haben mich gestern um dreihundert
Rubel gebeten, da sind sie ...« Er legte das Geld vor mir auf den Tisch, setzte
sich selbst auf einen Lehnstuhl, legte sich nervös gegen die Lehne zurück und
schlug ein Bein über das andere. Ich stand einigermaßen verwirrt da.

»Ich weiß nicht ...«, murmelte ich, »ich habe Sie zwar darum gebeten ... und
ich brauche das Geld jetzt sehr notwendig, aber im Hinblick auf diesen Ton
möchte ich doch ...«

»Ach, lassen Sie den Ton! Wenn ich ein bißchen scharf gesprochen habe, so bitte
ich um Entschuldigung. Ich versichere Ihnen, daß ich ganz andere Gedanken im
Kopf habe. Hören Sie mal zu: ich habe einen Brief aus Moskau bekommen; mein
Bruder Sascha – Sie wissen, er war noch ein Kind – ist vor vier Tagen
gestorben. Mein Vater ist, wie Sie gleichfalls wissen, schon seit zwei Jahren
gelähmt, und jetzt ist es mit ihm, wie man mir schreibt, noch schlechter
geworden; er kann kein Wort mehr sprechen und erkennt niemanden. Die Meinigen
haben sich dort über die Erbschaft sehr gefreut und möchten den Kranken nach
einem ausländischen Kurort bringen; aber der Arzt schreibt mir, er habe kaum
noch vierzehn Tage zu leben. Folglich bleiben meine Mutter, meine Schwester und
ich zurück, und somit bin ich jetzt fast der einzige ... Na, kurz gesagt, ich
bin der einzige ... Diese Erbschaft ... diese Erbschaft – oh, vielleicht wäre
es das beste gewesen, wenn sie mir gar nicht zugefallen wäre! Aber was ich
Ihnen sagen wollte: ich habe von dieser Erbschaft Andrej Petrowitsch als
Minimum zwanzigtausend Rubel versprochen ... Aber stellen Sie sich vor, ich
habe wegen der erforderlichen Formalitäten bisher noch nichts tun können. Ich
bin sogar ... das heißt, wir ... das heißt, mein Vater ist noch nicht in den
Besitz der Erbschaft eingewiesen worden. Und dabei habe ich in den letzten drei
Wochen so enorm viel Geld verloren, und dieser Schurke, der Stebelkow, nimmt so
gewaltige Prozente ... Ich habe Ihnen jetzt beinahe mein letztes Geld gegeben
...«

»Aber Fürst, wenn es so steht ...«

»Darum sage ich es nicht, darum sage ich es nicht. Stebelkow wird mir heute
sicher Geld bringen, und fürs erste wird es ja ausreichen; aber aus diesem
Stebelkow wird der Teufel nicht klug! Ich habe ihn inständig gebeten, mir
zehntausend Rubel zu verschaffen, damit ich Andrej Petrowitsch wenigstens diese
Summe geben kann. Mein Versprechen, ihm ein Drittel abzugeben, quält und
foltert mich. Ich habe mein Wort gegeben und muß es halten. Ich schwöre Ihnen,
ich wünsche auf das lebhafteste, mich wenigstens nach dieser Seite hin meiner
Verpflichtungen zu entledigen. Sie sind mir drückend, drückend, unerträglich!
Dieses auf mir lastende Verhältnis ... Ich mag Andrej Petrowitsch gar nicht
sehen, weil ich ihm nicht offen in die Augen blicken kann ... Warum mißbraucht
er das?«

»Was mißbraucht er, Fürst?« fragte ich und blieb erstaunt vor ihm stehen. »Hat
er denn jemals im Gespräch mit Ihnen eine Anspielung darauf gemacht?«

»O nein, und ich weiß das zu schätzen, aber ich selbst habe mir Anspielungen
darauf gemacht. Und schließlich, ich gerate immer tiefer und tiefer in den
Sumpf hinein ... Dieser Stebelkow ...«

»Hören Sie, Fürst, beruhigen Sie sich, ich bitte Sie; ich sehe, daß Sie, je
länger Sie reden, immer aufgeregter werden, und dabei ist das alles vielleicht
doch nur Einbildung. Oh, ich habe mich auch selbst in unverzeihlicher,
unwürdiger Weise in Not gebracht; aber ich weiß ja doch, daß das nur
vorübergehend ist ... und sowie ich eine bestimmte Summe wiedergewonnen habe
... Sagen Sie, mit diesen dreihundert Rubeln bin ich Ihnen ja wohl
zweitausendfünfhundert schuldig, nicht wahr?«

»Ich mahne Sie ja wohl nicht«, sagte der Fürst mit einem häßlichen Lächeln.

»Sie sagen: ›Für Wersilow muß ich zehntausend haben.‹ Wenn ich jetzt von Ihnen
Geld borge, so wird das natürlich auf Wersilows zwanzigtausend angerechnet,
darauf bestehe ich. Aber ... aber ich werde es Ihnen sicherlich selbst
zurückgeben ... Glauben Sie denn aber wirklich, Wersilow käme des Geldes wegen
zu Ihnen?«

»Es wäre mir leichter ums Herz, wenn er des Geldes wegen zu mir käme«,
erwiderte der Fürst rätselhaft.

»Sie sprachen von einem auf Ihnen lastenden Verhältnis ... Wenn Sie damit
Wersilow und mich meinen, so ist das weiß Gott für uns beleidigend. Und ferner
sagen Sie: ›Warum ist er nicht selbst ein solcher Mensch, wie er lehrt, daß man
es sein müsse?‹ Das ist nun Ihre Logik! Erstens ist das gar keine Logik;
gestatten Sie mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, denn wenn er auch nicht ein
solcher Mensch wäre, so müßte er doch die Wahrheit predigen ... Und dann, was
ist das für ein Ausdruck: ›predigen‹? Sie sagen, er sei ein ›Prophet‹. Sagen
Sie mal, sind Sie es gewesen, der ihn in Deutschland einen ›Weiberpropheten‹
genannt hat?«

»Nein, das bin ich nicht gewesen.«

»Mir hat Stebelkow gesagt, der Ausdruck rühre von Ihnen her.«

»Dann hat er gelogen. Ich verstehe mich nicht darauf, jemandem Spitznamen zu
geben. Aber wenn jemand von Ehrenhaftigkeit predigt, dann muß er selbst
ehrenhaft sein – das ist meine Logik, und wenn sie falsch ist, so ist mir das
ganz egal. Ich will, daß es so sei, und es wird auch so sein. Und kein Mensch,
kein Mensch soll sich unterstehen, in mein Haus zu kommen und über mich zu
Gericht zu sitzen und mich für einen dummen Jungen zu halten! Genug davon!«
rief er und winkte mit der Hand ab, damit ich nichts weiter sagen möchte ...
»Ah, endlich!«

Die Tür öffnete sich, und Stebelkow trat ein.

III

Er war immer noch derselbe: er trug ebenso stutzerhafte Kleidung, drückte die
Brust ebenso heraus, sah einem ebenso in die Augen, bildete sich noch ebenso
ein, wunder wie schlau zu sein, und war mit sich selbst sehr zufrieden. Aber
diesmal schaute er beim Eintritt in einer ganz eigentümlichen Weise um sich;
etwas besonders Vorsichtiges, Spähendes lag in seinem Blick, als wollte er aus
unseren Gesichtern etwas erraten. Indessen beruhigte er sich schnell wieder,
und ein selbstbewußtes Lächeln leuchtete auf seinen Lippen auf, jenes
»verzeihlich freche« Lächeln, das mir aber doch unaussprechlich zuwider war.

Ich wußte schon längst, daß er den Fürsten sehr peinigte. Er war schon ein-
oder zweimal in meiner Anwesenheit zu ihm gekommen. Ich ... ich hatte ebenfalls
in diesem letzten Monat mit ihm zu tun gehabt, aber diesmal war ich aus einem
besonderen Grund über sein Kommen einigermaßen erstaunt.

»Gleich!« sagte der Fürst zu ihm, ohne ihn zu begrüßen, drehte ihm den Rücken
zu und begann, aus dem Schreibpult die erforderlichen Papiere und Rechnungen
herauszunehmen. Was mich betrifft, so fühlte ich mich durch die letzten Worte
des Fürsten entschieden beleidigt; die Anspielung auf Wersilows
Unehrenhaftigkeit war so deutlich (und so erstaunlich!), daß ich nicht weggehen
konnte, ehe die Sache nicht vollständig aufgeklärt war. Aber in Stebelkows
Gegenwart war eine Auseinandersetzung unmöglich. Ich warf mich wieder auf das
Sofa hin und schlug ein vor mir liegendes Buch auf.

»Belinskij, zweiter Teil! Das ist ja etwas ganz Neues: Sie wollen sich bilden?«
rief ich dem Fürsten zu; mein Ton mochte wohl sehr gekünstelt klingen.

Er war sehr beschäftigt und hatte es eilig, aber auf meine Worte hin wandte er
sich plötzlich um:

»Ich bitte Sie, lassen Sie das Buch liegen!« sagte er scharf.

Das ging nun doch zu weit, und besonders in Stebelkows Gegenwart! Zu meiner
Empörung grinste Stebelkow auch noch in seiner listigen, widerwärtigen Weise
und deutete mir verstohlen mit einer Kopfbewegung nach dem Fürsten hin. Ich
wandte mich von dem dummen Menschen ab.

»Ärgern Sie sich nicht, Fürst«, sagte ich, »ich trete Sie der Hauptperson ab
und mache mich unterdessen ganz klein ...«

Ich hatte mich für ein zwangloses Benehmen entschieden. »Die Hauptperson, das
soll wohl ich sein?« fing Stebelkow meine Bemerkung auf und zeigte vergnügt mit
dem Finger auf sich.

»Jawohl, Sie; Sie sind in der Tat die Hauptperson und wissen das auch selbst!«

»Nein, erlauben Sie! Es gibt in der Welt überall eine zweite Person. Ich bin
eine solche zweite Person. Es gibt eine erste Person, und es gibt eine zweite
Person. Die erste Person handelt, und die zweite Person nimmt. Dadurch wird die
zweite Person die erste und die erste Person die zweite. Ist's nicht so?«

»Vielleicht ist es so; nur verstehe ich Sie wie gewöhnlich nicht.«

»Erlauben Sie! In Frankreich war die Revolution, und alles wurde geköpft. Da
kam Napoleon und nahm alles. Die Revolution war die erste Person und Napoleon
die zweite Person. Und das Resultat war, daß Napoleon die erste Person wurde
und die Revolution die zweite. Ist's nicht so?«

Ich bemerke beiläufig: darin, daß er mir gegenüber von der Französischen
Revolution zu reden anfing, erblickte ich ein Beispiel seiner schon oft
bewiesenen Schlauheit, die mich immer sehr amüsierte: er betrachtete mich immer
noch als einen Revolutionär und hielt es jedesmal, wenn er mit mir zusammenkam,
für nötig, von irgend etwas Derartigem zu reden.

»Kommen Sie!« sagte der Fürst. Sie gingen beide in ein anderes Zimmer. Als ich
allein geblieben war, beschloß ich endgültig, ihm seine dreihundert Rubel
zurückzugeben, sobald Stebelkow weggegangen sein würde. Ich hatte dieses Geld
äußerst nötig, faßte aber dennoch diesen Entschluß.

Sie blieben dort ungefähr zehn Minuten lang, ohne daß etwas zu hören gewesen
wäre; dann aber fingen sie auf einmal an, laut zu reden. Sie sprachen beide
zugleich, aber der Fürst begann plötzlich, in starker, bis zur Wut gesteigerter
Erregung zu schreien. Er war überhaupt manchmal sehr auffahrend, so daß auch
ich hatte Nachsicht üben müssen. Aber gerade in diesem Augenblick trat ein
Diener herein, um jemand anzumelden; ich wies ihn nach dem Zimmer, wo sie
waren, und dort wurde es augenblicklich ganz still. Der Fürst kam schnell
heraus, mit sorgenvollem Gesicht, aber doch mit einem Lächeln; der Diener lief
hinaus, und eine halbe Minute darauf trat der Gast des Fürsten ins Zimmer.

Es war dies ein sehr vornehmer Gast, mit Achselschnüren und Monogramm, ein Herr
von nicht mehr als dreißig Jahren; sein Äußeres zeigte, daß er zur vornehmsten
Gesellschaft gehörte, und hatte zugleich etwas Ernstes, Gemessenes. Ich möchte
den Leser darauf aufmerksam machen, daß Fürst Sergej Petrowitsch immer noch
nicht richtig zur höchsten Petersburger Gesellschaft gehörte, obwohl er das
leidenschaftlich wünschte (dieser sein Wunsch war mir bekannt), und daß er
daher auf diesen Besuch den höchsten Wert legen mußte. Diese Bekanntschaft
anzuknüpfen war, wie ich wußte, dem Fürsten erst kürzlich nach vielen
Bemühungen seinerseits gelungen; der Gast machte jetzt seine Visite, aber
unglücklicherweise zu einer Zeit, wo es dem Fürsten sehr ungelegen kam. Ich
sah, mit welcher Qual und mit was für einem ratlosen Blick der Fürst sich einen
Augenblick nach Stebelkow umwandte; aber Stebelkow hielt diesen Blick aus, als
sei nichts geschehen, und dachte gar nicht daran, sich in den Hintergrund
zurückzuziehen, sondern setzte sich ungeniert auf das Sofa und fuhr sich mit 
der Hand in die Haare, wahrscheinlich um seine Unbekümmertheit zu zeigen. Er
machte sogar eine wichtige Miene; kurz, er war geradezu unmöglich. Was mich
betrifft, so verstand ich natürlich auch damals schon, mich zu benehmen, und
hätte gewiß niemandem Schande gemacht, aber wie groß war mein Erstaunen, als
ich denselben fassungslosen, kläglichen, ingrimmigen Blick des Fürsten auch auf
mich gerichtet sah: er schämte sich also wegen uns beiden und stellte mich mit
Stebelkow auf gleiche Stufe. Dieser Gedanke machte mich wütend; ich streckte
mich auf dem Sofa noch bequemer aus und begann in einem Buch zu blättern, wobei
ich ein Gesicht machte, als kümmerte ich mich um alles andere nicht im
geringsten. Stebelkow dagegen riß die Augen auf, beugte sich vor und hörte dem
Gespräch der beiden aufmerksam zu, wahrscheinlich in dem Glauben, daß das
höflich und liebenswürdig sei. Der Gast blickte ein paarmal nach Stebelkow hin;
nach mir übrigens auch.

Sie sprachen von Familienneuigkeiten; dieser Herr hatte früher einmal die
Mutter des Fürsten gekannt, die aus einer vornehmen Familie stammte. Soviel ich
wahrnehmen konnte, war der Gast trotz seines liebenswürdigen Benehmens und der
scheinbaren Offenherzigkeit seines Tones doch sehr affektiert und hatte
natürlich von sich eine so hohe Meinung, daß er seinen Besuch als eine große
Ehre für einen jeden, wer es auch sein mochte, betrachtete. Wäre der Fürst
allein gewesen, das heißt ohne uns, so würde er – davon bin ich überzeugt –
sich würdevoller und geschickter benommen haben; so aber verrieten ein
besonderes Zucken in seinem vielleicht gar zu liebenswürdigen Lächeln und eine
gewisse sonderbare Zerstreutheit, was in seinem Innern vorging.

Sie hatten noch nicht fünf Minuten gesessen, als noch ein Besuch gemeldet wurde
und unglücklicherweise wieder ein kompromittierender. Diesen Herrn kannte ich
gut und hatte von ihm schon viel gehört, obgleich er mich gar nicht kannte. Es
war ein noch sehr junger Mensch – übrigens war er doch schon etwa
dreiundzwanzig Jahre alt –, vortrefflich gekleidet, aus guter Familie und von
schönem Äußern; aber – er gehörte zweifellos zur schlechten Gesellschaft. Im
Jahre vorher war er noch Offizier in einem der vornehmsten 
Gardekavallerie-Regimenter gewesen, aber er war genötigt worden, selbst um den
Abschied einzukommen, und alle wußten, aus welchen Gründen. Seine Verwandten
hatten sogar in den Zeitungen eine Bekanntmachung erlassen, daß sie für seine
Schulden nicht aufkämen, aber er setzte sein ausschweifendes Leben immer noch
fort, indem er sich Geld zu zehn Prozent monatlich verschaffte, in den
Spielgesellschaften rasend spielte und für eine bekannte kleine Französin große
Summen verschwendete. Die Sache war die, daß er vor einer Woche das Glück
gehabt hatte, an einem Abend zwölftausend Rubel zu gewinnen, und nun
triumphierte. Mit dem Fürsten stand er auf freundschaftlichem Fuß: sie spielten
häufig zusammen auf gemeinsame Rechnung; aber der Fürst zuckte ordentlich
zusammen, als er ihn erblickte, ich bemerkte das von meinem Platz aus. Denn
dieser junge Mann benahm sich überall, als wäre er bei sich zu Hause, redete,
ohne sich irgendwie zu genieren, laut und lustig, was ihm in den Sinn kam, und
natürlich konnte er gar nicht auf den Gedanken kommen, daß unser Wirt wegen der
Bekanntschaft mit ihm so vor seinem vornehmen Gast zitterte.

Sowie er eingetreten war, unterbrach er das Gespräch der beiden und begann
sogleich von dem Spiel des vorhergehenden Tages zu erzählen, sogar noch ehe er
sich gesetzt hatte.

»Sie waren ja wohl auch da?« wandte er sich gleich beim dritten Satz, den er
sprach, an den vornehmen Gast, den er für einen seiner Spielkumpane hielt;
indes aber bemerkte er seinen Irrtum sofort und rief: »Ach, entschuldigen Sie,
ich glaubte, Sie wären einer der Herren von gestern!«

»Alexej Wladimirowitsch Darsan, Ippolit Alexandrowitsch Naschtschokin«, beeilte
sich der Fürst die beiden einander vorzustellen. Diesen jungen Mann konnte man
doch wenigstens vorstellen, da er aus einer guten, bekannten Familie war, uns
aber hatte er vorher nicht vorgestellt, und wir saßen immer noch in unsern
Winkeln. Ich wollte durchaus nicht den Kopf zu ihnen hindrehen, aber Stebelkow
fing beim Anblick des jungen Mannes erfreut zu grinsen an und drohte offenbar,
sich an dem Gespräch zu beteiligen. Alles das begann mich sogar zu amüsieren.

»Ich habe Sie im vorigen Jahr oft bei der Gräfin Werigina getroffen«, sagte
Darsan.

»Ich entsinne mich Ihrer, aber Sie waren damals Offizier, glaube ich«,
antwortete Naschtschokin freundlich.

»Ja, ich war Offizier, aber dank ... Ah, Stebelkow ist auch hier? Wie kommt der
hierher? Sehen Sie, gerade den Herren von dieser Sorte habe ich es zu
verdanken, daß ich nicht mehr Offizier bin.« Er zeigte geradezu mit dem Finger
auf Stebelkow und lachte laut. Auch Stebelkow lachte vergnügt mit, da er
Darsans Worte wahrscheinlich als Liebenswürdigkeit auffaßte. Der Fürst errötete
und wandte sich schnell mit einer Frage an Naschtschokin; Darsan aber ging zu
Stebelkow hin und sprach mit ihm über irgend etwas sehr eifrig, aber nur
halblaut.

»Sie haben ja wohl im Ausland Katerina Nikolajewna Achmakowa sehr gut gekannt?«
fragte der Gast den Fürsten.

»O ja, ich habe sie gekannt ...«

»Es scheint, daß sich da bald etwas Neues ereignen wird. Man sagt, sie werde
den Baron Bjoring heiraten.«

»Das ist richtig!« rief Darsan.

»Sie ... wissen das zuverlässig?« fragte der Fürst Herrn Naschtschokin; er
befand sich in sichtlicher Erregung und legte auf seine Frage einen besonderen
Nachdruck.

»Ich habe es gehört; ich glaube, es wird schon allgemein darüber gesprochen;
bestimmt weiß ich es übrigens nicht.«

»Oh, es ist sicher!« sagte Darsan, zu ihnen tretend. »Mir hat es gestern
Dubassow gesagt, und der weiß solche Neuigkeiten immer zuerst. Aber auch der
Fürst müßte es eigentlich schon wissen ...«

Naschtschokin ließ Darsan zu Ende sprechen und wandte sich dann wieder zum
Fürsten:

»Man sieht sie in der letzten Zeit nur selten in der Gesellschaft.«

»Im letzten Monat war ihr Vater krank«, bemerkte der Fürst in etwas trockenem
Ton.

»Diese Dame hat ja, wie es heißt, eine bewegte Vergangenheit!« platzte Darsan
heraus.

Ich hob den Kopf in die Höhe und richtete mich auf.

»Ich habe das Vergnügen, Katerina Nikolajewna persönlich zu kennen, und halte
es für meine Pflicht, zu erklären, daß alle jene skandalösen Gerüchte nichts
als Lüge und schmähliche Verleumdung sind ... ersonnen von denjenigen ... die
sich um sie bemüht haben, ohne ihr Ziel zu erreichen.«

Nach diesem dummen, hitzigen Einwurf schwieg ich und blickte hochaufgerichtet
immer noch alle Anwesenden mit glühendem Gesicht an. Alle hatten sich zu mir
hingewendet, aber auf einmal fing Stebelkow an zu kichern; auch der überraschte
Darsan grinste.

»Arkadij Makarowitsch Dolgorukij«, stellte der Fürst mich dem letzteren vor.

»Ach, Sie können es mir glauben, Fürst«, wandte sich Darsan in natürlichem,
gutmütigem Ton an mich, »ich sage das nicht als eigene Behauptung; wenn es
solche Gerüchte gegeben hat, so habe jedenfalls ich sie nicht verbreitet.«

»Oh, ich sage ja auch nichts gegen Sie persönlich«, antwortete ich schnell;
aber da lachte auf einmal Stebelkow in höchst unpassender Weise auf, und zwar,
wie sich nachher herausstellte, darüber, daß Darsan mich »Fürst« genannt hatte.
Mein verdammter Familienname hatte mir auch hier wieder Unannehmlichkeiten
gemacht. Selbst jetzt noch erröte ich bei dem Gedanken daran, daß ich,
natürlich aus Schamgefühl, diesen dummen Irrtum nicht augenblicklich erledigte
und nicht laut erklärte, daß ich einfach ein Dolgorukij sei. Das begegnete mir
damals zum erstenmal in meinem Leben. Darsan sah mich und den lachenden
Stebelkow verständnislos an.

»Ach ja! Was war denn das für ein hübsches Mädchen, dem ich jetzt eben bei
Ihnen auf der Treppe begegnet bin, so ein munteres, hellblondes?« fragte er den
Fürsten.

»Ich weiß wirklich nicht, wer es gewesen sein könnte«, antwortete dieser
schnell und errötete.

»Wer soll es denn sonst wissen als Sie?« versetzte Darsan lachend.

»Übrigens, das war ... das war vielleicht ...«, stotterte der Fürst.

»Aber ... das war doch gerade die Schwester dieses Herrn hier, Lisaweta
Makarowna«, sagte Stebelkow, mit dem Finger auf mich weisend. »Ich bin ihr
nämlich vorhin ebenfalls begegnet ...«

»Ach ja, ganz richtig!« fiel der Fürst ein, aber jetzt mit ganz ruhiger,
ernster Miene. »Es ist jedenfalls Lisaweta Makarowna gewesen, eine gute
Bekannte von Anna Fjodorowna Stolbejewa, bei der ich jetzt wohne. Sie hat gewiß
heute einen Besuch bei Darja Onissimowna gemacht; das ist ebenfalls eine gute
Bekannte von Anna Fjodorowna, die ihr, als sie wegreiste, das Haus anvertraut
hat ...«

Das war alles vollständig richtig. Diese Darja Onissimowna war die Mutter der
armen Olga, von der ich schon erzählt habe; Tatjana Pawlowna hatte ihr
schließlich bei Frau Stolbejewa eine Unterkunft verschafft. Es war mir
wohlbekannt, daß Lisa mit Frau Stolbejewa verkehrt und nachher auch die arme
Darja Onissimowna manchmal besucht hatte, die bei uns alle sehr liebgewonnen
hatten; aber damals nach dieser übrigens durchaus sachlichen Erklärung des
Fürsten und besonders nach Stebelkows dummer Äußerung und vielleicht auch, weil
ich soeben Fürst genannt worden war, wurde ich aus all diesen Gründen über und
über rot. Zum Glück stand gerade in diesem Augenblick Naschtschokin auf, um
fortzugehen; er reichte auch Darsan die Hand. Sowie ich mit Stebelkow allein
geblieben war, machte mir dieser durch eine Kopfbewegung ein Zeichen nach
Darsan hin, der mit dem Rücken zu uns in der Tür stand; ich zeigte Stebelkow
die Faust.

Eine Minute darauf ging auch Darsan weg, nachdem er mit dem Fürsten verabredet
hatte, daß sie sich unbedingt am folgenden Tag an einem schon vorher, von ihnen
bestimmten Ort treffen wollten, natürlich in einem Spielklub. Beim Hinausgehen
rief er Stebelkow etwas zu und machte mir eine leichte Verbeugung. Kaum war er
hinausgegangen, als Stebelkow von seinem Platz aufsprang, sich mitten ins
Zimmer stellte und einen Finger in die Höhe hielt:

»Dieses Bürschchen hat in der vorigen Woche folgenden argen Streich ausgeführt:
er hat einen Wechsel gegeben, auf dem er Herrn Awerjanows Namen gefälscht hat.
Der Wechsel ist in dieser Gestalt noch vorhanden, aber er ist nicht eingelöst
worden! Etwas Kriminelles. Achttausend Rubel.«

»Und gewiß befindet sich dieser Wechsel in Ihren Händen?« rief ich, ihn grimmig
anblickend.

»Ich habe ein Bankgeschäft, ich habe einen Mont de piété, aber mit Wechseln
gebe ich mich nicht ab. Haben Sie gehört, was der Mont de piété in Paris für
ein Institut ist? Er verschafft den Armen Brot und ist für sie eine Wohltat;
ich habe einen Mont de piété ...«

Der Fürst unterbrach ihn grob und aufgebracht:

»Was wollen Sie hier noch? Warum haben Sie hier noch herumgesessen?«

»Aber«, erwiderte Stebelkow und zwinkerte dabei mit den Augen, »wie ist es?
Mögen Sie nicht?«

»Nein, nein, nein, ich will es nicht!« schrie der Fürst und stampfte dabei mit
dem Fuß. »Ich habe es schon gesagt!«

»Na, wenn es so ist ... dann ist es eben so. Aber es ist nicht das Richtige
...«

Er drehte sich kurz um und ging mit gesenktem Kopf und gekrümmtem Rücken ohne
weiteres hinaus.

Der Fürst rief ihm, als er schon in der Tür war, noch nach:

»Seien Sie überzeugt, mein Herr, daß ich vor Ihnen nicht die geringste Furcht
habe!«

Er war in sehr gereizter Stimmung, wollte sich hinsetzen, unterließ es aber,
als sein Blick auf mich fiel. Sein Blick sagte gleichsam auch zu mir: ›Warum
stehst auch du hier noch herum?‹

»Fürst, ich ...«, begann ich.

»Ich habe wirklich keine Zeit, Arkadij Makarowitsch, ich muß gleich wegfahren.«

»Nur einen Augenblick, Fürst, es ist etwas für mich höchst Wichtiges; und vor
allen Dingen nehmen Sie Ihre dreihundert Rubel zurück!«

»Was soll denn das wieder heißen?«

Er war auf und ab gegangen, blieb aber nun stehen.

»Das soll heißen, daß ich nach allem, was geschehen ist ... und weil Sie von
Wersilow gesagt haben, er sei unehrenhaft, und schließlich Ihr Ton in der
ganzen letzten Zeit ... Kurz gesagt, ich kann es unter keinen Umständen
annehmen.«

»Sie haben es aber doch einen ganzen Monat lang angenommen.«

Er setzte sich plötzlich auf einen Stuhl. Ich stand am Tisch und mißhandelte
mit der einen Hand das Buch von Belinskij, in der andern hielt ich meinen Hut.

»Da waren meine Gefühle noch von anderer Art, Fürst ... Und dann, ich hätte es
nie bis zu einer solchen Summe kommen lassen sollen ... Dieses Spiel ... Kurz,
ich kann es nicht!«

»Sie haben sich einfach vorhin nicht von einer glänzenden Seite gezeigt, und
daher sind Sie jetzt so wütend; ich möchte Sie bitten, dieses Buch in Ruhe zu
lassen.«

»Was soll das heißen, ich hätte mich nicht von einer glänzenden Seite gezeigt?
Und dann haben Sie mich in Gegenwart Ihrer Gäste beinahe mit Stebelkow auf eine
Stufe gestellt.«

»Aha, da haben wir des Rätsels Lösung!« rief er, häßlich grinsend. »Und
außerdem sind Sie verlegen geworden, weil Darsan Sie ›Fürst‹ nannte.«

Er brach in ein boshaftes Lachen aus. Ich fuhr auf.

»Ich verstehe gar nicht ... Ihren Fürstentitel würde ich nicht einmal geschenkt
nehmen.«

»Ich kenne Ihren Charakter. Was für ein komisches Geschrei Sie zur Verteidigung
von Frau Achmakowa erhoben haben ... Lassen Sie das Buch liegen!«

»Was soll das heißen?« erwiderte ich, ebenfalls schreiend.

»Las–sen Sie das Buch liegen!« brüllte er auf einmal los und richtete sich wild
in seinem Lehnstuhl auf, als wollte er sich auf mich stürzen.

»Das überschreitet denn doch alle Grenzen!« rief ich und ging schnell aus dem
Zimmer hinaus. Aber ich war noch nicht an das Ende des Saales gelangt, als er
mir von der Tür des Arbeitszimmers aus nachrief:

»Arkadij Makarowitsch, kommen Sie zurück! Kom–men Sie zu–rück! Kom–men Sie
sogleich zu–rück!«

Ich hörte nicht auf ihn und ging weiter. Er holte mich mit schnellen Schritten
ein, faßte mich am Arm und zog mich nach dem Arbeitszimmer zurück. Ich sträubte
mich nicht.

»Nehmen Sie!« sagte er ganz blaß vor Aufregung, und hielt mir die dreihundert
Rubel hin, die ich hingeworfen hatte. »Sie müssen es unter allen Umständen
nehmen ... sonst sind wir ... unter allen Umständen!«

»Wie kann ich es denn nehmen, Fürst?«

»Na, ich werde Sie um Verzeihung bitten, ist es Ihnen recht? Na also, verzeihen
Sie mir! ...«

»Fürst, ich habe Sie immer sehr gern gehabt, und wenn Sie mich ebenfalls ...«

»Ja, ich ebenfalls, nehmen Sie doch ...«

Ich nahm das Geld. Seine Lippen zitterten.

»Ich verstehe, Fürst, daß Sie über diesen Schurken wütend sind ... aber ich
nehme es nur dann, wenn wir uns küssen, wie wir es bei früheren Zerwürfnissen
getan haben ...«

Als ich das sagte, zitterte ich ebenfalls.

»Na, solche Zärtlichkeiten!« murmelte der Fürst, verlegen lächelnd, aber er
beugte sich zu mir und küßte mich. Ich fuhr zusammen: in seinem Gesicht las ich
im Augenblick des Kusses einen entschiedenen Ausdruck von Abneigung.

»Hat er Ihnen denn wenigstens Geld gebracht?«

»Ach, das ist ja ganz egal!«

»Ich frage ja nur um Ihretwillen ...«

»Ja, ja, er hat mir welches gebracht.«

»Fürst, wir sind Freunde gewesen ... und schließlich kann Wersilow ...«

»Nun ja, ja; gut!«

»Und dann, ich weiß wirklich immer noch nicht recht, diese dreihundert Rubel
...«

Ich hielt sie in der Hand.

»Nehmen Sie sie, nehmen Sie sie!« sagte er, wieder lächelnd, aber in seinem
Lächeln lag etwas sehr Häßliches.

Ich nahm das Geld.

Drittes Kapitel

I

Ich nahm das Geld, weil ich ihn liebte. Wer das nicht glaubt, dem antworte ich,
daß ich wenigstens in dem Augenblick, als ich das Geld von ihm annahm, fest
davon überzeugt war, ich könne, wenn ich nur wolle, mir auch aus einer anderen
Quelle noch weit mehr verschaffen. Ich nahm es also nicht aus Not, sondern aus
Zartgefühl, um ihn nicht zu kränken. Ach Gott, so urteilte ich damals! Aber
dennoch war mir sehr schwer ums Herz, als ich von ihm wegging: ich sah, wie
auffallend sich sein Betragen mir gegenüber an diesem Vormittag geändert hatte;
in einem solchen Ton hatte er noch nie zu mir geredet, und seine gegen Wersilow
gerichteten Äußerungen waren ja schon die reine Rebellion. Stebelkow hatte ihn
allerdings durch irgend etwas schwer geärgert, aber jenes Benehmen hatte schon
vor Stebelkows Ankunft begonnen. Ich wiederhole noch einmal: eine Veränderung
gegen früher war auch schon an all den letzten Tagen zu bemerken gewesen, aber
nicht eine solche, nicht eine so weitgehende - das war die Hauptsache.

Möglich, daß auch die dumme Nachricht über diesen Flügeladjutanten Baron
Bjoring auf seine Stimmung eingewirkt hatte ... Ich war ja ebenfalls aufgeregt
weggegangen, aber ... Das war es eben, daß mir damals etwas ganz anderes
entgegenleuchtete und ich so vieles leichtsinnigerweise unbeachtet ließ: ich
beeilte mich, meine Aufmerksamkeit davon abzuwenden, wies alles Dunkle von mir
und wandte mich dem Leuchtenden zu ...

Es war noch nicht ein Uhr. Vom Fürsten fuhr ich mit meinem Matwej geradeswegs –
sollte man es glauben, zu wem? – zu Stebelkow! Das war es eben, daß er mich
kurz vorher nicht so sehr durch sein Erscheinen beim Fürsten in Erstaunen
versetzt hatte (denn er hatte diesem ja versprochen zu kommen), als vielmehr
dadurch, daß er mir zwar nach seiner dummen Gewohnheit zugezwinkert hatte, aber
gar nicht mit Bezug auf das Thema, auf welches meine Erwartung gerichtet war.
Am vorhergehenden Abend hatte ich von ihm durch die Stadtpost ein für mich
ziemlich rätselhaftes Briefchen erhalten, in welchem er mich dringend bat,
gerade heute zwischen eins und zwei zu ihm zu kommen; er könne mir Dinge
mitteilen, die mich überraschen würden. Und nun hatte er soeben dort beim
Fürsten sich nicht das geringste anmerken lassen, daß er mir einen solchen
Brief geschrieben hatte. Was konnte es zwischen Stebelkow und mir für
Geheimnisse geben? Ein solcher Gedanke war geradezu lächerlich, aber im
Hinblick auf alles Vorhergegangene befand ich mich jetzt, während ich zu ihm
fuhr, sogar in einer gewissen Aufregung. Ich hatte mich allerdings einmal, vor
ungefähr vierzehn Tagen, an ihn gewandt und Geld von ihm haben wollen, und er
war auch bereit gewesen, mir welches zu geben, aber wir hatten uns damals aus
irgendeinem Grund nicht einigen können, und ich hatte selbst auf das Darlehen
verzichtet; er hatte damals nach seiner Gewohnheit etwas Unverständliches
gemurmelt, und es war mir so vorgekommen, als wolle er mir irgendeinen
Vorschlag machen, mir irgendwelche besonderen Bedingungen anbieten, und da ich
ihn jedesmal, wenn ich ihn beim Fürsten traf, sehr von oben herab zu behandeln
pflegte, so hatte ich jeden Gedanken an besondere Bedingungen stolz
abgeschnitten und war weggegangen, obwohl er mir bis zur Haustür nachgelaufen
kam. Ich hatte mir damals das Geld vom Fürsten geben lassen.

Stebelkow lebte ganz für sich allein und war recht wohlhabend: er hatte eine
aus vier schönen Zimmern bestehende Wohnung, hübsche Möbel, männliche und
weibliche Dienerschaft und eine Haushälterin, die übrigens schon ziemlich
bejahrt war. Als ich bei ihm eintrat, war ich sehr zornig.

»Hören Sie mal, mein Verehrter«, begann ich schon in der Tür, »was soll erstens
einmal dieser Brief bedeuten? Ich wünsche keine Korrespondenz zwischen mir und
Ihnen. Und warum haben Sie mir nicht einfach vorhin beim Fürsten gesagt, was
Sie von mir wünschen: ich stand doch zu Ihren Diensten?«

»Aber warum haben Sie denn vorhin ebenfalls geschwiegen und mich nicht gefragt?
« versetzte er, den Mund zu einem äußerst selbstzufriedenen Lächeln
auseinanderziehend.

»Weil nicht ich an Sie ein Anliegen habe, sondern Sie an mich«, rief ich,
plötzlich hitzig werdend.

»Aber warum sind Sie denn zu mir gekommen, wenn es so steht?« antwortete er und
sprang von seinem Platz ordentlich ein bißchen in die Höhe vor Vergnügen. Ich
drehte mich sofort um und wollte hinausgehen, aber er faßte mich an der
Schulter.

»Nein, nein, ich habe nur Spaß gemacht. Es ist eine wichtige Sache. Sie werden
selbst sehen.«

Ich setzte mich. Ich muß gestehen, ich war neugierig. Wir saßen an der
Vorderkante eines großen Schreibtisches einander gegenüber. Er lächelte schlau
und machte Miene, den Finger in die Höhe zu heben.

»Bitte, lassen Sie all Ihre schlauen Mätzchen und das Fingeraufheben und
namentlich all Ihre geheimnisvollen Andeutungen beiseite, und kommen Sie ohne
weiteres zur Sache, sonst gehe ich sofort weg!« rief ich wieder im Zorn.

»Sie ... sind stolz!« sagte er, und es klang wie ein dummer Vorwurf; er beugte
sich in seinem Lehnstuhl nach vorn zu mir hin und zog alle Runzeln auf seiner
Stirn nach oben.

»Das muß man ihnen gegenüber auch sein.«

»Sie ... haben sich heute von dem Fürsten Geld geben lassen, dreihundert Rubel;
ich habe auch Geld, und mein Geld ist besser.«

»Woher wissen Sie das, daß ich mir von ihm etwas habe geben lassen?« fragte ich
höchst verwundert. »Hat er Ihnen denn selbst davon gesagt?«

»Ja, er hat mir davon gesagt; regen Sie sich nicht auf; es kam nur so zufällig
im Lauf des Gespräches die Rede darauf, nur ganz zufällig, nicht absichtlich.
Er sagte es mir. Aber Sie hätten es nicht von ihm zu nehmen brauchen. Nicht
wahr?«

»Aber Sie, Sie schinden ja, wie ich gehört habe, unmenschliche Prozente
heraus.«

»Ich habe einen Mont de piété, aber ich schinde niemanden. Ich halte ihn nur
für meine Freunde, anderen Leuten gebe ich nichts. Anderen bleibt mein Mont de
piété ...«

Dieser sein Mont de piété war eine ganz gewöhnliche Pfandleihe, die unter
fremdem Namen in einer anderen Wohnung untergebracht war und vorzüglich
prosperierte.

»Aber meinen Freunden gebe ich große Summen.«

»Na, ist denn etwa der Fürst ein solcher Freund von Ihnen?«

»Al-ler-dings; aber ... er führt häßliche Reden. Daß er solche Reden führt,
werde ich mir nicht gefallen lassen.«

»Haben Sie ihn denn so in Händen? Ist er Ihnen viel schuldig?«

»Ja ... er ist mir viel schuldig.«

»Er wird es Ihnen bezahlen; er hat eine Erbschaft gemacht ...«

»Die Erbschaft gehört nicht ihm; er ist mir Geld schuldig und ist mir noch
anderes schuldig. Die Erbschaft reicht nicht. Ich werde Ihnen Geld zinslos
geben.«

»Auch als einem ›Freund‹? Womit habe ich denn das verdient?« erwiderte ich
lachend.

»Sie werden es schon noch verdienen.« Er beugte sich wieder mit dem ganzen
Oberkörper zu mir hin und wollte den Finger in die Höhe heben.

»Stebelkow! Ohne Finger, sonst gehe ich weg.«

»Hören Sie mal ... er kann Anna Andrejewna heiraten!« Dabei kniff er auf
teuflische Weise das linke Auge zu.

»Hören Sie, Stebelkow, das Gespräch nimmt einen so skandalösen Charakter an ...
Wie können Sie sich erdreisten, Anna Andrejewnas Namen in den Mund zu nehmen?«

»Regen Sie sich nicht auf!«

»Ich höre nur mit großer Überwindung zu, weil ich deutlich sehe, daß da
irgendeine Gaunerei dahintersteckt, die ich in Erfahrung bringen möchte ...
Aber es kann auch sein, daß mir die Geduld reißt, Stebelkow!«

»Regen Sie sich nicht auf, und seien Sie nicht stolz! Lassen Sie nur ein
Weilchen Ihren Stolz beiseite, und hören Sie mich an; nachher können Sie dann
wieder stolz sein. Das mit Anna Andrejewna wissen Sie doch wohl? Daß der Fürst
sie vielleicht heiraten wird ... das wissen Sie doch wohl?«

»Von diesem Projekt habe ich allerdings gehört und weiß alles, aber ich habe
niemals mit dem Fürsten darüber gesprochen. Ich weiß nur, daß dieses Projekt
seinen Ursprung im Kopf des alten Fürsten Sokolskij hat, der immer noch krank
ist; aber ich habe nie mit ihm darüber gesprochen und bin dabei ganz
unbeteiligt. Ich sage Ihnen das einzig und allein zur Erklärung und erlaube mir
nun, Sie zu fragen: erstens, warum haben Sie mit mir davon zu reden angefangen?
Und zweitens, spricht der Fürst wirklich mit Ihnen über solche Dinge?«

»Er spricht mit mir nicht davon; er will mit mir nicht davon sprechen, aber ich
spreche mit ihm davon, und er will es nicht hören. Darum hat er mich vorhin so
angeschrien.«

»Sehr recht von ihm! Das billige ich durchaus.«

»Der alte Fürst Sokolskij wird Anna Andrejewna eine große Mitgift geben; sie
hat sich bei ihm beliebt gemacht. Dann wird Fürst Sokolskij als Bräutigam mir
das ganze Geld zurückzahlen. Auch die nicht in Geld bestehende Schuld wird er
zurückerstatten. Das wird er sicher tun! Jetzt aber hat er nichts, wovon er es
mir zurückgeben könnte.«

»Aber ich, ich, inwiefern kann ich Ihnen denn dabei helfen?«

»In einem sehr wichtigen Punkt: Sie sind da bekannt; Sie sind da überall
bekannt. Sie können alles in Erfahrung bringen.«

»Zum Teufel ... was denn in Erfahrung bringen?«

»Ob der Fürst will, ob Anna Andrejewna will, ob der alte Fürst will. Das können
Sie alles zuverlässig in Erfahrung bringen.«

»Und Sie erdreisten sich, mir den Vorschlag zu machen, ich solle Ihr Spion
sein, und noch dazu für Geld?« rief ich und sprang empört auf.

»Seien Sie nicht so stolz, seien Sie nicht so stolz! Lassen Sie nur noch ein
kleines Weilchen den Stolz beiseite, nur etwa für fünf Minuten!« Er nötigte
mich, wieder Platz zu nehmen. Durch meine Gebärden und Ausrufe ließ er sich
offenbar nicht einschüchtern; aber ich beschloß, ihn bis zu Ende anzuhören.

»Ich muß es bald erfahren, bald erfahren, denn ... denn vielleicht wird es bald
zu spät sein. Haben Sie gesehen, wie er vorhin an der bitteren Pille geschluckt
hat, als der Offizier das von dem Baron und Frau Achmakowa erzählte?«

Ich erniedrigte mich wirklich dadurch, daß ich noch länger zuhörte, aber meine
Neugier war dermaßen angeregt, daß ich sie nicht überwinden konnte.

»Hören Sie ... Sie sind ein nichtsnutziger Mensch!« sagte ich in energischem
Ton. »Wenn ich hier sitze und zuhöre und es dulde, daß Sie von solchen Personen
reden ... und sogar selbst antworte, so tue ich das keineswegs, weil ich Ihnen
ein Recht dazu zugestehe. Ich sehe nur, daß es da um eine Gemeinheit geht ...
Vor allen Dingen: was für Hoffnungen kann der Fürst auf Katerina Nikolajewna
haben?«

»Gar keine, aber er ist wütend.«

»Das ist nicht wahr!«

»Doch, er ist wütend. Frau Achmakowa ist für ihn jetzt passé. Er hat da sein
Paroli verloren, jetzt bleibt ihm nur noch Anna Andrejewna. Ich werde Ihnen
zweitausend Rubel geben ... zinslos und ohne einen Wechsel.«

Nach diesen Worten legte er mit entschlossener, gewichtiger Miene den
Oberkörper gegen die Stuhllehne zurück und sah mich mit weitgeöffneten Augen
an. Ich erwiderte diesen Blick ebenso.

»Sie tragen Anzüge aus der Großen Millionnaja-Straße: dazu braucht man Geld,
viel Geld; ich habe besseres Geld als er. Ich werde Ihnen mehr als zweitausend
Rubel geben ...«

»Aber wofür? Wofür, zum Teufel?«

Ich stampfte mit dem Fuß. Er beugte sich zu mir hin und sagte mit besonderem
Nachdruck:

»Dafür, daß Sie sich nicht in den Weg stellen.«

»Ich mische mich ja sowieso nicht ein«, rief ich.

»Ich weiß, daß Sie schweigen; das ist gut.«

»Es liegt mir nichts an Ihrer Zustimmung. Ich wünsche selbst lebhaft, daß diese
Verbindung zustande kommt, aber ich bin der Ansicht, daß das nicht meine Sache
ist und daß eine Einmischung meinerseits geradezu unpassend sein würde.«

»Sehen Sie wohl, sehen Sie wohl, unpassend!« sagte er und hob den Finger in die
Höhe.

»Was soll das heißen: ›Sehen Sie wohl‹?«

»Unpassend ... Hehe!« Er fing auf einmal an zu lachen. »Ich verstehe, ich
verstehe, daß es für Sie unpassend sein würde, aber ... Sie werden sich also
nicht in den Weg stellen?« fragte er, mit den Augen zwinkernd. Aber in diesem
Zwinkern lag etwas überaus Freches, Höhnisches, Gemeines! Offenbar setzte er
bei mir eine gemeine Gesinnung voraus und rechnete mit dieser gemeinen
Gesinnung ... Das war klar, aber ich begriff absolut nicht, um was es sich
handelte.

»Anna Andrejewna ist doch ebenfalls Ihre Schwester«, sagte er nachdrücklich.

»Erdreisten Sie sich nicht, darüber zu sprechen! Und überhaupt nicht über Anna
Andrejewna!«

»Lassen Sie doch den Stolz beiseite, nur noch eine kleine Minute! Hören Sie
mal: er wird Geld bekommen und alle versorgen«, sagte Stebelkow mit besonderer
Betonung, »alle, alle; Sie folgen?«

»Also glauben Sie, ich würde von ihm Geld annehmen?«

»Sie nehmen doch jetzt welches von ihm an?«

»Ich nehme mein eigenes Geld!«

»Wieso Ihr eigenes?«

»Dieses Geld gehört Wersilow: er schuldet Wersilow zwanzigtausend Rubel.«

»Also schuldet er sie doch nur Wersilow und nicht Ihnen.«

»Wersilow ist mein Vater.«

»Nicht doch, Sie sind ein Dolgorukij, kein Wersilow.«

»Das ist ganz egal!« Ich brachte es damals wirklich fertig, so zu
argumentieren! Ich wußte, daß das nicht ganz egal war, ich war nicht so dumm,
aber doch argumentierte ich damals so, wieder aus »Zartgefühl«.

»Genug davon!« rief ich. »Ich verstehe von Ihrem Gerede absolut nichts. Wie
konnten Sie nur so dreist sein, mich wegen solcher Possen herzurufen?«

»Verstehen Sie denn wirklich nicht? Stellen Sie sich nur absichtlich so oder
nicht?« sagte Stebelkow langsam, wobei er mich durchdringend und mit einem
mißtrauischen Lächeln ansah.

»Ich schwöre Ihnen, daß ich es nicht verstehe!«

»Ich sage: er kann dann alle versorgen, alle; nur stellen Sie sich nicht in den
Weg, und reden Sie nicht dagegen ...«

»Sie haben wohl den Verstand verloren! Was wollen Sie fortwährend mit diesem
›alle‹? Wird er Wersilow versorgen, was?«

»Sie sind doch nicht allein da, und auch Wersilow nicht ... es gibt auch noch
andere Menschen. Und Anna Andrejewna ist ebensogut Ihre Schwester wie Lisaweta
Makarowna!«

Ich sah ihn mit weit aufgerissenen Augen an. Auf einmal zeigte sich in seinem
widerwärtigen Blick sogar ein flüchtiger Ausdruck von Mitleid mit mir:

»Sie verstehen nicht, um so besser! Das ist gut, sehr gut, daß Sie nicht
verstehen. Das ist löblich ... wenn Sie wirklich nicht verstehen.«

Ich geriet vollständig in Wut.

»Scheren Sie sich zum Teufel mit Ihren Narrheiten, Sie verrückter Mensch!«
schrie ich und griff nach meinem Hut.

»Das sind keine Narrheiten! Also soll es so sein? Aber wissen Sie, Sie werden
wiederkommen.«

»Nein!« erwiderte ich schroff von der Schwelle aus.

»Sie werden wiederkommen, und dann ... dann werden wir ein anderes Gespräch
miteinander führen. Das wird das Hauptgespräch sein. Zweitausend Rubel,
vergessen Sie es nicht!«

II

Er hatte einen so widerwärtigen, verwirrenden Eindruck auf mich gemacht, daß
ich beim Hinaustreten auf die Straße mir sogar Mühe gab, nicht weiter daran zu
denken, und nur ausspuckte. Von dem Gedanken, daß der Fürst mit ihm über mich
und dieses Geld hatte sprechen können, fühlte ich einen Stich wie von einer
Nadel. ›Ich werde gewinnen und ihm alles gleich heute zurückgeben‹, nahm ich
mir mit aller Bestimmtheit vor.

Mochte Stebelkow auch noch so dumm und im Reden ungeschickt sein, so hatte ich
doch in ihm den reinen Schurken in seinem ganzen Glanz erkannt und sagte mir
vor allen Dingen, daß hier unbedingt eine Intrige dahintersteckte. Nur hatte
ich damals keine Zeit, mich mit der Aufdeckung von Intrigen abzugeben, und dies
war der Hauptgrund meiner damaligen Hühnerblindheit! Ich sah unruhig nach der
Uhr, aber es war noch nicht zwei, also konnte ich noch einen Besuch machen,
sonst wäre ich auch bis drei Uhr vor Aufregung umgekommen. Ich fuhr zu Anna
Andrejewna Wersilowa, meiner Schwester. Ich war mit ihr schon längst bei meinem
alten Fürsten näher bekannt geworden, und zwar gerade während seiner Krankheit.
Bei dem Gedanken, daß ich nun schon drei oder vier Tage lang nicht bei ihm
gewesen war, fühlte ich arge Gewissensbisse; aber gerade Anna Andrejewna hatte
mich vertreten; der Fürst hatte eine ganz außerordentliche Zuneigung zu ihr
gefaßt und nannte sie sogar im Gespräch mit mir seinen Schutzengel. Beiläufig:
der Gedanke, sie mit dem Fürsten Sergej Petrowitsch zu verheiraten, war
tatsächlich im Kopf meines lieben Alten entsprungen, und er hatte ihn sogar
wiederholt mir gegenüber ausgesprochen, natürlich unter dem Siegel des
Geheimnisses. Ich hatte von diesem Gedanken Wersilow Mitteilung gemacht, denn
ich hatte schon früher bemerkt, daß er zwar gegenüber allen übrigen
Tagesereignissen sehr gleichgültig war, aber immer ein besonderes Interesse
bekundete, wenn ich ihm etwas über meine Begegnungen mit Anna Andrejewna
mitteilte. Wersilow hatte mir gegenüber damals gemurmelt, Anna Andrejewna sei
sehr klug und könne in einer so delikaten Sache auch ohne fremde Ratschläge
zurechtkommen. Selbstverständlich hatte Stebelkow recht, wenn er meinte, der
Alte werde ihr eine Mitgift geben, aber wie durfte er wagen, darauf
Spekulationen zu bauen? Vor ein paar Stunden hatte der Fürst ihm nachgerufen,
daß er vor ihm gar keine Furcht habe: ob Stebelkow wirklich im Nebenzimmer mit
ihm über Anna Andrejewna gesprochen hatte? Ich kann mir vorstellen, wie wütend
ich darüber an seiner Stelle gewesen wäre.

Anna Andrejewna hatte ich in der letzten Zeit sogar ziemlich häufig besucht.
Aber dabei hatte sich immer etwas Sonderbares ereignet: sie bestimmte immer
selbst, daß ich kommen sollte, und erwartete mich also mit Sicherheit, aber
wenn ich eintrat, tat sie jedesmal so, als käme ich ganz unerwartet und
zufällig; dieser eigentümliche Zug war mir aufgefallen, aber ich war ihr doch
sehr zugetan. Sie wohnte bei ihrer Großmutter, Frau Fanariotowa, natürlich als
deren Pflegetochter (Wersilow bezahlte nichts für ihren Unterhalt), aber sie
spielte dort durchaus nicht die Rolle, in welcher sonst gewöhnlich die
Pflegetöchter in den Häusern vornehmer Damen geschildert werden, wie zum
Beispiel in Puschkins »Pique-Dame« die Pflegetochter der alten Gräfin. Anna
Andrejewna lebte vielmehr selbst in der Art jener Gräfin. Sie wohnte in diesem
Haus vollständig für sich, das heißt, zwar in derselben Etage und in derselben
Wohnung mit der Familie Fanariotow, aber in zwei gesonderten Zimmern, so daß
ich zum Beispiel, wenn ich kam oder ging, nie jemandem von der Fanariotowschen
Familie begegnete. Sie durfte bei sich empfangen, wen sie wollte, und über ihre
ganze Zeit verfügen, wie es ihr beliebte. Allerdings war sie auch schon
dreiundzwanzig Jahre alt. In Gesellschaft war sie im letzten Jahre fast
überhaupt nicht mehr gegangen, obgleich Frau Fanariotowa mit Ausgaben für ihre
Enkelin nicht geizte, für die sie, wie ich hörte, eine herzliche Liebe empfand.
Mir aber gefiel es von Anna Andrejewna gerade ganz besonders, daß ich sie immer
in so bescheidener Kleidung und immer bei irgendeiner Beschäftigung antraf, sei
es mit einem Buch oder mit einer Handarbeit. In ihrer äußeren Erscheinung lag
beinahe etwas Klösterliches, Nonnenhaftes, und das gefiel mir. Sie war nicht
gesprächig, redete aber immer mit Bedacht und verstand sehr gut zuzuhören, was
ich nie verstanden habe. Wenn ich ihr manchmal sagte, sie erinnere mich
außerordentlich an Wersilow, obwohl sie eigentlich gar keinen Zug mit ihm
gemeinsam habe, so errötete sie immer ein bißchen. Sie errötete oft und immer
schnell, aber immer nur ein bißchen, und in diese Eigentümlichkeit ihres
Gesichts hatte ich mich ordentlich verliebt. Im Gespräch mit ihr nannte ich
Wersilow nie mit dem Familiennamen, sondern immer Andrej Petrowitsch, und das
hatte sich ganz von selbst so ergeben. Ich hatte sogar recht wohl gemerkt, daß
man in der Fanariotowschen Familie sich Wersilows irgendwie schämte; übrigens
hatte ich diese Beobachtung nur an Anna Andrejewna gemacht, weiß aber wieder
nicht recht, ob man dabei den Ausdruck »sich schämen« gebrauchen kann;
jedenfalls war es so etwas Ähnliches. Ich fing manchmal auch von dem Fürsten
Sergej Petrowitsch mit ihr zu reden an, und sie hörte sehr aufmerksam zu und
interessierte sich, wie mir schien, für diese Nachrichten, aber
eigentümlicherweise ging es dabei immer so zu, daß ich sie ihr von selbst
mitteilte, sie aber nie danach fragte. Über die Möglichkeit einer Heirat
zwischen ihnen beiden hatte ich nie mit ihr zu reden gewagt, obwohl ich es oft
gern getan hätte, da dieses Projekt mir selbst in gewisser Hinsicht sehr
zusagte. Aber sobald ich ihr Zimmer betrat, verlor ich den Mut, über viele
Dinge zu sprechen, und doch fühlte ich mich in ihrem Zimmer sehr wohl. Es
gefiel mir an ihr auch sehr, daß sie eine gute Bildung besaß und viel las,
sogar sehr gescheite Bücher; sie hatte viel mehr gelesen als ich.

Das erstemal hatte sie selbst mich aufgefordert, sie zu besuchen. Ich begriff
auch damals schon, daß sie vielleicht darauf rechnete, manchmal dies und das
von mir herauszubekommen. Oh; damals verstanden sich viele darauf, sehr vieles
von mir herauszubekommen! ›Aber was tut das?‹ dachte ich. ›Sie empfängt mich ja
nicht allein deshalb.‹ Kurz, ich freute mich sogar darüber, daß ich ihr
nützlich sein konnte, und ... und wenn ich bei ihr saß, hatte ich immer im
stillen die Empfindung, daß da meine Schwester neben mir saß, obgleich ich
unsere Verwandtschaft bei ihr noch nie erwähnt hatte, weder mit einem Wort noch
auch nur mit einer Andeutung, als ob eine solche Verwandtschaft überhaupt nicht
existierte. Wenn ich bei ihr saß, erschien es mir geradezu undenkbar, davon zu
reden, und wirklich, wenn ich sie so ansah, ging mir manchmal der sinnlose
Gedanke durch den Kopf, sie wisse vielleicht von dieser Verwandtschaft
überhaupt nichts – so schweigsam benahm sie sich in dieser Hinsicht mir
gegenüber.

III

Als ich eintrat, fand ich Lisa bei ihr. Das überraschte mich beinah. Es war mir
sehr wohl bekannt, daß die beiden schon früher miteinander in Berührung
gekommen waren; das war bei dem »Säugling« geschehen. Von der wunderlichen
Laune der stolzen, schamhaften Anna Andrejewna, dieses Kind zu sehen, und von
ihrer dortigen Begegnung mit Lisa werde ich vielleicht später mehr erzählen,
wenn ich Raum dazu finde; aber trotzdem hatte ich in keiner Weise erwartet, daß
Anna Andrejewna einmal Lisa zu sich einladen würde. Das berührte mich angenehm.
Natürlich ließ ich mir davon nichts merken, begrüßte Anna Andrejewna, drückte
Lisa warm die Hand und setzte mich neben diese. Beide waren mit einer wichtigen
Sache beschäftigt: auf dem Tisch und auf ihren Knien lag ein teures Ausgehkleid
Anna Andrejewnas, das aber schon alt, das heißt dreimal getragen war und das
sie daher irgendwie geändert haben wollte. Lisa war auf diesem Gebiet eine 
große Meisterin und besaß viel Geschmack, und so fand denn nun eine feierliche
Beratung der »klugen Frauen« statt. Ich mußte an Wersilow denken und fing an zu
lachen; ich war auch sowieso schon in glänzender Gemütsverfassung.

»Sie sind heute sehr vergnügt, und das ist sehr hübsch«, sagte Anna Andrejewna
würdevoll, indem sie jedes Wort besonders aussprach. Ihre Stimme war ein
tiefer, klangvoller Alt, aber sie sprach immer ruhig und leise, wobei sie ihre
langen Wimpern etwas senkte und ein ganz leises Lächeln über ihr blasses
Gesicht hinhuschte.

»Lisa weiß, was ich für ein gräßlicher Mensch bin, wenn ich mich nicht in
vergnügter Stimmung befinde«, antwortete ich fröhlich.

»Vielleicht weiß auch Anna Andrejewna davon«, neckte mich Lisa schelmisch. Das
liebe Ding! Wenn ich gewußt hätte, wie es damals in ihrer Seele aussah!

»Was tun Sie jetzt?« fragte Anna Andrejewna. (Ich bemerke, daß sie mich
ausdrücklich ersucht hatte, sie an diesem Tag zu besuchen.)

»Ich sitze jetzt hier und frage mich, warum es mir immer angenehmer ist, Sie
mit einem Buch zu finden als mit einer Handarbeit. Nein, wirklich, eine
Handarbeit steht Ihnen irgendwie nicht. In dieser Beziehung bin ich mit Andrej
Petrowitsch einer Meinung.«

»Haben Sie sich immer noch nicht dazu entschlossen, die Universität zu
besuchen?«

»Ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie unsere früheren Gespräche nicht vergessen
haben; das zeigt mir, daß Sie manchmal an mich denken; aber ... hinsichtlich
der Universität bin ich noch zu keinem Entschluß gelangt, außerdem habe ich
meine besonderen Ziele.«

»Das heißt, er hat sein Geheimnis«, bemerkte Lisa.

»Laß die Späße, Lisa«, erwiderte ich. »Ein kluger Mann hat vor einigen Tagen
den Ausspruch getan, bei unserer ganzen fortschrittlichen Bewegung der letzten
zwanzig Jahre hätten wir vor allen Dingen bewiesen, daß wir schmählich
ungebildet seien. Das bezog sich natürlich auch auf unsere Studierten.«

»Na, gewiß hat das Papa gesagt; du wiederholst furchtbar oft seine Gedanken«,
meinte Lisa.

»Lisa, das klingt ja, als trautest du mir keinen eigenen Verstand zu.«

»In unserer Zeit ist es nützlich, die Worte kluger Männer aufmerksam zu hören
und im Gedächtnis zu bewahren«, sagte Anna Andrejewna leichthin zu meiner
Verteidigung.

»Ganz richtig, Anna Andrejewna«, fiel ich eifrig ein. »Wer über Rußlands
jetzigen Zustand nicht nachdenkt, der ist kein Patriot! Ich betrachte Rußland
vielleicht von einem eigentümlichen Gesichtspunkt aus: wir haben die tatarische
Invasion überstanden und nachher eine zweihundertjährige Knechtschaft, und
natürlich deshalb, weil sowohl das eine als auch das andere unserem Geschmack
zusagte. Jetzt ist uns die Freiheit gegeben worden, und wir müssen die Freiheit
ertragen: werden wir das verstehen? Wird es sich zeigen, daß auch die Freiheit
unserem Geschmack zusagt? – das ist die Frage.«

Lisa warf Anna Andrejewna einen schnellen Blick zu; diese aber schlug sogleich
die Augen nieder und begann, etwas neben sich zu suchen; ich sah, daß Lisa sich
mit aller Kraft zu beherrschen suchte, aber auf einmal begegneten sich unsere
Blicke zufällig, und sie brach in ein unbändiges Gelächter aus; ich brauste
auf:

»Lisa, du bist mir unbegreiflich!«

»Verzeih mir!« sagte sie, hörte auf einmal auf zu lachen und machte beinahe ein
trauriges Gesicht. »Weiß Gott, was mir heute im Kopf sitzt ...«

In ihrer Stimme schienen plötzlich Tränen zu zittern. Ich schämte mich
furchtbar, ergriff ihre Hand und küßte sie herzlich.

»Sie sind ein sehr guter Mensch«, sagte Anna Andrejewna weich zu mir, als sie
sah, daß ich Lisa die Hand küßte.

»Ich freue mich vor allen Dingen darüber, Lisa, daß ich dich heute in
lachlustiger Stimmung treffe«, sagte ich. »Werden Sie es glauben, Anna
Andrejewna: in den letzten Tagen hat sie mich, wenn wir uns trafen, jedesmal
mit einem ganz seltsamen Blick angesehen, in dem die Frage zu liegen schien:
›Nun, hast du nicht etwas erfahren? Ist alles in Ordnung?‹ Wirklich, ungefähr
so etwas besagte ihre Miene.«

Anna Andrejewna hob langsam die Augen und blickte Lisa scharf an. Diese schlug
die Augen nieder. Ich sah übrigens recht wohl, daß sie weit besser und näher
miteinander bekannt waren, als ich vorher beim Eintritt hatte annehmen können;
dieser Gedanke war mir angenehm.

»Sie sagten soeben, ich sei ein guter Mensch; Sie glauben gar nicht, wie sehr
ich mich bei Ihnen nach der guten Seite hin verändere und wie angenehm es mir
ist, bei Ihnen zu sein, Anna Andrejewna«, sagte ich mit warmer Empfindung.

»Und ich freue mich sehr, daß Sie gerade jetzt so sprechen«, antwortete sie mir
bedeutsam.

Ich muß sagen, daß sie noch niemals mit mir von meinem unordentlichen
Lebenswandel und von dem Sumpf, in den ich hineingeraten war, gesprochen hatte,
obgleich sie – das wußte ich – nicht nur Kenntnis von alledem besaß, sondern
sogar auf Umwegen Erkundigungen darüber eingezogen hatte. Ihre jetzige
Bemerkung war somit eine Art erster Anspielung, und – mein Herz fühlte sich
noch mehr zu ihr hingezogen.

»Was macht unser Kranker?« fragte ich.

»Oh, es geht ihm viel besser: er geht schon umher und ist gestern und heute
spazierengefahren. Haben Sie ihn denn auch heute nicht besucht? Er erwartet Sie
sehr.«

»Ich bekenne meine Schuld ihm gegenüber, aber Sie besuchen ihn ja jetzt
regelmäßig und ersetzen mich vollständig; er ist ein großer Verräter und ist
von mir zu Ihnen übergegangen.«

Sie machte ein sehr ernstes Gesicht; sehr möglich, daß mein Scherz recht
trivial ausgefallen war.

»Ich war vorhin beim Fürsten Sergej Petrowitsch«, murmelte ich, »und ich ...
Übrigens, Lisa, du hast ja vorhin Darja Onissimowna besucht?«

»Ja, ich war da«, antwortete sie merkwürdig kurz, ohne den Kopf zu heben. »Du
gehst ja wohl alle Tage zu dem kranken Fürsten?« fragte sie plötzlich,
vielleicht nur, um etwas zu sagen.

»Ja, ich gehe zu ihm, nur gelange ich nicht zu ihm hin«, erwiderte ich
lächelnd. »Ich gehe ins Haus hinein und wende mich dann nach links.«

»Selbst dem Fürsten ist es aufgefallen, daß Sie sehr oft zu Katerina
Nikolajewna gehen. Er sprach gestern darüber und lachte«, sagte Anna
Andrejewna.

»Worüber denn? Worüber lacht er denn?«

»Er scherzte, Sie kennen ihn ja. Er sagte, eine junge, schöne Frau rufe bei
einem jungen Mann Ihres Alters immer nur ein Gefühl der Enttäuschung und des
Zornes hervor ...«

Anna Andrejewna fing plötzlich an zu lachen.

»Hören Sie mal ... wissen Sie, das war eine sehr treffende Bemerkung von ihm!«
rief ich. »Gewiß hat nicht er das geäußert, sondern Sie haben es zu ihm
gesagt.«

»Warum denn? Nein, er hat es selbst gesagt.«

»Nun, wenn aber diese Frau dem Betreffenden ihre Aufmerksamkeit zuwendet,
obwohl er noch ein so unbedeutender Mensch ist und im Winkel steht und sich
darüber ärgert, daß er noch ein ›Kleiner‹ ist, und wenn sie ihn auf einmal dem
ganzen Schwarm der sie umgebenden Verehrer vorzieht, was dann?« fragte ich
plötzlich mit höchst kühner, herausfordernder Miene. Das Herz klopfte mir
heftig.

»Dann bist du verloren«, rief Lisa lachend.

»Ich bin verloren?« rief ich. »Nein, ich bin nicht verloren. Anscheinend ist es
nicht so. Wenn eine Frau sich mir in den Weg stellt, muß sie mir folgen. Man
versperrt mir nicht ungestraft den Weg ...«

Lange Zeit nachher erinnerte sich Lisa einmal daran und sagte mir so obenhin,
ich hätte diese Worte damals in einer höchst sonderbaren Weise herausgebracht,
mit tiefem Ernst, und als wenn ich plötzlich in Gedanken versänke, aber
zugleich so komisch, daß es nicht möglich gewesen sei, sich zu beherrschen; in
der Tat fing Anna Andrejewna wieder an zu lachen.

»Lachen Sie nur, lachen Sie nur über mich!« rief ich wie trunken vor Entzücken,
denn dieses ganze Gespräch und die Richtung, die es genommen hatte, gefielen
mir außerordentlich. »Bei ihnen macht es mir nur Vergnügen, wenn Sie über mich
lachen. Ich liebe Ihr Lachen, Anna Andrejewna! Sie haben eine eigene Art: Sie
schweigen, und auf einmal fangen Sie an zu lachen, ganz plötzlich, so daß man
es noch einen Augenblick vorher Ihrem Gesicht nicht ansehen kann. Ich habe in
Moskau eine Dame gekannt, nur von weitem; ich beobachtete sie sozusagen nur aus
dem Versteck: die war fast ebenso schön wie Sie, aber sie verstand nicht so zu
lachen, und das Gesicht, das im übrigen ebenso originell war wie das Ihrige,
verlor dadurch an Reiz; das Ihrige dagegen ist außerordentlich reizvoll ...
eben durch diese Fähigkeit ... Ich wollte Ihnen das schon längst einmal sagen.«

Wenn ich da von einer Dame gesagt hatte, sie sei ebenso schön gewesen wie Anna
Andrejewna, so war das nur ein listiges Manöver von mir: ich hatte so getan,
als sei mir diese Bemerkung ganz zufällig entfahren, ohne daß ich es gewahr
geworden wäre; ich wußte sehr gut, daß ein solches »achtlos entfahrenes« Lob
von einer Frau höher geschätzt wird als ein noch so kunstvoll gedrechseltes
Kompliment. Und wenn Anna Andrejewna auch errötete, so wußte ich doch, daß es
ihr angenehm war. Und auch jene Dame hatte ich erfunden: ich hatte keine solche
Dame in Moskau gekannt; ich hatte nur Anna Andrejewna etwas Schmeichelhaftes
sagen und ihr ein Vergnügen bereiten wollen.

»Man kann sich wirklich vorstellen«, sagte sie mit einem allerliebsten Lächeln,
»daß Sie sich in den letzten Tagen unter dem Einfluß irgendeiner schönen Frau
befunden haben.«

Mir war, als flöge ich irgendwohin durch die Luft ... Ich hatte sogar die
größte Lust, ihnen etwas zu entdecken ... aber ich beherrschte mich.

»Übrigens, wie kurze Zeit ist es her, daß Sie sich über Katerina Nikolajewna
recht feindlich äußerten.«

»Wenn ich irgend etwas Schlechtes gesagt habe«, versetzte ich mit funkelnden
Augen, »so war daran die ungeheuerliche Verleumdung schuld, daß sie Andrej
Petrowitschs Feindin sei – eine Verleumdung, die sich auch gegen ihn richtete,
insofern ihm nachgesagt wurde, er habe sie geliebt, ihr einen Heiratsantrag
gemacht und dergleichen Absurditäten mehr. Diese Idee ist ebenso hirnverbrannt
wie die andere Verleumdung, sie habe, als ihr Mann noch am Leben gewesen sei,
dem Fürsten Sergej Petrowitsch versprochen, ihn zu heiraten, wenn sie Witwe
geworden sei, habe aber dann ihr Wort nicht gehalten. Aber ich weiß aus erster
Hand, daß das alles sich nicht so verhält, sondern nur ein Scherz war. Aus
erster Hand weiß ich das. Sie hat einmal dort im Ausland in einem scherzhaften
Augenblick tatsächlich gesagt: ›Vielleicht später‹; aber das konnte doch eben
nur als ein leicht hingeworfenes Wort aufgefaßt werden. Ich weiß genau, daß der
Fürst seinerseits einem solchen Versprechen keinerlei Bedeutung beimessen kann
und daß er es auch gar nicht beabsichtigt«, fügte ich, das Fehlerhafte dieses
Ausdrucks gewahr werdend, hinzu. »Er hat, glaube ich, ganz andere Absichten«,
schaltete ich listig ein. »Vorhin hat Naschtschokin bei ihm gesagt, Katerina
Nikolajewna werde den Baron Bjoring heiraten; Sie können mir glauben, daß er
diese Mitteilung mit der größten Seelenruhe anhörte, davon können Sie überzeugt
sein.«

»War Naschtschokin bei ihm?« fragte plötzlich Anna Andrejewna nachdrücklich und
anscheinend erstaunt.

»Jawohl; er scheint ein anständiger Mensch zu sein ...«

»Und Naschtschokin hat mit ihm über diese Heirat mit Bjoring gesprochen?«
fragte Anna Andrejewna höchst interessiert.

»Nicht eigentlich von der Heirat, sondern nur so von der Möglichkeit,
gerüchtweise; er sagte, in der Gesellschaft sei ein solches Gerücht verbreitet.
Was mich betrifft, so bin ich überzeugt, daß es Unsinn ist.«

Anna Andrejewna dachte einen Augenblick nach und beugte sich über ihre Näherei.

»Ich habe den Fürsten Sergej Petrowitsch sehr gern«, fügte ich plötzlich mit
warmer Empfindung hinzu. »Er hat zweifelsohne seine Mängel, darüber habe ich
schon früher mit Ihnen gesprochen, nämlich eine gewisse Einseitigkeit in seiner
Anschauungsweise ... aber auch seine Mängel legen von seiner edlen Gesinnung
Zeugnis ab, nicht wahr? Ich habe mich zum Beispiel heute mit ihm über einen
Gedanken beinahe gezankt: er behauptet, wenn jemand von Ehrenhaftigkeit
spreche, so müsse er selbst ehrenhaft sein; sonst sei alles, was er sage, Lüge.
Na, ist das etwa logisch? Aber doch zeugt gerade das von den hohen
Anforderungen, die er in seinem Herzen an das Gefühl für Ehre, Pflicht und
Gerechtigkeit stellt, nicht wahr? Ach, mein Gott, was ist die Uhr?« rief ich
plötzlich, da mein Blick zufällig auf das Zifferblatt der Kaminuhr fiel.

»Es ist in zehn Minuten drei«, sagte sie ruhig nach einem Blick auf die Uhr.
Die ganze Zeit über, während ich von dem Fürsten sprach, hatte sie mir mit
niedergeschlagenen Augen und mit einem schlauen, aber liebenswürdigen Lächeln
zugehört: sie wußte, weswegen ich ihn so lobte. Lisa hatte, den Kopf über ihre
Arbeit gebeugt, zugehört und sich schon seit längerer Zeit nicht mehr an dem
Gespräch beteiligt.

Ich sprang auf, als ob ich mich verbrannt hätte.

»Fürchten Sie, irgendwo zu spät zu kommen?«

»Ja ... nein ... übrigens werde ich wirklich zu spät kommen, aber ich gehe
gleich. Nur noch ein Wort, Anna Andrejewna«, begann ich in großer Aufregung,
»ich muß, ich muß Ihnen das heute sagen! Ich will Ihnen gestehen, daß ich Ihre
Güte und das Zartgefühl, mit dem Sie mich aufgefordert haben, Sie zu besuchen,
in tiefster Seele empfinde ... Die Bekanntschaft mit Ihnen hat auf mich den
allerstärksten Eindruck gemacht ... In Ihrem Zimmer wird gleichsam meine Seele
reiner, und wenn ich von Ihnen weggehe, bin ich ein besserer Mensch, als ich
vorher war. Das ist wirklich so. Wenn ich neben Ihnen sitze, kann ich von
nichts Schlechtem reden, ja nicht einmal etwas Schlechtes denken; alle
schlechten Gedanken verschwinden in Ihrer Gegenwart, und wenn mir bei Ihnen
flüchtig etwas Schlechtes einfällt, so schäme ich mich sogleich darüber, werde
verlegen und erröte innerlich. Und wissen Sie, eine besondere Freude ist es mir
gewesen, heute meine Schwester bei Ihnen zu treffen ... Das zeugt von Ihrer
edlen Gesinnung ... von einem so schönen Verhältnis ... Kurz – wenn Sie mir
schon erlauben wollen, das Eis zu brechen –, Sie bekunden damit ein so
geschwisterliches Gefühl, daß ich ...«

Während ich sprach, hatte sie sich von ihrem Platz erhoben und war immer mehr
errötet; aber auf einmal schien sie einen Schreck zu bekommen wie vor einer
Grenzlinie, die nicht überschritten werden dürfe, und unterbrach mich schnell:
»Seien Sie überzeugt, daß ich Ihre Gefühle von ganzem Herzen zu schätzen weiß
... Ich habe sie auch ohne Worte verstanden ... und schon lange ...«

Sie hielt verlegen inne und drückte mir die Hand. Auf einmal zupfte mich Lisa
heimlich am Ärmel. Ich empfahl mich und ging hinaus; aber schon im nächsten
Zimmer holte mich Lisa ein.

IV

»Lisa, warum hast du mich am Ärmel gezupft?« fragte ich.

»Sie ist eine schlechte Person, sie ist hinterlistig und verdient dein
Vertrauen nicht ... Sie unterhält den Verkehr mit dir nur, um dich
auszuhorchen«, flüsterte sie mir hastig und ingrimmig zu. Ich hatte noch nie
einen solchen Ausdruck auf ihrem Gesicht gesehen.

»Lisa, ich bitte dich! Sie ist ja ein so entzückendes Mädchen!«

»Nun, dann bin ich schlecht.«

»Was hast du nur?«

»Ich bin sehr schlecht. Vielleicht ist sie ein entzückendes Mädchen, und ich
bin schlecht. Genug davon, lassen wir das! Hör einmal: Mama läßt dich um etwas
bitten, was sie selbst dir nicht zu sagen wagt, so hat sie sich ausgedrückt.
Liebster Arkadij! Hör auf zu spielen, lieber Bruder; ich bitte dich darum ...
und Mama auch ...«

»Lisa, ich weiß es ja selbst, aber ... Ich weiß, daß das eine klägliche
Schwäche ist, aber ... das sind nur Kindereien und weiter nichts! Siehst du,
ich bin wie ein Dummkopf in Schulden geraten und will nun nur gewinnen, um
meine Schulden zu bezahlen. Gewinnen kann ich, weil ich bisher ohne Berechnung
wie ein Dummkopf blind drauflos gespielt habe; aber jetzt werde ich um jeden
Rubel ängstlich besorgt sein ... Da müßte ich nicht der sein, der ich bin, wenn
ich nicht gewinnen sollte! Das Spiel ist bei mir eine Leidenschaft geworden; es
ist mir nicht die Hauptsache, sondern nur ein vorübergehender Zeitvertreib,
versichere ich dir! Ich bin willensstark genug, um jeden Augenblick, sobald ich
will, aufhören zu können. Ich werde das Geld zurückzahlen und dann ganz und gar
wieder euch gehören. Sage unserer Mama nur, ich würde euch nie verlassen ...«

»Diese dreihundert Rubel vorhin sind dir teuer zu stehen gekommen!«

»Woher weißt du das?« fragte ich zusammenzuckend.

»Darja Onissimowna hat vorhin alles mit angehört ...«

Aber in diesem Augenblick drängte mich Lisa plötzlich hinter eine Portiere, und
wir befanden uns nun beide hinter einem Vorhang in der sogenannten »Laterne«,
das heißt in einem runden, kleinen Zimmerchen, das nur aus Fenstern bestand.
Ich war noch nicht wieder recht zur Besinnung gekommen, da hörte ich eine
bekannte Stimme, Sporenklirren und bekannte Schritte.

»Fürst Sergej«, flüsterte ich.

»Ja, er ist es«, antwortete sie ebenso.

»Warum bist du denn so erschrocken?«

»Einen besonderen Grund habe ich nicht; ich möchte nur nicht, daß er mich hier
sieht ...«

»Tiens, er wird dir doch nicht nachstellen?« sagte ich lächelnd. »Sonst würde
ich ihm den Kopf waschen. Wo willst du denn hin?«

»Wir wollen weggehen; ich komme mit dir.«

»Hast du dich denn drinnen schon verabschiedet?«

»Ja, das habe ich; mein Pelzjackett ist im Vorzimmer ...«

Wir gingen hinaus; als wir auf der Treppe waren, kam mir ein überraschender
Gedanke.

»Weißt du, Lisa, er ist vielleicht hergekommen, um ihr einen Heiratsantrag zu
machen?«

»Nein! ... er wird ihr keinen Heiratsantrag machen ...«, erwiderte sie langsam
und mit leiser Stimme, aber in festem Ton.

»Du weißt nicht, Lisa, ich habe mich zwar vorhin mit ihm gezankt – wenn dir das
nun einmal wiedererzählt worden ist –, aber, weiß Gott, ich habe ihn von Herzen
gern und wünsche ihm hierbei Erfolg ... Wir haben uns vorhin wieder versöhnt.
Wenn man sich glücklich fühlt, ist man so gutherzig ... Siehst du, er hat viele
schöne Neigungen ... er besitzt auch eine humane Denkweise ... wenigstens
Ansätze dazu ... und wenn er in die Hände eines so energischen, klugen Mädchens
kommt, wie es Fräulein Wersilowa ist, so würden sich alle Unebenheiten seines
Charakters ausgleichen, und er würde glücklich sein. Schade, daß ich keine Zeit
habe ... aber fahren wir doch ein Stückchen gemeinsam; ich möchte dir etwas
mitteilen ...«

»Nein, fahr nur allein; ich muß in eine andere Richtung. Kommst du zum
Mittagessen?«

»Ja, ich werde kommen; ich habe es ja versprochen. Hör mal, Lisa: ein Schurke,
kurz, ein greuliches Subjekt, na, Stebelkow, wenn du ihn kennst, der hat auf
sein Verhalten einen sonderbaren Einfluß ... es handelt sich um Wechsel ... Na,
kurz, der hat ihn in der Hand und hat ihn schrecklich in die Enge getrieben,
und der Fürst fühlt sich tief niedergedrückt, und jetzt sehen sie beide die
einzige Rettung in einem Heiratsantrag an Anna Andrejewna. Man sollte diese
eigentlich warnen; aber nein, das ist Unsinn: all diese Angelegenheiten wird
sie nachher selbst in Ordnung bringen. Aber wie ist's? Wird sie ihm einen Korb
geben, was meinst du?«

»Leb wohl, ich habe keine Zeit mehr«, brach Lisa das Gespräch ab, und in dem
Blick, mit dem sie mich streifte, sah ich auf einmal einen solchen Haß, daß ich
vor Schreck ordentlich aufschrie:

»Lisa, Liebste, warum bist du mir so böse?«

»Ich bin dir nicht böse; hör nur auf zu spielen ...«

»Ach so, wegen des Spiels! Ich werde es aufgeben.«

»Du sagtest eben: ›wenn man sich glücklich fühlt‹; also bist du sehr glücklich?
«

»Furchtbar glücklich, Lisa, furchtbar glücklich! Mein Gott, es ist schon drei,
schon drei durch! ... Leb wohl, Lisa! Sag mal, Lisotschka: darf man denn eine
Frau warten lassen? Ist das erlaubt?«

»Du meinst, bei einem Rendezvous, nicht wahr?« antwortete Lisa, unmerklich
lächelnd, aber ihr lächelndes Gesicht hatte etwas Leichenhaftes und zuckte.

»Gib mir deine Hand, damit sie mir Glück bringt!«

»Damit sie dir Glück bringt? Meine Hand? Um keinen Preis gebe ich sie dir!«

Sie entfernte sich schnell. Und die Hauptsache war: sie hatte das in so ernstem
Ton gerufen. Ich warf mich in meinen Schlitten.

Ja, ja, eben dieses »Glück« war damals die Hauptursache, weswegen ich wie ein
blinder Maulwurf nichts außer mir selbst begriff und sah!

Viertes Kapitel

I

Jetzt fürchte ich mich davor, es auch nur zu erzählen. All das liegt schon weit
hinter mir; aber auch jetzt noch erscheint mir alles wie eine Luftspiegelung.
Wie konnte eine solche Frau einem so garstigen Jungen, wie ich es damals war,
ein Rendezvous geben? So mußte man die Sache doch auf den ersten Blick ansehen!
Als ich mich von Lisa getrennt hatte und nun in meinem Schlitten dahinjagte,
klopfte mir das Herz gewaltig, und ich dachte geradezu, ich würde den Verstand
verlieren: der Gedanke, daß sie selbst mich zu einem Rendezvous eingeladen
hatte, erschien mir auf einmal als eine so krasse Absurdität, daß es mir
unmöglich war, daran zu glauben. Und dennoch zweifelte ich nicht im geringsten;
ja noch mehr: je krasser die Absurdität schien, um so mehr glaubte ich daran.

Der Umstand, daß es schon drei geschlagen hatte, beunruhigte mich: ›Wenn mir
ein Rendezvous angesetzt ist, wie darf ich dann zu spät kommen?‹ dachte ich.
Auch dumme Fragen huschten mir durch den Kopf, zum Beispiel die folgende: ›Was
ist jetzt für mich vorteilhafter, Kühnheit oder Schüchternheit?‹ Aber all
solche Gedanken konnten keinen Bestand haben, weil in meinem Herzen ein
wichtigerer Gedanke vorhanden war, über den ich nicht recht ins klare kommen
konnte. Am vorhergehenden Tag hatte sie so gesagt: »Morgen um drei Uhr werde
ich bei Tatjana Pawlowna sein«, – das war alles gewesen. Aber erstens hatte sie
mich auch bei sich, in ihrem Zimmer, immer allein empfangen, und sie konnte mir
alles sagen, was sie wollte, ohne sich zu Tatjana Pawlowna zu begeben; also
warum hatte sie dann einen andern Ort, bei Tatjana Pawlowna, bestimmt?

Und noch eine andere Frage: würde Tatjana Pawlowna zu Hause sein oder nicht?
Wenn es ein Rendezvous war, so durfte Tatjana Pawlowna natürlich nicht zu Hause
sein. Aber wie sollte sie das erreichen ohne vorherige Verabredung mit Tatjana
Pawlowna? Also war auch Tatjana Pawlowna in das Geheimnis eingeweiht? Dieser
Gedanke schien mir äußerst seltsam und gewissermaßen unkeusch, beinahe sogar
roh.

Und schließlich konnte sie doch auch ganz einfach tags zuvor den Wunsch gehabt
haben, Tatjana Pawlowna zu besuchen; das mochte sie mir ohne jede Nebenabsicht
mitgeteilt haben; und ich hatte es falsch aufgefaßt. Und sie hatte es in der
Tat nur ganz flüchtig, lässig und ruhig gesagt, nach einem sehr langweiligen
Zusammensein, denn ich war die ganze Zeit, während ich tags zuvor bei ihr
gewesen war, wie wirr im Kopfe gewesen: ich hatte dagesessen, irgend etwas
gemurmelt, nicht gewußt, was ich sagen sollte, und war sehr ärgerlich und
schrecklich verlegen gewesen; sie aber hatte, wie sich nachher herausstellte,
irgendwohin fahren wollen und war sichtlich froh gewesen, als ich endlich
aufbrach. Alle diese Überlegungen drängten sich in meinem Kopf. Ich faßte
schließlich den Beschluß: ›Ich werde hingehen und klingeln; die Köchin wird
öffnen, und ich werde fragen, ob Tatjana Pawlowna zu Hause ist! Ist sie nicht
zu Hause, so ist dies ein Rendezvous.‹ Aber ich zweifelte nicht daran, ich
zweifelte nicht daran!

Ich lief die Treppe hinauf, und auf der Treppe, vor der Tür, verschwand all
meine Furcht. ›Ach was‹, dachte ich, ›mag's sein, wie's will; nur schnell die
Entscheidung!‹ Die Köchin öffnete und näselte mit ihrem widerwärtigen Phlegma,
Tatjana Pawlowna sei nicht zu Hause. Ich wollte schon fragen, ob nicht sonst
jemand da sei und auf Tatjana Pawlowna warte, aber ich unterließ es. ›Ich will
lieber selbst nachsehen‹, dachte ich, sagte der Köchin, ich würde warten, legte
meinen Pelz ab und öffnete die Tür ... Katerina Nikolajewna saß am Fenster und
»wartete auf Tatjana Pawlowna«.

»Ist sie nicht da?« fragte sie mich anscheinend mißmutig und ärgerlich, sobald
sie mich erblickte. Sowohl ihr Ton als ihre Miene entsprachen meinen
Erwartungen so wenig, daß ich wie erstarrt auf der Schwelle stehenblieb.

»Wen meinen Sie?« murmelte ich.

»Tatjana Pawlowna! Ich bat Sie doch gestern, ihr zu bestellen, daß ich um drei
Uhr zu ihr kommen würde.«

»Ich ... ich habe sie überhaupt nicht gesehen.«

»Sie haben es vergessen?«

Ich mußte mich hinsetzen; ich war wie betäubt. Also so klärte sich das auf! Und
was die Hauptsache war: alles war so klar und deutlich wie zweimal zwei vier,
aber ich – ich glaubte noch immer hartnäckig.

»Ich erinnere mich nicht, daß Sie mich ersucht hätten, es ihr zu bestellen. Und
Sie haben mich auch gar nicht darum ersucht: Sie haben einfach gesagt, Sie
würden um drei Uhr hier sein«, stieß ich heftig heraus. Ich sah sie nicht an.

»Ach!« rief sie plötzlich, »wenn Sie also vergessen haben, es ihr zu sagen,
aber selbst wußten, daß ich hier sein würde, warum sind Sie selbst dann
hergekommen?«

Ich hob den Kopf: auf ihrem Gesicht war weder Spott noch Zorn zu sehen, sondern
nur ihr helles, fröhliches Lächeln und eine gesteigerte Schalkhaftigkeit –
übrigens war Schalkhaftigkeit ihr steter Gesichtsausdruck –, eine fast
kindliche Schalkhaftigkeit: ›Siehst du, da habe ich dich gefangen: na, was
wirst du nun sagen?‹ schien ihr ganzes Gesicht zu sagen.

Ich wollte ihr nicht antworten und heftete meinen Blick wieder auf den Boden.
Das Schweigen dauerte etwa eine halbe Minute.

»Kommen Sie jetzt von Papa?« fragte sie auf einmal.

»Ich komme jetzt von Anna Andrejewna; beim Fürsten Nikolai Iwanowitsch bin ich
überhaupt nicht gewesen ... und Sie wußten das«, fügte ich plötzlich hinzu.

»Ist bei Anna Andrejewna etwas mit Ihnen passiert?«

»Sie meinen, ich sehe aus wie ein Verrückter? Nein, so sah ich schon aus, ehe
ich zu Anna Andrejewna ging.«

»Und Sie sind bei ihr nicht vernünftig geworden?«

»Nein, ich bin da nicht vernünftig geworden. Ich habe außerdem gehört, daß Sie
den Baron Bjoring heiraten werden.«

»Hat sie Ihnen das gesagt?« fragte sie plötzlich, lebhaft interessiert.

»Nein, ich habe es ihr mitgeteilt; gehört habe ich es, als heute Naschtschokin
es dem Fürsten Sergej Petrowitsch erzählte, dem er einen Besuch machte.«

Ich hob noch immer nicht die Augen zu ihr auf; sie ansehen, das bedeutete für
mich in Licht und Freude und Glückseligkeit schwimmen, und ich wollte nicht
glücklich sein. Der Stachel des Ingrimms hatte sich in mein Herz gebohrt, und
ich faßte im Augenblick einen gewaltigen Entschluß. Und nun begann ich auf
einmal zu sprechen, ich erinnere mich kaum noch, wovon. Ich bekam kaum Luft und
murmelte eigentlich nur, aber ich sah sie bereits kühn an. Mein Herz klopfte
heftig. Ich sprach von allerlei abseitigen Dingen, übrigens vielleicht nicht
ungeschickt. Sie hörte anfangs mit jenem gleichmäßigen, geduldigen Lächeln zu,
das nie von ihrem Gesicht wich, aber allmählich schimmerte Erstaunen und dann
sogar Schrecken in ihrem unverwandt auf mich gerichteten Blick auf. Das Lächeln
stand immer noch in ihrem Gesicht, aber auch durch das Lächeln ging von Zeit zu
Zeit ein Zucken.

»Was ist Ihnen?« fragte ich, da ich bemerkte, daß sie mit dem ganzen Körper
zusammenzuckte.

»Ich fürchte mich vor Ihnen«, antwortete sie beinahe ängstlich.

»Warum gehen Sie nicht weg? Da Tatjana Pawlowna jetzt nicht hier ist und Sie
wissen, daß sie nicht kommen wird, so müßten Sie doch eigentlich aufstehen und
weggehen.«

»Ich wollte auf sie warten, aber jetzt ... in der Tat ...«

Sie schickte sich an aufzustehen.

»Nein, nein, bleiben Sie sitzen!« hielt ich sie zurück. »Da, Sie sind wieder
zusammengezuckt, aber Sie lächeln auch in Ihrer Angst ... Sie lächeln immer.
Sehen Sie, jetzt eben haben Sie richtig gelächelt ...«

»Reden Sie im Fieber?«

»Jawohl.«

»Ich fürchte mich«, flüsterte sie wieder.

»Wovor?«

»Daß Sie ... anfangen, eine Wand einzureißen ...«, sagte sie; sie lächelte
wieder, war aber jetzt tatsächlich bange.

»Ich kann Ihr Lächeln nicht ertragen!«

Und nun begann ich wieder zu sprechen. Mir war, als flöge ich. Ich hatte die
Empfindung, als ob mich etwas vorwärtsstieße. Ich hatte noch niemals, noch
niemals so zu ihr gesprochen, sondern war immer schüchtern gewesen. Ich war
auch jetzt furchtbar schüchtern, aber ich sprach; ich erinnere mich, daß ich
von ihrem Gesicht zu sprechen anfing.

»Ich kann Ihr Lächeln nicht mehr ertragen!« rief ich. »Warum habe ich mir, als
ich noch in Moskau war, von Ihnen die Vorstellung gemacht, Sie seien
gebieterisch und prunkend und redeten in der heimtückischen Weise der vornehmen
Welt? Ja, so habe ich in Moskau gedacht; ich redete schon dort viel von Ihnen
mit Marja Iwanowna und suchte mir eine Vorstellung davon zu machen, wie Sie
wohl sein möchten ... Erinnern Sie sich an Marja Iwanowna? Sie sind ja bei ihr
gewesen. Als ich hierherfuhr, habe ich im Bahnwagen die ganze Nacht von Ihnen
geträumt. Hier habe ich vor Ihrer Ankunft einen ganzen Monat lang Ihr Porträt
im Arbeitszimmer Ihres Vaters betrachtet und dennoch Ihr Wesen nicht erraten.
Der Ausdruck Ihres Gesichts ist kindliche Schalkhaftigkeit und unbegrenzte
Treuherzigkeit – das ist's! Darüber habe ich mich die ganze Zeit, seit ich zu
Ihnen komme, nicht genug wundern können. Oh, und Sie verstehen es auch, stolz
auszusehen und einen mit Ihrem Blick niederzuschmettern: ich weiß noch, wie Sie
mich damals bei Ihrem Vater ansahen, als Sie aus Moskau gekommen waren ... Ich
sah Sie damals, aber wenn mich jemand, als ich auf die Straße trat, gefragt
hätte, wie Sie aussähen, so hätte ich es nicht sagen können. Nicht einmal Ihre
Größe hätte ich angeben können. Als ich Sie sah, wurde ich geradezu blind. Ihr
Porträt hat mit Ihnen absolut keine Ähnlichkeit: Sie haben keine dunklen Augen,
sondern helle, und sie scheinen nur dunkel von den langen Wimpern. Sie haben
eine gewisse Körperfülle. Sie sind von mittlerer Statur, aber es ist eine
feste, leichte Fülle, die Fülle eines gesunden, jungen Bauernmädchens. Und auch
Ihr Gesicht ist durchaus ländlich, das Gesicht einer Dorfschönen – fühlen Sie
sich nicht gekränkt; das ist ja gut so, das ist weit besser –, ein rundes,
frisches, klares, keckes, lachendes und ... schüchternes Gesicht! Wahrhaftig,
ein schüchternes Gesicht. Katerina Nikolajewna Achmakowa soll ein schüchternes
Gesicht haben! Und doch ist es schüchtern und keusch, ich schwöre es! Mehr als
keusch: es ist kindlich! So sieht Ihr Gesicht aus! Ich bin die ganze Zeit über
davon überrascht gewesen und habe mich die ganze Zeit über gefragt: ist das
wirklich jene Frau? Ich weiß jetzt, daß Sie sehr klug sind, aber anfangs hatte
ich gemeint, Sie wären etwas beschränkt. Sie haben einen heiteren Verstand,
aber ohne alle Finessen ... Ferner liebe ich es, daß das Lächeln nie von Ihrem
Gesicht weicht: das ist für mich das Paradies! Ferner liebe ich Ihr ruhiges,
stilles Wesen, und daß Sie die Worte glatt, ruhig und beinahe träge
aussprechen, – gerade diese Trägheit liebe ich. Ich glaube, wenn eine Brücke
unter Ihnen zusammenbräche, so würden Sie auch dann etwas in Ihrer gewandten,
maßvollen Art sagen ... Ich hatte Sie mir als den Gipfel des Stolzes und der
Leidenschaftlichkeit vorgestellt, und nun haben Sie ganze zwei Monate lang mit
mir gesprochen wie ein Student mit einem andern Studenten ... Ich hatte mir nie
vorgestellt, daß Sie eine solche Stirn hätten: sie ist etwas niedrig wie bei
den antiken Statuen, aber weiß und zart wie Marmor unter dem üppigen Haar. Sie
haben eine hohe Brust, einen leichten Gang; Sie sind von außerordentlicher
Schönheit, und von Stolz ist bei Ihnen nicht die Spur vorhanden. Ich bin ja
erst jetzt zu dieser Überzeugung gelangt, ich hatte es immer nicht glauben
wollen!«

Sie hörte diese ganze wilde Tirade mit großen, weitgeöffneten Augen an; sie
sah, daß ich selbst zitterte. Mehrere Male hatte sie mit einer lieblichen,
ängstlichen Gebärde ihre kleine, behandschuhte Hand ein wenig erhoben, um mich
zu hemmen, sie aber jedesmal erstaunt und furchtsam wieder sinken lassen.
Manchmal hatte sie sich sogar mit dem ganzen Körper schnell zurückgebeugt.
Zwei- oder dreimal war das Lächeln auf ihrem Gesicht wieder aufgeleuchtet;
einmal war sie sehr rot geworden, aber zum Ende hin hatte sie entschieden Angst
bekommen und war erblaßt. Sowie ich innehielt, streckte sie die Hand vor und
sagte in bittendem, aber doch ausgeglichenem Ton:

»So darf man nicht sprechen ... so zu sprechen ist nicht möglich...«

Und plötzlich erhob sie sich von ihrem Platz und griff ohne Hast nach ihrem
Halstuch und nach ihrem Zobelmuff.

»Sie gehen?« rief ich.

»Ich fürchte mich wirklich vor Ihnen ... Sie mißbrauchen diese Gelegenheit
...«, sagte sie in gedehntem Ton anscheinend bedauernd und vorwurfsvoll.

»Hören Sie mich an; bei Gott, ich werde keine Wand einreißen!«

»Sie haben ja schon angefangen«, erwiderte sie; sie konnte ein Lächeln nicht
unterdrücken. »Ich weiß nicht einmal, ob Sie mich werden vorbeigehen lassen.«
Sie schien geradezu zu fürchten, ich würde sie nicht hinauslassen.

»Ich werde Ihnen selbst die Tür öffnen, Sie können gehen, aber wissen Sie: ich
habe einen gewaltigen Entschluß gefaßt; und wenn Sie Licht in meine Seele
bringen wollen, so kehren Sie wieder um, setzen Sie sich hin, und hören Sie nur
noch zwei Worte von mir! Aber wenn Sie das nicht wollen, so gehen Sie, und ich
werde Ihnen selbst die Tür öffnen!«

Sie sah mich an und setzte sich wieder auf ihren Platz.

»Mit welcher Entrüstung wäre eine andere weggegangen, aber Sie haben sich
wieder hingesetzt!« rief ich entzückt.

»Sie haben sich früher nie erlaubt, so zu mir zu sprechen.«

»Ich bin früher immer schüchtern gewesen. Auch als ich jetzt hier hereinkam,
wußte ich nicht, was ich sagen sollte. Sie denken, ich sei jetzt nicht
schüchtern? Ich bin schüchtern. Aber ich habe plötzlich einen gewaltigen
Entschluß gefaßt und fühle, daß ich ihn ausführen werde. Und als ich diesen
Entschluß gefaßt hatte, da verlor ich sogleich den Verstand und begann alles
dies zu reden ... Hören Sie, was ich sagen wollte: bin ich ein Spion, der Sie
belauert, oder nicht? Antworten Sie mir – das ist meine Frage!«

Ihr Gesicht wurde von einer dunklen Röte übergossen.

»Antworten Sie noch nicht, Katerina Nikolajewna, sondern hören Sie erst alles,
und sagen Sie dann die volle Wahrheit!«

Ich hatte mit einemmal alle Zäune zerbrochen und stürmte ins Freie hinaus.

II

»Vor zwei Monaten stand ich hier hinter der Portiere ... Sie wissen es ja ...
und Sie sprachen mit Tatjana Pawlowna über einen Brief. Ich kam hervorgestürzt,
und außer mir, wie ich war, sagte ich mehr, als ich hätte sagen sollen. Sie
verstanden sofort, daß ich etwas wußte ... Sie mußten es verstehen ... Sie
suchten ein wichtiges Schriftstück und waren deswegen in Sorge ... Warten Sie,
Katerina Nikolajewna, beherrschen Sie sich noch und sagen Sie noch nichts! Ich
erkläre Ihnen, daß Ihr Verdacht begründet war: dieses Schriftstück existiert
... das heißt, es war vorhanden ... ich habe es gesehen; es war Ihr Brief an
Andronikow, nicht wahr?«

»Sie haben diesen Brief gesehen?« fragte sie schnell in sichtlicher Verwirrung
und Aufregung. »Wo haben Sie ihn gesehen?«

»Ich habe ihn ... ich habe ihn bei Krafft gesehen ... bei dem, der sich
erschossen hat ...«

»Wirklich? Sie haben den Brief wirklich selbst gesehen? Was ist aus ihm
geworden?«

»Krafft hat ihn zerrissen.«

»In Ihrer Gegenwart? Haben Sie es gesehen?«

»Ja, in meiner Gegenwart. Er zerriß ihn wahrscheinlich im Hinblick auf seinen
Tod ... Ich wußte ja damals nicht, daß er sich erschießen würde ...«

»Also ist er vernichtet, Gott sei Dank!« sagte sie langsam, sie atmete tief auf
und bekreuzigte sich.

Ich hatte sie nicht belogen. Das heißt, ich hatte sie insofern belogen, als
sich das Schriftstück in meinem Besitz befand und Krafft es niemals gehabt
hatte, aber das war nur eine Nebensache, in der Hauptsache hatte ich sie nicht
belogen, denn in dem Augenblick, wo ich log, nahm ich mir fest vor, diesen
Brief noch an demselben Abend zu verbrennen. Ich schwöre, wenn ich ihn in
diesem Augenblick in der Tasche gehabt hätte, so hätte ich ihn hervorgezogen
und ihr gegeben, aber ich hatte ihn nicht bei mir, er befand sich in meiner
Wohnung. Übrigens hätte ich ihn ihr vielleicht doch nicht gegeben, denn ich
hätte mich damals sehr geschämt, ihr zu bekennen, daß er sich in meinen Händen
befand und daß ich ihn so lange aufbewahrt und auf etwas gewartet und ihn ihr
nicht gegeben hatte. Aber wie dem auch sei: jedenfalls wollte ich ihn zu Hause
verbrennen und hatte also nicht gelogen! Ich kann beschwören, daß ich in diesem
Augenblick ein reines Gewissen hatte.

»Und da es nun so steht«, fuhr ich in höchster Erregung fort, »so sagen Sie
mir, bitte: haben Sie mich nur deswegen an sich herangezogen und mich bei sich
empfangen, weil Sie argwöhnten, ich wisse etwas von diesem Schriftstück? Warten
Sie, Katerina Nikolajewna, schweigen Sie noch einen kleinen Augenblick, und
lassen Sie mich alles zu Ende sagen: ich habe die ganze Zeit über, während ich
bei Ihnen verkehrte, diese ganze Zeit über habe ich geargwöhnt, daß Sie nur
deswegen freundlich zu mir wären, um etwas über diesen Brief von mir
herauszulocken, um mich zur Ablegung eines Geständnisses zu bringen ... Warten
Sie noch einen Augenblick: ich argwöhnte es, aber ich litt unter diesem
Argwohn. Ihre Doppelzüngigkeit war für mich unerträglich, denn ... denn ich
hatte in Ihnen das edelste Wesen der Welt gefunden! Ich sage es geradeheraus,
ich sage es geradeheraus: ich war Ihr Feind, aber ich hatte in Ihnen das
edelste Wesen der Welt gefunden! Ich war mit einem Schlag völlig besiegt
worden. Aber Ihre Doppelzüngigkeit, das heißt, der Verdacht, daß Sie
doppelzüngig seien, quälte mich ... Jetzt muß sich alles entscheiden, alles muß
sich klären, der richtige Zeitpunkt ist gekommen; aber warten Sie noch ein
wenig, reden Sie noch nicht; hören Sie erst, wie ich selbst diese ganze Sache
ansehe, gerade jetzt, in diesem Augenblick; ich sage geradeheraus: selbst wenn
es so war, werde ich Ihnen doch deswegen nicht zürnen ... das heißt, ich wollte
sagen, ich werde mich nicht gekränkt fühlen, denn das ist ja so natürlich, ich
habe ja Verständnis dafür. Was kann denn daran Unnatürliches und Schlechtes
sein? Sie machten sich Sorge wegen eines Schriftstücks; Sie argwöhnten, daß
jemand alles wußte; nun, da war es doch sehr erklärlich, daß Sie wünschten, der
Betreffende möchte sich verplappern ... Daran ist nichts Schlechtes, absolut
nichts. Ich rede ganz aufrichtig. Aber doch ist es erforderlich, daß Sie mir
jetzt etwas darüber sagen ... ein Geständnis ablegen (verzeihen Sie diesen
Ausdruck!). Ich muß die Wahrheit erfahren. Das ist aus einem gewissen Grund
notwendig! Also sagen Sie nun: sind Sie nur deswegen freundlich zu mir gewesen,
um etwas über dieses Schriftstück aus mir herauszulocken ... Katerina
Nikolajewna?«

Ich redete wie ein Wasserfall, und meine Stirn glühte. Sie hörte mich ohne die
frühere Unruhe an; vielmehr drückte ihr Gesicht eine freundliche Empfindung
aus; aber sie machte den Eindruck, als sei sie verlegen, als schäme sie sich.

»Ja, deswegen«, sagte sie langsam und halblaut. »Verzeihen Sie mir, ich habe
unrecht gehandelt«, fügte sie auf einmal hinzu und hob ein wenig zu mir hin die
Hände auf. Das hatte ich in keiner Weise erwartet. Alles hatte ich erwartet,
nur nicht diese beiden Worte; nicht einmal von ihr, die ich doch schon so gut
kannte.

»Und Sie sagen zu mir: ›Ich habe unrecht gehandelt‹! So geradezu: ›Ich habe
unrecht gehandelt‹!« rief ich.

»Oh, ich fühlte schon lange, daß ich Ihnen unrecht tat ... und bin jetzt sogar
froh darüber, daß es herausgekommen ist ...«

»Sie haben es schon lange gefühlt? Warum haben Sie es denn nicht schon früher
gesagt?«

»Ich wußte nicht recht, wie ich es sagen sollte«, versetzte sie lächelnd, »das
heißt, ich hätte es wohl gewußt« (sie lächelte wieder), »aber ich schämte mich
immer ... denn ich hatte Sie tatsächlich anfangs nur deswegen an mich
›herangezogen‹, wie Sie sich ausdrückten, aber dann wurde mir das bald
widerwärtig ... und ich wurde dieser ganzen Verstellung überdrüssig, das
versichere ich Ihnen!« fügte sie nicht ohne Bitterkeit hinzu. »Und auch all
dieser Mühen und Sorgen!«

»Und warum, warum haben Sie mich damals nicht gefragt, mich ganz offen gefragt?
Sie hätten sagen sollen: ›Du weißt ja von dem Brief, warum verstellst du dich
denn?‹ Und ich hätte Ihnen sogleich alles gesagt, hätte sogleich ein Geständnis
abgelegt!«

»Ja, ich ... ich fürchtete mich ein bißchen vor Ihnen. Ich muß gestehen, ich
traute Ihnen ebenfalls nicht. Und um die Wahrheit zu sagen: wenn ich List
anwandte, so haben Sie es ja doch auch getan«, fügte sie lächelnd hinzu.

»Ja, ja, ich hatte es nicht anders verdient!« rief ich, tief ergriffen. »Oh,
Sie kennen noch nicht die ganze Abgrundtiefe meines Falles!«

»Nun, am Ende gar Abgrundtiefe! Da erkenne ich Ihre Ausdrucksweise wieder«,
bemerkte sie lächelnd. »Dieser Brief«, fügte sie traurig hinzu, »war die
traurigste, leichtfertigste Handlung meines ganzen Lebens. Das Bewußtsein
dieser Handlung war mir ein steter Vorwurf. Unter der Einwirkung von mancherlei
Umständen und Befürchtungen kam ich dazu, an meinem lieben, großherzigen Vater
zu zweifeln. Da ich wußte, daß dieser Brief ... in die Hände schlechter
Menschen fallen konnte ... und allen Grund hatte, das zu glauben« (sie sagte
das mit warmer Empfindung), »zitterte ich vor Furcht, sie könnten ihn
mißbrauchen, ihn Papa zeigen ... und bei seinem Zustand ... konnte das auf ihn,
auf seine Gesundheit ... die nachteiligste Wirkung ausüben ... und er hätte
aufgehört, mich zu lieben ... Ja«, fügte sie hinzu, indem sie mir offen in die
Augen sah; wahrscheinlich hatte sie im Nu etwas in meinem Blick wahrgenommen,
»ja, ich fürchtete auch für mein eigenes Schicksal: ich fürchtete, er ...
könnte unter dem Einfluß seiner Krankheit ... mir seine gütigen Zuwendungen
entziehen ... Dieses Gefühl wirkte ebenfalls mit, aber ich habe ihm gewiß auch
darin unrecht getan: er ist so gut und großherzig, daß er mir gewiß verziehen
hätte. Das ist alles, was sich zugetragen hat. Daß ich mich aber Ihnen
gegenüber so verhielt, das war nicht nötig«, schloß sie, und ihre Miene wurde
auf einmal wieder verlegen. »Ich schäme mich vor Ihnen.«

»Nein, Sie haben keinen Anlaß, sich zu schämen!« rief ich.

»Ich habe in der Tat mit ... mit Ihrem heißen Blut gerechnet ... und bekenne
das«, sagte sie mit niedergeschlagenen Augen.

»Katerina Nikolajewna! Sagen Sie, wer, wer zwingt Sie, mir laut solche
Geständnisse zu machen?« rief ich wie ein Trunkener. »Sie brauchten doch nur
aufzustehen und mir in den gewähltesten Ausdrücken und in der feinsten Weise,
so klar, wie zweimal zwei vier ist, zu beweisen, daß das zwar geschehen sei,
aber nichts zu bedeuten habe, – Sie verstehen: in der Art, wie die Leute in
Ihren höheren Kreisen gewöhnlich mit der Wahrheit umzugehen verstehen. Ich bin
ja ein dummer, weltfremder Mensch; ich hätte Ihnen sogleich geglaubt, ich hätte
Ihnen alles geglaubt, was Sie gesagt hätten! Sie hätten ja doch ganz leicht so
verfahren können! Sie fürchten sich doch nicht etwa wirklich vor mir? Wie
konnten Sie sich freiwillig vor so einem Naseweis, vor so einem unreifen
Jüngling so erniedrigen?«

»Darin wenigstens habe ich mich vor Ihnen nicht erniedrigt«, sagte sie mit
größter Würde; sie hatte anscheinend diesen Ausruf nicht recht verstanden.

»Oh, im Gegenteil, im Gegenteil! Das ist es ja, was ich sage!...«

»Ach, das war so schlecht und so leichtfertig von mir!« rief sie und hob die
Hand zu ihrem Gesicht, als wollte sie es damit bedecken. »Ich habe mich noch
gestern so geschämt, und darum war ich auch so mißmutig, als Sie bei mir waren
... Die ganze Sache ist die«, fügte sie hinzu, »daß jetzt meine Verhältnisse
sich auf einmal so gestaltet haben, daß ich unbedingt endlich die ganze
Wahrheit über den Verbleib dieses unglückseligen Briefes in Erfahrung bringen
mußte; sonst hätte ich ihn wohl schon beinah vergessen ... denn ich habe Sie
keineswegs nur deshalb bei mir empfangen«, fügte sie auf einmal hinzu.

Mein Herz erzitterte.

»Natürlich nicht«, fuhr sie mit einem feinen Lächeln fort, »natürlich nicht!
Ich ... Sie bemerkten vorhin sehr treffend, Arkadij Makarowitsch, daß ich oft
mit Ihnen geredet habe wie ein Student mit einem anderen Studenten. Ich
versichere Ihnen, daß ich mich in der vornehmen Gesellschaft manchmal sehr
langweile; besonders ist das nach meinem Aufenthalt im Ausland und nach all
unserm Familienunglück der Fall ... Ich gehe jetzt auch nur selten irgendwohin,
und zwar nicht nur aus Trägheit. Ich habe oft ein großes Verlangen, aufs Land
zu fahren. Dort würde ich meine Lieblingsbücher lesen, die ich schon vor langer
Zeit beiseite gelegt habe und zu deren Lektüre ich hier einfach nicht komme.
Davon habe ich schon früher einmal mit Ihnen gesprochen. Erinnern Sie sich
wohl, Sie lachten darüber, daß ich russische Zeitungen lese, zwei Zeitungen an
einem Tag?«

»Ich habe nicht darüber gelacht...«

»Natürlich, Sie hat das ebenfalls sehr erregt, und ich habe es Ihnen schon
längst gestanden: ich bin Russin und liebe Rußland. Sie erinnern sich, wir
lasen immer zusammen die ›Fakta‹, wie Sie es nannten« (sie lächelte). »Sie sind
zwar sehr oft ein bißchen ... sonderbar, aber Sie wurden manchmal ganz lebhaft
und wußten dann immer ein treffendes Wort zu sagen und interessierten sich
gerade für das, was mich interessierte. Wenn Sie sich als ›Student‹ ausgeben,
dann sind Sie wirklich nett und originell. Andere Rollen scheinen Ihnen weniger
zu liegen«, fügte sie mit einem reizenden, listigen Lächeln hinzu. »Sie
erinnern sich, wir haben manchmal stundenlang nur von Zahlen gesprochen,
gerechnet und abgemessen und uns Sorgen darum gemacht, wieviel Schulen es bei
uns gibt, und welche Richtung die Bildung bei uns nimmt. Wir zählten die
Mordtaten und sonstigen Kriminalverbrechen und verglichen sie mit den guten
Nachrichten ... wir wollten wissen, wohin das alles strebt und was schließlich
aus uns selbst wird. Ich habe in Ihnen einen aufrichtigen Menschen gefunden. In
der vornehmen Gesellschaft spricht man mit uns Frauen niemals so. In der
vorigen Woche knüpfte ich mit dem Fürsten ***ew ein Gespräch über Bismarck an,
weil ich mich dafür sehr interessierte und ich nicht imstande war, allein
darüber ins klare zu kommen, und denken Sie sich, er setzte sich neben mich und
begann mir die Sache auseinanderzusetzen, sogar sehr eingehend, aber mit einer
ironischen Färbung und mit jener mir unerträglichen Herablassung, mit der die
›Herren der Schöpfung‹ gewöhnlich mit uns Frauen reden, wenn wir uns um Dinge
kümmern, die uns ihrer Meinung nach nichts angehen ... Und wissen Sie noch, wie
Sie und ich einmal über Bismarck beinah ins Zanken gekommen wären? Sie
erklärten mir, Sie hätten eine eigene Idee, die ›viel anständiger‹ sei als die
Bismarcks«, sagte sie und lachte plötzlich auf. »Ich bin in meinem Leben nur
zwei Männern begegnet, die mit mir ganz ernsthaft gesprochen haben: das war
mein verstorbener Mann, ein sehr, sehr kluger und ... vor-neh-mer Mensch«,
sagte sie mit starkem Nachdruck, »und dann noch – Sie wissen selbst, wer der
zweite war ...«

»Wersilow!« rief ich. Ich lauschte atemlos auf jedes ihrer Worte.

»Ja, ich hörte ihn sehr gern reden; ich wurde im Umgang mit ihm zuletzt ganz
offenherzig ... vielleicht zu offenherzig, aber gerade dann glaubte er mir
nicht!«

»Er glaubte Ihnen nicht?«

»Nein, und es hat mir ja überhaupt nie jemand geglaubt.«

»Aber Wersilow, Wersilow!«

»Nicht genug, daß er mir nicht glaubte«, sagte sie mit niedergeschlagenen Augen
und mit einem seltsamen Lächeln, »er meinte auch, in mir steckten ›alle
möglichen Laster‹.«

»Von denen Sie doch kein einziges besitzen!«

»Doch, auch ich habe welche.«

»Wersilow hat Sie nicht geliebt; daher hat er Sie auch nicht verstanden!« rief
ich mit blitzenden Augen.

Es zuckte etwas in ihrem Gesicht.

»Lassen Sie diesen Gegenstand, und reden Sie nie wieder zu mir von ... von
diesem Menschen ...«, sagte sie erregt und mit großer Heftigkeit. »Aber nun
genug; es ist Zeit, daß ich gehe.« (Sie stand auf, um fortzugehen.) »Nun, wie
ist's? Verzeihen Sie mir oder nicht?« sagte sie und sah mich dabei mit klarem
Blick an.

»Ich ... Ihnen ... verzeihen! Hören Sie, eine Frage, Katerina Nikolajewna, und
seien Sie darüber nicht böse: ist es wahr, daß Sie heiraten werden?«

»Das ist noch ganz unentschieden«, antwortete sie verlegen und anscheinend
erschrocken.

»Ist er ein guter Mensch? Verzeihen Sie mir diese Frage, verzeihen Sie sie mir!
«

»Ja, ein sehr guter Mensch ...«

»Antworten Sie nicht weiter, würdigen Sie mich keiner Antwort mehr! Ich weiß
ja, daß solche Fragen von meiner Seite eine Unmöglichkeit sind! Ich wollte nur
wissen, ob er Ihrer würdig ist, aber ich werde mich selbst über ihn
erkundigen.«

»Ach, ich bitte Sie!« rief sie erschrocken.

»Also dann werde ich es nicht tun, ich werde es nicht tun. Ich werde nichts
unternehmen ... Nur das will ich Ihnen noch sagen: möge Ihnen Gott jedes Glück
geben, jedes Glück, das Sie sich wünschen ... zum Lohn dafür, daß Sie selbst
mir jetzt in dieser einen Stunde soviel Glück gegeben haben! Sie haben mir
jetzt Ihr Bild für allezeit ins Herz geprägt. Ich habe einen Schatz erworben:
den Gedanken an Ihre Vollkommenheit. Ich argwöhnte Hinterlist und plumpe
Koketterie und war unglücklich ... weil ich diesen Gedanken nicht mit Ihrem
Bild vereinigen konnte ... in den letzten Tagen habe ich Tag und Nacht darüber
nachgedacht, und nun auf einmal wird alles klar wie der Tag! Als ich hier
eintrat, glaubte ich Jesuitismus, Hinterlist, eine spionierende Schlange zu
finden; aber ich fand ein ehrenhaftes, prächtiges Wesen, einen Studenten! ...
Sie lachen? Es tut nichts, Sie sind ja eine Heilige; Sie können nicht über das
lachen, was heilig ist ...«

»O nein, ich lache auch nur darüber, daß Sie so schreckliche Ausdrücke
gebrauchen ... Was bedeutet denn dieses ›eine spionierende Schlange‹?« fragte
sie lachend.

»Heute entschlüpfte Ihnen ein wertvoller Ausdruck«, fuhr ich in meiner
Begeisterung fort. »Wie konnten Sie mir nur so ins Gesicht sagen, Sie hätten
mit meinem heißen Blut gerechnet? Nun, wenn Sie auch eine Heilige sind und dies
sogar selbst gestehen, da Sie sich irgendeine Schuld einbildeten und sich
bestrafen wollten ... Obwohl übrigens keinerlei Schuld da war, denn wenn auch
irgend etwas da gewesen sein sollte, so ist doch alles, was von Ihnen ausgeht,
heilig. Aber Sie konnten es doch vermeiden, gerade dieses Wort, diesen Ausdruck
zu gebrauchen! ... Eine solche geradezu unnatürliche Offenherzigkeit ist nur
ein Beweis für Ihre ideale Keuschheit, für Ihre Achtung vor mir, für Ihr
Vertrauen zu mir!« rief ich ohne Zusammenhang. »Oh, erröten Sie nicht, erröten
Sie nicht! ... Und wer, wer konnte Sie so verleumden und von Ihnen sagen, Sie
seien eine Frau mit allerlei Leidenschaften? Oh, verzeihen Sie mir; ich sehe
einen Ausdruck der Qual auf Ihrem Gesicht; verzeihen Sie einem unreifen jungen
Menschen, der außer sich geraten ist, seine plumpen Worte! Aber kommt es denn
jetzt auf Worte und Ausdrücke an? Stehen Sie denn nicht über allen Ausdrücken
... Wersilow hat einmal gesagt, Othello habe nicht deswegen Desdemona und dann
sich selbst getötet, weil er eifersüchtig gewesen sei, sondern weil man ihm
sein Ideal geraubt habe ... Ich habe das verstanden, weil auch mir heute mein
Ideal wiedergegeben worden ist!«

»Sie loben mich zu sehr: ich verdiene das nicht«, sagte sie mit warmer
Empfindung. »Erinnern Sie sich wohl noch an das, was ich Ihnen von Ihren Augen
gesagt habe?« fügte sie scherzhaft hinzu.

»Daß ich nicht Augen hätte, sondern statt der Augen zwei Mikroskope, und daß
ich jede Fliege zu einem Kamel vergrößerte! Nein, hier ist nichts vergrößert!
... Wie, Sie gehen fort?«

Sie stand mitten im Zimmer, ihren Muff und ihren Schal in der Hand.

»Nein, ich warte noch, bis Sie fort sind, und gehe erst dann selbst. Ich will
noch ein paar Worte für Tatjana Pawlowna aufschreiben.«

»Ich gehe gleich, sogleich, aber noch einmal: mögen Sie glücklich werden, sei
es allein oder mit dem, den Sie erwählen, das gebe Gott! Ich aber, ich brauche
nur ein Ideal!«

»Lieber, guter Arkadij Makarowitsch, seien Sie überzeugt, daß ich Sie ... Mein
Vater sagte von Ihnen immer: ›Ein lieber, guter Junge!‹ Seien Sie überzeugt,
ich werde immer an Ihre Erzählungen von dem armen, bei fremden Leuten lebenden
Knaben und seinen einsamen Träumereien denken ... Ich kann es nur zu gut
verstehen, daß Ihre Seele sich so hat entwickeln müssen ... Aber jetzt, wenn
wir auch Studenten sind«, fügte sie mit einem bittenden, verschämten Lächeln
hinzu, indem sie mir die Hand drückte, »jetzt dürfen wir nicht mehr miteinander
wie bisher verkehren, und ... und Sie verstehen das gewiß selbst?«

»Wir dürfen es nicht?«

»Nein, wir dürfen es nicht, für lange Zeit nicht ... das ist nun meine Schuld
... Ich sehe, daß das jetzt ganz unmöglich ist ... Wir werden uns manchmal bei
Papa sehen ...«

»Sie fürchten mein ›heißes Blut‹, Sie trauen mir nicht?« wollte ich schon
ausrufen; aber ihr Gesicht nahm auf einmal einen solchen Ausdruck der Scham an,
daß mir die Worte nicht über die Lippen wollten.

»Sagen Sie«, hielt sie mich noch einmal zurück, als ich schon dicht bei der Tür
war, »haben Sie selbst gesehen, daß ... jener Brief ... zerrissen wurde?
Besinnen Sie sich genau darauf? Woher wußten Sie damals, daß es eben jener
Brief an Andronikow war?«

»Krafft hat mir den Inhalt erzählt und mir den Brief sogar gezeigt ... Leben
Sie wohl! Wenn ich bei Ihnen in Ihrem Zimmer war, so war ich in Ihrer Gegenwart
immer schüchtern; wenn Sie aber hinausgegangen waren, so hatte ich die größte
Lust, mich hinzuwerfen und die Stelle des Fußbodens zu küssen, wo Ihr Fuß
gestanden hatte ...«, sagte ich auf einmal unwillkürlich, ohne selbst zu
wissen, wie und warum ich es sagte; dann ging ich, ohne sie anzusehen, schnell
hinaus.

Ich fuhr nach Hause. Meine Seele war von Entzücken erfüllt; in meinem Kopfe
wirbelte alles bunt durcheinander. Als ich zu Mamas Haus kam, erinnerte ich
mich plötzlich an Lisas Undankbarkeit gegenüber Anna Andrejewna und an das
harte, ungeheuerliche Urteil, das sie vorhin über diese ausgesprochen hatte,
und das Herz tat mir auf einmal um sie alle weh! ›Was haben sie doch alle für
harte Herzen! Ja, und Lisa, was mit der nur sein mag?‹ dachte ich, während ich
die Stufen zur Haustür hinaufstieg.

Ich entließ Matwej mit dem Befehl, mich um neun Uhr von meiner Wohnung
abzuholen.

Fünftes Kapitel

I

Ich kam zu spät zum Mittagessen, aber sie hatten auf mich gewartet und sich
noch nicht hingesetzt. Es waren sogar, weil ich nur selten bei ihnen zu Mittag
aß, ein paar Extragerichte zubereitet worden: es gab Sardinen als Vorgericht
und dergleichen mehr. Aber zu meiner Verwunderung und Betrübnis fand ich sie
alle in sorgenvoller, düsterer Stimmung: Lisa lächelte kaum, als sie mich
erblickte, und Mama befand sich offenbar in starker Unruhe; Wersilow lächelte
zwar, aber nur gezwungen. ›Ob sie sich am Ende gezankt haben?‹ dachte ich.
Indessen ging zu Anfang alles gut: nur runzelte Wersilow über die Suppe mit
Mehlklößchen ein wenig die Stirn und schnitt ein recht grimmiges Gesicht, als
Srasy aufgetragen wurden.

»Ich brauche nur zu sagen, daß mein Magen dieses oder jenes Gericht nicht
verträgt, dann kommt es gleich am nächsten Tag auf den Tisch«, sagte er
ärgerlich.

»Aber was soll man denn machen, Andrej Petrowitsch? Neue Gerichte kann man sich
doch nicht ausdenken«, antwortete Mama schüchtern.

»Deine Mutter ist das vollständige Gegenteil von manchen unserer Zeitungen, bei
denen alles, was neu ist, auch als gut gilt«, versuchte Wersilow zu scherzen,
aber er brachte diese freundlich und humoristisch gemeinte Bemerkung nicht
richtig heraus und verängstigte Mama dadurch nur noch mehr, die den Vergleich
ihrer eigenen Person mit den Zeitungen natürlich nicht verstand und ratlos von
einem zum andern blickte. In diesem Augenblick trat Tatjana Pawlowna ein; sie
erklärte, sie habe schon zu Mittag gegessen, und setzte sich neben Mama auf das
Sofa.

Es war mir immer noch nicht gelungen, die Gunst dieser Dame zu erwerben; ja,
sie fiel sogar noch ärger als früher bei jedem Anlaß und bei jeder Gelegenheit
über mich her. Gerade in der letzten Zeit war ihre Unzufriedenheit mit mir
besonders stark geworden; sie konnte meine stutzerhafte Kleidung nicht
ausstehen, und Lisa hatte mir berichtet, sie habe beinahe einen Anfall
bekommen, als sie gehört habe, ich hielte mir einen Fiaker. Ich vermied es
schließlich nach Möglichkeit, mit ihr zusammenzutreffen. Zwei Monate vorher,
nach dem Verzicht auf die Erbschaft, war ich zu ihr gelaufen, um ihr über
Wersilows Handlungsweise mein Herz auszuschütten, hatte aber mit meinen
Anschauungen bei ihr nicht den geringsten Anklang gefunden; im Gegenteil, sie
war furchtbar aufgebracht gewesen: es mißfiel ihr sehr, daß Wersilow alles und
nicht nur die Hälfte hingegeben hatte; mir gegenüber bemerkte sie damals in
scharfem Ton:

»Ich möchte darauf wetten, daß du davon überzeugt bist, er habe einzig zu dem
Zweck das Geld hingegeben und den Fürsten zum Duell gefordert, um in Arkadij
Makarowitschs Meinung zu steigen.«

Und wirklich hatte sie es beinah erraten: ich hatte damals in der Tat eine
derartige Empfindung.

Sowie sie eintrat, war mir sofort klar, daß sie unbedingt auf mich loshacken
würde; ich war sogar bis zu einem gewissen Grad davon überzeugt, daß sie eigens
zu diesem Zweck hergekommen war, und deshalb begann ich auf einmal, mich höchst
ungeniert zu benehmen; und das kostete mich auch gar keine Mühe, weil ich immer
noch von vorher in Freude und Wonne schwamm. Ich bemerke ein für allemal, daß
Ungeniertheit mir in meinem ganzen Leben nie gut gestanden hat, das heißt, sie
paßt nicht zu meinem Gesicht, sondern hat mir vielmehr immer eine Blamage
eingetragen. So geschah es auch diesmal: ich sagte sofort eine Dummheit; ich
hatte wahrgenommen, daß Lisa sehr trübsinnig war, und platzte ohne jede böse
Absicht, rein aus Leichtsinn und sogar ohne überhaupt zu bedenken, was ich
sagte, mit der Bemerkung heraus:

»Nun esse ich hier nur alle Jubeljahre mal zu Mittag, und da mußt du gerade so
ein trübseliges Gesicht aufsetzen, Lisa!«

»Ich habe Kopfschmerzen«, antwortete Lisa.

»Ach, mein Gott«, fiel Tatjana Pawlowna, die Gelegenheit benutzend, sofort ein,
»was will es schon besagen, daß sie krank ist? Arkadij Makarowitsch hat geruht
zum Mittagessen herzukommen, da muß sie tanzen und vergnügt sein.«

»Sie sind wahrhaftig das Unglück meines Lebens, Tatjana Pawlowna; ich werde nie
wieder herkommen, wenn Sie hier sind!« Und bei diesen Worten schlug ich in
aufrichtigem Ärger mit der flachen Hand auf den Tisch; Mama fuhr zusammen, und
Wersilow warf mir einen sonderbaren Blick zu. Ich fing auf einmal an zu lachen
und bat alle um Entschuldigung.

»Tatjana Pawlowna, ich nehme den Ausdruck ›das Unglück meines Lebens‹ zurück«,
sagte ich, zu ihr gewendet; ich benahm mich weiterhin ganz ungeniert.

»Nein, nein«, versetzte sie schroff, »es ist mir weit schmeichelhafter, von dir
für dein Unglück gehalten zu werden als für das Gegenteil, das kannst du mir
glauben.«

»Mein Lieber, man muß es verstehen, die kleinen Unglücksfälle des Lebens zu
ertragen«, murmelte Wersilow lächelnd. »Ohne Unglück hat das Leben überhaupt
keinen Wert.«

»Wissen Sie, Sie sind manchmal ein schrecklicher Reaktionär«, rief ich, nervös
lachend.

»Mein Freund, das ist ganz egal.«

»Nicht doch, das ist nicht egal! Warum sagen Sie es einem Esel nicht geradezu,
wenn er ein Esel ist?«

»Du sagst das doch nicht etwa von dir selbst? Vor allen Dingen will und kann
ich niemanden richten.«

»Warum wollen Sie es nicht, warum können Sie es nicht?«

»Weil ich dazu zu faul bin und weil es mir zuwider ist. Eine kluge Frau hat
einmal zu mir gesagt, ich hätte deswegen kein Recht, andere zu richten, weil
ich nicht verstände zu leiden; andere richten könne nur, wer sich das Recht
dazu durch Leiden verdient habe. Das klingt ein bißchen hochtrabend, ist aber,
auf mich angewendet, vielleicht richtig, so daß ich mich diesem Urteil sogar
sehr gern unterworfen habe.«

»Hat das wirklich Tatjana Pawlowna zu Ihnen gesagt?« rief ich.

»Woher weißt du das?« fragte Wersilow, mich einigermaßen erstaunt ansehend.

»Ich habe es aus Tatjana Pawlownas Gesicht erraten: sie zuckte auf einmal so.«

Ich hatte es zufällig erraten. Dieser Satz war tatsächlich, wie sich nachher
herausstellte, ein Ausspruch, den Tatjana Pawlowna tags zuvor in einem hitzigen
Gespräch mit Wersilow getan hatte. Ich wiederhole es: mit meiner frohen
Stimmung und mit meiner Redseligkeit setzte ich überhaupt allen sehr zur Unzeit
zu; jeder von ihnen hatte seine Sorgen, seine schweren Sorgen.

»Ich verstehe das nicht, weil das alles so abstrakt ist; das ist eine Eigenheit
von Ihnen, Andrej Petrowitsch: Sie sprechen furchtbar gern abstrakt. Das ist
eine egoistische Eigenheit: abstrakt sprechen nur Egoisten gern.«

»Diese Bemerkung ist gar nicht so dumm, aber dränge dich nicht so auf!«

»Nein, erlauben Sie«, fuhr ich in meiner Redseligkeit fort, »was bedeutet das:
›sich das Recht zum Richten durch Leiden verdienen‹? Wer ehrenhaft ist, der
kann auch Richter sein – das ist meine Meinung.«

»Bei diesem Grundsatz wirst du nicht viele Richter zusammenbringen.«

»Einen weiß ich schon.«

»Wer ist das?«

»Er sitzt jetzt hier und spricht mit mir.«

Wersilow lächelte sonderbar, beugte sich dicht an mein Ohr, faßte mich bei der
Schulter und flüsterte mir zu: »Er belügt dich fortwährend.«

Ich verstehe bis auf den heutigen Tag noch nicht, was er damals meinte, aber
offenbar befand er sich in jenem Augenblick in einer ganz besonderen Unruhe
(infolge einer Nachricht, wie ich mir das nachher zurechtlegte). Aber dieser
Ausdruck: »Er belügt dich fortwährend« überraschte mich dermaßen und war in so
ernstem, seltsamem, durchaus nicht scherzhaftem Tone gesprochen, daß ein
nervöses Zucken durch meinen ganzen Körper lief; ich bekam ordentlich einen
Schreck und sah ihn befremdet an, aber Wersilow lachte schnell auf.

»Na, Gott sei Dank!« sagte Mama, die sich darüber geängstigt hatte, daß er mir
etwas ins Ohr flüsterte, »ich hatte schon gedacht ... Du mußt auf uns nicht
böse sein, Arkascha: kluge Leute wirst du auch ohne uns viel um dich haben,
aber wer würde dich liebhaben, wenn du uns nicht hättest?«

»Das ist eben das Unmoralische an der verwandtschaftlichen Liebe, Mama, daß sie
unverdient ist. Liebe muß man verdienen.«

»Bis du sie verdienen wirst, wirst du hier auch ohne das geliebt werden.«

Alle fingen auf einmal an zu lachen.

»Na, Mama, Sie wollten vielleicht gar nicht schießen und haben doch den Vogel
abgeschossen!« rief ich mitlachend.

»Du hast dir am Ende wirklich eingebildet, du besäßest Eigenschaften, für die
du geliebt zu werden verdienst«, fuhr Tatjana Pawlowna wieder auf mich los.
»Sie lieben dich nicht nur ohne dein Verdienst, sondern sogar unter Überwindung
ihres Widerwillens!«

»Ach nein, so ist das doch nicht!« rief ich vergnügt. »Wissen Sie, wer mir
heute angedeutet hat, daß er mich liebt?«

»Das hat der Betreffende bloß gesagt, um sich über dich lustig zu machen!« fiel
Tatjana Pawlowna mit ganz unnatürlicher Bosheit ein, gerade als hätte sie nur
auf diese Worte von mir gewartet. »Ja; jeder Mensch mit Anstandsgefühl und
besonders jede Frau muß sich schon allein durch deinen seelischen Schmutz
abgestoßen fühlen. Du trägst einen modischen Scheitel, feine Wäsche, Anzüge von
einem französischen Schneider, und das alles ist weiter nichts als Schmutz! Wer
bezahlt deine Kleider, wer bezahlt dein Essen, wer gibt dir das Geld zum
Roulettspielen? Denk daran, wer es ist, von dem du dich nicht schämst es
anzunehmen!«

Mama wurde dabei so rot, daß ich einen solchen Ausdruck von Scham noch nie auf
ihrem Gesicht gesehen hatte. Es ging mir durch und durch.

»Wenn ich Geld verschwende, so verschwende ich mein eigenes Geld und bin
niemandem Rechenschaft darüber schuldig«, sagte ich scharf und errötete über
das ganze Gesicht.

»Dein eigenes? Wieso?«

»Wenn es nicht mir gehört, so gehört es Andrej Petrowitsch. Er wird es mir
nicht abschlagen ... Ich habe es mir von dem Fürsten a conto seiner Schuld an
Andrej Petrowitsch geben lassen ....«

»Mein Freund«, sagte Wersilow auf einmal in festem Ton, »ich habe da auch nicht
eine Kopeke eigenes Geld.«

Das waren schwerwiegende Worte. Ich verstummte und saß starr auf meinem Platz.
Oh, natürlich hätte ich bei meiner ganzen damaligen kecken, paradoxen und
rücksichtslosen Stimmung mich durch einen »edlen Gefühlsausbruch« oder eine
saftige Phrase oder sonstwie aus der Klemme ziehen können, aber auf einmal
gewahrte ich auf Lisas finsterem Gesicht einen bösen, anklagenden Ausdruck,
einen ungerechten, beinahe höhnischen Ausdruck, und da ritt mich der Teufel.

»Wie es scheint, mein Fräulein«, wandte ich mich plötzlich an sie, »besuchen
Sie ja oft Darja Onissimowna in der Wohnung des Fürsten? Möchten Sie da nicht
die Güte haben, ihm diese dreihundert Rubel einzuhändigen, um derentwillen Sie
mich heute schon so gescholten haben?«

Ich zog das Geld aus der Tasche und reichte es ihr hin. Na, ob man es glaubt
oder nicht, ich sagte diese unwürdigen Worte damals ohne jede böse Absicht, das
heißt, ohne damit die geringste Anspielung auf irgend etwas machen zu wollen.
Und eine solche Anspielung war ja auch ganz ausgeschlossen, weil ich in diesem
Augenblick absolut nichts wußte. Vielleicht wollte ich ihr nur einen kleinen,
verhältnismäßig harmlosen Hieb versetzen, etwa in folgendem Sinne: Wenn Sie,
mein Fräulein, sich unbedingt in Dinge einmischen müssen, die Sie nichts
angehen, möchten Sie dann nicht selbst diesen Fürsten, einen jungen Mann und
Petersburger Offizier, besuchen und ihm dieses Geld einhändigen, da Sie nun
einmal solche Lust haben, sich mit den Angelegenheiten junger Männer abzugeben?
Aber wie groß war mein Erstaunen, als Mama plötzlich aufstand, drohend ihren
Finger hob und mir zurief:

»Untersteh dich nicht! Untersteh dich nicht!«

So etwas hätte ich von ihr nie für möglich gehalten; ich sprang ebenfalls auf,
nicht so sehr vor Schreck als vor Betrübnis, wie wenn mein Herz eine
schmerzliche Wunde empfangen hätte, denn ich erriet auf einmal, daß sich etwas
sehr Ernstes zugetragen haben mußte. Aber Mama bewahrte nicht lange ihre
drohende Haltung: sie bedeckte das Gesicht mit den Händen und verließ schnell
das Zimmer. Lisa folgte ihr, ohne mir auch nur einen Blick zuzuwerfen. Tatjana
Pawlowna sah mich etwa eine halbe Minute lang schweigend an.

»Hast du wirklich einen Skandal anrichten wollen?« rief sie rätselhaft, indem
sie mich mit höchstem Erstaunen anblickte; dann aber lief sie, ohne eine
Antwort abzuwarten, ebenfalls hinter den andern her. Wersilow stand mit
zürnender, fast grimmiger Miene vom Tisch auf und griff nach seinem Hut in der
Ecke.

»Ich nehme an, daß du gar nicht so dumm, sondern nur sehr harmlos bist«, sagte
er spöttisch. »Wenn sie kommen, so sage ihnen, sie möchten mit der süßen Speise
nicht auf mich warten: ich will ein bißchen spazierengehen.«

Ich blieb allein; zuerst kam mir alles sonderbar vor, dann fühlte ich mich
beleidigt, und dann gelangte ich zu der deutlichen Einsicht, daß ich mir etwas
hatte zuschulden kommen lassen. Übrigens wußte ich nicht, worin meine
eigentliche Schuld bestand, aber ich hatte doch so ein Gefühl. Ich saß am
Fenster und wartete. Nachdem ich ungefähr zehn Minuten gewartet hatte, nahm ich
ebenfalls meinen Hut und ging nach oben in mein früheres Giebelstübchen. Ich
wußte, daß sie dort waren, das heißt Mama und Lisa, und daß Tatjana Pawlowna
schon weggegangen war. So fand ich sie denn auch beide zusammen auf meinem
Sofa, wo sie miteinander flüsterten. Bei meinem Eintreten verstummten sie beide
sofort. Zu meiner Verwunderung waren sie nicht böse auf mich; Mama wenigstens
lächelte mir zu.

»Ich bitte um Verzeihung, Mama ...«, begann ich.

»Nun, nun, es macht nichts«, unterbrach sie mich; »habt einander nur lieb und
zankt euch niemals, dann wird euch Gott auch Glück geben.«

»Er wird mich nie absichtlich kränken, Mama, das kann ich Ihnen versichern!«
sagte Lisa im Ton fester Überzeugung und mit warmem Gefühl.

»Wäre nur nicht diese Tatjana Pawlowna dagewesen, dann wäre nichts passiert!«
rief ich. »So ein abscheuliches Frauenzimmer!«

»Sehen Sie, Mama? Hören Sie?« sagte Lisa und wies mit dem Finger auf mich.

»Ich will euch beiden etwas sagen«, erklärte ich emphatisch, »wenn es auf der
Welt etwas Garstiges gibt, so bin ich nur garstig, und alles übrige ist
entzückend.«

»Arkascha, rege dich nicht auf, Lieber, wenn du nur wirklich aufhören wolltest
...«

»Sie meinen: zu spielen, zu spielen? Ich werde aufhören, Mama; heute will ich
zum letztenmal hingehen, besonders da Andrej Petrowitsch selbst laut erklärt
hat, daß ihm da keine Kopeke gehöre. Sie glauben gar nicht, wie ich mich schäme
... Ich muß mich übrigens mit ihm aussprechen ... Mama, liebe Mama, das vorige
Mal habe ich hier ... etwas Häßliches gesagt... Mamachen, ich habe Unsinn
geredet: ich habe den aufrichtigen Wunsch zu glauben; ich habe nur renommiert,
ich liebe Christus sehr ...«

Wir hatten das vorige Mal wirklich ein Gespräch dieser Art geführt; Mama war
sehr betrübt und erregt gewesen. Als sie mich jetzt so reden hörte, lächelte
sie mir zu wie einem kleinen Kind:

»Christus verzeiht alles, Arkascha, auch deine Lästerung verzeiht er, und er
verzeiht auch Leuten, die schlechter sind als du. Christus ist unser Vater:
Christus braucht nichts und wird sogar in der tiefsten Finsternis hell strahlen
...«

Ich sagte ihnen Lebewohl und ging hinaus, wobei ich über die Möglichkeit
nachdachte, heute noch mit Wersilow zusammenzukommen; ich hatte den dringenden
Wunsch, mit ihm zu sprechen, und vorher war es nicht möglich gewesen. Ich
vermutete stark, daß er in meiner Wohnung auf mich wartete! Ich ging zu Fuß
hin: nach der warmen Witterung war ein leichter Frost eingetreten, und es ging
sich sehr angenehm.

II

Ich wohnte in der Nähe der Wosnessenskij-Brücke in einem Mietshaus von
gewaltiger Größe in einer Hofwohnung. Als ich gerade ins Tor treten wollte,
stieß ich mit Wersilow zusammen, der von meiner Wohnung kam.

»Nach meiner Gewohnheit«, sagte er, »bin ich auf dem Spaziergang nach deiner
Wohnung gegangen und habe sogar bei Pjotr Ippolitowitsch eine Weile auf dich
gewartet, aber es wurde mir zu langweilig. Die Leute zanken sich da
fortwährend, und heute hat die Frau sich sogar ins Bett gelegt und weint. Ich
habe es eine Zeitlang mit angesehen und bin dann weggegangen.«

Ich wurde aus irgendeinem Grund ärgerlich.

»Ich bin offenbar der einzige Mensch, zu dem Sie hingehen, und außer mir und
Pjotr Ippolitowitsch scheinen Sie in ganz Petersburg niemanden zu kennen?«

»Mein Freund ... das ist ja ganz gleichgültig.«

»Wohin wollen Sie denn jetzt?«

»Zu dir möchte ich nicht noch einmal umkehren. Wenn du magst – laß uns zusammen
spazierengehen; es ist ein herrlicher Abend.«

»Wenn Sie, statt mir abstrakte Erörterungen vorzutragen, menschlich mit mir
gesprochen hätten und mir zum Beispiel nur wegen dieses verdammten Spielens
eine kleine Warnung hätten zukommen lassen, hätte ich mich vielleicht nicht wie
ein Narr da hineinziehen lassen«, sagte ich plötzlich.

»Du bereust es? Das ist gut«, erwiderte er langsam, den Mund kaum öffnend. »Ich
habe mir immer schon gedacht, daß das Spiel bei dir nicht die Hauptsache,
sondern nur so eine zeit–wei–lige Verirrung ist ... Du hast recht, mein Freund:
das Spiel ist eine Schweinerei, und außerdem kann man sich da zugrunde
richten.«

»Und fremdes Geld verspielen.«

»Hast du denn auch fremdes Geld verspielt?«

»Ihr Geld habe ich verspielt. Ich ließ mir von dem Fürsten Geld auf Ihr Konto
geben. Allerdings war es eine schreckliche Absurdität und Dummheit von meiner
Seite.... Ihr Geld für das meinige zu halten, aber ich beabsichtigte, es alles
wiederzugewinnen.«

»Ich möchte dir noch einmal bemerken, mein Lieber, daß mir da kein Geld gehört.
Ich weiß, daß sich dieser junge Mensch selbst in der Klemme befindet, und ich
rechne trotz seiner Versprechungen nicht darauf, etwas von ihm zu erhalten.«

»Wenn es sich so verhält, befinde ich mich in doppelt schlimmer Lage... in
einer lächerlichen Lage. Welchen Anlaß hat er unter solchen Umständen, mir Geld
zu geben, und ich, es von ihm anzunehmen?«

»Das ist nun deine eigene Sache ... Aber hast du wirklich auch nicht den
allergeringsten Anlaß, Geld von ihm zu nehmen, wie?«

»Außer unserer Freundschaft....«

»Ja, außer eurer Freundschaft? Gibt es nicht irgendeine Tatsache, auf Grund
derer es dir möglich erscheinen kann, von ihm Geld anzunehmen, wie? Etwa
infolge irgendwelcher Erwägungen?«

»Infolge von was für Erwägungen? Ich verstehe Sie nicht.«

»Um so besser, wenn du mich nicht verstehst, und ich muß gestehen, mein Freund,
ich war davon überzeugt. Brisons là, mon cher, und gib dir Mühe, das Spielen
aufzugeben!«

»Wenn Sie mir das doch früher gesagt hätten! Und auch jetzt sagen Sie es nur so
lässig und obenhin.«

»Wenn ich es dir früher gesagt hätte, so hätten wir uns nur miteinander
überworfen, und du hättest mich nicht so gern abends zu dir kommen lassen. Und
du mußt wissen, mein Lieber, daß all solche frühzeitigen Ratschläge zur Rettung
weiter nichts sind als ein Eindringen in ein fremdes Gewissen auf fremde
Kosten. Ich habe mich oft genug in das Gewissen anderer Leute eingedrängt, und
das Ende vom Lied war immer, daß ich Nasenstüber und Spott und Hohn erntete.
Auf die Nasenstüber und den Spott und Hohn allerdings pfeife ich, aber die
Hauptsache ist, daß man durch derartige Manöver absolut nichts erreicht:
niemand hört auf einen, und wenn man noch so eindringlich redet... und alle
können einen bald nicht mehr leiden.«

»Ich freue mich, daß Sie endlich einmal mit mir von etwas anderem reden als von
abstrakten Dingen. Da ist noch etwas, wonach ich Sie fragen möchte; ich wollte
es schon lange, habe es aber, wenn ich mit Ihnen zusammen war, nie
fertiggebracht. Gut, daß wir auf der Straße sind. Erinnern Sie sich noch, wie
wir an jenem Abend, an dem letzten Abend, vor zwei Monaten, in Ihrer Wohnung in
meinem ›Sarg‹ beide zusammensaßen und ich Sie nach Mama und Makar Iwanowitsch
befragte – erinnern Sie sich noch, wie ungeniert ich damals mit Ihnen redete?
Wie konnten Sie es dulden, daß so ein Grünschnabel von Sohn in solchen
Ausdrücken von seiner Mutter sprach? Und was taten Sie? Sie äußerten mit keinem
Wort Ihre Mißbilligung, sondern redeten vielmehr selbst sehr zwanglos und
veranlaßten mich dadurch zu noch ungenierterer Ausdrucksweise.«

»Mein Freund, es ist mir sehr angenehm, dich solche Gefühle aussprechen zu
hören... Ja, ich erinnere mich sehr wohl daran, ich wartete damals tatsächlich
auf ein Erröten in deinem Gesicht, und wenn ich selbst dich in deinem Ton noch
bestärkte, so hatte ich dabei vielleicht gerade die Absicht, dich bis an die
Grenze zu führen....«

»Und Sie haben mich nur noch mehr in die Irre geführt und den reinen Quell in
meiner Seele noch mehr getrübt! Ja, ich bin von einer kläglichen Unreife und
weiß manchmal selbst nicht, was schlecht und was gut ist. Hätten Sie mir damals
auch nur ein ganz kleines Stückchen des richtigen Weges gezeigt, dann hätte ich
das übrige schon erraten und wäre sogleich wieder auf die richtige Bahn
gekommen. Aber Sie haben mich damals nur ärgerlich gemacht.«

»Cher enfant, ich habe immer geahnt, daß du und ich uns auf die eine oder
andere Weise einmal in unseren Anschauungen zusammenfinden würden: diese Röte
ist dir doch jetzt ganz von selbst, ohne irgendwelche Belehrung von meiner
Seite, ins Gesicht gestiegen, und ich kann dir versichern, das ist für dich
selbst das beste ... Ich habe wahrgenommen, mein Lieber, daß du in der letzten
Zeit sehr gewonnen hast ... ob das wirklich von dem Umgang mit diesem kleinen
Fürsten herkommt?«

»Loben Sie mich nicht, ich kann das nicht leiden. Lassen Sie mich nicht im
Herzen den peinlichen Verdacht hegen, daß Sie mich zum Schaden der Wahrheit aus
Jesuitismus loben, um sich meine Zuneigung zu erhalten. Aber in der letzten
Zeit ... sehen Sie ... habe ich mit Damen verkehrt. Ich bin sehr gut
aufgenommen worden, zum Beispiel von Anna Andrejewna, wissen Sie das?«

»Ich habe es von ihr selbst gehört, mein Freund. Ja, sie ist ein sehr liebes,
kluges Mädchen. Mais brisons là, mon cher. Ich fühle mich heute ganz merkwürdig
schlecht – ob es Hypochondrie ist? Ich führe es auf die Hämorrhoiden zurück.
Wie steht es denn zu Hause? So einigermaßen? Du hast dich mit ihnen natürlich
ausgesöhnt, und ihr habt euch umarmt? Cela va sans dire. Ich werde manchmal
geradezu traurig, wenn ich zu ihnen zurückkehre, selbst wenn der Spaziergang
unerfreulich gewesen ist. Wahrhaftig, mitunter mache ich im Regen einen
unnötigen Umweg, um nur möglichst spät in dieses Heim zurückzukommen ... Und
langweilig ist es da, langweilig, o Gott!«

»Mama ...«

»Deine Mutter ist das vortrefflichste, beste Wesen von der Welt, mais ... Kurz,
ich bin ihrer und Lisas wohl nicht wert. Übrigens, was ist denn heute
eigentlich bei ihnen los? In den letzten Tagen sind die Frauenspersonen da alle
so eigentümlich gewesen ... Weißt du, ich gebe mir immer Mühe, dergleichen zu
ignorieren, aber heute muß da bei ihnen doch etwas passiert sein ... Du hast
nichts bemerkt?«

»Ich weiß absolut von nichts, und ich hätte überhaupt nichts bemerkt, wenn
nicht diese verdammte Tatjana Pawlowna dazugekommen wäre, die sich immer mit
mir herumbeißen muß. Aber Sie haben recht: da muß etwas passiert sein. Ich habe
Lisa vorhin bei Anna Andrejewna getroffen; sie war auch dort schon so seltsam
... ich war ganz erstaunt über sie. Sie wissen wohl, daß sie mit Anna
Andrejewna verkehrt?«

»Ja, ich weiß es, mein Freund. Aber ... wann bist du denn heute bei Anna
Andrejewna gewesen, ich meine um welche Stunde? Ich muß das wegen einer
Feststellung wissen.«

»Von zwei bis drei. Und denken Sie sich, als ich wegging, kam der Fürst ...«

Und nun schilderte ich ihm meinen Besuch mit der größten Ausführlichkeit. Er
hörte alles schweigend an; über die Möglichkeit einer Bewerbung des Fürsten um
Anna Andrejewnas Hand äußerte er kein Wort; auf meine begeisterten Lobreden
über Anna Andrejewna murmelte er wieder, sie sei ein liebes Mädchen.

»Ich habe sie heute in großes Erstaunen versetzt durch die Mitteilung einer
ganz frisch gebackenen Neuigkeit, die in der vornehmen Welt zirkuliert: daß
Katerina Nikolajewna Achmakowa den Baron Bjoring heiraten wird«, sagte ich
plötzlich, als wäre in meinem Innern auf einmal eine Schleuse aufgegangen.

»Ja? Kannst du dir das vorstellen, sie hat mir diese selbe ›Neuigkeit‹ heute
schon erzählt, vor zwölf Uhr, also erheblich früher, als du sie damit in
Erstaunen versetzt hast.«

»Was Sie sagen!« rief ich und blieb verwundert stehen. »Aber woher konnte sie
es erfahren haben? Doch, was rede ich? Selbstverständlich konnte sie es früher
erfahren haben als ich, aber denken Sie nur: sie hörte es von mir an, als sei
es ihr eine vollständige Neuigkeit! Indessen ... was will ich denn? Es lebe die
Toleranz! Man muß in toleranter Weise alle Charaktere gelten lassen, nicht
wahr? Ich zum Beispiel hätte alles gleich weitererzählt; sie aber verwahrt es
wie in einer Schnupftabaksdose ... Aber wenn auch, wenn auch, sie ist dennoch
ein allerliebstes Wesen und ein vortrefflicher Charakter!«

»Oh, ohne Zweifel, ein jeder in seiner Art! Und was das Originellste ist, diese
vortrefflichen Charaktere verstehen es manchmal, einen ganz außerordentlich zu
befremden; stell dir das vor: Anna Andrejewna verblüffte mich heute mit der
Frage, ob ich Katerina Nikolajewna Achmakowa liebe oder nicht.«

»Was für eine wunderliche, unglaubliche Frage!« rief ich, wieder wie vor den
Kopf geschlagen. Es wurde mir sogar dunkel vor Augen. Noch niemals hatte ich
mit ihm von diesem Thema zu reden angefangen, und nun – tat er es von selbst
...

»Welchen Grund gab sie denn für ihre Frage an?«

»Gar keinen, mein Freund, absolut gar keinen; die Schnupftabaksdose wurde
sogleich wieder geschlossen, noch dichter als vorher, und vor allem ist
folgendes bemerkenswert: ein solches Gespräch mit mir habe ich immer für völlig
ausgeschlossen angesehen, und sie ebenfalls ... Übrigens sagst du ja selbst,
daß du sie kennst, und kannst daher beurteilen, wie ihr eine derartige Frage zu
Gesicht steht ... Oder weißt du etwas darüber?«

»Ich bin darüber ebenso verblüfft wie Sie. Es war wohl eine wunderliche
Neugier, vielleicht ein Scherz?«

»Oh, im Gegenteil, es war die ernsthafteste Frage, die man sich nur denken
kann, und eigentlich nicht eine Frage, sondern beinahe sozusagen ein Verhör,
und augenscheinlich aus ganz besonderen, bestimmten Ursachen. Besuchst du sie
bald wieder? Könntest du nicht etwas darüber in Erfahrung bringen? Ich möchte
dich sogar darum bitten, siehst du ...«

»Aber vor allen Dingen: wie kann sie es überhaupt für möglich halten, daß Sie
Katerina Nikolajewna lieben! Verzeihen Sie, ich bin immer noch ganz starr vor
Staunen. Nie, nie habe ich es mir erlaubt, mit Ihnen über dieses oder ein
ähnliches Thema zu reden ...«

»Daran hast du sehr klug getan, mein Lieber.«

»Ihre früheren Intrigen und Ihre früheren Beziehungen sind natürlich zwischen
uns kein angemessenes Gesprächsthema, und es wäre meinerseits sogar dumm, wenn
ich davon anfinge; aber gerade in der letzten Zeit, in den letzten Tagen, habe
ich mehrmals im stillen für mich ausgerufen: wie hätten sich die Dinge
gestaltet, wenn Sie diese Frau jemals geliebt hätten, auch nur einen Augenblick
lang? Oh, dann hätten Sie nie in bezug auf sie, in Ihrem Urteil über sie den
schrecklichen Irrtum begangen, den Sie nachher wirklich begangen haben! Was das
Resultat dieses Irrtums gewesen ist, das weiß ich: ich weiß von Ihrer
beiderseitigen Feindschaft und von Ihrem sozusagen beiderseitigen Abscheu
gegeneinander; davon habe ich gehört, sehr viel gehört, schon in Moskau, aber
dabei springt einem doch vor allem gerade die Tatsache der heftigen Abneigung,
der erbitterten Feindschaft, also des geraden Gegenteils von Liebe in die
Augen, und nun richtet Anna Andrejewna auf einmal an Sie die Frage: ›Lieben Sie
sie?‹ Ist sie wirklich so schlecht unterrichtet? Ganz seltsam! Sie hat einen
Scherz gemacht, ich versichere es Ihnen, sie hat einen Scherz gemacht!«

»Aber ich finde, mein Lieber«, erwiderte Wersilow, und in seiner Stimme wurde
ein gefühlvoller, warmer, zu Herzen gehender Klang vernehmbar, was bei ihm nur
sehr selten vorkam, »ich finde, daß auch du selbst bei diesem Gegenstand sehr
lebhaft wirst. Du sagtest soeben, daß du mit Damen verkehrst ... es ist mir
natürlich peinlich, dich über dieses Thema, wie du dich ausdrücktest, irgendwie
auszufragen ... Aber steht vielleicht auch ›diese Frau‹ auf der Liste deiner
neuen Freundinnen?«

»Diese Frau ...«, die Stimme fing mir plötzlich an zu zittern, »hören Sie,
Andrej Petrowitsch, hören Sie: diese Frau ist das, was Sie heute beim Fürsten
vom lebendigen Leben sagten – erinnern Sie sich? Sie sagten, dieses lebendige
Leben sei etwas so Schlichtes und Einfaches und sehe einen so gerade und offen
an, daß man eben wegen dieser Geradheit und Offenheit gar nicht glauben könne,
daß es eben jener Schatz sei, den wir unser ganzes Leben lang mit solcher Mühe
suchen ... Und nun sehen Sie: Sie, der Sie eine solche Anschauung haben, sind
einer idealen Frauengestalt begegnet und haben in diesem Ideal von
Vollkommenheit – ›alle möglichen Laster‹ zu finden geglaubt! Unerhört!«

Der Leser kann daraus ersehen, in welcher Ekstase ich mich befand.

»›Alle möglichen Laster!‹ Holla, diesen Ausdruck kenne ich!« rief Wersilow.
»Und wenn es schon so weit gekommen ist, daß man dir von diesem Ausdruck
Mitteilung gemacht hat, kann man dir dann nicht schon zu etwas gratulieren? Das
bekundet eine solche Intimität zwischen euch, daß man dich vielleicht sogar
wegen einer Diskretion und Verschwiegenheit loben muß, deren nur wenige Männer
fähig sind ...«

Seine Stimme hatte einen so liebenswürdigen, herzlichen, lachenden Klang ...
auch in seinen Worten lag etwas freundlich Aufmunterndes und ebenso in seinem
hellen Gesicht, soweit ich das in der Dunkelheit erkennen konnte. Er war
erstaunlich lebhaft geworden. Unwillkürlich begann ich vor Freude zu strahlen.

»Diskretion, Verschwiegenheit! O nein, nein!« rief ich errötend und drückte
gleichzeitig seine Hand, die ich, ohne mir dessen bewußt zu werden, ergriffen
hatte und ebenso unbewußt in der meinigen behielt. »Nein, davon ist nicht die
Rede! ... Kurz, mir ist zu nichts zu gratulieren, und es kann da auch niemals,
niemals etwas geschehen«, sagte ich, mühsam Atem holend, und ich flog empor,
und es verlangte mich so zu fliegen, und es war mir so wohl. »Wissen Sie ...
na, mag es denn einmal sein, nur dieses eine kleine Mal! Sehen Sie, mein
lieber, prächtiger Papa – Sie erlauben doch, daß ich Sie Papa nenne –, über
seine Beziehungen zu einer Frau, auch wenn sie von reinster Art sind, kann ein
Sohn nicht mit seinem Vater, ja überhaupt niemand mit einem Dritten sprechen!
Die Pflicht zu schweigen ist sogar um so heiliger, je reiner diese Beziehungen
sind! Eine Verletzung dieser Pflicht wäre eine Schändlichkeit, eine Gemeinheit;
kurz, ein Vertrauter ist da unmöglich! Aber wenn überhaupt nichts vorliegt,
absolut nichts, dann darf man doch davon reden, nicht wahr?«

»Soviel das Herz will.«

»Eine unbescheidene, sehr unbescheidene Frage: Sie haben ja doch in Ihrem Leben
Frauen kennengelernt und Verhältnisse mit ihnen gehabt? ... Ich rede nur im
allgemeinen, ganz im allgemeinen, nicht von irgendeinem besonderen Fall!« sagte
ich errötend; ich konnte vor Entzücken kaum die Worte deutlich aussprechen.

»Nehmen wir an, daß solche Sünden vorgekommen sind.«

»Nun, dann hören Sie sich einmal folgenden Fall an, und erklären Sie ihn mir
auf Grund Ihrer größeren Erfahrung. Eine Dame sagt zu Ihnen beim Abschied, so
ganz von ungefähr, und indem sie zur Seite blickt: ›Morgen um drei Uhr werde
ich da und da sein‹ ... na, meinetwegen bei Tatjana Pawlowna«, entfuhr es mir,
und ich flog nun endgültig in die Luft empor. Das Herz klopfte mir heftig und
wollte stehenbleiben; ich machte sogar im Reden eine Pause, ich konnte nicht
weiterreden. Er hörte gespannt zu.

»Nun also, am nächsten Tag begebe ich mich zu Tatjana Pawlowna und überlege
beim Eintreten in das Haus: wenn mir die Köchin aufmacht – Sie kennen doch ihre
Köchin? –, dann werde ich sofort fragen, ob Tatjana Pawlowna zu Hause ist. Und
wenn die Köchin antwortet, Tatjana Pawlowna sei nicht zu Hause und es sitze
schon eine Dame drinnen und warte auf sie – was muß ich dann daraus schließen,
sagen Sie mir das, wenn Sie ... kurz, wenn Sie ...«

»Ganz einfach, daß man dich zu einem Rendezvous bestellt hat. Aber hat es denn
stattgefunden? Heute stattgefunden? Ja?«

»O nein, nein, nein, es war nichts, nichts! Es hat stattgefunden, aber es war
ganz anders; ein Rendezvous, aber nicht zu solchem Zweck, und das sage ich
gleich im voraus, um nicht ein Schuft zu sein: es hat stattgefunden, aber ...«

»Mein Freund, das alles beginnt so interessant zu werden, daß ich vorschlagen
möchte ...«

»Ich habe selbst früher jedem Bittenden einen Zehner oder Fünfundzwanziger
gegeben! Für ein Schnäpschen! Geben Sie mir nur ein paar Kopeken; ein Leutnant
bittet inständig, ein Leutnant außer Dienst!« Mit diesen Worten trat uns
plötzlich die große Gestalt eines Bettlers, vielleicht wirklich eines früheren
Leutnants, in den Weg. Das merkwürdigste war, daß er für sein Gewerbe recht gut
gekleidet war und doch die Hand hinhielt.

III

Dieses wertlose Geschichtchen von dem unbedeutenden Leutnant will ich
absichtlich nicht übergehen, da ich mir den ganzen Wersilow jetzt nicht anders
ins Gedächtnis zurückrufen kann als mitsamt allen, auch den geringfügigsten
Einzelheiten jener für ihn so verhängnisvollen Stunde. Ja, es war eine
verhängnisvolle Stunde, aber ich wußte es nicht!

»Wenn Sie nicht machen, daß Sie fortkommen, mein Herr, werde ich sofort die
Polizei rufen«, sagte Wersilow auffallend laut, indem er vor dem Leutnant
stehenblieb. Ich hätte nie gedacht, daß ein solcher Philosoph so zornig werden
könne, und noch dazu aus einem so unwichtigen Anlaß. Und dabei ist noch zu
beachten, daß wir unser Gespräch gerade an der für ihn interessantesten Stelle
– wie er selbst erklärt hatte – unterbrachen.

»Also haben Sie wirklich nicht einmal einen Fünfer?« schrie der Leutnant frech
und schwenkte dabei den Arm. »Keine Kanaille hat ja heutzutage mehr einen
Fünfer! Schurken! Halunken! Geht im Biberpelz, aber aus einem Fünfer macht er
eine Staatsfrage!«

»Schutzmann!« rief Wersilow.

Aber er hätte gar nicht zu schreien brauchen; ein Schutzmann stand gerade an
der Ecke und hörte selbst, wie der Leutnant schimpfte.

»Ich ersuche Sie, mein Zeuge für die mir angetane Beleidigung zu sein, und Sie
ersuche ich, sich mit auf die Wache zu bemühen«, sagte Wersilow.

»Ach was, mir ganz egal, beweisen können Sie gar nichts! Und besonders keinen
Verstand!«

»Lassen Sie ihn nicht weg, Schutzmann, und kommen Sie mit uns mit!« sagte
Wersilow in energischem Ton.

»Wollen wir denn wirklich auf die Wache gehen? Hol den Kerl der Teufel!«
flüsterte ich ihm zu.

»Unbedingt wollen wir hingehen, mein Lieber. Diese Unverschämtheit auf unseren
Straßen wird einem schließlich denn doch zu bunt, und wenn jeder seine Pflicht
täte, so wäre das für alle ein Segen. C'est comique, mais c'est ce que nous
ferons.«

Während der ersten hundert Schritte benahm sich der Leutnant sehr aufgeregt,
spielte den Mutigen und renommierte; er behauptete, das sei unzulässig, wegen
eines Fünfers und so weiter und so weiter. Aber schließlich fing er an, dem
Schutzmann etwas zuzuflüstern. Der Schutzmann, ein vernünftiger Mensch und
offenbar ein Feind von Straßenszenen, schien auf seiner Seite zu sein, aber
doch nur in gewissem Sinne. Auf seine Fragen antwortete er ihm halblaut, jetzt
ginge es nicht mehr, jetzt sei die Sache anhängig gemacht; »wenn Sie aber
vielleicht um Entschuldigung bitten wollten und der Herr sich bereit fände, die
Entschuldigung anzunehmen, dann könnte man wohl ...«

»Na, hö–ören Sie mal, verehrter Herr, wo gehen wir denn hin? Ich frage Sie:
wohin begeben wir uns, und was ist für ein Witz dabei?« schrie der Leutnant
laut. »Wenn ein unglücklicher Mensch in seinem Mißgeschick bereit ist, um
Entschuldigung zu bitten ... wenn Sie schließlich verlangen, daß er sich
demütigt ... Hol's der Teufel, wir sind hier doch in keinem Salon, sondern auf
der Straße! Für die Straße ist diese Entschuldigung ausreichend! ...«

Wersilow blieb stehen und brach plötzlich in ein Gelächter aus; ich dachte
schon beinahe, er hätte diese ganze Geschichte nur spaßeshalber in Szene
gesetzt, aber dem war nicht so.

»Ich nehme Ihre Bitte um Entschuldigung an, Herr Offizier, und bestätige Ihnen,
daß Sie ein Mann mit Fähigkeiten sind. Handeln Sie so nur auch im Salon – bald
wird ein solches Verhalten ja auch für den Salon vollkommen genügen –,
einstweilen aber nehmen Sie hier diese beiden Zwanziger, trinken Sie dafür
einen Schnaps und essen Sie etwas dazu! Entschuldigen Sie die Belästigung,
Schutzmann; ich würde mich gern auch Ihnen für Ihre Mühe erkenntlich zeigen,
aber die Schutzleute haben jetzt ein so vornehmes Wesen ... Mein Lieber«,
wandte er sich an mich, »hier ist eine kleine Kneipe, in Wirklichkeit eine
fürchterliche Kloake, aber man kann dort Tee trinken, und ich möchte dir den
Vorschlag machen ... da ist sie schon gleich, komm nur!«

Ich wiederhole: ich hatte ihn noch nie in solcher Erregung gesehen, obwohl sein
Gesicht heiter aussah und geradezu strahlte; aber ich bemerkte, daß, als er die
beiden Zwanziger aus dem Portemonnaie herausnehmen wollte, um sie dem Offizier
zu geben, ihm die Hände zitterten und die Finger ihm absolut nicht gehorchen
wollten, so daß er schließlich mich bat, das Geld herauszunehmen und dem
Leutnant zu geben; ich kann das nicht vergessen.

Er führte mich in ein kleines Kellerlokal am Kanal. Gäste waren nur wenige da.
Ein verstimmtes, heiseres kleines Orchestrion spielte, es roch nach fettigen
Servietten; wir setzten uns in eine Ecke.

»Du weißt es vielleicht nicht? Aus Langeweile... aus schrecklicher seelischer
Langeweile ... gehe ich manchmal gern in allerlei solche Kloaken. Diese ganze
Einrichtung, diese holprige Arie aus der »Lucia«, diese Kellner in ihren
unanständig unsauberen russischen Kostümen, dieser Tabaksqualm, dieses aus dem
Billardzimmer hereintönende Geschrei, alles das ist so gemein und prosaisch,
daß es nahezu ans Phantastische grenzt. Na also, wie steht es, mein Lieber?
Dieser Marsjünger hat uns ja wohl gerade an der interessantesten Stelle unseres
Gesprächs unterbrochen ... Aber da ist auch der Tee; ich liebe den Tee hier ...
Denk dir nur, Pjotr Ippolitowitsch behauptete vorhin seinem andern,
pockennarbigen Mieter gegenüber, es sei im vorigen Jahrhundert im englischen
Parlament eigens eine Kommission von Juristen eingesetzt worden, um den ganzen
Prozeß Christi vor dem Hohenpriester und Pilatus zu revidieren, einzig und
allein, um festzustellen, wie die Sache nach unseren Gesetzen abgelaufen wäre,
und alles sei in feierlichster Form, mit Advokaten, Staatsanwälten und so
weiter, durchgeführt worden ... na, und die Geschworenen hätten sich genötigt
gesehen, ein verurteilendes Verdikt zu fällen ... Eine wunderliche Geschichte!
Der dumme Kerl, der Mieter, betritt die Sache, erboste sich, überwarf sich mit
seinem Wirt und erklärte, er werde morgen ausziehen ... Die Wirtin fing an zu
weinen, weil sie dadurch ihre Einnahme verliert ... Mais passons! In diesen
kleinen Kneipen werden manchmal Nachtigallen gehalten. Kennst du die alte
Moskauer Anekdote à la Pjotr Ippolitowitsch? In einer Moskauer Kneipe singt
eine Nachtigall; es kommt ein Kaufmann herein, so einer mit dem Grundsatz: ›Was
mir Spaß macht, darf mir niemand verwehren.‹ Er fragt: ›Was kostet die
Nachtigall?‹ – ›Hundert Rubel.‹ – ›Braten und auftragen!‹ Sie wurde gebraten
und aufgetragen. ›Schneide mir für zehn Kopeken ab!‹ Ich habe diese Geschichte
einmal Pjotr Ippolitowitsch erzählt; aber er glaubte sie nicht und war sogar
entrüstet darüber ...«

Er erzählte noch vieles. Ich führe diese Bruchstücke nur als Proben an. Er
unterbrach mich fortwährend, sowie ich nur den Mund öffnete, um meine Erzählung
zu beginnen, und fing irgendwelches wunderliches, gar nicht dahingehöriges Zeug
zu reden an; er redete lebhaft und vergnügt, lachte Gott weiß worüber und
kicherte sogar, was ich bei ihm noch nie erlebt hatte. Er trank ein Glas Tee in
einem Zuge aus und goß sich ein neues ein. Jetzt ist mir das verständlich: er
glich damals einem Menschen, der einen wertvollen, interessanten, lange
erwarteten Brief erhalten hat und nun vor sich hinlegt und absichtlich nicht
öffnet, sondern vielmehr lange in den Händen hin und her dreht, das Kuvert und
das Siegel betrachtet, ins Nebenzimmer geht, um etwas zu besorgen, kurz, den
interessanten Augenblick hinausschiebt, weil er weiß, daß er ihm nicht mehr
entgehen kann, und alles das, um den Genuß noch zu steigern.

Ich erzählte ihm natürlich alles, alles von Anfang an, und erzählte vielleicht
eine Stunde lang. Und wie hätte es auch anders sein können; ich hatte schon
vorher von Begierde zu reden gebrannt. Ich begann mit unserer allerersten
Begegnung, damals beim alten Fürsten nach ihrer Ankunft aus Moskau; dann
erzählte ich, wie das alles Schritt für Schritt weitergegangen war. Ich ließ
nichts weg und konnte auch nichts weglassen; er selbst führte mich auf vieles
hin, erriet vieles und sprang mit ein. Manchmal schien es mir, als gehe etwas
Phantastisches vor, als habe er jedesmal während dieser ganzen zwei Monate dort
irgendwo hinter der Tür gesessen oder gestanden: er wußte jede meiner Gebärden,
jedes meiner Gefühle im voraus. Ich empfand einen unbeschreiblichen Genuß bei
dieser Beichte, die ich ihm ablegte, denn ich gewahrte bei ihm eine so
herzliche Milde, ein so feines psychologisches Verständnis, eine so
erstaunliche Fähigkeit, aus einem Viertelwort alles zu erraten. Er hörte mit
zarter Teilnahme zu wie eine Frau. Vor allen Dingen verstand er es so
einzurichten, daß ich mich über nichts schämte; manchmal hielt er mich bei
irgendeiner Einzelheit fest, oft unterbrach er mich und wiederholte nervös:
»Vergiß die Einzelheiten nicht, vor allen Dingen vergiß nicht die Einzelheiten:
je kleiner ein Nebenumstand ist, um so wichtiger ist er mitunter.« In dieser
Weise unterbrach er mich mehrere Male: Oh, selbstverständlich redete ich
anfänglich sehr von oben herab, als stünde ich hoch über ihr, aber bald wurde
meine Darstellung wahrheitsgemäß. Ich erzählte ihm aufrichtig, daß ich nahe
daran gewesen war, mich hinzuwerfen und die Stelle des Fußbodens zu küssen, wo
ihr Fuß gestanden hatte. Das Schönste, Prächtigste war, daß er vollkommenes
Verständnis dafür aufbrachte, daß sie unter der Angst wegen jenes
Schriftstückes leiden und gleichzeitig doch das sittlich reine, untadelige
Wesen bleiben konnte, als das sie sich mir heute gezeigt hatte. Ebenso hatte er
vollkommenes Verständnis für den Ausdruck »Student«. Aber als ich schon
ziemlich an das Ende meines Berichts gelangt war, bemerkte ich, daß durch sein
gutherziges Lächeln von Zeit zu Zeit eine starke Ungeduld, eine gewisse
Zerstreutheit und Nervosität in seinem Blick durchschimmerte. Als ich bei dem
Schriftstück angelangt war, überlegte ich mir im stillen, ob ich ihm die ganze
Wahrheit sagen sollte oder nicht, und ich sagte sie ihm nicht, trotz all meiner
Begeisterung. Das notiere ich hier zur Erinnerung für mein ganzes Leben. Ich
setzte ihm die Sache ebenso auseinander wie ihr, das heißt, indem ich von
Krafft erzählte. Seine Augen begannen zu glühen; eine sonderbare Falte bildete
sich vorübergehend auf seiner Stirn, eine sehr finstere Falte.

»Was diesen Brief betrifft, erinnerst du dich auch ganz genau, mein Lieber, daß
Krafft ihn an der Kerze verbrannt hat? Irrst du dich da nicht?«

»Nein, ich irre mich nicht«, versicherte ich.

»Die Sache ist die, daß dieses Schriftstück für sie von größter Wichtigkeit
ist, und wenn du es heute in Händen hättest, so könntest du heute ...« (Aber
was ich »könnte«, das sagte er nicht mehr.) »Also wie ist's? Hast du es jetzt
nicht in Händen?«

Innerlich fuhr ich heftig zusammen, aber äußerlich nicht. Äußerlich verriet ich
mich durch nichts und zuckte nicht einmal mit den Wimpern; aber ich wollte
immer noch nicht glauben, daß die Frage ernst gemeint sei.

»Wie meinen Sie das: ›in Händen haben‹? Jetzt soll ich es in Händen haben? Aber
wenn es doch Krafft damals verbrannt hat?«

»Hat er das getan?« fragte er, indem er einen brennenden, starren Blick auf
mich richtete, der mir unvergeßlich ist. Übrigens lächelte er wieder, aber sein
ganzer bisheriger gutmütiger, frauenhafter Gesichtsausdruck war plötzlich
verschwunden. Seine Miene zeigte eine gewisse Unsicherheit und Verwirrung;
seine Zerstreutheit nahm immer mehr zu. Hätte er sich damals mehr in der Gewalt
gehabt, nämlich in dem Maße, wie es bis zu diesem Augenblick der Fall gewesen
war, so würde er die Frage wegen jenes Schriftstücks nicht an mich gerichtet
haben; wenn er es doch tat, so geschah das sicherlich, weil er selbst die
ruhige Überlegung verloren hatte. Übrigens rede ich so erst jetzt; damals aber
verstand ich die Veränderung, die mit ihm vorgegangen war, nicht so schnell;
ich flog immer noch durch die Luft, und in meiner Seele klang immer noch
dieselbe Musik. Aber meine Erzählung war beendet; ich sah ihn an.

»Aber eines ist doch wunderlich«, sagte er auf einmal, als ich schon alles bis
auf das letzte Tüpfelchen erzählt hatte, »eines ist doch sehr sonderbar, mein
Freund: du sagst, daß du von drei bis vier dort gewesen bist und Tatjana
Pawlowna nicht zu Hause war?«

»Genau von drei bis halb fünf.«

»Na, und nun denk dir mal, ich kam zu Tatjana Pawlowna Punkt halb vier, auf die
Minute, und traf sie in der Küche: ich gehe ja fast immer über die Hintertreppe
zu ihr hinauf.«

»Wie? Sie haben sie in der Küche getroffen?« rief ich und beugte mich erstaunt
zurück.

»Ja, und sie erklärte mir, sie könne mich nicht empfangen; ich blieb nur ein
paar Minuten bei ihr; ich war auch nur gekommen, um sie zum Mittagessen
einzuladen.«

»Vielleicht war sie eben erst von irgendeinem Gang nach Hause zurückgekehrt?«

»Das kann ich nicht sagen – übrigens nein: sie hatte ihre offene Hausjacke an.
Das war genau um halb vier.«

»Aber ... Tatjana Pawlowna hat Ihnen nicht gesagt, daß ich da war?«

»Nein, sie hat mir nicht gesagt, daß du da warst ... Sonst hätte ich es ja
gewußt und dich nicht danach gefragt.«

»Hören Sie mal, das ist sehr wichtig ...«

»Ja ... das kommt darauf an, von welchem Standpunkt man es ansieht; du bist ja
sogar ganz blaß geworden, mein Lieber; übrigens, was ist denn eigentlich daran
so wichtig?«

»Man hat sich über mich lustig gemacht wie über ein kleines Kind!«

»Sie hat sich einfach ›vor deinem heißen Blut gefürchtet‹, wie sie sich selbst
dir gegenüber ausgedrückt hat; na, und da hat sie sich durch Tatjana Pawlownas
Anwesenheit sichern wollen.«

»Aber, mein Gott, was war das für ein hinterlistiges Verhalten! Hören Sie nur,
sie hat mich das alles vor den Ohren einer dritten Person aussprechen lassen,
vor Tatjana Pawlownas Ohren; die hat also alles gehört, was ich da heute gesagt
habe! Das ... es ist schrecklich, sich das auch nur vorzustellen!«

»C'est selon, mon cher. Und überdies hast du ja selbst vorhin von der Toleranz
gesprochen, die man den Frauen gegenüber überhaupt üben müsse, und ausgerufen:
›Es lebe die Toleranz!‹«

»Wenn ich Othello wäre und Sie Jago, so hätten Sie Ihre Sache nicht besser
machen können ... übrigens, ich lache darüber! Von einem Othello kann hier
nicht die Rede sein, weil gar keine derartigen Beziehungen vorhanden sind. Und
warum sollte ich auch nicht darüber lachen? Mag es so gewesen sein! Ich glaube
dennoch an das, was unendlich viel höher ist als ich, und lasse mir mein Ideal
nicht rauben! ... Wenn es ein Scherz von ihrer Seite war, so verzeihe ich ihr.
Ein Scherz mit einem armseligen, unreifen Jüngling – meinetwegen! Ich habe mich
ja auch nicht besser gemacht, als ich bin; aber der Student, der Student ist
doch trotz alledem in ihrem Herzen gewesen und geblieben; da ist er, und da
wird er bleiben! Genug davon! Hören Sie, wie denken Sie darüber: soll ich
gleich zu ihr hinfahren, um die ganze Wahrheit zu erfahren?«

Ich sagte: »Ich lache darüber«, aber die Tränen standen mir in den Augen.

»Warum nicht? Fahre hin, mein Freund, wenn du Lust dazu hast.«

»Ich habe mich sozusagen seelisch dadurch beschmutzt, daß ich Ihnen das alles
erzählt habe. Seien Sie mir nicht böse, mein Teuerster, aber über eine Frau –
ich wiederhole es –, über eine Frau darf man einem Dritten nichts mitteilen;
ein Vertrauter wird das, was man ihm sagt, doch nicht verstehen. Selbst ein
Engel würde es nicht verstehen. Wenn man eine Frau achtet, so soll man sich
keinen Vertrauten anschaffen, und wenn man sich selbst achtet, so soll man es
ebenfalls nicht tun! Ich achte mich selbst jetzt nicht. Auf Wiedersehen, ich
kann es mir nicht verzeihen...«

»Hör auf, mein Lieber, du übertreibst. Du sagst ja selbst, daß ›nichts gewesen
ist‹.«

Wir traten auf die Kanalstraße hinaus und schickten uns an, voneinander
Abschied zu nehmen.

»Wirst du mich denn niemals herzlich und kindlich küssen, wie ein Sohn seinen
Vater küßt?« fragte er, und seine Stimme bebte dabei eigentümlich. Ich küßte
ihn mit heißer Empfindung.

»Mein lieber Junge ... bleib immer so reinen Herzens, wie du jetzt bist!«

Ich hatte ihn noch nie in meinem Leben geküßt und war nie auf den Gedanken
gekommen, daß er selbst einen solchen Wunsch haben könne.

Sechstes Kapitel

I

›Natürlich fahre ich hin!‹ beschloß ich, während ich eilig nach Hause ging.
›Sofort fahre ich hin! Es ist sehr wahrscheinlich, daß ich sie allein zu Hause
treffe; aber ob ich sie nun allein treffe oder jemand bei ihr ist – das ist
ganz egal: ich kann sie herausrufen lassen. Sie wird mich empfangen; sie wird
sich wundern, aber mich empfangen. Und wenn sie mich nicht empfangen sollte, so
werde ich darauf bestehen, daß sie mich empfängt; ich werde sagen lassen, es
sei dringend notwendig. Sie wird glauben, es sei etwas wegen des Schriftstücks,
und wird mich empfangen. Und ich werde erfahren, wie sich die Geschichte mit
Tatjana verhält. Und dann ... ja, was dann? Wenn ich ihr unrecht getan habe, so
werde ich es durch verdoppelte Ergebenheit wieder gutmachen; wenn ich aber im
Recht bin und sie schuldig ist, dann ist alles zu Ende! Dann ist auf jeden Fall
alles zu Ende! Was habe ich dann noch zu verlieren? Ich habe nichts mehr zu
verlieren. Ich fahre hin! Ich fahre hin!‹

Und dennoch ... Ich werde es nie vergessen und mich immer mit Stolz daran
erinnern, daß ich nicht hinfuhr! Niemand wird es erfahren, es wird mit mir
begraben werden; es genügt, daß ich selbst es weiß und daß ich in einem solchen
Augenblick eines so edlen Verhaltens fähig war! ›Es ist eine Versuchung, aber
ich werde ihr nicht unterliegen‹, sagte ich mir schließlich, nachdem ich zu
ruhiger Überlegung gekommen war. ›Man hat mich durch eine angebliche Tatsache
in Schrecken setzen wollen, aber ich habe nicht daran geglaubt, habe den
Glauben an ihre Reinheit nicht verloren! Und zu welchem Zweck sollte ich
hinfahren, wonach sollte ich mich erkundigen? Ist sie etwa verpflichtet, so
unbedingt an mich, an meine »Reinheit« zu glauben, wie ich an sie glaube? Darf
sie sich nicht vor meinem »heißen Blut« fürchten und sich durch Tatjana
Pawlownas Anwesenheit sichern? Ich habe mir in ihren Augen noch kein
unbeschränktes Vertrauen verdient. Mag sie meinetwegen in Unkenntnis darüber
bleiben, daß ich es doch verdiene, daß ich mich durch »Versuchungen« nicht
verlocken lasse, daß ich böswilligen Verleumdungen über sie keinen Glauben
schenke: dafür weiß ich es selbst und werde mich deswegen hochachten. Ich werde
mein Gefühl hochachten. O ja, sie hat es so eingerichtet, daß ich das alles vor
Tatjanas Ohren aussprach, sie hat Tatjana Zeugin sein lassen, sie wußte, daß
Tatjana dasaß und horchte (denn die mußte einfach horchen); sie wußte, daß sie
über mich lachte – es ist furchtbar, furchtbar! Aber ... aber – wenn es ihr
unmöglich war, das zu vermeiden? Was konnte sie denn in der Lage von vorhin
sonst tun, und wie kann ich sie deswegen anklagen? Ich habe sie ja heute selbst
mit dem, was ich zu ihr über Krafft sagte, belogen; ich habe sie ja auch
meinerseits betrogen, weil es mir ebenfalls unmöglich war, das zu vermeiden,
und ich habe unfreiwillig und unschuldigerweise gelogen.‹ »Mein Gott!« rief ich
plötzlich, qualvoll errötend, »und was habe ich selbst, ich selbst soeben
getan? Habe ich nicht eben dieser Tatjana gegenüber mich gerühmt, daß sie mir
ihre Liebe gestanden habe, und habe ich nicht soeben alles Wersilow erzählt?
Aber was rede ich? Da ist doch ein großer Unterschied. Hier handelte es sich
nur um das Schriftstück; in Wirklichkeit habe ich Wersilow nur von dem
Schriftstück Mitteilung gemacht, denn weiter hatte ich gar nichts mitzuteilen
und konnte auch gar nichts mitzuteilen haben. Habe ich ihm nicht von vornherein
laut und energisch versichert, daß zwischen uns ›nichts sein konnte‹? Er ist
doch ein Mensch, der Verständnis hat. Hm! Aber was glüht doch selbst heute noch
in seinem Herzen für ein Haß gegen diese Frau! Was für ein Drama muß sich
damals zwischen ihnen abgespielt haben, und aus welchem Anlaß? Gewiß aus
Selbstsucht! Wersilow ist keines anderen Gefühls fähig als einer grenzenlosen
Selbstsucht!«

Ja, dieser letzte Gedanke stieg damals in mir auf, ohne daß ich ihn eigentlich
beachtet hätte. Solche Gedanken zogen mir damals, einer nach dem andern, durch
den Kopf, und ich war gegen mich völlig aufrichtig: ich machte mir nichts vor,
ich suchte mich nicht selbst zu täuschen; und wenn ich damals in jenem
Augenblick das eine oder andere nicht begriff, so kam das nur von meinem
unzulänglichen Verstand her, nicht etwa daher, daß ich mich selbst in
jesuitischer Weise betrogen hätte.

Ich kehrte in sehr lebhafter Erregung nach Hause zurück und befand mich, ohne
recht zu wissen warum, in sehr heiterer Stimmung, obwohl in meinem Kopf eine
große Unklarheit herrschte. Aber ich fürchtete mich davor, das zu analysieren,
und gab mir alle Mühe, mich zu zerstreuen. Ich ging sogleich zu meiner Wirtin:
es hatte in der Tat zwischen ihr und ihrem Mann einen argen Krach gegeben. Sie
war eine hochgradig schwindsüchtige Frau, vielleicht gutherzig, aber wie alle
schwindsüchtigen Frauen sehr launisch. Ich machte mich sogleich daran, die
beiden miteinander zu versöhnen, und ging auch zu dem andern Mieter, einem sehr
groben, pockennarbigen, dummen, höchst eingebildeten Bankbeamten namens
Tscherwjakow, den ich selbst nicht leiden konnte, mit dem ich aber doch in
gutem Einvernehmen lebte, weil ich gemein genug war, oft mit ihm zusammen Pjotr
Ippolitowitsch zu hänseln. Ich redete ihm sogleich das Ausziehen aus, aber er
hätte diese Absicht auch wohl von selbst nicht zur Ausführung gebracht.
Schließlich gelang es mir, die Wirtin vollständig zu beruhigen, und überdies
brachte ich es fertig, ihr das Kopfkissen vorzüglich zurechtzulegen: »So gut
hat es Pjotr Ippolitowitsch nie verstanden«, sagte sie schadenfroh. Darauf
beschäftigte ich mich in der Küche mit ihren Senfpflastern und machte ihr
eigenhändig zwei vorzügliche derartige Pflaster zurecht. Der arme Pjotr
Ippolitowitsch sah mir dabei nur zu und beneidete mich um meine
Geschicklichkeit, aber ich erlaubte ihm nicht, die Pflaster auch nur zu
berühren, und wurde für meine Leistung buchstäblich mit Tränen der Dankbarkeit
belohnt. Aber ich erinnere mich, auf einmal wurde mir das alles gräßlich
zuwider, und ich wurde mir bewußt, daß ich der Kranken gar nicht aus
Gutherzigkeit behilflich gewesen war, sondern aus irgendeinem ganz andern
Grund.

Ich wartete mit nervöser Ungeduld auf Matwej: ich hatte mir vorgenommen, an
diesem Abend zum letztenmal das Glück zu versuchen, und ... und auch davon
abgesehen fühlte ich ein gewaltiges Bedürfnis zu spielen; sonst wäre mir der
Abend unerträglich gewesen. Wenn ich nicht anderswohin gefahren wäre, würde ich
es vielleicht nicht ausgehalten haben und zu ihr gefahren sein. Matwej mußte
bald erscheinen, aber auf einmal öffnete sich die Tür, und es trat ein
unerwarteter Besuch ein: Darja Onissimowna. Ich runzelte die Stirn und wunderte
mich. Sie kannte meine Adresse, da sie schon einmal in Mamas Auftrag bei mir
gewesen war. Ich forderte sie auf, Platz zu nehmen, und sah sie fragend an. Sie
sagte nichts, sondern blickte mir gerade in die Augen und lächelte demütig.

»Sie kommen wohl von Lisa?« fragte ich, da mir dies gerade einfiel.

»Nein, ich komme nur so.«

Ich teilte ihr mit, daß ich gleich wegfahren müsse; sie antwortete wieder, sie
sei »nur so« gekommen und werde sogleich wieder weggehen. Sie tat mir auf
einmal leid, ich wußte nicht warum. Ich bemerke, daß ihr von uns allen, von
Mama und besonders von Tatjana Pawlowna, viel Teilnahme erwiesen worden war,
aber nachdem es gelungen war, sie bei Frau Stolbejewa unterzubringen, hatten
die Unsrigen sie alle nach und nach vergessen, vielleicht mit Ausnahme von
Lisa, die häufig zu ihr ging. Die Schuld daran trug wohl Darja Onissimowna
selbst, die trotz all ihrer Demut und ihres einschmeichelnden Lächelns eine
starke Neigung sich abzusondern und unsichtbar zu machen besaß. Mir für meine
Person mißfiel dieses ihr Lächeln sehr, und auch, daß sie ihrem Gesicht
offenbar immer einen gekünstelten Ausdruck verlieh, und es war mir auch sogar
schon einmal der Gedanke gekommen, daß sie nicht gerade lange um ihre Olga
getrauert habe. Aber diesmal tat sie mir, ich weiß nicht warum, leid.

Und siehe da, auf einmal beugte sie sich, ohne ein Wort zu sagen, vor, senkte
den Kopf herab, streckte beide Arme vor, faßte mich um die Taille und legte ihr
Gesicht auf meine Knie. Sie ergriff meine Hand, so daß ich glaubte, sie wolle
sie küssen, aber sie führte sie an ihre Augen, und ein Strom heißer Tränen
ergoß sich über sie. Ihr ganzer Leib wurde von dem Schluchzen erschüttert, aber
sie weinte still. Mein Herz zog sich krampfhaft zusammen, obwohl ich
gleichzeitig eine Art von Ärger verspürte. Aber sie umschlang mich ganz
vertrauensvoll, ohne irgendwie zu fürchten, daß ich darüber böse werden könnte,
obgleich sie mich den Augenblick vorher so ängstlich und sklavisch angelächelt
hatte. Ich bat sie, sich zu beruhigen.

»Väterchen, Täubchen, ich weiß gar nicht mehr, was ich machen soll. Wenn es
dämmrig wird, kann ich es nicht mehr aushalten; wenn es dämmrig wird, kann ich
es gar nicht mehr aushalten: es treibt mich auf die Straße, in die Dunkelheit
hinaus. Und was mich hinaustreibt, das ist eine seltsame Vorstellung. Es hat
sich in meinem Kopf so eine Vorstellung festgesetzt, daß ich – sobald ich
hinauskomme, sie auf einmal auf der Straße treffen werde. Ich gehe so dahin und
meine sie zu sehen. Das heißt, es sind andere Leute, die da gehen, aber ich
gehe mit Absicht hinter ihnen her und denke: ›Ist sie das nicht? Ist das nicht
meine Olga?‹ Und so denke ich und denke ich immerzu. Und zuletzt werde ich ganz
dumm im Kopf; und ich stoße immer gegen die Leute: ganz übel wird mir dabei.
Wie eine Betrunkene torkele ich, und manche schimpfen über mich. Ich lebe schon
ganz zurückgezogen und gehe zu keinem Menschen. Denn wohin ich auch komme – es
wird mir nur noch schlechter. Da kam ich nun eben an Ihrem Hause vorbei und
dachte: ›Ich will zu ihm gehen; er ist von allen der Beste und war auch damals
mit dabei.‹ Väterchen, verzeihen Sie mir armem Weib; ich gehe gleich wieder weg
...«

Sie stand plötzlich auf und wollte eilig fort. In diesem Augenblick kam gerade
Matwej; ich ließ sie zu mir in den Schlitten steigen und brachte sie unterwegs
zu ihrem Haus, zur Wohnung der Frau Stolbejewa.

II

In der letzten Zeit hatte ich häufig den Roulett-Spielsaal eines Herrn
Serschtschikow besucht. Vorher hatte ich drei andere Häuser besucht, immer mit
dem Fürsten zusammen, der mich dort eingeführt hatte. In einem dieser Häuser
wurde besonders Pharo gespielt, und zwar mit sehr hohen Einsätzen. Aber dort
hatte ich mich nicht wohl gefühlt: ich sah, daß es da nur für solche Leute
angenehm war, die über sehr viel Geld verfügten, und daß überdies dort sehr
viele hochmütige Menschen und Angehörige der protzigen Jugend aus den höchsten
Kreisen zu verkehren pflegten. Gerade das liebte der Fürst; er liebte sowohl
das Spiel als auch den Umgang mit dieser übermütigen Clique. Ich bemerkte, daß
er an diesen Abenden, wenn er auch manchmal mit mir zusammen eintrat, doch im
Laufe des Abends sich von mir fernhielt und mich mit niemandem von »seinen
Leuten« bekannt machte. Ich aber machte ganz den Eindruck eines Wilden, und
mitunter sogar in einem solchen Maße, daß ich dadurch die allgemeine
Aufmerksamkeit auf mich zog. Am Spieltisch ergab es sich manchmal so, daß ich
mit diesem oder jenem ins Gespräch kam; aber als ich einmal am nächsten Tag in
denselben Räumen ein Herrchen zu begrüßen versuchte, mit dem ich am
vorhergehenden Abend nicht nur geredet, sondern neben dem ich auch gesessen,
mit dem ich gelacht und dem ich sogar zwei Karten empfohlen hatte, auf die er
dann gewann: da – sollte man's glauben? – erkannte er mich gar nicht wieder.
Das heißt, es war noch schlimmer: er blickte mich mit gekünstelter Verwunderung
an und ging lächelnd vorüber. So blieb ich denn bald dort fort und besuchte mit
besonderer Leidenschaft eine Kloake – anders kann ich es nicht nennen. Es war
ein ziemlich unbedeutender, kleiner Roulettzirkel, den eine Mätresse
unterhielt, obgleich sie selbst nie im Saal erschien. Es herrschte dort ein
schrecklich ungenierter Ton, und obgleich auch Offiziere und reiche Kaufleute
dort verkehrten, ging doch alles recht schmierig zu, was übrigens auf viele
Leute sogar anziehend wirkte. Außerdem hatte ich dort oft Glück im Spiel. Aber
auch den Besuch dieses Lokals stellte ich nach einem unerquicklichen Vorfall
ein, der sich in der Hitze des Spiels zugetragen und mit einer Prügelei
zwischen zwei Spielern geendet hatte, und seitdem verkehrte ich bei
Serschtschikow, bei dem mich auch wieder der Fürst eingeführt hatte. Dieser
Serschtschikow war ein Stabsrittmeister a. D., und der Ton an seinen
Spielabenden war ganz erträglich, militärisch, von peinlicher Genauigkeit in
der Beobachtung der Formen der Ehre, kurz und sachlich. Spaßvögel zum Beispiel
und starke Trinker ließen sich dort nicht blicken. Außerdem wurde dort nicht
zum Scherz gespielt! Die Spiele waren Pharo und Roulett. Vor diesem Abend, dem
fünfzehnten November, war ich erst ein paarmal dagewesen, und Serschtschikow
schien mich von Gesicht zu kennen, aber Bekannte hatte ich dort noch keinen
einzigen. Es traf sich so, daß auch der Fürst und Darsan an diesem Abend erst
gegen Mitternacht erschienen, auf dem Heimweg aus jenem Spielzirkel der
übermütigen Clique, dessen Besuch ich aufgegeben hatte; auf diese Weise war ich
an diesem Abend in dem fremden Menschenschwarm wie verraten und verkauft.

Wenn ich einen Leser hätte und dieser alles gelesen hätte, was ich schon über
meine Erlebnisse niedergeschrieben habe, so brauchte ich ihm ohne Zweifel nicht
erst mitzuteilen, daß ich entschieden für keine Form der Geselligkeit
geschaffen bin. Vor allen Dingen verstehe ich absolut nicht, mich in
Gesellschaft zu benehmen. Wenn ich irgendwo eintrete, wo viele Menschen
zusammen sind, so habe ich immer ein Gefühl, als ob alle Blicke mich
elektrisierten. Ich bekomme geradezu einen Krampf, einen physischen Krampf,
sogar an solchen Orten wie im Theater, von Privathäusern ganz zu geschweigen.
In allen diesen Spielzirkeln habe ich es gar nicht verstanden, mir eine
angemessene Haltung zu eigen zu machen: bald saß ich da und machte mir wegen
meiner übermäßigen Nachgiebigkeit und Höflichkeit Vorwürfe, bald stand ich
plötzlich auf und beging irgendeine Grobheit. Und demgegenüber, was für
wertlose Subjekte, im Vergleich mit mir, verstanden es dort, eine
bewundernswerte Haltung zu bewahren – und gerade das erboste mich am ärgsten,
so daß ich mehr und mehr meine Kaltblütigkeit verlor. Ich sage es geradeheraus:
nicht erst jetzt, sondern auch damals schon war mir diese ganze Gesellschaft,
ja auch das Gewinnen selbst – wenn ich schon alles sagen soll – schließlich
ekelhaft und qualvoll geworden. Geradezu qualvoll. Natürlich empfand ich einen
außerordentlichen Genuß dabei, aber dieser Genuß war mit Qual gepaart; das
alles, das heißt diese Menschen, das Spiel und vor allen Dingen ich selbst mit
ihnen zusammen, erschien mir als etwas schrecklich Schmutziges. ›Ich will nur
erst gewinnen, dann kehre ich der ganzen Geschichte den Rücken!‹ sagte ich
jedesmal zu mir selbst, wenn ich mich beim Morgengrauen nach einer
durchspielten Nacht in meiner Wohnung schlafen legte. Und was nun wieder das
Gewinnen betraf, so muß man von vornherein bedenken, daß ich das Geld überhaupt
nicht leidenschaftlich liebte. Das heißt, ich will nicht die abgeschmackten
Gemeinplätze wiederholen, die gewöhnlich bei solchen Erklärungen vorgebracht
werden, als hätte ich nur um des Spieles willen gespielt, um der Aufregung, des
Genusses, des Wagnisses willen und so weiter, und nicht um des pekuniären
Vorteils willen. Ich hatte Geld dringend nötig, und obwohl das nicht der von
mir in Aussicht genommene Weg, nicht »meine Idee« war, so dachte ich damals
doch: ›So oder so!‹ und beschloß, in Gestalt eines Experiments es auch auf
diesem Weg zu versuchen. Dabei regte mich immer ein hartnäckiger Gedanke auf:
›Du bist doch zu der Überzeugung gelangt, daß du unbedingt Millionär werden
kannst, lediglich weil du die dazu erforderliche Charakterstärke besitzt; von
dieser Charakterstärke hast du ja schon durch eine Probe den Beweis geliefert,
so dokumentiere sie denn nun auch hier: ist denn etwa für das Roulett mehr
Charakterstärke erforderlich als für deine Idee?‹ Das war's, was ich mir
fortwährend wiederholte. Ich halte bis auf den heutigen Tag an der Überzeugung
fest, daß man beim Hasardspiel, wenn man sich nur völlige Seelenruhe und damit
auch die ganze Schärfe des Verstandes und der Berechnung bewahrt, mit
Notwendigkeit die Plumpheit des blinden Zufalls überwinden und gewinnen muß –
daher mußte es mich damals naturgemäß immer mehr aufbringen, als ich sah, wie
ich alle Augenblicke meine Ruhe verlor und mich wie ein kleiner Junge hinreißen
ließ. ›Ich, der ich den Hunger ertragen konnte, vermag mich bei einer solchen
Dummheit nicht zu beherrschen!‹ – das war's, was mich nervös machte. Dazu kam
noch eins: das Bewußtsein, daß, wie lächerlich und gering ich auch erscheinen
mochte, doch in meinem Innern jener Schatz von Kraft verborgen lag, der alle
diese Menschen irgendwann dazu zwingen würde, ihre Meinung über mich zu ändern;
dieses Bewußtsein bildete damals – fast schon seit meinen traurigen
Kinderjahren – die einzige Quelle meines Lebens, mein Licht und meinen Stolz,
meine Waffe und meinen Trost; sonst hätte ich mir vielleicht schon als Kind das
Leben genommen. Und daher war ich notwendigerweise über mich selbst empört,
wenn ich sah, in was für ein klägliches Wesen ich mich am Spieltische
verwandelte. Das war der Grund, weshalb ich nicht mehr vom Spiel ablassen
konnte: jetzt erkenne ich das alles mit voller Deutlichkeit. Von diesem
Hauptgrund abgesehen, litt auch meine kleinliche Eitelkeit: meine Spielverluste
erniedrigten mich dem Fürsten gegenüber, Wersilow gegenüber, obgleich der
letztere es nicht der Mühe wert hielt, ein Wort darüber zu sprechen, allen
gegenüber, sogar Tatjana gegenüber – so jedenfalls schien es mir, so empfand
ich es. Schließlich will ich noch ein Bekenntnis ablegen: ich war damals schon
verdorben; es wurde mir schon schwer, auf ein aus sieben Gängen bestehendes
Diner im Restaurant, auf Matwej, auf die Anzüge aus dem Englischen Magazin, auf
die gute Meinung, die mein Friseur von mir hatte, na und auf all solche Dinge
zu verzichten. Ich war mir auch damals schon dessen bewußt, unterdrückte aber
dieses peinliche Bewußtsein absichtlich; jetzt, wo ich dies niederschreibe,
erröte ich vor Beschämung.

III

Ich war allein eingetreten und befand mich nun in einer Schar unbekannter
Menschen; so ließ ich mich denn zunächst an einer Ecke des Tisches nieder,
setzte nur kleine Beträge und saß so etwa zwei Stunden lang, ohne mich zu
rühren. Diese ganzen zwei Stunden über trug das Spiel einen sehr farblosen
Charakter – nicht Fisch nicht Fleisch. Ich ließ wundervolle Chancen ungenutzt
und gab mir alle Mühe, nicht ärgerlich zu werden, sondern durch Kaltblütigkeit
und vorsichtiges Spiel etwas zu erreichen. Schließlich ergab sich, daß ich in
den ganzen zwei Stunden weder verloren noch gewonnen hatte: von den dreihundert
Rubeln hatte ich zehn, fünfzehn Rubel verspielt. Dieses elende Resultat erboste
mich, und überdies ereignete sich noch ein unangenehmer Zwischenfall. Ich weiß,
daß es in diesen Roulettsälen manchmal Diebe gibt, das heißt nicht solche von
der Straße, sondern einfach Mitglieder der Spielgesellschaft. So bin ich zum
Beispiel überzeugt, daß der bekannte Spieler Afjerdow ein Dieb ist; er spielt
auch jetzt noch in der Stadt eine Rolle, er ist mir erst kürzlich in seiner
eigenen Equipage mit zwei Ponys davor begegnet; aber er ist ein Dieb und hat
mich bestohlen. Aber diese Geschichte später; an diesem Abend trug sich nur das
Präludium davon zu. Ich saß diese ganzen zwei Stunden lang an einer Ecke des
Tisches, und links neben mir hatte die ganze Zeit über so ein eklig
aufgeputzter Kerl seinen Platz, ich glaube, ein Judenjüngling; er ist übrigens
irgendwo Kompagnon, schreibt sogar etwas und läßt es drucken. Im allerletzten
Augenblick gewann ich plötzlich zwanzig Rubel. Die beiden roten Banknoten lagen
vor mir, und auf einmal sah ich, wie dieser Judenjüngling die Hand ausstreckte
und mit der größten Seelenruhe eine meiner Banknoten zu sich heranzog. Ich
erhob Einspruch, aber er erklärte mir mit der unverschämtesten Miene und ohne
die Stimme zu erheben, das sei sein Gewinn, er habe soeben selbst gesetzt und
gewonnen; er wollte das Gespräch nicht einmal fortsetzen und wandte sich von
mir ab. Leider befand ich mich in jenem Augenblick gerade in einer sehr dummen
Gemütsverfassung: ich beschäftigte mich mit einer großen Idee, und so ließ ich
denn die Sache schießen, stand schnell auf und ging weg; ich wollte mich mit
ihm nicht herumstreiten und schenkte ihm die zehn Rubel. Und es wäre auch
schwer gewesen, diese Geschichte mit dem frechen Dieb zum Austrag zu bringen,
da ich den richtigen Augenblick bereits hatte vorübergehen lassen: das Spiel
hatte schon seinen Fortgang genommen. Und eben das war nun von meiner Seite ein
gewaltiger Fehler, der sich in der Folge schwer rächte: drei oder vier Spieler
in unserer Nähe hatten unseren Wortwechsel bemerkt, und da sie sahen, daß ich
so leicht nachgab, hielten sie mich wahrscheinlich selbst für ein solches
Subjekt. Es war gerade Mitternacht; ich ging in das anstoßende Zimmer, dachte
ein Weilchen nach, entwarf einen neuen Plan, und als ich zurückgekehrt war,
wechselte ich mir beim Bankhalter meine Banknoten in Halbimperiale um. Ich
hatte deren nun etwas über vierzig Stück. Ich teilte sie in zehn gleiche Teile
und beschloß, zehnmal hintereinander auf Zero zu setzen, jedesmal vier
Halbimperiale, einmal nach dem andern. ›Gewinne ich, so ist das mein Glück;
verliere ich, um so besser; dann werde ich nie wieder spielen.‹ Ich bemerke
noch, daß in diesen ganzen zwei Stunden nicht ein einziges Mal Zero
herausgekommen war, so daß schließlich niemand mehr auf Zero setzte.

Ich setzte im Stehen, schweigend, mit finsterem Gesicht und zusammengebissenen
Zähnen. Bei meinem dritten Einsatz rief Serschtschikow laut: »Zero!« das den
ganzen Abend über noch nicht gekommen war. Es wurden mir hundertvierzig
Halbimperiale in Gold ausgezahlt. Ich hatte noch sieben Einsätze und fuhr fort
zu setzen, obwohl alles um mich herum sich zu drehen und zu tanzen begann.

»Kommen Sie hierher!« rief ich über den ganzen Tisch hinweg einem Spieler zu,
neben dem ich vorher gesessen hatte, einem Herrn im Frack, mit grauem
Schnurrbart und rotem Gesicht, der schon mehrere Stunden lang mit unsäglicher
Geduld kleine Beträge gesetzt und einen Einsatz nach dem andern verloren hatte.
»Kommen Sie hierher! Hier ist Glück!«

»Meinen Sie mich?« antwortete der Schnurrbärtige in verwundertem, drohendem Ton
vom Ende des Tisches her.

»Ja, Sie! Da werden Sie alles bis auf den letzten Rubel verlieren!«

»Das ist nicht Ihre Sache, und ich ersuche Sie, mich nicht zu belästigen!«

Aber ich konnte mich schon nicht mehr halten. Mir gegenüber, auf der anderen
Seite des Tisches, saß ein älterer Offizier. Als er meine Art zu setzen sah,
sagte er halblaut zu seinem Nachbar:

»Sonderbar, Zero. Nein, zu Zero kann ich mich nicht entschließen.«

»Entschließen Sie sich nur dazu, Oberst!« rief ich und setzte von neuem.

»Ich ersuche Sie ebenfalls, mich in Ruhe zu lassen und mich mit Ihren
Ratschlägen zu verschonen«, erwiderte er scharf. »Sie schreien hier sehr laut.«

»Ich gebe Ihnen ja nur einen guten Rat. Na, wollen wir wetten, daß gleich noch
einmal Zero kommt? Zehn Goldstücke, da, mein Wetteinsatz; haben Sie Lust?«

Ich legte zehn Halbimperiale hin.

»Auf zehn Goldstücke wetten? Das kann ich tun«, versetzte er mit trockenem
Ernst. »Ich wette gegen Sie, daß nicht Zero kommt.«

»Auf zehn Louisdors, Oberst.«

»Was soll das heißen: ›auf zehn Louisdors‹?«

»Auf zehn Halbimperiale, Oberst; feiner gesagt: auf zehn Louisdors.«

»Dann sagen Sie einfach ›Halbimperiale‹, und erlauben Sie sich mit mir keine
Späße!«

Ich hatte natürlich keine Hoffnung, daß ich die Wette gewinnen würde; es waren
sechsunddreißig Chancen gegen eine, daß Zero nicht kommen würde, aber doch
hatte ich die Wette vorgeschlagen, erstens, um großzutun, und zweitens, weil
ich auf irgendeine Weise die allgemeine Aufmerksamkeit auf mich lenken wollte.
Ich sah nur zu gut, daß mich hier aus irgendeinem Grund niemand leiden konnte
und daß man mich das mit besonderem Vergnügen empfinden ließ. Das Roulett
drehte sich – und wie groß war das allgemeine Erstaunen, als wieder Zero kam!
Es erscholl sogar ein allgemeiner Aufschrei. Und nun umnebelte der Rausch des
Gewinnens meinen Geist vollständig. Es wurden mir wieder hundertvierzig
Halbimperiale ausgezahlt. Serschtschikow fragte mich, ob ich nicht einen Teil
davon in Banknoten nehmen wolle, aber ich murmelte nur etwas Unverständliches
zur Antwort, denn ich war faktisch nicht mehr imstande, mich ruhig und deutlich
auszudrücken. Im Kopf drehte sich alles, und die Beine waren mir schwach
geworden. Ich hatte auf einmal das Gefühl, daß ich nun gleich furchtbar gewagt
spielen würde; außerdem hatte ich die größte Lust, noch irgend etwas zu
unternehmen, jemandem eine Wette anzubieten, jemandem ein paar tausend Rubel
auszuzahlen. Mechanisch scharrte ich mit der Handfläche die Banknoten und
Goldstücke zusammen, konnte mich aber nicht so weit sammeln, sie nachzuzählen.
In diesem Augenblick bemerkte ich hinter mir den Fürsten und Darsan: sie kamen
aus ihrem Pharozirkel und hatten dort, wie ich nachher erfuhr, alles verspielt.

»Ah, Darsan«, rief ich ihm zu. »Hier ist Glück! Setzen Sie auf Zero!«

»Ich habe alles verspielt, ich habe kein Geld«, antwortete er trocken. Der
Fürst aber tat seinerseits ganz, als ob er mich nicht bemerke und mich nicht
erkenne.

»Da ist Geld!« rief ich und zeigte auf meinen Goldhaufen. »Wieviel brauchen
Sie?«

»Hol's der Teufel!« rief Darsan, der ganz rot geworden war. »Ich habe Sie ja
wohl nicht um Geld gebeten.«

»Sie werden gerufen«, sagte Serschtschikow zu mir, mich am Ärmel zupfend.

Derjenige, der mich schon ein paarmal und beinahe schimpfend gerufen hatte, war
jener Oberst, der die Wette um zehn Halbimperiale an mich verloren hatte.

»Bitte, nehmen Sie!« rief er, ganz rot vor Zorn. »Ich bin nicht verpflichtet,
hier lange vor Ihnen zu stehen, und sonst sagen Sie nachher, Sie hätten das
Geld nicht bekommen. Zählen Sie es nach!«

»Ich glaube es, ich glaube es, Oberst, ich glaube es ohne Nachzählen; nur
schreien Sie mich bitte nicht so an, und seien Sie nicht so böse!« erwiderte
ich und scharrte das Häufchen Gold mit der Hand zu mir heran.

»Ich ersuche Sie, mein Herr, mit Ihrem Freudenrausch andere Leute zu
belästigen, aber nicht mich«, rief der Oberst in scharfem Ton. »Ich habe nicht
mit Ihnen zusammen Schweine gehütet!«

»Sonderbar, daß solche Menschen hier hereingelassen werden, was ist denn das
eigentlich für einer? Irgend so ein Jüngling«; hörte ich halblaut sagen.

Aber ich kümmerte mich nicht darum, sondern setzte aufs Geratewohl weiter, und
zwar jetzt nicht mehr auf Zero. Ich setzte ein ganzes Päckchen
Hundertrubelscheine auf die ersten achtzehn Zahlen.

»Wir wollen fahren, Darsan!« hörte ich hinter mir den Fürsten sagen.

»Nach Hause?« fragte ich, mich zu ihnen umwendend. »Warten Sie auf mich, wir
wollen zusammen fahren; ich mache hier Schluß.«

Mein Einsatz gewann; die gewonnene Summe war gewaltig.

»Genug!« rief ich und begann mit zitternden Händen das Gold, ohne es zu zählen,
zusammenzuscharren und in die Taschen zu schütten, sowie die Banknotenhäufchen
mit den Fingern ungeschickt zusammenzudrücken, um sie alle zusammen in die
Seitentasche zu stecken. Auf einmal legte sich die dicke, beringte Hand
Afjerdows, der dicht neben mir saß und ebenfalls hohe Einsätze gemacht hatte,
auf drei meiner Hundertrubelscheine und deckte sie zu.

»Erlauben Sie, das ist nicht Ihr Geld«, sagte er markant und in ernstem Ton,
jedoch mit ziemlich sanfter Stimme. Das war nun jenes Präludium, das später,
einige Tage darauf, solche schwerwiegenden Folgen haben sollte. Jetzt kann ich
mit meinem Ehrenwort versichern, daß diese drei Hundertrubelscheine mir
gehörten, aber zu meinem Unglück regte sich damals, obgleich ich überzeugt war,
daß sie mir gehörten, doch noch eine Spur von Zweifel in mir, und für einen
ehrenhaften Menschen ist das ausschlaggebend, und ich bin ein ehrenhafter
Mensch. Vor allen Dingen aber wußte ich damals noch nicht mit Sicherheit, daß
Afjerdow ein Dieb ist; ich kannte damals noch nicht einmal seinen Namen, so daß
ich in jenem Augenblick tatsächlich denken konnte, ich hätte mich geirrt und
diese drei Hundertrubelscheine gehörten nicht zu den mir soeben ausgezahlten.
Ich hatte die ganze Zeit über meinen Geldhaufen nicht gezählt und das Geld nur
mit den Händen herangescharrt; vor Afjerdow aber hatte ebenfalls die ganze Zeit
über Geld gelegen, und zwar nicht neben dem meinigen, aber wohlgeordnet und
gezählt. Und endlich war Afjerdow hier bekannt, wurde für einen reichen Mann
gehalten und mit Achtung behandelt: all das übte auch auf mich seine Wirkung
aus, und ich protestierte wieder nicht. Ein furchtbarer Fehler! Die größte
Dummheit bestand darin, daß ich mich in solcher Ekstase befand.

»Es tut mir sehr leid, daß ich mich nicht genau besinnen kann, aber bin fest
überzeugt, daß es mein Geld ist«, sagte ich, und meine Lippen zitterten dabei
vor Empörung. Diese Worte riefen bei den Anwesenden sogleich ein Murren hervor.

»Um so etwas zu sagen, muß man sich genau besinnen können, und Sie sagten
selbst, daß Sie sich nicht genau besinnen«; erwiderte Afjerdow in unerträglich
hochmütigem Ton.

»Wer ist denn das eigentlich? Wie kann man so etwas dulden?« wurde von mehreren
Seiten gerufen.

»Das ist bei dem Herrn nicht das erstemal; vorhin hatte er mit Rechberg auch
einen Streit um einen Zehnrubelschein«, ließ sich neben mir eine
niederträchtige Stimme vernehmen.

»Na, lassen wir's gut sein, lassen wir's gut sein!« rief ich. »Ich widerspreche
nicht, nehmen Sie es nur! Fürst ... wo ist denn der Fürst und Darsan?
Weggegangen? Meine Herren, haben Sie nicht gesehen, wohin der Fürst und Darsan
gegangen sind?« Und nachdem ich endlich all mein Geld verstaut hatte – nur ein
paar Halbimperiale hatte ich noch nicht in die Tasche schieben können und hielt
sie in der Hand –, stürzte ich davon, um den Fürsten und Darsan einzuholen. Der
Leser sieht wohl, daß ich mich nicht schone und mich an dieser Stelle meiner
Erzählung ganz so schildere, wie ich mich damals benahm, mit sämtlichen
häßlichen Einzelheiten, damit die späteren Vorgänge verständlich werden.

Der Fürst und Darsan waren schon die Treppe hinuntergegangen, ohne sich um mein
Rufen und Schreien auch nur im geringsten zu kümmern. Ich hatte sie schon
eingeholt, blieb aber noch eine Sekunde vor dem Portier stehen und schob ihm –
weiß der Teufel warum – drei Halbimperiale in die Hand; er sah mich erstaunt an
und bedankte sich nicht einmal. Aber mir war alles gleich, und wenn Matwej
dagewesen wäre, so hätte ich ihm gewiß eine ganze Handvoll Goldstücke gegeben;
ja, ich hatte auch wohl schon die Absicht, es zu tun; aber als ich auf die
Stufen vor der Haustür hinausgelaufen kam, fiel mir plötzlich ein, daß ich ihn
ja schon vorhin nach Hause entlassen hatte. In diesem Augenblick fuhr der mit
einem Traber bespannte Schlitten des Fürsten vor, und dieser stieg ein.

»Ich fahre mit, Fürst; ich will zu Ihnen!« rief ich, griff nach der
Schlittendecke und schlug sie zurück, um in seinen Schlitten einzusteigen; aber
auf einmal sprang an mir vorbei Darsan in den Schlitten, und der Kutscher riß
mir die Decke aus der Hand und wickelte sie den Herren um die Beine.

»Hol's der Teufel!« rief ich außer mir. Das war ja, als hätte ich für Darsan
wie ein Lakai die Schlittendecke zurückgeschlagen.

»Nach Hause!« rief der Fürst.

»Halt!« brüllte ich und packte den Schlitten, aber das Pferd zog an, und ich
kollerte in den Schnee. Es schien mir sogar, als lachten sie. Ich sprang auf
und nahm mir sofort einen gerade vorüberkommenden Droschkenschlitten und jagte
zum Fürsten, wobei ich das Tempo des Kleppers alle Augenblicke durch Zurufe zu
beschleunigen suchte.

IV

Um meinen Ärger noch zu erhöhen, brauchte der Klepper zu dem Weg unglaublich
viel Zeit, obwohl ich dem Kutscher einen ganzen Rubel Trinkgeld versprach. Der
Erfolg war nur, daß dieser die Peitsche in Bewegung setzte und dem Pferde
allerdings für einen Rubel Hiebe verabreichte. Mein Herz wollte aufhören zu
schlagen; ich wollte dem Kutscher etwas sagen, konnte aber kein vernünftiges
Wort herausbringen und murmelte nur irgendwelchen Unsinn. In diesem Zustand
stürzte ich zu dem Fürsten ins Zimmer! Er war eben erst angekommen; er hatte
Darsan unterwegs bei dessen Wohnung abgesetzt und war allein. Mit bleichem,
grimmigem Gesicht ging er im Zimmer auf und ab. Ich wiederhole noch einmal: er
hatte im Spiel gewaltig verloren. Mich blickte er mit einer Art von zerstreuter
Verwunderung an.

»Sind Sie schon wieder da?« sagte er mit finsterer Miene.

»Ja, um mit Ihnen Schluß zu machen, mein Herr!« erwiderte ich, nach Atem
ringend. »Wie konnten Sie es wagen, mich so zu behandeln?«

Er sah mich fragend an.

»Wenn Sie mit Darsan fahren wollten, so brauchten Sie mir das nur zu sagen,
aber Sie befahlen dem Kutscher, das Pferd anzutreiben, und ich ...«

»Ach ja, Sie fielen ja wohl in den Schnee!« Er lachte mir ins Gesicht.

»Darauf antwortet man mit einer Forderung, und deshalb wollen wir zunächst
unsere Rechnung miteinander begleichen ...«

Und ich machte mich mit zitternden Händen daran, mein Geld herauszuholen und
auf das Sofa, auf ein Marmortischchen und sogar auf ein aufgeschlagenes Buch zu
legen, handvollweise, in Häufchen, in Päckchen; einige Goldstücke rollten auf
den Teppich.

»Ach ja, Sie haben ja wohl gewonnen? ... Das merkt man an Ihrem Ton.«

Noch nie vorher hatte er mit mir so unverschämt gesprochen. Ich war sehr blaß.

»Hier ... ich weiß nicht, wieviel es ist ... wir müssen es zählen. Ich bin
Ihnen etwa dreitausend Rubel schuldig ... oder wieviel ist es? ... Mehr oder
weniger?«

»Ich habe Sie ja wohl nicht wegen der Rückzahlung gemahnt.«

»Nein, ich will es Ihnen von selbst zurückgeben, und Sie werden wissen, warum.
Ich weiß, daß dieses Päckchen tausend Rubel in Hundertern enthält, da!« Ich
versuchte, mit meinen zitternden Händen die Scheine zu zählen, mußte das aber
aufgeben. »Ganz egal, ich weiß, daß es tausend sind. Na, also diese tausend
Rubel hier werde ich für mich behalten; alles übrige aber, diese Häufchen hier,
nehmen Sie als Bezahlung meiner Schuld, als Bezahlung eines Teils meiner
Schuld: das sind hier, glaube ich, etwa zweitausend oder vielleicht auch mehr.«

»Aber tausend reservieren Sie doch für sich?« fragte der Fürst mit grinsendem
Lächeln.

»Brauchen Sie sie? In diesem Fall ... ich wollte nur ... ich hatte gedacht, Sie
würden nicht den Wunsch haben ... aber wenn Sie sie brauchen, so ... da sind
sie ...«

»Nein, ich brauche sie nicht«, antwortete er geringschätzig, wandte sich von
mir ab und begann wieder im Zimmer auf und ab zu gehen.

»Und der Teufel weiß, was Ihnen auf einmal eingefallen ist, daß Sie es mir
zurückgeben!« Er wandte sich mit impertinent herausfordernder Miene wieder zu
mir.

»Ich gebe es zurück, um von Ihnen Genugtuung fordern zu können!« schrie ich
meinerseits.

»Scheren Sie sich weg mit Ihren ewigen theatralischen Worten und Gebärden!«
schrie er mich an und stampfte wie ein Rasender mit dem Fuß auf den Boden. »Ich
wollte Ihnen beiden schon längst mein Haus verbieten, Ihnen und Ihrem
Wersilow.«

»Sie haben den Verstand verloren!« rief ich. Und es machte in der Tat diesen
Eindruck.

»Sie haben mich beide ganz zermartert mit Ihren tönenden Phrasen; immer nur
Phrasen, Phrasen, Phrasen! Über die Ehre zum Beispiel! Pfui Teufel! Ich wollte
schon längst mit Ihnen beiden brechen ... Ich freue mich, freue mich wirklich,
daß endlich der richtige Augenblick dafür gekommen ist. Ich hielt mich für
gebunden und errötete vor Scham darüber, daß ich genötigt war, Sie zu
empfangen, Sie ... beide! Aber jetzt halte ich mich durch nichts mehr für
gebunden, durch nichts, das mögen Sie wissen! Ihr Wersilow hat mich dazu
aufgehetzt, über Frau Achmakowa herzufallen und sie zu beschimpfen ... Wagen
Sie nicht, nach alledem noch zu mir von Ehre zu reden! Denn Sie sind ehrlose
Menschen ... alle beide, alle beide; oder haben Sie sich etwa geschämt, Geld
von mir anzunehmen?«

Mir wurde dunkel vor den Augen.

»Ich habe es als Freund von Ihnen angenommen«, begann ich mit ganz leiser
Stimme, »Sie boten es mir selbst an, und ich glaubte an Ihre Zuneigung zu mir
...«

»Ich bin nicht Ihr Freund! Ich habe es Ihnen gegeben, aber nicht deswegen; Sie
wissen ja selbst, weswegen.«

»Ich habe das Geld auf Wersilows Konto angenommen; das war allerdings dumm von
mir, aber ich ...«

»Sie konnten auf Wersilows Konto kein Geld annehmen ohne seine Erlaubnis, und
ich konnte Ihnen ohne seine Erlaubnis kein Geld darauf geben ... Ich habe Ihnen
mein eigenes Geld gegeben, und Sie wußten es; Sie wußten es und nahmen das Geld
doch, und ich duldete diese verhaßte Komödie in meinem Hause!«

»Was soll ich gewußt haben? Von was für einer Komödie reden Sie? Weshalb haben
Sie mir das Geld gegeben?«

»Pour vos beaux yeux, mon cousin!« erwiderte er und lachte mir dabei gerade ins
Gesicht.

»Zum Teufel!« brüllte ich. »Nehmen Sie alles, da haben Sie auch noch die
tausend Rubel! Jetzt sind wir quitt, und morgen ...«

Und ich warf nach ihm mit dem Päckchen Banknoten, das ich mir zur Verbesserung
meiner Lebenslage hatte reservieren wollen. Das Päckchen traf ihn gerade gegen
die Weste und fiel klatschend auf den Fußboden. Schnell, mit drei großen
Schritten, trat er gerade auf mich zu.

»Wollen Sie zu behaupten wagen«, sagte er in grimmiger Wut, jede Silbe einzeln
aussprechend, »daß Sie mein Geld den ganzen Monat über angenommen haben, ohne
zu wissen, daß Ihre Schwester von mir schwanger ist?«

»Was? Wie?« schrie ich auf, und plötzlich wurden mir die Beine schwach, und ich
sank kraftlos auf das Sofa. Er selbst hat mir später gesagt, ich sei so weiß
geworden wie Leinwand. Die Gedanken verwirrten sich in meinem Kopf. Ich
erinnere mich, daß wir einander lange schweigend ins Gesicht sahen. Ein
Erschrecken schien über sein Gesicht hinzugehen; er beugte sich plötzlich zu
mir herab und faßte mich an den Schultern, um mich zu stützen. Ich habe sein 
starres Lächeln sehr genau im Gedächtnis; in diesem Lächeln lag Mißtrauen und
Erstaunen. Ja, er hatte in keiner Weise eine solche Wirkung seiner Worte
erwartet, weil er von meiner Schuld überzeugt gewesen war.

Ich wurde schließlich ohnmächtig, aber nur für einen Augenblick; ich kam wieder
zu mir, stand auf, sah ihn an, sammelte meine Gedanken – und auf einmal stand
unverhüllt die ganze Wahrheit vor meinem Verstand, der so lange geschlafen
hatte! Hätte man mir diese Mitteilung schon vorher gemacht und mich gefragt,
was ich mit dem Fürsten in diesem Augenblick anfangen würde, so hätte ich
sicherlich geantwortet, ich würde ihn in Stücke reißen. Aber es geschah etwas
ganz anderes, und zwar ganz gegen meinen Willen: ich verbarg auf einmal das
Gesicht in meine beiden Hände und weinte und schluchzte bitterlich. Das geschah
ganz von selbst! In dem jungen Mann kam plötzlich das kleine Kind zum
Vorschein. Meine Seele war also damals noch zur vollen Hälfte die eines kleinen
Kindes. Ich fiel wieder auf das Sofa zurück und rief schluchzend: »Lisa, Lisa,
du Arme, Unglückliche!« Da glaubte der Fürst auf einmal vollständig an meine
Aufrichtigkeit.

»Mein Gott, wie sehr habe ich Ihnen unrecht getan!« rief er in tiefem Schmerz.
»Oh, wie häßlich habe ich von Ihnen in meinem Mißtrauen gedacht ... Verzeihen
Sie mir, Arkadij Makarowitsch!«

Ich sprang auf, wollte ihm etwas sagen und trat vor ihn hin, aber ich sagte
nichts, sondern lief aus dem Zimmer und aus der Wohnung. Ich schleppte mich zu
Fuß nach Haus und kann mich kaum erinnern, wie ich hinkam. Ich warf mich im
Dunkeln auf mein Bett, mit dem Gesicht auf das Kissen, und überließ mich meinen
Gedanken. In solchen Augenblicken kann man nie klar und folgerichtig denken.
Mein Verstand und meine Einbildungskraft hatten sich gleichsam von dem
leitenden Faden losgemacht, und ich gab mich sogar Träumereien über ganz
nebensächliche, fremdartige Dinge hin. Aber Kummer und Leid brachten sich
schnell wieder durch ein dumpfes Gefühl des Schmerzes in Erinnerung, und ich
rang wieder die Hände und rief: »Lisa, Lisa!« und weinte wieder. Ich entsinne
mich nicht, wie ich einschlief, aber ich schlief fest und süß.

Siebentes Kapitel

I

Ich erwachte am Morgen gegen acht Uhr, schloß sogleich meine Tür zu, setzte
mich ans Fenster und begann nachzudenken. So saß ich bis zehn Uhr. Das
Dienstmädchen klopfte zweimal bei mir an, aber ich jagte sie fort. Schließlich,
es war schon zwischen zehn und elf, klopfte es wieder. Ich wollte schon wieder
schreien, aber es war Lisa. Mit ihr zugleich kam auch das Dienstmädchen herein,
brachte mir den Kaffee und machte sich daran, den Ofen zu heizen. Das
Dienstmädchen wieder hinauszuschicken, war unmöglich, und die ganze Zeit über,
während Fjokla Holz einlegte und das Feuer anblies, ging ich mit großen
Schritten in meinem kleinen Zimmer auf und ab, ohne ein Gespräch mit Lisa zu
beginnen; ja ich gab mir sogar Mühe, sie nicht anzusehen. Das Dienstmädchen
verrichtete seine Arbeit mit einer unsäglichen Langsamkeit, und zwar
absichtlich, wie das alle Dienstmädchen in solchen Fällen tun, wenn sie merken,
daß ihre Anwesenheit die Herrschaften hindert, miteinander zu sprechen. Lisa
hatte sich am Fenster auf einen Stuhl gesetzt und folgte mir mit den Augen.

»Dein Kaffee wird kalt«, sagte sie plötzlich.

Ich sah sie an: ihr Gesicht zeigte nicht die geringste Verlegenheit, sondern
vollkommene Ruhe, und auf ihren Lippen lag sogar ein Lächeln.

»Ja, so sind die Weiber!« rief ich unwillkürlich und zuckte die Achseln.

Endlich hatte das Dienstmädchen den Ofen angeheizt und wollte nun anfangen, das
Zimmer aufzuräumen, aber ich jagte sie ärgerlich hinaus und schloß hinter ihr
die Tür zu.

»Sag mir bitte, warum hast du die Tür wieder zugeschlossen?« fragte Lisa.

Ich trat vor sie hin.

»Lisa, wie konnte ich denken, daß du mich so betrügen würdest!« rief ich auf
einmal, ohne diesen Anfang irgendwie überlegt zu haben, und diesmal kamen mir
nicht die Tränen in die Augen, sondern es war beinahe ein boshaftes Gefühl, das
mir, für mich selbst völlig unerwartet, einen Stich ins Herz gab. Lisa
errötete, antwortete aber nicht; sie fuhr nur fort, mir gerade ins Gesicht zu
sehen.

»Ach, Lisa, ach, wie dumm ich war! Aber war ich denn dumm? Alle Anzeichen haben
sich erst gestern auf einen Punkt vereinigt, und wie hätte ich vorher darauf
kommen können? Etwa dadurch, daß du häufig Frau Stolbejewa und diese ... Darja
Onissimowna besuchtest? Aber ich hielt dich für eine Sonne, Lisa, und wie hätte
mir so etwas in den Kopf kommen können? Erinnerst du dich, wie ich dich damals,
vor zwei Monaten, in seiner Wohnung traf und wie wir beide, du und ich, dann
zusammen im Sonnenschein gingen und so fröhlich waren ... War es denn damals
schon geschehen? Ja?«

Sie antwortete mit einem bejahenden Kopfnicken.

»Also hast du mich schon damals betrogen! Da lag der Grund nicht in meiner
Dummheit, Lisa, sondern eher in meinem Egoismus, nicht in der Dummheit, sondern
in dem Egoismus meines Herzens und – vielleicht in meinem Glauben an
Heiligkeit. Oh, ich war immer der festen Überzeugung, daß ihr alle unendlich
hoch über mir stündet, und nun! Und nun zuletzt, gestern, im Zeitraum eines
Tages, fand ich trotz aller Andeutungen keine Zeit, es mir zurechtzulegen ...
Und ich war auch gestern mit ganz anderen Dingen beschäftigt!«

In diesem Augenblick mußte ich auf einmal an Katerina Nikolajewna denken und
fühlte wieder einen schmerzhaften Stich wie von einer Nadel im Herzen und
errötete über das ganze Gesicht. Natürlich konnte ich in einem solchen
Augenblick nicht gut und freundlich sein.

»Aber weswegen rechtfertigst du dich denn? Mir scheint, Arkadij, du suchst dich
wegen irgend etwas zu rechtfertigen, also weswegen denn?« fragte Lisa leise und
sanft, aber in sehr festem, sicherem Ton.

»Weswegen, weswegen! Ja, was soll ich jetzt tun? Siehst du, das ist die Frage!
Und du sagst: ›Weswegen denn?‹ Ich weiß nicht, wie ich mich verhalten soll! Ich
weiß nicht, wie sich ein Bruder in solchen Fällen verhält ... Ich weiß, daß man
so einen mit der Pistole in der Hand zum Heiraten zwingt ... Ich werde handeln,
wie ein ehrenhafter Mann handeln muß. Aber wie ein ehrenhafter Mann in solcher 
Lage handeln muß, das weiß ich eben nicht! ... Warum weiß ich das nicht? Weil
wir nicht adlig sind; er aber ist ein Fürst, er macht dort seine Karriere; er
wird uns, wenn wir auch ehrenhafte Leute sind, gar nicht anhören. Und du und
ich, wir sind nicht einmal richtige Geschwister, sondern illegitime Kinder,
ohne Familienzugehörigkeit, Kinder eines Gutsknechtes; und heiraten denn etwa
die Fürsten Mädchen aus dem Gutsgesinde? O welche Gemeinheit! Und da sitzt du
nun und wunderst dich über mich!«

»Ich glaube, daß du Qualen leidest«, sagte Lisa und errötete dabei von neuem,
»aber du übereilst dich damit und quälst dich selbst.«

»Ich übereile mich? Aber bin ich denn deiner Ansicht nach nicht schon viel zu
spät gekommen? Wie kannst du, Lisa, so zu mir reden?« rief ich heftig, nun
endlich aufs höchste entrüstet. »Und wieviel Schmach habe ich ertragen, und wie
muß mich dieser Fürst verachtet haben! Oh, jetzt ist mir alles klar, und die
ganze Situation steht mir deutlich vor Augen: er war fest davon überzeugt, daß
ich schon längst sein Verhältnis mit dir durchschaut hätte, aber absichtlich
schwiege oder sogar die Nase hoch trüge und auf diese ›Ehre‹ stolz sei – selbst
das konnte er von mir denken! Und daß ich mir für meine Schwester, für die
Schande meiner Schwester Geld geben ließe! Das mit anzusehen war ihm ekelhaft,
und ich gebe ihm darin vollkommen recht. Ich gebe ihm darin recht: alle Tage
einen Schuft bei sich zu sehen und ihn zu empfangen, weil er ihr Bruder ist,
und ihn dann noch von Ehre reden zu hören ... das ist eine Qual für ein Herz,
selbst für ein Herz wie das seinige! Und du hast das alles geschehen lassen, du
hast mich nicht gewarnt! Er hat mich dermaßen verachtet, daß er mit einem
Menschen wie Stebelkow über mich gesprochen und mir selbst gestern gesagt hat,
er habe mir und Wersilow schon sein Haus verbieten wollen. Und nun dieser
Stebelkow! ›Anna Andrejewna‹, sagte er, ›ist ja ebensogut Ihre Schwester wie
Lisaweta Makarowna‹, und dann rief er mir noch nach: ›Mein Geld ist besser.‹
Und ich, ich rekelte mich bei ihm unverschämt auf den Sofas umher und ging mit
seinen Bekannten um, als ob ich ihresgleichen wäre, hole sie alle der Teufel!
Und du hast das alles geschehen lassen! Am Ende weiß auch Darsan schon davon;
wenigstens kann man das nach seinem Ton von gestern abend glauben ... Alle,
alle wissen es, nur ich nicht!«

»Niemand weiß etwas; keinem seiner Bekannten hat er es gesagt, und er konnte es
auch keinem sagen«, unterbrach mich Lisa, »und über diesen Stebelkow weiß ich
nur, daß Stebelkow ihn peinigt und sich dies vielleicht nur kombiniert hat...
Über dich aber habe ich mehrere Male mit ihm gesprochen, und er hat meiner
Versicherung völlig geglaubt, daß dir nichts bekannt ist, und ich weiß jetzt
nur nicht, warum und wie es gestern zwischen euch zu einer Szene gekommen ist.«

»Oh, wenigstens habe ich ihm gestern meine Schuld zurückgezahlt, so daß ich
diese Last vom Herzen los bin! Lisa, weiß es Mama? Aber wie sollte sie es nicht
wissen: ich weiß ja, wie sie gestern aufstand und mir drohte!... Ach, Lisa!
Glaubst du denn wirklich, in jeder Hinsicht recht gehandelt zu haben, hältst du
dich nicht im geringsten für schuldig? Ich weiß nicht, wie man heutzutage über
dergleichen urteilt und was du darüber für eine Anschauung hast, ich meine in
bezug auf deine Mutter, deinen Bruder, deinen Vater... Weiß es Wersilow?«

»Mama hat ihm nichts gesagt; er fragt nicht; gewiß will er nicht fragen.«

»Er weiß es, aber er will es nicht wissen; so wird es sein, das sieht ihm
ähnlich! Na, magst du immerhin über die Rolle lachen, die dein Bruder, dein
dummer Bruder spielt, wenn er von Pistolen spricht, aber die Mutter, die
Mutter! Hast du nicht bedacht, Lisa, daß das für Mama ein Vorwurf ist? Ich habe
mich die ganze Nacht damit herumgequält; Mamas erster Gedanke muß doch gewesen
sein: ›Das kommt daher, daß ich mich selbst vergangen habe; wie die Mutter, so
die Tochter!‹«

»Oh, wie böse und grausam ist das, was du da sagst!« rief Lisa, der die Tränen
in die Augen traten. Sie stand auf und ging schnell zur Tür.

»Bleib hier, bleib hier!« rief ich, legte den Arm um sie, nötigte sie wieder
zum Sitzen und setzte mich neben sie, ohne den Arm wegzunehmen.

»Ich habe es mir schon, als ich herkam, gedacht«, sagte sie, »daß alles so
kommen würde und daß du von mir durchaus eine Selbstanklage verlangen würdest.
Nun meinetwegen, dann will ich mich anklagen. Ich habe jetzt eben nur aus Stolz
geschwiegen und nichts gesagt, aber du und Mama, ihr tut mir weit mehr leid als
ich mir selbst ...« Sie sprach nicht zu Ende und brach plötzlich in heiße
Tränen aus.

»Hör auf, Lisa, du brauchst nicht zu weinen und dich nicht anzuklagen. Ich bin
nicht dein Richter. Lisa, wie ist es mit Mama? Sag, weiß sie es schon lange?«

»Ich glaube, daß sie es schon lange weiß; aber ich selbst habe es ihr erst
kürzlich gesagt, als das eingetreten war«, sagte sie leise mit
niedergeschlagenen Augen.

»Und was hat sie gesagt?«

»Sie sagte: ›Trage es!‹«, erwiderte Lisa noch leiser.

»Ach, Lisa, ja, trage es! Tu dir nichts an! Davor bewahre dich Gott!«

»Nein, ich werde mir nichts antun«, antwortete sie in festem Ton und hob die
Augen wieder zu mir auf. »Darüber kannst du beruhigt sein«, fügte sie hinzu,
»so steht die Sache gar nicht.«

»Lisa, liebe Lisa, ich sehe nur, daß ich hiervon nichts verstehe, aber dafür
habe ich jetzt erst erkannt, wie lieb ich dich habe. Nur eines begreife ich
nicht, Lisa: alles ist mir ja klar, nur eines kann ich nicht begreifen: warum
hast du ihn liebgewonnen? Wie konntest du einen solchen Menschen liebgewinnen?
Das ist mir ein Rätsel!«

»Und gewiß hast du dich auch damit die Nacht über herumgequält?« sagte Lisa mit
einem leisen Lächeln.

»Warte mal, Lisa, das war von mir eine dumme Frage, und du spottest darüber;
spotte nur, aber man muß sich doch darüber wundern, du und er – ihr seid solche
Gegensätze! Er – ich habe ja seinen Charakter studiert –, er ist finster und
mißtrauisch; vielleicht hat er ein gutes Herz, mag sein, aber dafür ist er im
höchsten Grade dazu geneigt, in allem zunächst das Schlechte zu sehen (darin
ist er übrigens ganz wie ich!). Er hat eine leidenschaftliche Hochachtung vor
edler Denkweise – das gebe ich zu, das sehe ich; aber ich glaube, das ist bei
ihm doch nur so ein Ideal. Oh, er neigt zum Bereuen; er verflucht sich selbst
ununterbrochen, sein ganzes Leben lang, und bereut, was er getan hat, aber
dabei bessert er sich nie; übrigens macht er es auch in dieser Hinsicht
vielleicht ebenso wie ich. Er hat tausend Vorurteile und falsche Ideen – und
doch keine einzige Idee! Er möchte eine große Tat ausführen und treibt
kleinlichen Unfug. Verzeih mir, Lisa, ich benehme mich wie ein Dummkopf: ich
kränke dich durch diese Reden und weiß das; ich verstehe das ...«

»Das Porträt, das du da von ihm entwirfst, könnte richtig sein«, erwiderte Lisa
lächelnd, »aber du bist meinetwegen zu sehr gegen ihn aufgebracht, und darum
ist doch wieder nichts daran richtig. Er ist gleich von Anfang an gegen dich
mißtrauisch gewesen, und so hast du ihn denn nie richtig sehen können; mir
gegenüber aber hat er sich schon in Luga ganz offen benommen ... Er hatte für
nichts Augen als für mich, schon in Luga. Ja, er ist mißtrauisch und nervös,
und ohne mich hätte er den Verstand verloren, und wenn er mich verläßt, so wird
er den Verstand verlieren oder sich erschießen; ich glaube, er hat das selbst
eingesehen und weiß es«, fügte Lisa hinzu, als spräche sie nur für sich und wie
in Gedanken versunken. »Ja, er ist dauernd schwach, aber solche schwachen
Menschen sind manchmal auch zu einer außerordentlich starken Tat fähig ... Wie
sonderbar war das, was du von der Pistole sagtest, Arkadij: dergleichen ist
hier nicht erforderlich, und ich weiß selbst ganz genau, welchen Verlauf die
Sache nehmen wird. Nicht ich laufe ihm nach, sondern er mir. Mama weint und
sagt: ›Wenn du ihn heiratest, wirst du unglücklich werden; er wird dann
aufhören, dich zu lieben.‹ Ich glaube das nicht; unglücklich werde ich
vielleicht werden, aber mich zu lieben, wird er nicht aufhören. Wenn ich ihm
bisher immer mein Jawort verweigert habe, so war nicht dies der Grund, sondern
etwas anderes. Ich verweigere ihm schon zwei Monate lang mein Jawort; aber
heute habe ich zu ihm gesagt: › Ja, ich werde dich heiraten.‹ Arkascha, weißt
du, er ist gestern« (ihre Augen glänzten, und sie umschlang auf einmal mit
beiden Armen meinen Hals), »er ist gestern zu Anna Andrejewna gefahren und hat
ihr geradeheraus mit aller Offenheit gesagt, er könne sie nicht lieben ... Ja,
er hat sich ihr gegenüber vollständig ausgesprochen, und dieses Projekt ist
jetzt abgetan! Er hat sich an diesem Projekt nie beteiligt; das war nur so eine
Idee des Fürsten Nikolai Iwanowitsch, und diese Quälgeister, Stebelkow und noch
ein anderer, wollten ihn dazu drängen ... Siehst du, und zum Lohn dafür habe
ich heute zu ihm ja gesagt. Lieber Arkadij, er läßt dich sehr bitten, zu ihm zu
kommen, und sei du ihm wegen seines gestrigen Benehmens nicht böse: er ist
heute nicht recht wohl und bleibt den ganzen Tag zu Hause. Er ist wirklich
krank, Arkadij: glaube nicht, daß er das nur vorschützt. Er hat mich eigens
hergeschickt und mich gebeten, dir zu bestellen, daß ihn nach dir ›verlange‹
und er dir vieles mitzuteilen habe; bei dir hier aber, in deiner Wohnung, ginge
das nicht recht. Nun lebe wohl! Ach, Arkadij, ich schäme mich, es zu sagen,
aber auf dem Herweg habe ich schreckliche Angst gehabt, du hättest mich
vielleicht nicht mehr lieb; ich habe mich unterwegs in einem fort bekreuzigt,
aber du bist so lieb und so gut! Ich werde dir das nie vergessen! Jetzt muß ich
zu Mama. Und du hab ihn wenigstens ein bißchen lieb, ja?«

Ich umarmte sie herzlich und sagte zu ihr:

»Ich glaube, Lisa; daß du ein starker Charakter bist. Ja, ich glaube, daß nicht
du ihm nachläufst, sondern er dir, aber dennoch ...«

»Aber dennoch: ›Warum hast du ihn liebgewonnen? Das ist mir ein Rätsel!‹«, fiel
sie ein und lächelte plötzlich schelmisch wie in früheren Zeiten. Lisa hatte
die Worte: »Das ist mir ein Rätsel!« genauso ausgesprochen wie ich und dabei
ganz so, wie ich es bei diesem Satz mache, den Zeigefinger vor die Augen
erhoben. Wir küßten uns zum Abschied; aber als sie weggegangen war, befiel mich
doch wieder eine heftige Herzbeklemmung.

II

Ich notiere hier nur für mich: es gab nach Lisas Weggehen Augenblicke, wo die
unerwartetsten Gedanken mir scharenweise durch den Kopf zogen und ich mit ihnen
sogar sehr zufrieden war. ›Na, warum rege ich mich so auf‹, dachte ich, ›was
kümmert's mich? So oder fast so geht es ja doch bei allen. Was hat denn das,
was Lisa passiert ist, groß zu bedeuten? Und ich, bin ich denn verpflichtet,
»die Ehre der Familie zu retten«?‹ Ich notiere alle diese Gemeinheiten, um zu
zeigen, wie wenig gefestigt meine Begriffe von Gut und Böse noch waren. Was
mich rettete, war nur mein Gefühl: ich wußte, daß Lisa unglücklich war und daß
Mama unglücklich war, und ich wußte das durch mein Gefühl, wenn ich an sie
beide dachte, und daher fühlte ich auch, daß alles, was da geschehen war, nicht
gut sein konnte.

Jetzt schicke ich voraus, daß die Ereignisse von diesem Tag an bis zur
Katastrophe meiner Erkrankung einander mit solcher Schnelligkeit folgten, daß
es mir jetzt bei der Rückerinnerung sogar selbst wunderbar vorkommt, wie ich
ihnen habe standhalten können und vom Schicksal nicht erdrückt worden bin. Sie
nahmen meinem Verstand und sogar meinem Gefühl die Kraft, und wenn ich
schließlich unterlegen wäre und ein Verbrechen begangen hätte (und ich war nahe
genug daran, das zu tun), so wäre es sehr möglich gewesen, daß die Geschworenen
mich freigesprochen hätten. Aber ich will mir Mühe geben, alles in strenger
Ordnung aufzuzeichnen, obgleich ich vorausschicken muß, daß damals in meinen
Gedanken wenig Ordnung herrschte. Die Ereignisse jagten mit Windeseile dahin,
und die Gedanken wirbelten in meinem Kopf umher wie trockene Herbstblätter. Da
ich ganz und gar aus fremden Gedanken bestand, wo hätte ich da eigene hernehmen
sollen, als ich ihrer zu einem selbständigen Entschluß bedurfte? Einen Führer
aber hatte ich überhaupt nicht.

Ich hatte mir vorgenommen, am Abend zum Fürsten zu gehen, um mich mit ihm ganz
frei über alles auszusprechen; bis zum Abend blieb ich zu Hause. In der
Dämmerzeit aber erhielt ich wieder mit der Stadtpost ein Briefchen von
Stebelkow, nur drei Zeilen, mit der dringenden, »inständigen«, Bitte, ihn am
nächsten Tag um elf Uhr vormittags »in einer sehr wichtigen Angelegenheit« zu
besuchen; »Sie werden selbst sehen«, schrieb er, »daß es sich wirklich so
verhält«. Nach kurzer Überlegung entschied ich mich dafür, je nach den
Umständen zu handeln, da es bis zum andern Tag noch lange hin war.

Es war schon acht Uhr; ich wäre schon längst weggegangen, aber ich wartete
immer noch auf Wersilow: ich hatte den Wunsch, ihm vieles zu sagen, und das
Herz brannte mir. Aber Wersilow kam und kam nicht. Bei Mama und Lisa konnte ich
mich vorläufig noch nicht wieder zeigen, und mein Gefühl sagte mir, daß auch
Wersilow gewiß den ganzen Tag über nicht dagewesen war. Ich machte mich zu Fuß
zum Fürsten auf, aber als ich schon unterwegs war, kam mir der Einfall, einen
Blick in das gestrige Lokal am Kanal zu werfen. Und richtig saß da Wersilow auf
seinem gestrigen Platz.

»Das hatte ich mir gedacht, daß du hierherkommen würdest«, sagte er, seltsam
lächelnd und mich seltsam anblickend. Es war kein gutes Lächeln – ein Lächeln,
wie ich es auf seinem Gesicht schon lange nicht mehr gesehen hatte.

Ich setzte mich zu ihm an das Tischchen und erzählte ihm von Anfang an, was
zwischen dem Fürsten und Lisa vorgegangen war, sowie die Szene, die ich gestern
nach dem Roulett bei dem Fürsten mit diesem gehabt hatte; auch meinen Gewinn im
Roulett vergaß ich nicht. Er hörte sehr aufmerksam zu und stellte Fragen über
den Entschluß des Fürsten, Lisa zu heiraten.

»Pauvre enfant, vielleicht gewinnt sie nichts dadurch. Aber wahrscheinlich
kommt die Sache gar nicht zustande ... obwohl er dazu fähig wäre ...«

»Sagen Sie mir als Freund: Sie haben es doch gewußt, geahnt?«

»Mein Freund, was konnte ich dabei tun? Alles das ist eine Sache des Gefühls
und eines fremden Gewissens, wenn auch die Person, die dabei in Betracht kommt,
dieses arme Mädchen ist. Ich kann dir nur wiederholen: ich habe mich seinerzeit
genug in das Gewissen anderer Menschen eingedrängt – es ist ein höchst
unpraktisches Manöver! Jemandem im Unglück zu helfen, weigere ich mich nicht,
soweit meine Kraft reicht und wenn ich Verständnis dafür habe. Aber du, mein
Lieber, du hast also die ganze Zeit über nichts geargwöhnt?«

»Aber wie konnten Sie«, rief ich, heftig auffahrend, »wie konnten Sie, wenn Sie
auch nur eine Spur von Verdacht hatten, daß ich etwas von Lisas Beziehungen zu
dem Fürsten wußte, und wenn Sie zugleich sahen, daß ich von dem Fürsten Geld
annahm, wie konnten Sie dann mit mir reden, mit mir zusammensitzen, mir die
Hand reichen – mir, den Sie doch für einen Schuft halten mußten, denn ich
möchte wetten, Sie argwöhnten wirklich, daß ich alles wußte und von dem Fürsten
für meine Schwester wissentlich Geld annahm!«

»Das ist wieder so eine Gewissenssache«, antwortete er lächelnd. »Und woher
weißt du«, fügte er mit einer rätselhaften Wärme des Gefühls nachdrücklich
hinzu, »woher weißt du, ob nicht auch ich, wie du gestern in einem andern Fall,
gefürchtet habe, mein ›Ideal‹ zu verlieren und statt meines heißblütigen,
ehrenhaften Jungen einen Taugenichts vor mir zu sehen? In dieser Befürchtung
schob ich den Augenblick hinaus. Warum setzt du bei mir statt Trägheit und
Hinterlist nicht irgendeinen harmloseren, meinetwegen einen dummen, aber doch
anständigeren Beweggrund voraus? Que diable! Ich bin nur zu oft dumm, auch wo
keine Anständigkeit mitspielt. Was hätte ich dann noch von dir gehabt, wenn du
tatsächlich eine solche Haltung gezeigt hättest? Jemanden durch Ermahnungen
bessern zu wollen, ist in solchen Fällen ein unwürdiges Verfahren; du würdest
in meinen Augen doch allen Wert verloren haben, selbst wenn du dich dann
gebessert hättest ...«

»Aber Lisa tut Ihnen doch leid? Die tut Ihnen doch leid?«

»Sehr leid tut sie mir, mein Lieber. Warum hast du geglaubt, daß ich so
gefühllos bin? Ich bemühe mich vielmehr aus aller Kraft ... Nun, und wie steht
es mit dir, mit deinen Angelegenheiten?«

»Lassen wir meine Angelegenheiten beiseite; ich habe jetzt keine eigenen
Angelegenheiten. Sagen Sie, warum zweifeln Sie daran, daß er sie heiraten wird?
Er ist gestern bei Anna Andrejewna gewesen und hat sich endgültig losgesagt ...
na, ich meine, von diesem dummen Projekt ... das der Fürst Nikolai Iwanowitsch
ausgeheckt hatte, daß aus ihnen ein Paar werden sollte. Er hat sich endgültig
losgesagt.«

»Ja? Wann ist denn das gewesen? Und von wem hast du das eigentlich gehört?«
erkundigte er sich neugierig. Ich erzählte alles, was ich wußte.

»Hm ...«, sagte er nachdenklich, als wenn er sich etwas im stillen
zurechtlegte, »also muß das genau eine Stunde ... vor einer anderen Erklärung
geschehen sein. Hm ... nun ja, gewiß, eine derartige Erklärung konnte ja
zwischen ihnen stattfinden, obwohl mir bekannt ist, daß dort weder von der
einen noch von der andern Seite bisher jemals etwas gesagt oder getan worden
ist ... Ja, es genügen allerdings zwei Worte, um sich zu erklären. Aber sieh
mal«, fuhr er mit einem seltsamen Lächeln fort, »ich will dir da eine
außerordentliche Neuigkeit mitteilen, die dich sehr interessieren wird: wenn
dein Fürst Sergej auch wirklich gestern Anna Andrejewna seinen Heiratsantrag
gemacht hätte (was ich, entre nous soit dit, da ich über Lisa meine Vermutungen
hatte, mit allen Mitteln zu verhindern gesucht hätte), so hätte ihm doch Anna
Andrejewna bestimmt und in jedem Falle sofort einen Korb gegeben. Du liebst,
achtest und verehrst ja wohl Anna Andrejewna sehr? Das ist sehr nett von dir,
und daher wirst du dich wahrscheinlich für sie freuen: sie beabsichtigt zu
heiraten, mein Lieber, und nach ihrem Charakter zu urteilen glaube ich, daß sie
es auch sicher tun wird, und ich ... nun, ich werde ihr natürlich meinen Segen
geben.«

»Sie will sich verheiraten? Mit wem denn?« rief ich höchst erstaunt.

»Rate einmal! Aber ich will dich nicht lange quälen: mit Fürst Nikolai
Iwanowitsch, deinem lieben alten Herrn.«

Ich sah ihn mit weit aufgerissenen Augen an.

»Sie wird diesen Plan wohl schon lange gehegt haben und hat ihn gewiß mit der
größten Kunst nach allen Seiten hin ausgearbeitet«, fuhr er langsam und lässig
fort. »Ich vermute, daß das gerade eine Stunde nach dem Besuch des Fürsten
Sergej zur Ausführung gelangt ist. (Da hat er also den Sprung nicht im
richtigen Augenblick unternommen!) Sie ist einfach zum Fürsten Nikolai
Iwanowitsch hingegangen und hat ihm einen Antrag gemacht.«

»Was soll das heißen: ›sie hat ihm einen Antrag gemacht‹? Sie meinen: er hat
ihr einen Antrag gemacht?«

»Nein doch, wie könnte er das! Sie, sie selbst hat es getan; das ist es ja
eben, und darüber ist er jetzt im siebenten Himmel. Wie ich mir habe sagen
lassen, sitzt er jetzt immer da und wundert sich, daß er selbst nicht auf
diesen Gedanken gekommen ist. Ich habe gehört, er fühle sich sogar unwohl ...
sicher ebenfalls vor Entzücken.«

»Hören Sie mal, Sie sagen das alles so spöttisch ... Ich kann es kaum glauben.
Und wie hat sie es denn angefangen, ihm einen Antrag zu machen? Was hat sie zu
ihm gesagt?«

»Sei überzeugt, mein Freund, daß ich mich aufrichtig darüber freue«, antwortete
er, indem er auf einmal ein überraschend ernstes Gesicht machte. »Er ist
allerdings alt, aber nach Gesetz und Sitte kann er heiraten, und sie – das ist
eben wieder so eine Angelegenheit eines fremden Gewissens, wovon ich schon
mehrmals mit dir gesprochen habe, mein Freund. Übrigens ist sie durchaus
befähigt und berechtigt, ihre eigene Meinung zu haben und ihre eigenen
Entschlüsse zu fassen. Was aber speziell die Einzelheiten anlangt und die
Worte, deren sie sich dabei bedient hat, so bin ich nicht in der Lage, dir
darüber etwas mitteilen zu können, mein Freund. Aber sie wird das schon
verstanden haben und vielleicht so gut, wie du und ich es uns nicht aussinnen
könnten. Das beste an der ganzen Sache ist, daß keinerlei häßliches Aufsehen
damit verbunden ist; vielmehr ist alles in den Augen der vornehmen Gesellschaft
très comme il faut. Es liegt natürlich auf der Hand, daß sie sich eine Stellung
in der Gesellschaft hat schaffen wollen, aber sie ist einer solchen Stellung ja
auch durchaus würdig. Das alles ist in der Gesellschaft ein völlig üblicher
Vorgang. Und bei ihrem Antrag hat sie sich sicherlich in vornehmer,
geschmackvoller Weise benommen. Sie ist ein ernster Typ, mein Freund, eine
jungfräuliche Nonne, wie du sie einmal bezeichnet hast, ein ›ruhiges Mädchen‹,
wie ich sie schon lange nenne. Sie ist ja, wie du weißt, beinahe seine
Pflegetochter und hat schon zu wiederholten Malen seine Güte erfahren. Sie hat
mir schon seit langer Zeit gesagt, daß sie ihn so achte und schätze und so
bedaure und mit ihm so sympathisiere, na, und so weiter, so daß ich sogar
einigermaßen darauf vorbereitet war. Mir hat dies alles heute morgen in ihrem
Namen und in ihrem Auftrag mein Sohn, ihr Bruder Andrej Andrejewitsch,
mitgeteilt, mit dem du ja wohl nicht bekannt bist und den ich genau einmal alle
halben Jahre zu sehen bekomme. Er billigt ihren Schritt respektvoll.«

»Also ist die Sache schon öffentlich bekannt? Herrgott, ich kann es gar nicht
fassen!«

»Nein, öffentlich bekannt ist es durchaus noch nicht, wenigstens vorläufig
nicht ... Ich weiß darüber nichts, wie ich mich überhaupt ganz abseits halte.
Aber seine Richtigkeit hat das alles.«

»Aber was wird jetzt Katerina Nikolajewna ... Was meinen Sie, Bjoring wird die
Geschichte nicht gerade gefallen?«

»Das weiß ich nicht ... was sollte ihm eigentlich dabei nicht gefallen? Aber
sei überzeugt, daß Anna Andrejewna auch in dieser Beziehung ein höchst
korrekter Mensch ist. Nein, diese Anna Andrejewna! Fragt sie mich noch eigens
gestern vormittag, ob ich die verwitwete Frau Achmakowa liebe. Du erinnerst
dich, ich erzählte es dir gestern voller Verwunderung: sie könnte den Vater
nicht heiraten, wenn ich die Tochter heiratete. Verstehst du jetzt den
Zusammenhang?«

»Ach, wahrhaftig!« rief ich. »Aber hat denn Anna Andrejewna wirklich denken
können, daß Sie ... wünschen könnten, Katerina Nikolajewna zu heiraten?«

»Offenbar hat sie es nicht für undenkbar gehalten, mein Freund. Übrigens ...
übrigens wird es für dich allmählich Zeit, dahin zu gehen, wohin du gehen
wolltest. Siehst du, ich habe schon die ganze Zeit Kopfschmerzen. Ich werde mir
die Lucia bestellen. Ich liebe so etwas Feierliches, Langweiliges; übrigens
habe ich dir das schon gesagt ... Ich wiederhole mich in unverzeihlicher Weise
... Übrigens, vielleicht gehe ich auch von hier weg. Ich habe dich sehr gern,
mein Lieber, aber jetzt leb wohl: wenn ich Kopfschmerzen oder Zahnschmerzen
habe, bin ich immer am liebsten allein.«

Auf seinem Gesicht erschien ein Ausdruck von Schmerz; ich glaube jetzt, daß ihm
damals der Kopf weh tat, gerade der Kopf.

»Auf Wiedersehen morgen«, sagte ich.

»Was heißt das: ›auf Wiedersehen morgen‹? Wer weiß, was morgen sein wird?«
versetzte er mit einem schiefen Lächeln.

»Ich werde zu Ihnen kommen, oder Sie zu mir.«

»Nein, ich werde nicht zu dir kommen, aber du wirst zu mir gelaufen kommen ...«

Auf seinem Gesicht lag ein geradezu böser Ausdruck; aber ich kümmerte mich
nicht weiter darum: so ein Ereignis!

III

Der Fürst war tatsächlich nicht wohl und saß allein zu Hause, den Kopf mit
einem nassen Handtuch umwickelt. Er hatte mich schon ungeduldig erwartet; aber
es war nicht nur der Kopf, der ihm weh tat, vielmehr litt der ganze Mensch
seelisch. Ich muß wieder etwas vorwegnehmen: in dieser ganzen letzten Zeit bis
zur Katastrophe traf es sich, daß ich fortwährend mit Leuten zusammenkam, die
so aufgeregt waren, daß man sie alle beinahe für geistesgestört halten konnte;
ohne es zu wollen, mußte ich von ihnen gewissermaßen angesteckt werden. Ich muß
gestehen, ich kam mit bösen Gefühlen zu ihm und schämte mich auch sehr darüber,
daß ich tags zuvor bei ihm in Tränen ausgebrochen war. Und dann hatten doch
auch er und Lisa mich so geschickt zu betrügen verstanden, daß ich nicht
umhinkonnte, mich für einen Dummkopf zu halten. Kurz, als ich bei ihm eintrat,
erklangen in meiner Seele falsche Saiten. Aber all dieses Falsche und
Angenommene fiel bald von mir ab. Ich muß ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen:
nachdem er sein Mißtrauen als unbegründet erkannt hatte, gab er sich auch
völlig hin, und es zeigten sich bei ihm Züge einer beinahe kindlichen
Freundlichkeit, Zutraulichkeit und Liebe. Er küßte mich unter Tränen und begann
sogleich von unserer Angelegenheit zu sprechen ... Ja, er hatte mich wirklich
sehr nötig: in seinen Worten und in der Verknüpfung seiner Gedanken herrschte
eine arge Unordnung.

Er erklärte mir mit der größten Bestimmtheit, er beabsichtige, Lisa zu
heiraten, und zwar möglichst bald. »Daß sie nicht adlig ist, hat auch nicht
einen Augenblick lang bei mir Bedenken erregt, das können Sie mir glauben«,
sagte er zu mir. »Mein Großvater war mit einem Gutsmädchen verheiratet, das bei
einem benachbarten Gutsbesitzer an dessen privatem Leibeigenentheater Sängerin
gewesen war. Allerdings hat meine Familie auf mich bestimmte Hoffnungen
gesetzt, aber auf diese Hoffnungen wird sie nun eben verzichten müssen, und das
wird auch nicht einmal einen Kampf kosten. Ich will mit meiner ganzen jetzigen
Umgebung brechen, endgültig brechen! Alles soll anders, alles soll neu werden!
Ich verstehe nicht, weswegen Ihre Schwester mich liebgewonnen hat; aber
allerdings würde ich ohne sie jetzt vielleicht nicht mehr auf der Welt sein.
Ich schwöre es Ihnen aus tiefstem Herzen: ich sehe jetzt in meinem
Zusammentreffen mit ihr in Luga einen Fingerzeig der Vorsehung. Ich glaube, sie
hat mich wegen der unermeßlichen Tiefe meines Falles liebgewonnen ... haben Sie
übrigens dafür Verständnis, Arkadij Makarowitsch?«

»Vollkommen!« erwiderte ich im Ton festester Überzeugung. Ich saß in einem
Lehnstuhl am Tisch, während er im Zimmer auf und ab ging.

»Ich muß Ihnen den ganzen Hergang unserer Begegnung erzählen, ohne etwas zu
verschweigen. Die Sache begann damit, daß ich ihr ein Geheimnis anvertraute;
sie ist die einzige, die es erfahren hat, weil sie die einzige ist, der ich
mich entschloß es mitzuteilen. Sonst weiß es bis auf den heutigen Tag niemand.
Nach Luga war ich damals mit Verzweiflung im Herzen gekommen; ich wohnte bei
Frau Stolbejewa, ich weiß selbst nicht warum – vielleicht suchte ich die größte
Einsamkeit. Ich hatte damals eben erst meinen Abschied beim ***schen Regiment
genommen. In dieses Regiment war ich nach meiner Rückkehr aus dem Ausland
eingetreten, nach jener Begegnung, die ich im Ausland mit Andrej Petrowitsch
gehabt hatte. Ich hatte damals Geld, ich führte beim Regiment ein
verschwenderisches Leben und kargte auch für andere nicht, aber die anderen
Offiziere mochten mich nicht leiden, obwohl ich mir alle Mühe gab, niemandem zu
nahe zu treten. Ich muß Ihnen gestehen, daß mich überhaupt nie jemand gern
gehabt hat. Es war dort ein Kornett, ein gewisser Stepanow; ich muß Ihnen
gestehen, ein ganz hohles, unbedeutendes und sogar gleichsam eingeschüchtertes
Menschlein, kurz, in keiner Weise etwas Hervorragendes. Indes war er zweifellos
ehrenhaft. Er hatte sich an mich angeschlossen, und ich machte mit ihm
keinerlei Umstände: er saß bei mir schweigend, aber in würdiger Haltung
tagelang in einer Ecke, ohne mich im geringsten zu stören. Eines Tages erzählte
ich ihm ein Geschichtchen, das gerade unter den Offizieren kursierte, flocht
aber dabei eine Menge Unsinn ein: daß die Tochter des Obersten mir gegenüber
nicht gleichgültig sei und daß der Oberst, der mich zum Schwiegersohn haben
wolle, mir natürlich jeden meiner Wünsche erfülle ... Kurz, ich will auf
Einzelheiten nicht eingehen, aber aus dem Ganzen entstand dann eine sehr
verwickelte, sehr häßliche Klatscherei. Diese war nicht von Stepanow
ausgegangen, sondern von meinem Burschen, der alles erlauscht und es im
Gedächtnis behalten hatte, weil darin eine komische Geschichte vorkam, durch
die die junge Dame kompromittiert wurde. Und als nun die Klatscherei herauskam
und der Bursche von den Offizieren ins Verhör genommen wurde, da berief er sich
auf Stepanow als Zeugen; das heißt, er gab an, ich hätte es Stepanow erzählt.
Dieser geriet dadurch in eine peinliche Situation: er konnte keineswegs
leugnen, es von mir gehört zu haben, das war Ehrensache. Und da ich in dieser
Geschichte zwei Drittel hinzugelogen hatte, so waren die Offiziere empört, und
der Regimentskommandeur sah sich genötigt, uns alle bei sich zu versammeln, um
in die Sache Klarheit zu bringen. Und da richtete er nun in Gegenwart aller an
Stepanow die Frage, ob er das von mir gehört habe oder nicht. Der sagte die
volle Wahrheit. Nun, und was tat da ich, der Sprößling eines tausendjährigen
Fürstengeschlechtes? Ich leugnete und sagte Stepanow ins Gesicht, er lüge;
freilich sagte ich es in höflicher Art und Weise, indem ich mich einer Wendung
bediente wie: er habe mich ›falsch verstanden‹ und so weiter ... Ich lasse
wieder die Einzelheiten weg, aber der Vorteil meiner Situation bestand darin,
daß ich, da Stepanow häufig zu mir gekommen war, die Sache nicht ohne
Wahrscheinlichkeit so darstellen konnte, als habe er um gewisser Vorteile
willen mit meinem Burschen eine Art von Komplott gemacht. Stepanow sah mich nur
stillschweigend an und zuckte mit den Achseln. Ich erinnere mich noch an seinen
Blick und werde ihn niemals vergessen. Darauf wollte er unverzüglich seinen
Abschied einreichen; aber was glauben Sie, was geschah? Die Offiziere machten
ihm alle ohne Ausnahme zusammen einen Besuch und redeten ihm zu, zu bleiben.
Zwei Wochen darauf trat ich meinerseits aus dem Regiment aus: es hatte mich
niemand dazu gedrängt oder aufgefordert; ich gab als Grund für mein Ausscheiden
Familienverhältnisse an. Damit war die Sache beendet. Anfangs machte ich mir
darüber gar keine Gedanken und war sogar auf meine ehemaligen Kameraden
ärgerlich; ich wohnte in Luga und lernte Lisaweta Makarowna kennen; aber dann –
es war erst ein Monat seitdem vergangen – fing ich schon an, häufig meinen
Revolver zu betrachten und an den Tod zu denken. Ich sehe alle Dinge von der
dunklen Seite an, Arkadij Makarowitsch. Ich verfaßte einen Brief an den
Regimentskommandeur und an die Offiziere, in welchem ich meine Lüge vollständig
eingestand und Stepanow für einen Ehrenmann erklärte. Nachdem ich den Brief
geschrieben hatte, stellte ich mir die Frage: ›Soll ich ihn abschicken und
leben bleiben, oder soll ich ihn abschicken und mich töten?‹ Ich hätte diese
Frage nicht beantworten können. Ein Zufall, ein blinder Zufall brachte mich
nach einem schnellen, eigenartigen Gespräch mit Lisaweta Makarowna ihr
plötzlich seelisch näher. Sie hatte auch schon vorher Frau Stolbejewa manchmal
besucht; wir waren einander begegnet, hatten uns gegrüßt und sogar ab und zu
ein paar Worte miteinander gesprochen. Ich entdeckte ihr alles. Da war es, wo
sie mir die rettende Hand reichte.«

»Wie entschied sie denn Ihre Frage?«

»Ich habe den Brief nicht abgeschickt. Sie sagte, ich solle ihn nicht
abschicken. Sie motivierte das folgendermaßen: wenn ich den Brief abschickte,
so würde ich damit allerdings eine edle Tat ausführen, die genügen würde, um
mich von dem ganzen Schmutz rein zu waschen, ja noch weit mehr als das, aber
würde ich das auch aushalten können? Sie war der Meinung, daß niemand das
aushalten könne, da er sich dadurch seine Zukunft vernichte und sich die
Auferstehung zu einem neuen Leben unmöglich mache. Und außerdem: wenn noch
Stepanow zu leiden gehabt hätte; aber das Offizierskorps habe ihn ja ohnehin
rehabilitiert. Kurz, was sie sagte, war paradox; aber sie hielt mich dadurch
aufrecht, und ich überließ mich vollständig ihrer Leitung.«

»Die Art, wie sie die Frage entschied, war jesuitisch, aber weiblich!« rief
ich. »Sie hat Sie offenbar schon damals geliebt!«

»Das war es gerade, was mich zu neuem Leben erweckte. Ich nahm mir fest vor,
ein anderer Mensch zu werden, mein Leben umzugestalten, die früheren
Verfehlungen vor meinem eigenen und vor ihrem Richterstuhl wiedergutzumachen –
und nun sehen Sie, womit es geendet hat! Es hat damit geendet, daß ich mit
Ihnen hier die Roulettsäle besuche und Pharo spiele; durch die Erbschaft habe
ich mich von meinen guten Vorsätzen wieder abbringen lassen, ich habe meine
Freude gehabt an der Hoffnung auf eine Karriere, an dem Verkehr mit diesen
Menschen, an meinen Trabern ... ich habe Lisa gepeinigt – o Schmach, o Schmach!
«

Er rieb sich mit der Hand die Stirn und ging im Zimmer hin und her.

»Uns beide, Arkadij Makarowitsch, Sie und mich, hat das allgemeine russische
Schicksal betroffen: Sie wissen nicht, was Sie tun sollen, und ich weiß nicht,
was ich tun soll. Gerät ein Russe nur ein klein wenig aus dem offiziellen
Geleise, das durch die Sitte für ihn zum Gesetz geworden ist, so weiß er
sogleich nicht mehr, was er tun soll. Solange er im Geleise bleibt, ist alles
klar: das Einkommen, der Rang, die gesellschaftliche Stellung, die Equipagen,
die Visiten, die dienstliche Tätigkeit, die Frau; aber sowie dieser Zustand
auch nur im geringsten gestört wird, was bin ich dann? Ein Blatt, das der Wind
umhertreibt. Ich weiß nicht, was ich tun soll. Während dieser beiden Monate
habe ich mir alle Mühe gegeben, mich im Geleise zu halten; ich habe das Geleise
liebgewonnen, mich an das Geleise gewöhnt. Sie kennen noch nicht die ganze
Tiefe meines jetzigen Falles: ich liebte Lisa, liebte sie aufrichtig, und
dachte zu gleicher Zeit an die Achmakowa!«

»Wirklich?« rief ich mit einer Empfindung des Schmerzes. »Beiläufig, Fürst, was
sagten Sie mir gestern über Wersilow, er habe Sie zu irgendeiner Gemeinheit
gegen Katerina Nikolajewna aufgehetzt?«

»Ich habe vielleicht übertrieben und in meinem Mißtrauen ihm ebenso unrecht
getan wie Ihnen. Lassen wir das beiseite. Aber glauben Sie wirklich, es hätte
mir nicht in dieser ganzen Zeit, von dem Aufenthalt in Luga an, ein hohes
Lebensideal vorgeschwebt? Ich kann Ihnen versichern, es ist mir nicht
entschwunden, ist mir immer vor Augen geblieben und hat für mich nichts von
seiner Schönheit verloren. Den Schwur, den ich vor Lisaweta Makarowna abgelegt
habe, ein neues Leben zu beginnen, diesen Schwur habe ich nicht vergessen. Als
Andrej Petrowitsch gestern hier über den Adel sprach, hat er mir nichts Neues
gesagt, dessen können Sie sicher sein. Mein Ideal hat jetzt einen festen Inhalt
gewonnen: ein paar Dutzend Deßjatinen Land (und zwar nur ein paar Dutzend, da
ich von der Erbschaft fast nichts mehr übrig habe), dann ein vollständiger,
ganz vollständiger Bruch mit der Gesellschaft und mit der Karriere, ein
ländliches Haus, eine Familie und ich selbst Pflüger oder etwas Ähnliches. Oh,
in unserer Familie ist das nichts Neues: der Bruder meines Vaters hat
eigenhändig gepflügt und mein Großvater ebenfalls. Wir sind zwar ein
tausendjähriges Fürstengeschlecht und von so hohem Adel wie die Rohans, aber
wir sind Bettler. Und das würde ich auch meinen Kindern einprägen: ›Denk dein
ganzes Leben lang daran, daß du ein Edelmann bist und daß in deinen Adern das
heilige Blut russischer Fürsten fließt, aber schäme dich dessen nicht, daß dein
Vater selbst das Land gepflügt hat: er hat es in Fürstenart getan.‹ Ich würde
ihnen kein Vermögen hinterlassen außer diesem Stückchen Land, ihnen aber dafür
die höchste Bildung zuteil werden lassen, das würde ich für meine Pflicht
halten. Oh, hierbei würde mir Lisa helfen, Lisa, die Kinder und die Arbeit; oh,
wie haben wir beide, sie und ich, uns das alles in Gedanken ausgemalt, hier, in
diesen Zimmern; und ist es zu glauben: ich dachte gleichzeitig an Frau
Achmakowa, die ich nicht liebe, an die Möglichkeit einer vornehmen, reichen
Heirat! Und erst nach der Nachricht von diesem Bjoring, die Naschtschokin
gestern brachte, erst da entschloß ich mich, zu Anna Andrejewna zu gehen.«

»Aber Sie sind doch zu ihr gegangen, um sich von ihr loszusagen? Und ich meine,
das war doch eine ehrenhafte Tat?«

»Meinen Sie?« sagte er, plötzlich vor mir stehenbleibend. »Nein, Sie kennen
meinen Charakter noch nicht! Oder ... oder es ist da etwas, was ich selbst
nicht kenne: denn ich habe wahrscheinlich mehrere Charaktere. Ich habe Sie
aufrichtig lieb, Arkadij Makarowitsch, und außerdem habe ich Ihnen diese zwei
Monate lang schweres Unrecht getan, und darum will ich, daß Sie als Lisas
Bruder alles erfahren: ich fuhr zu Anna Andrejewna in der Absicht, ihr einen
Antrag zu machen, nicht um mich von ihr loszusagen.«

»Ist es möglich? Aber Lisa sagte mir doch ...«

»Ich habe Lisa belogen.«

»Erlauben Sie: Sie haben ihr einen förmlichen Antrag gemacht, und Anna
Andrejewna hat Ihnen einen Korb gegeben? War es so? War es so? Die Einzelheiten
sind für mich von außerordentlicher Wichtigkeit, Fürst.«

»Nein, einen Antrag habe ich ihr nicht gemacht, aber nur deswegen nicht, weil
ich nicht dazu kam. Sie selbst kam mir zuvor und gab mir, allerdings nicht mit
direkten, aber doch durchsichtigen, klaren Worten, »zartfühlend« zu verstehen,
daß dieses Projekt von vornherein unmöglich sei.«

»Also haben Sie ihr in Wirklichkeit doch keinen Antrag gemacht, und Ihr Stolz
wurde nicht verletzt!«

»Können Sie wirklich so darüber urteilen? Und der Richterspruch meines eigenen
Gewissens? Und Lisa, die ich betrogen habe und ... vielleicht im Stich lassen
wollte? Und das Gelübde, das ich mir selbst und dem ganzen Geschlecht meiner
Vorfahren gegeben habe, ein anderer Mensch zu werden und alle meine früheren
Schändlichkeiten wiedergutzumachen? Ich bitte Sie inständig, sagen Sie ihr
nichts davon! Vielleicht würde das das einzige sein, was zu verzeihen sie nicht
imstande wäre! Ich bin seit gestern ganz krank. Und nun die Hauptsache: es
scheint, daß jetzt alles aus ist und der letzte der Fürsten Sokolskij ins
Zuchthaus kommen wird. Arme Lisa! Ich habe heute den ganzen Tag sehnsüchtig auf
Sie gewartet, Arkadij Makarowitsch, um Ihnen, als dem Bruder Lisas, das zu
entdecken, was sie noch nicht weiß. Ich bin ein krimineller Verbrecher und an
der Herstellung gefälschter Aktien der ***er Eisenbahn beteiligt.«

»Was ist das nun wieder! Wie, ins Zuchthaus?« rief ich, indem ich aufsprang und
ihn erschrocken anblickte.

Auf seinem Gesicht lag der Ausdruck eines tiefen, düsteren, hoffnungslosen
Grams.

»Setzen Sie sich hin!« sagte er und setzte sich selbst auf einen Lehnstuhl mir
gegenüber. »Erfahren Sie zunächst die Tatsachen: vor gut einem Jahr, in
demselben Sommer, als ich in Ems mit Lidija und Katerina Nikolajewna
zusammenkam, gerade in der Zeit, als ich mich auf zwei Monate nach Paris
begeben hatte, ging mir in Paris selbstverständlich das Geld aus. Da erschien
wie gerufen Stebelkow, den ich übrigens schon von früher her kannte. Er gab mir
Geld und versprach, mir noch mehr zu geben, bat mich aber auch seinerseits um
eine Gefälligkeit: er bedurfte eines Künstlers, der Zeichner, Graveur,
Lithograph und so weiter und zugleich Chemiker und Techniker sein mußte, und
das zu einem ganz bestimmten Zweck. Über diesen Zweck sprach er sich gleich das
erstemal mit hinreichender Deutlichkeit aus. Und warum auch nicht? Er kannte
meinen Charakter; das alles amüsierte mich nur. Die Sache war die, daß ich noch
von der Schulbank her einen Bekannten hatte, der zu jener Zeit als russischer
Emigrant – übrigens war er von Abstammung nicht Russe – in Hamburg lebte. In
Rußland war er schon einmal in eine unangenehme Geschichte wegen
Banknotenfälschung verwickelt gewesen. Und gerade auf diesen Menschen hatte
Stebelkow sein Augenmerk gerichtet, aber er brauchte ein Empfehlungsschreiben
an ihn und wandte sich zu diesem Zweck an mich. Ich gab ihm zwei Zeilen und
vergaß die ganze Sache sofort wieder. Darauf kam er noch ein paarmal mit mir
zusammen, und ich erhielt von ihm damals im ganzen etwa dreitausend Rubel.
Diese ganze Angelegenheit hatte ich schon vollständig vergessen. Hier habe ich
die ganze Zeit Geld auf Wechsel und Pfänder von ihm entliehen, und er ist vor
mir gekrochen wie ein Sklave. Und plötzlich erfahre ich gestern von ihm zum
erstenmal, daß ich ein Kriminalverbrecher bin.«

»Wann denn gestern?«

»Nun, gestern vormittag, als ich mit ihm im Nebenzimmer herumschrie, bevor
Naschtschokin kam. Er erdreistete sich zum erstenmal, und zwar gleich ganz
unverhohlen, mit mir von Anna Andrejewna zu sprechen. Ich hob die Hand auf, um
ihm einen Schlag zu versetzen, aber er stand plötzlich auf und erklärte mir,
ich sei mit ihm solidarisch und solle nicht vergessen, daß ich sein Komplice
und ein ebensolcher Schurke sei wie er; kurz, wenn das auch nicht seine Worte
waren, so war es doch der Sinn.«

»So ein Unsinn! Das ist doch nur Phantasie!«

»Nein, das ist nicht nur Phantasie. Er war heute bei mir und setzte es mir
eingehender auseinander. Diese Aktien befinden sich schon längst im Umlauf, und
es werden ihrer noch mehr in Umlauf gesetzt werden; aber es scheint, daß
irgendwo schon welche als falsch angehalten worden sind. Allerdings stehe ich
der Sache fern, aber Stebelkow sagte zu mir: »Sie haben mir doch damals das
Briefchen gegeben.««

»Aber Sie haben ja nicht gewußt, zu welchem Zweck er es haben wollte, oder
doch?«

»Ich habe es gewußt«, antwortete der Fürst leise und schlug die Augen nieder.
»Das heißt, sehen Sie, ich habe es gewußt und habe es auch wieder nicht gewußt.
Ich habe mich darüber amüsiert. Ich habe mir damals gar keine weiteren Gedanken
darüber gemacht, um so weniger, als ich gar keine falschen Aktien nötig hatte
und nicht beabsichtigte, solche zu fabrizieren. Aber auf der andern Seite diese
dreitausend Rubel, die er mir damals gab und später nicht einmal auf mein Konto
setzte, und ich ließ das zu. Übrigens, woher wollen Sie das wissen? Vielleicht
war ich auch ein Fälscher. Ich mußte doch wissen, wie die Sache stand, ich bin
doch kein kleines Kind; ich wußte es, amüsierte mich aber darüber und war
gemeinen Verbrechern behilflich ... war ihnen behilflich für Geld! Mithin bin
ich auch ein Fälscher!«

»Oh, Sie übertreiben; Sie haben sich vergangen, aber Sie übertreiben!«

»Da ist vor allen Dingen noch ein gewisser Shibelskij, ein noch junger Mensch,
der beim Gericht tätig ist, so eine Art Gehilfe bei der Staatsanwaltschaft. Bei
diesen Aktien ist er ebenfalls irgendwie beteiligt; er ist dann später einmal
auf Veranlassung jenes Hamburger Herrn zu mir gekommen, in einer ganz
unbedeutenden Angelegenheit selbstverständlich, und ich weiß selbst nicht
einmal, weswegen eigentlich; jedenfalls wurden die Aktien dabei nicht erwähnt.
Aber doch hat er zwei Schriftstücke von meiner Hand aufbewahrt und in seinem
Besitz, beides Billette von je zwei Zeilen, und diese zeugen nun natürlich
ebenfalls gegen mich; das habe ich heute recht wohl verstanden. Stebelkow
erklärte, daß dieser Shibelskij alles gefährde: er habe dort irgendwelches
Geld, wohl staatliches, unterschlagen, beabsichtige aber, noch mehr zu
unterschlagen und dann auszuwandern; er brauche nun seiner Angabe nach als
Beihilfe zur Auswanderung eine Summe von achttausend Rubeln. Mein Anteil an der
Erbschaft wird ausreichen, um Stebelkow zu befriedigen; aber Stebelkow sagt, es
müsse auch Shibelskij befriedigt werden ... Kurz, ich soll ihnen meinen Anteil
an der Erbschaft überlassen und noch zehntausend Rubel dazuzahlen - das ist das
letzte Wort der beiden. Und dann wollen sie mir meine beiden Schriftstücke
zurückgeben. Sie stecken beide unter einer Decke, das ist klar.«

»Das ist ja der reine Unsinn! Wenn die beiden Sie denunzieren, so verraten sie
sich ja selbst! Unter keinen Umständen werden sie eine Denunziation gegen Sie
einreichen.«

»Das weiß ich. Sie drohen auch gar nicht mit einer Denunziation; sie sagen nur:
»Wir werden Sie natürlich nicht denunzieren, aber wenn die Sache herauskommen
sollte, dann ...«, so reden sie, weiter nichts; aber ich glaube, das genügt
schon! Aber darum handelt es sich nicht: was auch immer aus der Sache werden
mag, und selbst wenn ich diese Schriftstücke jetzt in meiner Tasche hätte, aber
mit diesen Schurken solidarisch zu sein, lebenslänglich ihr Mitschuldiger zu
sein, lebenslänglich! Rußland zu belügen, meine Kinder zu belügen, Lisa zu
belügen, das eigene Gewissen zu belügen! ...«

»Weiß es Lisa?«

»Nein, alles weiß sie nicht. Sie würde es in ihrem Zustand nicht ertragen. Ich
trage jetzt die Uniform meines Regiments, und jedesmal, wenn ich einem Soldaten
meines Regiments begegne, werde ich mir bewußt, daß ich nicht wert bin, diese
Uniform zu tragen.«

»Hören Sie«, rief ich plötzlich, »es hat keinen Zweck, darüber Worte zu machen;
es gibt für Sie nur eine einzige Rettung: gehen Sie zum Fürsten Nikolai
Iwanowitsch, bitten Sie ihn, ohne ihm etwas zu entdecken, Ihnen zehntausend
Rubel zu borgen, bestellen Sie dann die beiden Schurken hierher, rechnen Sie
endgültig mit ihnen ab, und kaufen Sie Ihre Briefchen zurück – dann ist die
Sache erledigt! Die ganze Sache ist dann erledigt, und Sie können hingehen und
pflügen! Weg mit den Hirngespinsten; vertrauen Sie sich dem Leben an!«

»Ich habe selbst schon daran gedacht«, sagte er in festem Ton. »Ich habe es mir
heute den ganzen Tag hin und her überlegt und mich endlich dazu entschlossen.
Ich wartete nur auf Sie; ich werde zu ihm hinfahren. Wissen Sie, ich habe mir
nie in meinem Leben von dem Fürsten Nikolai Iwanowitsch auch nur eine Kopeke
geben lassen. Er ist sehr gut zu unserer Familie und hat ihr sogar ...
wirkliche Teilnahme bewiesen, aber ich selbst, ich persönlich, habe mir nie
Geld von ihm geben lassen. Aber jetzt habe ich mich dazu entschlossen. Wissen
Sie, unsere Linie der Fürsten Sokolskij ist älter als die Linie des Fürsten
Nikolai Iwanowitsch; die letztere ist eine jüngere Linie, sogar nur eine
Seitenlinie und beinahe anfechtbar ... Unsere Vorfahren lebten miteinander in
Feindschaft. Zu Anfang der petrinischen Reformen hielt sich mein Ururgroßvater,
der ebenfalls Pjotr hieß, beharrlich zur Sekte der Altgläubigen und mußte in
die Wälder von Kostroma flüchten. Dieser Fürst Pjotr hatte in zweiter Ehe
ebenfalls eine Nichtadlige zur Frau ... Damals zweigten sich die anderen
Sokolskijs ab. Aber ich ... wie bin ich doch darauf gekommen? ...«

Er war sehr erschöpft und redete ohne rechte Überlegung.

»Beruhigen Sie sich«, sagte ich, indem ich aufstand und nach meinem Hut griff.
»Legen Sie sich schlafen, das ist für Sie das notwendigste. Fürst Nikolai
Iwanowitsch wird es Ihnen sicherlich nicht abschlagen, am wenigsten jetzt, wo
er freudig erregt ist. Sie wissen, was sich dort zugetragen hat? Wirklich
nicht? Ich habe etwas ganz Verwunderliches gehört, daß er heiraten wird; es ist
noch Geheimnis, aber natürlich nicht für Sie.«

Ich erzählte ihm alles, während ich schon mit dem Hut in der Hand dastand. Er
hatte nichts davon gewußt. Er erkundigte sich hastig nach allerlei
Einzelheiten, namentlich nach der Zeit, dem Ort und dem Grad der
Glaubwürdigkeit. Ich verheimlichte ihm natürlich nicht, daß es nach der
Darstellung, die ich gehört hatte, unmittelbar nach seinem gestrigen Besuch bei
Anna Andrejewna geschehen sein mußte. Ich kann gar nicht beschreiben, was für
einen schmerzlichen Eindruck diese Nachricht auf ihn machte; sein Gesicht wurde
ganz entstellt, als ob es sich schräg zöge; ein schiefes Lächeln krampfte seine
Lippen zusammen; zuletzt wurde er furchtbar blaß und versank mit
niedergeschlagenen Augen tief in Gedanken. Ich erkannte auf einmal in voller
Deutlichkeit, daß seine Eitelkeit durch den Korb, den ihm Anna Andrejewna tags
zuvor gegeben hatte, furchtbar verletzt worden war. Vielleicht stand ihm bei
seiner krankhaften Gemütsverfassung in diesem Augenblick allzu deutlich die
lächerliche, demütigende Rolle vor Augen, die er gestern vor diesem Mädchen
gespielt hatte, von dessen Einwilligung er, wie sich jetzt zeigte, die ganze
Zeit so fest überzeugt gewesen war. Dazu kam ferner vielleicht der Gedanke, daß
er Lisa gegenüber eine solche Gemeinheit begangen hatte und so ohne jeden
Erfolg! Es ist merkwürdig, wofür diese hochgeborenen Lebemänner einander halten
und auf welcher Basis sie einander zu achten vermögen; so konnte dieser Fürst
doch annehmen, daß Anna Andrejewna schon von seinem Verhältnis mit Lisa wußte,
die doch in Wirklichkeit ihre Schwester war, und daß, wenn sie nichts davon
wußte, es sicherlich einmal erfahren würde; aber trotzdem hatte er an ihrem
Jawort nicht gezweifelt!

»Und Sie konnten wirklich glauben«, sagte er, mich stolz und hochmütig
anblickend, »daß ich, ich, jetzt nach einer solchen Mitteilung dazu fähig sein
würde, zum Fürsten Nikolai Iwanowitsch zu fahren und ihn um Geld zu bitten!
Ihn; den Bräutigam des Mädchens, das mir soeben einen Korb gegeben hat; was
wäre das für ein unwürdiges, lakaienhaftes Benehmen! Nein, jetzt ist alles
zusammengestürzt; und wenn die Hilfe dieses alten Mannes meine letzte Hoffnung
war, so mag auch diese Hoffnung begraben sein!«

Im stillen, in meinem Herzen, stimmte ich ihm bei; aber nach Lage der Dinge
durfte man sich hier doch einer etwas milderen Auffassung bedienen: war denn
der alte Fürst wirklich als ein Mann, als ein Bräutigam anzusehen? In meinem
Kopf brodelten allerlei Gedanken. Ich hatte mir übrigens sowieso schon vorher
vorgenommen, am nächsten Tag den alten Herrn unbedingt zu besuchen. Jetzt aber
gab ich mir Mühe, den Eindruck meiner Mitteilung abzuschwächen und den armen
Fürsten dahin zu bringen, daß er sich schlafen legte: »Schlafen Sie sich aus,
und Ihre Gedanken werden heller und freundlicher werden. Sie werden es selbst
sehen!« Er drückte mir warm die Hand, küßte mich aber diesmal nicht. Ich gab
ihm mein Wort, am Abend des nächsten Tages wieder zu ihm zu kommen: »Dann
wollen wir uns miteinander aussprechen«, sagte ich, »es hat sich allzu vieles
angesammelt, worüber wir zusammen zu sprechen haben.« Auf diese meine Worte
antwortete er nur mit einem irgendwie fatalen Lächeln.

Achtes Kapitel

I

Diese ganze Nacht über träumte ich vom Roulett, vom Spiel, von Goldstücken und
von Berechnungen. Als säße ich am Spieltisch, berechnete ich fortwährend etwas,
einen Einsatz, eine Chance, und das lastete die ganze Nacht auf mir wie ein
Alpdruck. Die Wahrheit zu sagen, auch während des ganzen vorhergehenden Tages
hatte ich trotz all meiner außerordentlichen seelischen Erregungen alle
Augenblicke an den Spielgewinn bei Serschtschikow gedacht. Ich unterdrückte den
Gedanken daran; aber die Empfindung konnte ich nicht unterdrücken, und ich
zuckte jedesmal bei der bloßen Erinnerung zusammen. Dieser Gewinn hatte mir
gleichsam einen Stich ins Herz versetzt. War ich wirklich zum Spieler geboren?
Soviel war wenigstens sicher, daß ich die Eigenschaften eines Spielers besaß.
Selbst heute noch, wo ich all dies niederschreibe, denke ich ab und zu gern an
das Spiel! Es begegnet mir manchmal, daß ich ganze Stunden damit verbringe,
schweigend dazusitzen, mich im Kopf mit Spielberechnungen zu beschäftigen und
mir auszumalen, wie das alles vor sich gehen, wie ich setzen und gewinnen
würde. Ja, ich besitze viele verschiedenartige Eigenschaften, und meine Seele
findet keine Ruhe.

Um zehn Uhr beabsichtigte ich, mich zu Stebelkow zu begeben, und zwar zu Fuß.
Matwej hatte ich, sobald er erschienen war, gleich wieder nach Hause geschickt.
Während ich Kaffee trank, gab ich mir Mühe, alles ordentlich zu überdenken. Ich
hatte ein Gefühl der Zufriedenheit, ohne zunächst zu wissen worüber; bei
rascher Selbstprüfung merkte ich, daß ich hauptsächlich deshalb so zufrieden
war, weil ich heute zu dem Fürsten Nikolai Iwanowitsch zu gehen vorhatte. Aber
dieser Tag sollte in meinem Leben verhängnisvoll werden; er brachte mir viel
Unerwartetes und begann sogleich mit einer Überraschung.

Punkt zehn Uhr öffnete sich meine Tür sperrangelweit, und hereingestürzt kam –
Tatjana Pawlowna! Alles in der Welt hätte ich eher erwartet als einen Besuch
von ihr; erschrocken sprang ich bei ihrem Anblick auf. Ihr Gesicht trug den
Ausdruck höchster Wut, ihre Bewegungen waren zerfahren, und wenn man sie
gefragt hätte, so hätte sie vielleicht selbst nicht sagen können, warum sie zu
mir gelaufen kam. Ich sage vorgreifend: sie hatte soeben eine außerordentliche
Nachricht erhalten, von der sie ganz bestürzt war, und stand noch unter dem
ersten Eindruck derselben. Und diese Nachricht betraf auch mich. Übrigens blieb
sie bei mir nur eine halbe Minute, na, sagen wir, eine ganze Minute, aber
jedenfalls nicht länger. Sie stürzte ganz wild auf mich los.

»Also so benimmst du dich!« schrie sie, indem sie sich vor mich hinstellte und
sich mit dem ganzen Oberkörper vorbeugte. »Ach, du Grünschnabel! Was hast du da
angerichtet? Oder weißt du es noch nicht? Sitzt da und trinkt Kaffee! Ach, du
Schwatztante, du Klatschmaul, du papierner Liebhaber ... Solche Buben müßte man
mit dem Stock durchhauen, mit dem Stock, mit dem Stock!«

»Aber Tatjana Pawlowna, was ist denn passiert? Was ist denn passiert? Ist Mama?
...«

»Du wirst es schon noch erfahren!« rief sie drohend und lief aus dem Zimmer,
kaum daß ich sie ordentlich gesehen hatte. Ich hätte ihr natürlich nacheilen
können, aber es hielt mich ein Gedanke zurück, nicht eigentlich ein Gedanke,
sondern eine dunkle Unruhe: ich ahnte, daß der »papierne Liebhaber« unter ihren
Schimpfworten das schlimmste gewesen war. Natürlich hätte ich allein nicht den
Sinn erraten, aber ich ging schnell los, um möglichst bald mit Stebelkow fertig
zu werden und mich dann zum Fürsten Nikolai Iwanowitsch zu begeben. »Dort werde
ich den Schlüssel zu all diesen Rätseln finden!« dachte ich instinktiv.

Merkwürdig, wie es zugegangen war, aber Stebelkow wußte schon die ganze
Geschichte über Anna Andrejewna, sogar mit vielen Einzelheiten; ich will nicht
seine Reden und Gesten schildern, aber er war entzückt, bis zur Begeisterung
entzückt über diesen »Meisterstreich«.

»Ist das ein Frauenzimmer! Nein, so ein Frauenzimmer!« rief er aus. »Nein, die
ist eine andere Sorte als wir; wir sitzen ahnungslos da, sie aber bekommt Lust,
Wasser unmittelbar aus der Quelle zu trinken, und – schon ist es geschehen! Das
... das ist eine antike Statue! Das ist eine antike Minervastatue, nur daß sie
umhergeht und ein modernes Kleid trägt!«

Ich ersuchte ihn, zur Sache zu kommen; die ganze Sache bestand, wie ich mir
gleich gedacht hatte, nur darin, daß ich den Fürsten Sergej dazu überreden
möchte, zum Fürsten Nikolai Iwanowitsch zu fahren und diesen um eine definitive
Unterstützung zu bitten. »Sonst kann es ihm sehr, sehr schlecht gehen, und die
Sache liegt dann nicht mehr in meiner Hand. Nicht wahr?«

Er sah mir ins Gesicht, nahm aber wohl nicht an, daß mir über die Lage des
Fürsten Sergej mehr bekannt sei, als ich bei unserm vorigen Gespräch gewußt
hatte. Und er konnte das auch nicht annehmen, da ich selbstverständlich mit
keinem Wort und keiner Andeutung verriet, daß ich etwas von den Aktien wußte.
Unsere Erörterungen dauerten nicht lange; er versprach mir sogleich Geld, »eine
bedeutende Summe, eine ganz bedeutende Summe«, wenn ich es nur dahin brächte,
daß der Fürst hinführe. Die Sache sei eilig, sehr eilig; das sei eben das
Unglück, daß die Sache so eilig sei.

Mich lange mit ihm herumzustreiten wie das vorige Mal, hatte ich keine Lust und
stand auf, um fortzugehen, nachdem ich für alle Fälle die Bemerkung hingeworfen
hatte, ich würde es versuchen. Aber auf einmal versetzte er mich in
unaussprechliches Erstaunen: ich ging schon zur Tür, als er mich plötzlich
freundlich mit dem Arm um die Taille faßte und ... die unverständlichsten Dinge
zu reden anfing.

Ich lasse die Einzelheiten weg und reproduziere nicht den ganzen Gang des
Gesprächs, um den Leser nicht zu ermüden. Der Inhalt war: er schlug mir vor,
ihn mit Herrn Dergatschew bekannt zu machen, da ich ja mit diesem umginge.

Ich verstummte für einen Augenblick und gab mir die größte Mühe, mich durch
keine Gebärde zu verraten. Ich antwortete dann übrigens sofort, ich sei mit ihm
überhaupt nicht weiter bekannt; ich sei zwar dagewesen, aber nur ein einziges
Mal und nur zufällig.

»Aber wenn Sie einmal zugelassen worden sind, so können Sie doch auch ein
zweites Mal hingehen, nicht wahr?«

Ich fragte ihn geradeheraus, aber sehr kaltblütig, warum er denn diesen Wunsch
habe. Und da kann ich nun bis auf den heutigen Tag nicht begreifen, wie ein
anscheinend nicht dummer Mensch und nach Wassins Ausdruck ein »Geschäftsmann«
eine so weitgehende Naivität bekunden konnte. Er erklärte mir ganz offen, er
vermute, daß bei Dergatschew gewiß etwas Verbotenes, etwas streng Verbotenes
vorgehe; somit könnte ich, wenn ich das auskundschaften wolle, einen schönen
Gewinn für mich erzielen. Und lächelnd zwinkerte er mir mit dem linken Auge zu.

Ich antwortete ihm darauf nichts, was wie eine Bejahung geklungen hätte,
sondern tat, als wolle ich mir die Sache überlegen, und versprach, darüber
nachzudenken; dann entfernte ich mich so schnell wie möglich. Die Dinge
komplizierten sich; ich eilte zu Wassin und traf ihn glücklicherweise zu Hause
an.

»Ah, auch Sie!« sagte er rätselhaft, als er mich erblickte.

Ohne über diesen Ausdruck nachzudenken, kam ich sogleich zur Sache und erzählte
ihm von Stebelkows Verlangen. Er war augenscheinlich befremdet, obwohl er seine
Kaltblütigkeit in keiner Weise verlor. Er erkundigte sich nach allen
Einzelheiten.

»Ist es nicht sehr möglich, daß Sie ihn mißverstanden haben?«

»Nein, ich habe ihn richtig verstanden; der Sinn war vollkommen klar.«

»Jedenfalls bin ich Ihnen außerordentlich dankbar«, fügte er aufrichtig hinzu.
»Ja, in der Tat, wenn das alles so war, so hat er gemeint, daß Sie einer
gewissen Summe Geldes nicht widerstehen können.«

»Zudem kennt er meine Lage nur zu gut: ich habe viel gespielt und einen
schlechten Lebenswandel geführt, Wassin.«

»Ich habe davon gehört.«

»Das Rätselhafteste ist mir, daß er von Ihnen weiß, daß Sie dort verkehren.«
Das war von meiner Seite eine riskante Frage.

»Er weiß recht gut«, erwiderte Wassin ganz schlicht, »daß ich da völlig
unbeteiligt bin. Und überhaupt sind alle diese jungen Leute eigentlich nur
Schwätzer, weiter nichts; Sie wissen das ja selbst am besten von Ihrem
damaligen Besuch her.«

Es schien mir, daß er mir nicht vollkommen traute.

»Jedenfalls bin ich Ihnen außerordentlich dankbar«, fügte er hinzu.

»Ich habe gehört, daß Herrn Stebelkows geschäftliche Angelegenheiten nicht zum
besten stehen«, bemerkte ich wieder versuchsweise, »wenigstens habe ich etwas
von gewissen Aktien gehört ...«

»Von was für Aktien haben Sie etwas gehört?«

Ich hatte absichtlich von den »Aktien« gesprochen, aber natürlich nicht in der
Absicht, ihm das Geheimnis zu erzählen, das mir der Fürst tags zuvor anvertraut
hatte. Ich wollte nur eine Andeutung machen und an seinem Gesicht und seinen
Augen sehen, ob er etwas von den Aktien wisse. Ich erreichte meinen Zweck: aus
einer kaum merklichen, momentanen Bewegung in seinem Gesicht konnte ich
entnehmen, daß wohl auch ihm davon etwas bekannt war. Auf seine Frage, von was
für Aktien ich etwas gehört hätte, antwortete ich nicht, sondern sprach von
etwas anderem weiter; er aber (und das war bemerkenswert) verblieb ebenfalls
nicht bei den Aktien.

»Wie befindet sich Lisaweta Makarowna?« erkundigte er sich teilnehmend.

»Sie ist gesund. Meine Schwester hat Sie immer sehr hochgeschätzt ...«

Seine Augen glänzten vor Freude: ich hatte schon längst gemerkt, daß er sich
für Lisa sehr interessierte.

»Neulich war Fürst Sergej Petrowitsch bei mir«, teilte er mir plötzlich mit.

»Wann war das?« rief ich.

»Vor genau vier Tagen.«

»Nicht gestern?«

»Nein, nicht gestern.« Er sah mich fragend an. »Später werde ich Ihnen
vielleicht Näheres über dieses unser Zusammensein mitteilen, aber jetzt halte
ich es für nötig, Sie darauf aufmerksam zu machen«, sagte Wassin rätselhaft,
»daß er mir damals den Eindruck machte, als sei sein Gemütszustand und ...
sogar sein Geisteszustand nicht normal. Übrigens hatte ich«, fuhr er lächelnd
fort, »soeben, bevor Sie kamen, noch einen andern Besuch und sah mich auch hier
genötigt, auf einen nicht ganz normalen Zustand des Besuchers zu schließen.«

»War der Fürst eben hier?«

»Nein, der Fürst nicht, ich rede jetzt nicht vom Fürsten. Derjenige, der mich
soeben besuchte, war Andrej Petrowitsch Wersilow, und ... Sie wissen von
nichts? Mit ihm ist nichts Auffälliges geschehen?«

»Möglicherweise ist mit ihm etwas geschehen, aber was hat er denn gerade bei
Ihnen gewollt?« fragte ich hastig.

»Allerdings müßte ich darüber eigentlich Stillschweigen bewahren ... Sie und
ich, wir führen heute ein sonderbares Gespräch, es ist reichlich
geheimnisvoll«, sagte er und lächelte wieder. »Übrigens hat mir Andrej
Petrowitsch kein Stillschweigen auferlegt. Aber Sie sind sein Sohn, und da ich
Ihre Gesinnung kenne, so glaube ich diesmal sogar gut daran zu tun, wenn ich
Ihnen ein Warnzeichen gebe. Stellen Sie sich vor, er kam zu mir mit der Frage:
wenn er in diesen Tagen, in allernächster Zeit in die Lage kommen sollte, sich
duellieren zu müssen, ob ich dann bereit sei, das Amt seines Sekundanten zu
übernehmen. Selbstverständlich habe ich das entschieden abgelehnt.«

Ich war grenzenlos erstaunt; diese Neuigkeit war die beunruhigendste von allen:
da war etwas geschehen, da hatte sich etwas ereignet, da hatte sich unbedingt
etwas zugetragen, was ich noch nicht wußte! Plötzlich ging mir flüchtig die
Erinnerung daran durch den Kopf, daß Wersilow am vorhergehenden Tag zu mir
gesagt hatte: »Ich werde nicht zu dir kommen, aber du wirst zu mir gelaufen
kommen.« Ich brach schnell auf, um zum Fürsten Nikolai Iwanowitsch zu eilen, da
ich mit noch größerer Bestimmtheit spürte, daß das Rätsel sich mir dort lösen
werde. Als Wassin mir Lebewohl sagte, bedankte er sich noch einmal bei mir.

II

Der alte Fürst saß vor dem Kamin, die Beine mit einer Decke umwickelt. Er
empfing mich mit einem fragenden Blick, als wundere er sich darüber, daß ich
gekommen war, während er doch selbst fast alle Tage zu mir geschickt hatte, ich
möchte kommen. Im übrigen begrüßte er mich freundlich, antwortete aber auf
meine ersten Fragen etwas mißmutig und zerstreut. Ab und zu schien er über
etwas nachzudenken und blickte mich unverwandt an, als hätte er etwas, was sich
jedenfalls auf mich bezog, vergessen und suchte sich nun daran zu erinnern. Ich
sagte ihm geradeheraus, daß ich schon alles gehört hätte und mich sehr darüber
freute. Sogleich erschien ein freundliches, gutherziges Lächeln auf seinen
Lippen, und er wurde lebhafter; seine Vorsicht und sein Mißtrauen waren mit
einem Schlag verschwunden, wie wenn er sie ganz vergessen hätte. Und er hatte
sie natürlich auch vergessen.

»Mein lieber Freund, das habe ich ja doch gewußt, daß du der erste sein
würdest, der zu mir käme, und weißt du, noch gestern habe ich bei mir gedacht:
»Wer wird sich darüber freuen? Er wird sich darüber freuen.« Na, sonst wird es
niemand weiter tun, aber das schadet auch nichts. Die Leute haben böse Zungen,
aber das ist ja ganz gleichgültig ... Cher enfant, all das ist so großartig und
so reizend ... Aber du kennst sie ja selbst recht gut. Und von dir hat Anna
Andrejewna sogar eine sehr hohe Meinung. Sie hat das ernste, reizvolle Gesicht
eines englischen Stahlstichs. Das ist der reizendste englische Stich, den es
nur geben kann ... Vor zwei Jahren hatte ich eine ganze Sammlung solcher Stiche
... Ich habe immer diese Absicht gehabt, immer; ich wundere mich nur darüber,
daß ich nie daran gedacht habe.«

»Sie haben, soviel ich mich erinnere, Anna Andrejewna von jeher sehr liebgehabt
und sie besonders bevorzugt.«

»Mein Freund, wir wollen niemandem Schaden zufügen. Das Leben mit Freunden, mit
Verwandten, mit Menschen, die unserm Herzen nahestehen, ist ein Paradies. Wir
haben alle etwas von einem Dichter an uns ... Kurz, das ist schon seit den
Urzeiten bekannt. Weißt du, wir wollen im Sommer zuerst nach Soden gehen und
dann nach Badgastein. Aber du bist ja so lange nicht hier gewesen, mein Freund,
was ist denn das mit dir? Ich habe auf dich gewartet. Und nicht wahr, wie
vieles, vieles hat sich seitdem ereignet! Schade nur, daß ich eine solche
Unruhe habe; sowie ich allein bin, werde ich unruhig. Darum darf ich auch gar
nicht allein bleiben, nicht wahr? Das ist doch so klar wie zweimal zwei vier.
Das habe ich sofort eingesehen, gleich bei den ersten Worten, die sie sprach.
Oh, mein Freund, sie hat mir nur ganz wenige Worte gesagt, aber die ... die
waren wie das herrlichste Gedicht. Aber du bist ja ihr Bruder, beinahe ihr
Bruder, nicht wahr? Mein Lieber, es hat schon seinen Grund, daß ich dich so
liebgewonnen habe! Ich versichere dir, ich habe das alles vorausgeahnt. Ich
küßte ihr die Hand und fing an zu weinen.«

Er zog das Taschentuch heraus, als ob er wieder zu weinen anfangen wollte. Er
war sehr ergriffen und befand sich anscheinend in einem so üblen Zustand, wie
ich ihn bei ihm meiner Erinnerung nach während der ganzen Zeit unserer
Bekanntschaft noch nicht wahrgenommen hatte. Gewöhnlich und sogar fast immer
war er unvergleichlich frischer und munterer gewesen.

»Ich möchte allen Menschen verzeihen, mein Freund«, lallte er weiter. »Ich
möchte allen Menschen verzeihen und bin schon seit langer Zeit niemandem mehr
böse. Die Kunst, la poésie dans la vie, die Wohltätigkeit gegen Unglückliche
und sie, die biblische Schöne. Quelle charmante personne, ah? Les chants de
Salomon ... non, ce n'est pas Salomon, c'est David, qui mettait une jeune belle
dans son lit pour se chauffer dans sa vieillesse. Enfin David, Salomon, das
alles geht mir im Kopf bunt durcheinander – der reine Wirrwarr. Jedes Ding,
cher enfant, kann sowohl erhaben als auch gleichzeitig lächerlich sein. Cette
jeune belle de la vieillesse de David – c'est tout un poème, aber bei Paul de
Kock würde daraus so eine scène de bassinoire geworden sein, und wir würden
alle darüber lachen. Paul de Kock hat kein Gefühl für das richtige Maß und
keinen Geschmack, obwohl er Talent besitzt ... Katerina Nikolajewna lächelt
über uns ... Ich habe ihr gesagt, daß wir sie nicht stören werden. Wir haben
unsern Roman begonnen, und da soll man uns ihn nun auch beenden lassen. Mag es
auch nur eine Träumerei sein; aber man soll uns diese Träumerei nicht nehmen!«

»Aber Fürst, wieso denn eine Träumerei?«

»Eine Träumerei! Wieso es eine Träumerei ist? Nun, mag es immerhin eine
Träumerei sein, aber man soll uns in dieser Träumerei sterben lassen!«

»O Fürst, warum reden Sie denn vom Sterben? Jetzt müssen Sie leben, nur leben!«

»Aber was habe ich denn anderes gesagt? Das ist es ja eben, was ich immer
wiederhole. Ich weiß wahrhaftig nicht, warum das Leben so kurz ist. Der Zweck
ist gewiß, daß es einem nicht langweilig werden soll, denn das Leben ist
ebenfalls ein künstlerisches Produkt des Schöpfers selbst, in der vollendeten,
tadellosen Form eines Puschkinschen Gedichts. Kürze ist das erste Erfordernis
eines Kunstwerks. Aber wem das Leben nicht langweilig ist, dem sollte es
vergönnt sein, länger zu leben.«

»Sagen Sie, Fürst, ist die Sache schon öffentlich?«

»Nein, mein Lieber, durchaus nicht! Wir alle sind übereingekommen, daß es noch
nicht veröffentlicht werden soll. Es bleibt in der Familie, in der Familie, in
der Familie. Fürs erste. Ich habe nur Katerina Nikolajewna vollständig
eingeweiht, weil ich mich ihr gegenüber schuldig fühle. Oh, Katerina
Nikolajewna ist ein Engel, ein Engel!«

»Ja, das ist sie, ja!«

»Ja? Auch du sagst ja? Und ich dachte, du seist ihr Feind. Ach ja, beiläufig,
sie hat mich ja gebeten, dich nicht mehr zu empfangen. Und denke dir nur, als
du hereinkamst, hatte ich das auf einmal ganz vergessen.«

»Was sagen Sie da?« rief ich und sprang auf. »Warum? Wann hat sie das gesagt?«

(Meine Ahnung hatte mich nicht getäuscht; ja, gerade etwas von dieser Art hatte
ich, gleich als Tatjana bei mir gewesen war, erwartet!)

»Gestern, mein Lieber, gestern, und ich verstehe nicht einmal, wie du jetzt
hast hereinkommen können, denn es sind Anordnungen getroffen worden. Wie bist
du denn hereingekommen?«

»Ich bin ganz einfach hereingegangen.«

»Das war auch das praktischste. Hättest du mit List hereinzukommen gesucht, so
hätten sie dich gewiß abgefangen, aber da du ganz einfach hereingegangen bist,
so haben sie dich durchgelassen. Die Harmlosigkeit, mon cher, ist in Wahrheit
die höchste Schlauheit.«

»Ich verstehe noch nichts: also hatten auch Sie beschlossen, mich nicht mehr zu
empfangen?«

»Nein, mein Freund, ich habe gesagt, daß ich mich daran nicht beteilige ... Das
heißt, ich habe meine volle Zustimmung gegeben. Und du kannst mir glauben, mein
lieber Junge, daß ich dich sehr gern habe. Aber Katerina Nikolajewna verlangte
es sehr, sehr nachdrücklich ... Ah, da ist sie ja!«

In diesem Augenblick erschien plötzlich Katerina Nikolajewna in der Tür. Sie
war zum Ausfahren angekleidet und kam, wie sie das auch früher zu tun pflegte,
bei ihrem Vater vorbei, um ihn zum Abschied zu küssen. Als sie mich erblickte,
stutzte sie, wurde verlegen, drehte sich schnell um und ging hinaus.

»Voila!« rief der Fürst überrascht und in starker Aufregung.

»Das ist ein Mißverständnis!« rief ich. »Nur einen Augenblick ... Ich ... ich
bin gleich wieder bei Ihnen, Fürst!«

Und ich lief hinaus, hinter Katerina Nikolajewna her.

Alles, was nun folgte, spielte sich so schnell ab, daß ich weder die
Möglichkeit hatte, mir die Sache zu überlegen, noch auch mich vorzubereiten,
wie ich mich zu benehmen hatte. Hätte ich mich darauf vorbereiten können, so
würde ich mich gewiß anders benommen haben! Aber ich hatte wie ein kleiner
Junge alle Fassung verloren. Ich wollte nach ihren Zimmern eilen, aber ein
Diener sagte mir unterwegs, Katerina Nikolajewna habe die Wohnung bereits
verlassen und steige in den Wagen. Ich lief Hals über Kopf nach der
Haupttreppe. Katerina Nikolajewna stieg gerade, in ihren Pelz gehüllt, hinab,
und neben ihr ging, oder vielmehr es führte sie ein hochgewachsener, schlanker
Offizier in Uniform, mit Säbel, ohne Mantel; den Mantel trug ihm ein Diener
nach. Das war der Baron; er war Oberst, etwa fünfunddreißig Jahre alt, der Typ
eines eleganten Offiziers, hager, mit etwas zu länglichem Gesicht und rötlichem
Schnurrbart; selbst die Augenwimpern waren rötlich. Sein Gesicht war zwar in
keiner Weise schön, hatte aber scharf geschnittene Züge und einen
herausfordernden Ausdruck. Ich schildere ihn hier nur flüchtig, so wie ich sein
Bild in jenem Augenblick erfaßte. Ich hatte ihn vorher niemals gesehen. Ich
lief ihnen ohne Hut und Pelz die Treppe hinab nach. Katerina Nikolajewna
bemerkte mich zuerst und flüsterte ihm schnell etwas zu. Er wollte schon den
Kopf nach mir umdrehen, besann sich aber sofort eines anderen und gab dem
Diener und dem Portier einen Wink. Der Diener trat auf mich zu, als ich schon
dicht bei der Haustür war, aber ich schob ihn mit der Hand beiseite und lief
ihnen nach auf die Außentreppe. Bjoring war Katerina Nikolajewna beim
Einsteigen in den Wagen behilflich.

»Katerina Nikolajewna, Katerina Nikolajewna!« rief ich außer mir (wie ein
Dummkopf, wie ein Dummkopf! Oh, ich erinnere mich an alles; ich hatte keinen
Hut auf!).

Bjoring wandte sich von neuem wütend zu dem Diener und rief ihm laut etwas zu –
ein oder zwei Worte, aber ich verstand sie nicht. Ich fühlte, daß mich jemand
an den Ellbogen faßte. In diesem Augenblick setzte sich der Wagen in Bewegung;
ich schrie wieder etwas und stürzte ihm nach. Ich sah, daß Katerina Nikolajewna
durch das Wagenfenster blickte und sich anscheinend in großer Aufregung befand.
Aber bei meiner schnellen Bewegung, als ich dem Wagen nachstürzte, stieß ich
plötzlich unversehens heftig gegen Bjoring und trat ihm dabei, wie es schien,
sehr schmerzhaft auf den Fuß. Er stieß einen leichten Schrei aus, knirschte mit
den Zähnen, faßte mich mit kräftigem Griff bei der Schulter und stieß mich
grimmig von sich, so daß ich etwa drei Schritte weit wegflog. In diesem
Augenblick wurde ihm sein Mantel gereicht; er warf ihn um, setzte sich in
seinen Schlitten und schrie vom Schlitten aus noch einmal den Dienern und dem
Portier etwas in drohendem Ton zu, wobei er auf mich wies. Diese ergriffen mich
und hielten mich fest: ein Diener warf mir meinen Pelz um, ein anderer reichte
mir meinen Hut, und – ich erinnere mich nicht mehr, was sie dabei sagten, aber
sie sagten etwas, und ich stand da und hörte es, verstand aber nichts davon.
Doch dann ließ ich sie stehen und lief fort.

III

Auf der Straße sah und hörte ich nichts und stieß an die Passanten an; so
gelangte ich endlich laufend zu Tatjana Pawlownas Wohnung; mir eine Droschke zu
nehmen, das war mir unterwegs gar nicht in den Sinn gekommen. Bjoring hatte
mich vor ihren Augen weggestoßen! Allerdings hatte ich ihm auf den Fuß
getreten, und er hatte mich instinktiv von sich gestoßen, wie das eben jemand
tut, dem man auf die Hühneraugen tritt (und vielleicht hatte ich wirklich bei
ihm gerade ein Hühnerauge getroffen!). Aber sie hatte es gesehen und hatte
gesehen, daß mich die Diener packten, und das alles war vor ihren Augen
geschehen, vor ihren Augen! Als ich zu Tatjana Pawlowna hereingestürmt kam,
konnte ich im ersten Augenblick nichts sagen, und mein Unterkiefer zitterte wie
im Fieber. Ja, ich fieberte auch wirklich, und obendrein weinte ich ... Oh, ich
fühlte mich so tief beleidigt!

»Ah! Was gibt's? Bist du hinausgeworfen worden? Und verdientermaßen,
verdientermaßen!« sagte Tatjana Pawlowna. Ich ließ mich schweigend auf das Sofa
sinken und sah sie an.

»Aber was ist denn mit ihm?« sagte sie, indem sie mich aufmerksam betrachtete.
»Da, trink ein Glas Wasser, trink! Nun sage, was du da noch für Dummheiten
angerichtet hast!«

Ich murmelte, man habe mich hinausgeworfen, und Bjoring habe mir auf der Straße
einen Stoß versetzt.

»Bist du jetzt imstande, etwas zu verstehen, oder noch nicht? Da! Lies einmal;
da kannst du deine Freude dran haben.« Sie nahm einen Brief vom Tisch, reichte
ihn mir und stellte sich selbst erwartungsvoll vor mich hin. Ich erkannte
sofort Wersilows Handschrift; es waren nur ein paar Zeilen; ein Brief an
Katerina Nikolajewna. Ich zückte zusammen, und die Denkkraft kehrte mir
augenblicklich in voller Stärke zurück. Hier ist der Inhalt dieses
schrecklichen, ungeheuerlichen, absurden, schändlichen Briefes Wort für Wort:

»Gnädige Frau Katerina Nikolajewna!

Wie lasterhaft Sie auch durch Ihren Charakter und durch Ihr geflissentliches
Zutun sind, so hätte ich doch gedacht, Sie würden Ihre Leidenschaften zügeln
und wenigstens nicht Kinder zu verführen suchen. Aber, nicht einmal das zu tun
schämen Sie sich. Ich teile Ihnen mit, daß das Ihnen bekannte Schriftstück
bestimmt nicht an einer Kerze verbrannt ist und sich niemals in Kraffts Händen
befunden hat, so daß Sie also in dieser Beziehung nichts gewonnen haben,
Verderben Sie daher nicht zwecklos einen jungen Menschen. Schonen Sie ihn, er
ist noch nicht volljährig, beinahe noch ein Knabe, geistig und körperlich noch
unentwickelt; was können Sie an ihm haben? Ich nehme an ihm Anteil, und daher
habe ich einen Versuch gemacht und an Sie geschrieben, obgleich ich nicht auf
einen Erfolg hoffe. Ich habe die Ehre, Sie zu benachrichtigen, daß ich eine
Abschrift dieses Schreibens gleichzeitig an Baron Bjoring sende.

A. Wersilow«

Ich wurde blaß, als ich das las, aber dann bekam ich auf einmal einen
dunkelroten Kopf, und die Lippen zitterten mir vor Empörung.

»So spricht er von mir! So verwendet er das, was ich ihm vorgestern entdeckt
habe!« rief ich in hellem Zorn.

»Das ist es ja eben, daß du es ihm entdeckt hast!« rief Tatjana Pawlowna und
riß mir den Brief aus der Hand.

»Aber ... ich habe ihm ja etwas anderes, etwas ganz anderes gesagt! O Gott, was
muß sie jetzt von mir denken! Aber das ist ja Irrsinn! Er muß ja irrsinnig sein
... Ich bin gestern mit ihm zusammen gewesen. Wann ist denn der Brief
abgeschickt?«

»Gestern am Tage ist er abgeschickt, am Abend ist er angekommen, und heute hat
sie ihn mir persönlich übergeben.«

»Aber ich habe ihn gestern selbst gesehen, er ist irrsinnig! So kann Wersilow
nicht schreiben; das hat ein Irrsinniger geschrieben! Wer kann an eine Frau so
schreiben?«

»Solche Irrsinnigen schreiben in der Wut so, wenn Eifersucht und Ingrimm sie
blind und taub machen und ihr Blut sich in scharfes Gift verwandelt ... Aber du
kennst ihn noch nicht richtig, was er für ein Mensch ist! Dafür wird er jetzt
auch wie eine Fliege niedergeklatscht werden, so daß nur ein nasser Fleck von
ihm übrigbleibt. Er legt seinen Kopf selbst unter das Beil! Da sollte er schon
lieber in der Nacht nach der Nikolai-Bahn gehen und den Kopf auf die Schienen
legen; dann würde er ihm abgefahren werden, wenn er schon so schwer daran zu
tragen hat! Wie bist du denn auf den verrückten Gedanken gekommen, ihm das zu
sagen? Wie bist du denn auf den verrückten Gedanken gekommen ihn aufzureizen?
Du wolltest wohl großtun?«

»Aber was für ein Haß! Was für ein Haß!« rief ich und schlug mir mit der Hand
vor den Kopf. »Und warum? warum? Gegen eine Frau! Was hat sie ihm denn Böses 
getan? Was mögen zwischen ihnen für Beziehungen bestanden haben, daß er einen
solchen Brief hat schreiben können?«

»Haß, jawohl Haß!« wiederholte Tatjana Pawlowna meinen Ausdruck mit grimmigem
Spott.

Das Blut schoß mir wieder ins Gesicht: ich glaubte auf einmal etwas ganz Neues
zu verstehen; in größter Spannung sah ich sie fragend an.

»Scher dich von hier weg!« kreischte sie mit einer energischen Armbewegung und
wandte sich schnell von mir ab. »Ich hab mich mit euch allen lange genug
abgeplackt! Jetzt hab ich es satt! Soll euch alle die Erde verschlingen! ...
Deine Mutter wäre noch die einzige, um die es mir leid täte ...«

Ich lief natürlich zu Wersilow. Nein, so eine Tücke! So eine Tücke!

IV

Wersilow war nicht allein. Ich schicke eine Bemerkung voraus: da er am
vorhergehenden Tag einen solchen Brief an Katerina Nikolajewna abgeschickt und
tatsächlich (Gott allein weiß, warum) dem Baron Bjoring eine Abschrift davon
zugesandt hatte, mußte er natürlich heute im Laufe des Tages auch die bekannten
»Folgen« seines Schrittes erwarten und hatte deshalb die entsprechenden
Maßregeln getroffen: am Morgen hatte er Mama und Lisa (die, wie ich nachher
erfuhr, schon am Morgen, weil sie sich krank fühlte, zurückgekehrt war und sich
ins Bett gelegt hatte) nach oben, in den »Sarg«, umquartiert; die Zimmer aber,
und namentlich unser »Salon«, waren mit besonderer Sorgfalt aufgeräumt und
ausgefegt worden. Und tatsächlich erschien bei ihm um zwei Uhr nachmittags ein
Baron R., Oberst, etwa vierzigjährig, von deutscher Abstammung, hochgewachsen,
hager, anscheinend von bedeutender Körperkraft, ebenfalls mit rötlichem Haar
wie Bjoring, nur ein wenig kahlköpfig. Er war einer jener Barone R., deren es
im russischen Heer sehr viele gibt, lauter Leute, die auf ihren Stand als
Barone sehr stolz sind, gar kein Vermögen besitzen, nur von ihrem Gehalt leben,
einen großen Diensteifer entwickeln und im Regiment ihren Mann stehen. Den
Anfang ihrer Auseinandersetzungen hörte ich nicht mehr mit; beide waren sehr
lebhaft – und wie hätten sie es auch nicht sein sollen! Wersilow saß am Tisch
auf dem Sofa, der Baron zur Seite auf einem Lehnstuhl. Wersilow war blaß, aber
er sprach mit Selbstbeherrschung, den Mund nur wenig öffnend; der Baron dagegen
redete sehr laut; er neigte sichtlich zu heftigen Gesten, und hielt sich nur
mit Anstrengung zurück, aber er machte ein strenges, hochmütiges, sogar
verächtliches Gesicht, das jedoch auch eine gewisse Verwunderung erkennen ließ.
Als er mich erblickte, zog er finster die Augenbrauen zusammen; Wersilow aber
freute sich beinahe über mein Kommen.

»Guten Tag, mein Lieber! Baron, das ist eben jener sehr junge Mensch, von dem
in dem Brief die Rede ist, und seien Sie überzeugt, er wird uns nicht stören;
seine Anwesenheit kann uns sogar nützlich werden.« (Der Baron sah mich
geringschätzig an.) »Mein Lieber«, fügte Wersilow, sich zu mir wendend, hinzu,
»ich freue mich sogar darüber, daß du gekommen bist; setz dich bitte in eine
Ecke, bis ich mit dem Baron fertig bin! Seien Sie unbesorgt, Baron, er wird nur
still in der Ecke sitzen.«

Mir war das ganz gleichgültig, da ich meinen Entschluß bereits gefaßt hatte,
und außerdem überraschte mich alles sehr; ich setzte mich schweigend in eine
Ecke, möglichst tief in die Ecke hinein, und blieb so bis zum Ende des
Gesprächs sitzen, ohne die Augen wegzuwenden und ohne mich zu rühren.

»Ich wiederhole Ihnen noch einmal, Baron«, sagte Wersilow mit fester Stimme,
jedes Wort in markanter Weise aussprechend, »daß ich Katerina Nikolajewna
Achmakowa, an die ich diesen unwürdigen, krankhaften Brief geschrieben habe,
nicht nur für das edelste Wesen, sondern auch für den Gipfel aller
Vollkommenheit halte!«

»Ein derartiger Widerruf Ihrer eigenen Worte klingt, wie ich Ihnen bereits
bemerkt habe, wie eine neue Wiederholung derselben«, schrie der Baron. »Ihre
Ausdrucksweise ist entschieden respektlos.«

»Und doch wird es das richtigste sein, wenn Sie meine Worte in ihrem
buchstäblichen Sinne auffassen. Sehen Sie, ich leide an Anfällen und ...
allerlei Störungen und mache sogar eine Kur dagegen; so ist es auch gekommen,
daß ich in einem solchen Augenblick ...«

»Diese Erklärungen gehören absolut nicht hierher. Ich muß Ihnen immer wieder
und wieder bemerken, daß Sie unentwegt bei Ihrer fehlerhaften Behandlung der
Sache beharren; vielleicht tun Sie das sogar mit Absicht. Ich habe Sie schon
gleich zu Anfang darauf aufmerksam gemacht, daß die ganze diese Dame
betreffende Frage, das heißt die Frage Ihres Briefes speziell an die Generalin
Achmakowa, bei unserem jetzigen Gespräch vollständig ausscheiden muß; Sie aber
kommen immer wieder darauf zurück. Baron Bjoring hat mich gebeten und
beauftragt, nur das, was ihn dabei persönlich betrifft, ins reine zu bringen,
das heißt Ihre dreiste Zustellung dieser »Abschrift« und dann Ihr Postskriptum,
daß Sie zu jeder gewünschten Genugtuung bereit seien.«

»Aber ich möchte meinen, dieses letztere ist schon ohne weitere
Auseinandersetzungen klar.«

»lch verstehe, ich höre. Sie bitten nicht einmal um Entschuldigung, sondern
bleiben beharrlich bei Ihrer Erklärung, daß Sie zu jeder Genugtuung bereit
seien. Aber das ist doch gar zu billig. Und darum halte ich in Anbetracht der
Wendung, die Sie dem Gespräch hartnäckig geben wollen, mich schon jetzt für
berechtigt, Ihnen meinerseits alles ungeniert auszusprechen, das heißt, ich bin
zu dem Schluß gelangt, daß Baron Bjoring mit Ihnen absolut nicht ... auf der
Basis der Gleichberechtigung verkehren kann.«

»Eine solche Entscheidung der Frage ist natürlich für Ihren Freund, den Baron
Bjoring, die vorteilhafteste, und ich muß gestehen, Sie haben mich dadurch ganz
und gar nicht in Erstaunen versetzt: ich hatte das erwartet.«

Ich bemerke in Klammern: gleich bei den ersten Worten und beim ersten Blick
hatte ich deutlich erkannt, daß Wersilow absichtlich einen heftigen
Zusammenstoß herbeizuführen suchte, diesen nervösen Baron herausforderte und
reizte und seine Geduld auf eine vielleicht gar zu harte Probe stellte. Der
Baron krümmte sich ordentlich zusammen.

»Ich habe gehört, daß Sie witzig sein können, aber Witz ist noch nicht
Verstand.«

»Eine sehr tiefsinnige Bemerkung, Oberst.«

»Ich habe Sie nicht gebeten, mich zu loben«, schrie der Baron, »und bin nicht
hergekommen, um leeres Stroh zu dreschen! Hören Sie einmal zu: Baron Bjoring
war, als er Ihren Brief erhielt, sehr in Zweifel, was er tun sollte, da dieser
Brief zeigte, daß der Schreiber für das Irrenhaus reif ist. Und natürlich
hätten sich sogleich Mittel finden lassen, um Sie zu ... beruhigen. Aber auf
Grund gewisser besonderer Erwägungen übte man gegen Sie Nachsicht, und es
wurden Erkundigungen über Sie eingezogen: es ergab sich, daß Sie zwar einmal
zur guten Gesellschaft gehört und bei der Garde gedient haben, daß Sie aber
dann aus der Gesellschaft ausgeschlossen wurden und in einem mehr als
zweifelhaften Rufe stehen. Indessen ging ich trotzdem hierher, um die Sache
persönlich festzustellen, und nun erlauben Sie sich noch zu allem andern, ein
Wortgeklingel zu machen, und erklären selbst, daß Sie gewissen Anfällen
unterworfen seien ... Nun genug! Mit Rücksicht auf seinen Stand und auf seine
Reputation kann Baron Bjoring sich in dieser Sache nicht so tief herablassen
... Kurz, mein Herr, ich bin bevollmächtigt, Ihnen zu eröffnen, daß, wenn in
Zukunft eine Wiederholung Ihres jetzigen Benehmens oder auch nur etwas
Ähnliches stattfinden sollte, man unverzüglich Mittel finden wird, um Sie zur
Ruhe zu bringen, sehr schnell und zuverlässig wirkende Mittel, wie ich Ihnen
versichern kann. Wir leben nicht wie die Tiere im Wald, sondern in einem
wohlgeordneten Staat!«

»Sind Sie davon so fest überzeugt, mein guter Baron R.?«

»Hol's der Teufel!« rief der Baron, plötzlich aufstehend, »Sie führen mich sehr
in Versuchung, Ihnen sofort zu beweisen, daß ich keineswegs Ihr ›guter Baron
R.‹ bin!«

»Ach, ich möchte Sie noch einmal darauf aufmerksam machen«, versetzte Wersilow,
sich ebenfalls erhebend, »daß sich meine Frau und meine Tochter hier in der
Nähe befinden ... ich möchte Sie daher bitten, nicht so laut zu sprechen, weil
Ihr Geschrei zu ihnen dringen könnte.«

»Ihre Frau ... ach was! ... Wenn ich jetzt hier gesessen und mit Ihnen geredet
habe, so habe ich das einzig und allein in der Absicht getan, diese
widerwärtige Geschichte klarzustellen«, fuhr der Baron ebenso zornig wie
vorher, und ohne seine Stimme nur im geringsten zu dämpfen, fort.

»Genug nun!« schrie er wütend. »Sie sind nicht nur aus dem Kreis der
anständigen Menschen ausgeschlossen worden, sondern Sie sind auch ein Irrer,
ein richtiger geistesgestörter Irrer, und haben sich dieses Zeugnis selbst
ausgestellt! Sie verdienen keine Nachsicht, und ich erkläre Ihnen, daß man noch
heute in bezug auf Sie die erforderlichen Maßnahmen ergreifen und Sie an einen
Ort schaffen wird, wo man schon verstehen wird, Sie wieder zur Vernunft zu
bringen ... Sie werden aus der Stadt hinausgebracht werden!«

Mit schnellen, großen Schritten verließ er das Zimmer. Wersilow begleitete ihn
nicht. Er stand da und sah mich zerstreut an, anscheinend ohne mich überhaupt
zu bemerken; auf einmal lächelte er, schüttelte seine Haare zurück, ergriff
seinen Hut und schritt ebenfalls zur Tür. Ich ergriff ihn bei der Hand.

»Ach ja, du bist auch da? Du hast es ... mit angehört?« Er blieb vor mir
stehen.

»Wie konnten Sie das tun? Wie konnten Sie die Sache so verdrehen, mich so
bloßstellen! ... In einer so heimtückischen Weise!«

Er sah mich unverwandt an, aber sein Lächeln wurde immer breiter und ging
zuletzt geradezu in ein Lachen über.

»Ich bin beschimpft worden ... in ihrer Gegenwart! In ihrer Gegenwart! Vor
ihren Augen bin ich ausgelacht worden, und er ... hat mir einen Stoß versetzt!«
schrie ich ganz außer mir.

»Wirklich? Ach, du armer Junge, wie leid du mir tust ... Also du bist dort ...
aus–ge–lacht worden!«

»Sie machen sich über mich lustig, Sie machen sich über mich lustig! Ihnen
kommt das komisch vor!«

Er riß schnell seine Hand aus der meinigen, setzte den Hut auf und verließ
lachend, jetzt bereits richtig lachend, die Wohnung. Wozu sollte ich ihm
nachlaufen? Was hätte das für einen Zweck gehabt? Ich hatte alles begriffen und
– alles in einem einzigen Augenblick verloren! Auf einmal erblickte ich Mama;
sie war von oben heruntergekommen und sah ängstlich umher.

»Ist er weggegangen?«

Ich umarmte sie schweigend, und sie schmiegte sich fest, ganz fest an mich.

»Mama, liebe Mama, können Sie denn wirklich noch hierbleiben? Kommen Sie gleich
mit fort, ich werde Sie beschützen, ich werde für Sie arbeiten wie ein
Sträfling, für Sie und für Lisa ... Wir wollen uns von all diesen Menschen
lossagen und weggehen. Wir wollen für uns allein leben. Mama, erinnern Sie sich
noch, wie Sie mich bei Touchard besuchten und wie ich Sie nicht anerkennen
wollte?«

»Ich erinnere mich, lieber Sohn; ich werde mich mein ganzes Leben lang dir
gegenüber schuldig fühlen; ich hatte dich geboren und kannte dich gar nicht.«

»Er ist daran schuld, Mama; er ist an allem schuld; er hat Sie nie geliebt.«

»Doch, er hat mich geliebt.«

»Kommen Sie mit, Mama!«

»Wohin soll ich von ihm weggehen? Er ist ja doch unglücklich, nicht wahr?«

»Wo ist Lisa?«

»Sie liegt; als sie nach Hause kam, fühlte sie sich nicht wohl; ich habe Angst
um sie. Sind sie denn dort aufgebracht über ihn? Was werden sie jetzt mit ihm
machen? Wo ist er hingegangen? Womit hat ihm dieser Offizier hier gedroht?«

»Es wird ihm nichts passieren, Mama, ihm passiert nie etwas, ihm widerfährt nie
etwas Schlimmes, das ist ganz unmöglich. Er ist nun einmal so ein Mensch! Da
ist Tatjana Pawlowna, fragen Sie die, wenn Sie mir nicht glauben, da ist sie.«
(Tatjana Pawlowna war plötzlich ins Zimmer getreten.) »Leben Sie wohl, Mama!
Ich komme gleich wieder zu Ihnen, und wenn ich wiederkomme, werde ich Ihnen
wieder dieselbe Frage vorlegen ...«

Ich lief hinaus. Ich konnte keinen Menschen sehen; das betraf nicht nur Tatjana
Pawlowna. Mamas Anblick war mir geradezu eine Qual. Ich wollte allein sein,
ganz allein.

V

Aber ich war noch nicht eine Straße entlanggegangen, als ich fühlte, daß ich
nicht imstande war zu gehen, daß ich sinnlos gegen diese fremden,
teilnahmslosen Menschen anrannte; aber wo sollte ich bleiben? Wer brauchte
mich, und was brauchte ich jetzt? Mechanisch schleppte ich mich zum Fürsten
Sergej Petrowitsch, ohne überhaupt an ihn zu denken. Er war nicht zu Hause. Ich
sagte zu Pjotr (seinem Diener), ich wolle im Arbeitszimmer warten (wie ich es
oftmals getan hatte). Das Arbeitszimmer war ein großer, sehr hoher Raum, der
mit Möbeln sehr vollgestellt war. Ich ging in die dunkelste Ecke, ließ mich
dort auf ein Sofa nieder, setzte die Ellbogen auf den Tisch und stützte den
Kopf in beide Hände. Ja, nun war die Frage: »Was muß ich jetzt tun?« Wenn ich
damals diese Frage auch hätte formulieren können, so wäre ich doch
schlechterdings nicht imstande gewesen, sie zu beantworten.

Aber ich konnte weder logisch denken noch mir klare Fragen vorlegen. Ich habe
schon oben gesagt, daß ich am Ende dieser Tage von den Ereignissen fast
erdrückt wurde; ich saß jetzt da, und alles drehte sich chaotisch in meinem
Kopf herum. »Ja, ich habe sein ganzes Inneres gesehen und nichts davon
verstanden« – dieser Gedanke schwebte mir ein paarmal vor. »Er hat mir eben ins
Gesicht gelacht: aber er lachte nicht über mich; er dachte nur an Bjoring,
nicht an mich. Vorgestern beim Mittagessen wußte er schon alles und war darum
so finster. Er hörte meine dumme Beichte in der Kneipe an und entstellte alles
auf Kosten der Wahrheit, aber was kümmerte ihn die Wahrheit? Er glaubt ja
selbst kein Wort von dem, was er ihr geschrieben hat. Er wollte sie nur
beleidigen, sinnlos beleidigen, ohne auch nur zu wissen, weswegen; er griff
nach einem Vorwand, und den lieferte ich ihm ... Es war die Tat eines tollen
Hundes! Will er etwa jetzt Bjoring töten? Warum? Sein Herz weiß warum! Ich aber
weiß nichts davon, wie es in seinem Herzen aussieht ... Nein, nein, auch jetzt
weiß ich es nicht. Liebt er sie wirklich so leidenschaftlich? Oder haßt er sie
so leidenschaftlich? Ich weiß es nicht, aber weiß er es selbst? Was habe ich da
zu Mama gesagt, daß ihm nichts Schlimmes widerfahren kann, was habe ich damit
sagen wollen? Habe ich ihn verloren oder habe ich ihn nicht verloren?

... Sie hat gesehen, wie ich gestoßen wurde ... Sie hat ebenfalls gelacht; oder
hat sie es nicht getan? Ich würde gelacht haben! Ein Spion bekam Schläge, ein
Spion! ...

Was bedeutet das, ging es mir plötzlich durch den Kopf, was bedeutet das, daß
er in diesem häßlichen Brief sagte, das Schriftstück sei überhaupt nicht
verbrannt, sondern existiere noch? ...

Er wird Bjoring nicht totschießen; sicherlich sitzt er jetzt in dem Lokal und
hört die Lucia! Aber vielleicht geht er danach hin und schießt Bjoring tot.
Bjoring hat mir einen Stoß versetzt, er hat mich beinahe geschlagen; hat er
mich geschlagen? Bjoring hält es sogar für unter seiner Würde, sich mit
Wersilow zu duellieren; wird er es da etwa mit mir wollen? Vielleicht wird es
notwendig sein, daß ich morgen auf der Straße auf ihn warte und ihn mit dem
Revolver niederschieße ... Diesen Gedanken verfolgte ich in meinem Innern ganz
mechanisch, ohne im geringsten über ihn stutzig zu werden.

Zeitweilig phantasierte ich davon, daß im nächsten Augenblick sich die Tür
öffnen, Katerina Nikolajewna hereinkommen und mir die Hand reichen würde und
daß wir dann beide in ein Gelächter ausbrechen würden ... ›O Student, du mein
lieber Student!‹ Das war so ein unklarer Gedanke oder vielmehr ein
sehnsüchtiger Wunsch von mir, als es im Zimmer schon sehr dunkel geworden war.
»Ich habe doch erst ganz vor kurzem vor ihr gestanden und ihr Lebewohl gesagt,
und sie hat mir die Hand gereicht und gelacht. Wie ist es möglich gewesen, daß
wir in einer so kurzen Spanne Zeit so erschreckend weit auseinandergekommen
sind? Ich sollte ganz einfach zu ihr hingehen und mich unverzüglich mit ihr
aussprechen, augenblicklich, ganz einfach, ganz einfach! Herrgott, wie ist es
nur geschehen, daß da auf einmal eine ganz neue Welt begonnen hat! Ja, eine
neue Welt, eine ganz, ganz neue Welt! ... Aber Lisa und der Fürst, die sind
noch aus der alten Welt ... Da bin ich nun hier beim Fürsten. Und Mama – wie
hat sie es nur fertiggebracht, mit ihm zu leben, wenn es so steht! Ich hätte es
gekonnt, ich kann alles, aber sie? Was wird nun geschehen?« Und wie vom
Wirbelwind getrieben, huschten die Gestalten Lisas, Anna Andrejewnas,
Stebelkows, des Fürsten, Afjerdows und vieler anderer in meinem kranken Gehirn
vorbei, ohne eine Spur zu hinterlassen. Aber meine Gedanken wurden immer
gestaltloser und huschten immer schneller davon; ich war froh, wenn ich einmal
einen verstehen und festhalten konnte.

»Ich habe ja doch meine »Idee«!« dachte ich plötzlich, »Aber ist es auch
wirklich so? Ist das auch nicht etwa nur eine auswendig gelernte Phrase? Meine
Idee ist Dunkelheit und Einsamkeit, aber besteht jetzt für mich überhaupt noch
eine Möglichkeit, wieder in die frühere Dunkelheit zurückzukriechen? Ach, mein
Gott, ich habe ja das Schriftstück nicht verbrannt! Ich habe vorgestern ganz
vergessen, es zu verbrennen. Ich will nach Hause gehen und es an einer Kerze
verbrennen; es muß gerade eine Kerze sein; ich weiß nur nicht, ob ich jetzt
wirklich richtig denke ...«

Es war schon längst dunkel geworden, und Pjotr brachte Kerzen herein. Er stand
über mir und fragte, ob ich schon gegessen hätte. Ich machte nur eine
ablehnende Handbewegung. Indessen brachte er mir eine Stunde darauf Tee, und
ich trank gierig eine große Tasse voll aus. Dann erkundigte ich mich, was die
Uhr sei. Es war halb neun, und ich wunderte mich nicht einmal darüber, daß ich
schon fünf Stunden lang dagesessen hatte.

»Ich bin schon dreimal zu Ihnen hereingekommen«, sagte Pjotr, »aber Sie
schliefen wohl.«

Ich hatte keine Erinnerung, daß er dagewesen war. Ich weiß nicht warum, aber
ich bekam auf einmal einen gewaltigen Schreck darüber, daß ich geschlafen
hatte, stand auf und begann im Zimmer auf und ab zu gehen, um nicht wieder
»einzuschlafen«, Zuletzt bekam ich heftige Kopfschmerzen. Punkt zehn Uhr trat
der Fürst herein, und ich wunderte mich darüber, daß ich auf ihn gewartet
hatte; ich hatte ihn vollständig vergessen, vollständig.

»Sie sind hier, und ich bin zu Ihnen hergefahren, um Sie abzuholen«, sagte er
zu mir. Sein Gesicht war finster und streng und zeigte keine Spur von einem
Lächeln, Seine Augen ließen einen unerschütterlichen Vorsatz erkennen. »Ich
habe mich den ganzen Tag abgemüht und alle Mittel versucht«, fuhr er, ganz mit
seinen Gedanken beschäftigt, fort, »alles ist zusammengestürzt, und die Zukunft
birgt nur Schrecken ...« (NB. er war also nicht beim Fürsten Nikolai
Iwanowitsch gewesen.) »Ich habe mit Shibelskij gesprochen; der Mensch ist
unmöglich. Sehen Sie: zuerst muß man Geld haben, und dann werden wir sehen.
Wenn aber die Beschaffung des Geldes nicht gelingt, dann ... Aber ich habe mir
heute vorgenommen, an diesen Fall nicht zu denken. Heute wollen wir uns nur das
Geld beschaffen; morgen werden wir dann das Weitere sehen, Ihr Spielgewinn von
vorgestern ist noch unangerührt; auch nicht eine Kopeke habe ich davon
genommen. Es fehlen nur drei Rubel an dreitausend. Nach Abzug Ihrer Schuld
bekommen Sie dreihundertundvierzig Rubel zurück. Nehmen Sie sie und dazu noch
siebenhundert, damit es tausend sind, und ich werde die übrigen zweitausend
nehmen. Dann wollen wir uns bei Serschtschikow an die entgegengesetzten Enden
des Tisches setzen und versuchen, zehntausend Rubel zu gewinnen, vielleicht
erreichen wir etwas; und gewinnen wir nicht, dann ... Übrigens ist das das
einzige, was mir noch übrigbleibt.«

Er sah mich mit einem düsteren Blick an.

»Ja, ja!« rief ich plötzlich, als wäre ich vom Tode auferstanden. »Wir wollen
hinfahren. Ich habe nur auf Sie gewartet ...«

Ich bemerke, daß ich während dieser Stunden auch nicht einen Augenblick an das
Roulett gedacht hatte.

»Aber das Gemeine, Unwürdige einer solchen Handlungsweise?« fragte der Fürst
plötzlich.

»Was meinen Sie damit? Daß wir zum Roulett hinwollen? Das ist doch das beste
Mittel!« rief ich. »Geld ist die Hauptsache! Nur wir beide, Sie und ich, sind
Heilige; dagegen hat Bjoring sich verkauft, und Anna Andrejewna hat sich
verkauft, und Wersilow – haben Sie gehört, daß Wersilow irrsinnig ist?
Irrsinnig, irrsinnig!«

»Sind Sie nicht auch krank, Arkadij Makarowitsch? Sie haben so sonderbare
Augen.«

»Sagen Sie das, um ohne mich hinzufahren? Aber ich werde mich heute nicht von
Ihnen trennen. Nicht ohne Grund habe ich die ganze Nacht vom Spiel geträumt.
Fahren wir, fahren wir!« rief ich, als hätte ich damit auf einmal die Rettung
aus allen Schwierigkeiten gefunden.

»Nun gut, dann wollen wir hinfahren, obwohl Sie fiebern, aber dort ...«

Er sprach nicht zu Ende. Sein Gesicht hatte einen unheimlichen, schrecklichen
Ausdruck. Wir waren schon beim Hinausgehen.

»Wissen Sie«, sagte er auf einmal und blieb in der Tür stehen, »daß es außer
dem Spiel noch einen andern Ausweg aus der Not gibt?«

»Was für einen?«

»Einen fürstlichen.«

»Was meinen Sie damit? Was meinen Sie damit?«

»Das werden Sie später erfahren. Nur dies zu Ihrer Kenntnis: ich bin dieses
Ausweges nicht mehr würdig, es ist dazu zu spät. Wir wollen hinfahren, aber
denken Sie an das, was ich Ihnen gesagt habe? Probieren wir es mit dem Ausweg
für Lakaien ... Ich weiß ganz genau, daß ich ganz bewußt und vollständig aus
freiem Willen hinfahre und wie ein Lakai handle!«

VI

Ich hatte es eilig, zum Roulett hinzukommen, als läge darin meine ganze
Rettung, meine einzige Hilfe, und dabei hatte ich doch, wie schon gesagt, vor
der Rückkehr des Fürsten an das Roulett gar nicht gedacht. Und ich fuhr ja
nicht hin, um für mich, sondern um mit dem Geld des Fürsten für diesen zu
spielen; ich kann nicht begreifen, was mich hinzog, aber es zog mich
unwiderstehlich hin. Oh, niemals waren diese Menschen, diese Gesichter, diese
Croupiers, diese Rufe beim Spiel, dieser ganze gemeine Saal bei Serschtschikow,
niemals war mir all dies so ekelhaft, so abstoßend, so roh und trübselig
erschienen wie diesmal! Ich entsinne mich sehr genau des schmerzlichen,
traurigen Gefühls, das in diesen Stunden am Spieltisch ab und zu mein Herz
ergriff. Aber warum ging ich nicht fort? Warum ertrug ich das, als hätte ich
eine Aufgabe, ein Opfer, die Ausführung einer großen Tat auf mich genommen? Ich
will nur soviel sagen: ich kann kaum von mir behaupten, daß ich damals bei
gesundem Verstand gewesen wäre. Aber dabei hatte ich noch nie so umsichtig
gespielt wie an diesem Abend. Ich war schweigsam, richtete alle meine Gedanken
auf das Spiel, paßte genau auf und rechnete gewaltig; ich war geduldig und
geizig und gleichzeitig schnell entschlossen in Augenblicken, die einen
schnellen Entschluß verlangten. Ich hatte wieder bei Zero Platz genommen, das
heißt wieder zwischen Serschtschikow und Afjerdow, der immer rechts von
Serschtschikow zu sitzen pflegte; dieser Platz war mir widerwärtig, aber ich
wollte unbedingt auf Zero setzen, und alle übrigen Plätze bei Zero waren
besetzt. Wir spielten schon über eine Stunde; schließlich sah ich von meinem
Platz aus, daß der Fürst plötzlich aufstand und ganz blaß im Gesicht zu uns
herüberkam und vor mir, an der gegenüberliegenden Seite des Tisches,
stehenblieb: er hatte alles verloren und sah schweigend meinem Spiel zu,
übrigens wahrscheinlich ohne etwas davon zu verstehen und sogar ohne überhaupt
an das Spiel zu denken. Zu dieser Zeit fing ich gerade an zu gewinnen, und
Serschtschikow zahlte mir Geld aus. Auf einmal nahm Afjerdow schweigend vor
meinen Augen in der unverschämtesten Weise einen meiner Hundertrubelscheine weg
und vereinigte ihn mit dem Geldpäckchen, das vor ihm lag. Ich schrie auf und
ergriff ihn am Arm. Und da geschah mit mir etwas, was ich selbst in keiner
Weise erwartet hatte: ich riß mich gleichsam von einer Kette los; es war, als
ob alle Schrecken und Kränkungen dieses Tages sich plötzlich in diesem einen
Augenblick, in diesem Verschwinden des Hundertrubelscheines konzentrierten. Es
war, als hätte alles, was sich in meinem Innern angesammelt und dort unter
starkem Druck gelegen hatte, nur auf diesen Augenblick gewartet, um
hervorzubrechen.

»Er ist ein Dieb: er hat mir einen Hundertrubelschein gestohlen!« schrie ich
auf und blickte ganz außer mir im Kreise um mich herum.

Ich kann den Aufruhr, der sich nun erhob, gar nicht beschreiben; ein solcher
Skandal war hier etwas vollständig Neues. Bei Serschtschikow pflegten sich die
Besucher anständig zu benehmen, und sein Spielzirkel hatte dadurch einen guten
Ruf. Aber ich hatte mich nicht mehr in der Gewalt. Mitten durch den Lärm und
das Geschrei hörte man auf einmal Serschtschikows Stimme:

»Uns fehlt auch Geld, hier hat es gelegen! Vierhundert Rubel!«

Es war gleichzeitig noch eine andere Geschichte passiert: gerade vor
Serschtschikows Nase war Geld aus der Bank weggekommen, ein Päckchen mit
vierhundert Rubeln. Serschtschikow wies auf die Stelle, wo sie gelegen hatten:
»Diesen Augenblick haben sie noch hier gelegen«, und diese Stelle war gerade
neben mir, neben der Stelle, wo mein Geld lag, das heißt weit näher bei mir als
bei Afjerdow.

»Hier ist der Dieb! Das hat er ebenfalls gestohlen; visitieren Sie ihn!« schrie
ich, auf Afjerdow zeigend.

»Das kommt alles daher«, ließ sich eine kräftige, energische Stimme inmitten
des allgemeinen Tumults vernehmen, »daß hier Leute hereinkommen, die niemand
kennt. Es werden Leute ohne Empfehlungen zugelassen! Wer hat ihn denn
eingeführt? Was ist er für ein Mensch?«

»Ein gewisser Dolgorukij.«

»Ein Fürst Dolgorukij?«

»Fürst Sokolskij hat ihn eingeführt«, rief jemand.

»Hören Sie, Fürst«, brüllte ich ihm in meiner Wut über den Tisch hinüber zu,
»man hält mich hier für einen Dieb, während ich doch selbst hier in diesem
Augenblick bestohlen worden bin! Sagen Sie ihnen doch, sagen Sie ihnen doch,
wer ich bin!«

Und nun ereignete sich das Schrecklichste von allem, was an diesem ganzen Tage
geschehen war ... ja das Schrecklichste, was ich je erlebt habe: der Fürst
verleugnete mich. Ich sah, wie er mit den Achseln zuckte, und hörte, wie er auf
die Fragen, mit denen man ihn von allen Seiten bestürmte, mit scharfer, klarer
Stimme antwortete:

»Ich stehe für niemand ein. Ich bitte, mich in Ruhe zu lassen.«

Unterdessen stand Afjerdow mitten in dem Schwarm und forderte laut, man solle
ihn visitieren. Er wendete selbst seine Taschen um. Aber man rief ihm auf seine
Forderung zu: »Nein, nein, wir wissen schon, wer der Dieb ist!«

Zwei herbeigerufene Diener ergriffen mich von hinten bei den Armen.

»Ich lasse mich nicht visitieren, das dulde ich nicht!« schrie ich und suchte
mich loszureißen.

Aber ich wurde in ein Nebenzimmer geschleppt und dort mitten in dem
Menschenhaufen vollständig bis auf die letzte Falte visitiert. Ich schrie und
sträubte mich.

»Er hat es gewiß von sich geworfen, man muß auf dem Fußboden nachsuchen«,
bemerkte einer.

»Wo soll man jetzt auf dem Fußboden suchen?«

»Er hat gewiß noch Zeit gefunden, es unter den Tisch zu werfen!«

»Jetzt ist da nichts mehr zu machen.«

Ich wurde hinausgeführt, aber es gelang mir noch, in der Tür stehenzubleiben,
und in sinnloser Wut schrie ich, so daß es durch den ganzen Saal schallte:

»Das Roulett ist polizeilich verboten. Noch heute werde ich Sie alle anzeigen!«

Man führte mich nach unten, zog mir meinen Pelz an und ... machte mir die
Haustür auf.

Neuntes Kapitel

I

Der Tag hatte mit einer Katastrophe geendet, aber es blieb noch die Nacht. Hier
meine Erinnerungen an die Ereignisse dieser Nacht.

Ich glaube, es war eben Mitternacht vorbei, als ich auf die Straße trat. Die
Nacht war hell, still und kalt. Ich lief beinahe und hatte es furchtbar eilig,
aber – ich schlug nicht die Richtung nach Hause ein. »Warum soll ich nach Hause
gehen? Kann es denn jetzt für mich ein Zuhause geben? Die Menschen in jenem
Hause leben; ich würde morgen aufwachen, um ebenfalls weiterzuleben – aber ist
das etwa jetzt für mich möglich? Mein Leben ist zu Ende; weiterzuleben ist für
mich jetzt unmöglich.« So irrte ich in den Straßen umher, ohne im geringsten
darauf zu achten, wohin ich ging, und ich weiß nicht einmal, ob ich überhaupt 
irgendwohin wollte. Es war mir sehr heiß, und ich schlug alle Augenblicke
meinen schweren Schuppenpelz auseinander. »Jetzt gibt es für mich keine
Tätigkeit mehr, die irgendeinen Zweck haben könnte«, das war damals meine
Empfindung. Und sonderbar: es schien mir, als gehöre alles ringsumher, sogar
die Luft, die ich atmete, gewissermaßen einem andern Weltkörper an, als befände
ich mich plötzlich auf dem Mond. Alles dies, die Stadt, die Passanten, der
Gehsteig, auf dem ich lief, alles dies gehörte nicht mehr mir. ›Das da ist der
Schloßplatz, das da ist die Isaakskirche«, dachte ich undeutlich, »aber die
gehen mich jetzt nichts mehr an‹, alles war mir gewissermaßen fremd geworden,
alles gehörte auf einmal nicht mehr mir. »Ich habe Mama, ich habe Lisa, nun ja;
aber was sind mir jetzt Lisa und meine Mutter? Es ist alles zu Ende, alles ist
mit einem Schlag zu Ende; nur das eine bleibt bestehen: daß ich lebenslänglich
ein Dieb bin.

Wodurch soll ich beweisen, daß ich kein Dieb bin? Ist das jetzt überhaupt
möglich? Soll ich nach Amerika gehen? Was kann ich dadurch beweisen? Wersilow
wird der erste sein, der glaubt, daß ich gestohlen habe! Und meine »Idee«? Was
für eine »Idee«? Was hat die »Idee« jetzt noch zu bedeuten? Wenn ich nach
fünfzig Jahren, nach hundert Jahren auf der Straße ginge, so würde sich immer
jemand finden, der mit dem Finger auf mich wiese und sagte: »Das ist ein Dieb.
Er hat die Verwirklichung seiner Idee damit begonnen, daß er beim Roulett stahl
...««

War ich von Ingrimm erfüllt? Ich weiß es nicht; Vielleicht ja. Sonderbar: ich
habe immer, vielleicht schon von meiner frühesten Kindheit an, eine besondere
Charaktereigentümlichkeit gehabt: wenn mir jemand etwas Böses antat, dabei
alles Maß überschritt, mich auf das tiefste beleidigte, so wurde bei mir ein
unbezwingliches Verlangen rege, mich der Beleidigung passiv zu fügen und sogar
den Wünschen des Beleidigers entgegenzukommen: »Da! Sie haben mich gedemütigt,
also will ich mich selbst noch tiefer demütigen; sehen Sie her, weiden Sie sich
an dem Anblick!« Touchard schlug mich und wollte mir zeigen, daß ich ein Lakai
und kein Senatorensohn sei, und siehe da, ich übernahm sofort von selbst die
Rolle eines Lakaien. Ich reichte ihm nicht nur beim Ankleiden die Kleider zu,
sondern ergriff auch aus freien Stücken die Bürste und bürstete ihm das letzte
Stäubchen ab, ohne daß er mich darum gebeten oder es mir befohlen hätte; ich
lief manchmal von selbst in lakaienhaftem Eifer mit der Bürste hinter ihm her,
um ein letztes Fusselchen von seinem Frack zu entfernen, so daß er selbst
manchmal Einhalt gebot: »Laß nur gut sein, Arkadij, laß nur gut sein!« Wenn er
manchmal nach Hause kam und seinen Rock auszog, säuberte ich diesen, legte ihn
sorgsam zusammen und schlug ihn in ein kariertes Seidentuch. Ich wußte, daß
meine Kameraden sich deshalb über mich lustig machten und mich verachteten,
sehr genau wußte ich das, aber das war mir ganz recht: »Wenn man will, daß ich
ein Lakai bin, nun, dann bin ich eben ein Lakai, und wenn man will, daß ich ein
Knecht bin, dann bin ich eben ein Knecht.« Einen derartigen passiven Haß und
heimlichen Ingrimm konnte ich jahrelang in mir bewahren. Und wie war es jetzt?
Bei Serschtschikow hatte ich in heller Wut durch den ganzen Saal geschrien:
»Ich werde alle anzeigen, das Roulett ist polizeilich verboten!« Und ich kann
versichern, daß auch da etwas Ähnliches vorlag: man hatte mich erniedrigt, mich
visitiert, mich für einen Dieb erklärt, mich moralisch getötet – »nun, so mögen
Sie es denn alle wissen, daß Sie es erraten haben; ich bin nicht nur ein Dieb,
sondern auch ein Denunziant!« Jetzt bei der Rückerinnerung lege ich mir die
Sache so zurecht und erkläre sie mir in dieser Weise; damals aber war mir
durchaus nicht nach einer Analyse zumute; ich schrie das damals ohne jede
Absicht und hatte eine Sekunde vorher nicht einmal gewußt, daß ich es schreien
würde; ich tat es ganz unwillkürlich, das war eben so ein eigentümlicher Zug in
meiner Seele.

Während ich so lief, hatte das Fieber bei mir zweifellos schon begonnen, aber
ich erinnere mich genau, daß ich mit Bewußtsein handelte. Dabei aber kann ich
mit Bestimmtheit sagen, daß eine richtige Kette von Gedanken und
Schlußfolgerungen für mich schon damals ein Ding der Unmöglichkeit war; ich
fühlte sogar in jenen Augenblicken im stillen selbst, daß ich manche Gedanken
bilden konnte, andere aber absolut nicht. Ebenso trugen manche meiner damaligen
Entschlüsse, obgleich ich sie bei klarem Bewußtsein gefaßt hatte, nicht die
geringste Logik in sich. Ja noch mehr: ich erinnere mich recht wohl, daß ich in
manchen Augenblicken mir der Unsinnigkeit dieses oder jenes Entschlusses völlig
bewußt war und doch gleichzeitig mit vollem Bewußtsein zu seiner Ausführung
schreiten konnte. Ja, ich war in jener Nacht sehr nahe daran, ein Verbrechen zu
begehen, und es war nur ein Zufall, daß ich es nicht tat.

Mir ging auf einmal eine Bemerkung durch den Kopf, die Tatjana Pawlowna über
Wersilow gemacht hatte: er solle an die Nikolaibahn gehen und den Kopf auf die
Schienen legen, da würde er ihm schon abgefahren werden. Dieser Gedanke
bemächtigte sich einen Augenblick lang meiner ganzen Empfindungen, aber ich
verscheuchte ihn sofort wieder mit einem Gefühl des Schmerzes: ›Wenn ich den
Kopf auf die Schienen legte und stürbe, dann würden die Leute morgen sagen:
»Das hat er deswegen getan, weil er gestohlen hat, er hat es aus Schamgefühl
getan« – nein, um keinen Preis!‹ Und siehe da, in diesem Augenblick empfand ich
plötzlich einen furchtbaren Ingrimm. ›Was nun?‹ ging es mir durch den Kopf.
›Rechtfertigen kann ich mich auf keine Weise mehr, ein neues Leben anzufangen
ist ebenfalls unmöglich; daher will ich mich darein fügen, ein Lakai zu werden,
ein Hund, ein gemeines Insekt, ein Denunziant, ein richtiger Denunziant, und
dann will ich mich ganz in der Stille vorbereiten und eines Tages alles
plötzlich in die Luft sprengen, alles vernichten, alle, Schuldige und
Unschuldige, und dann werden es alle auf einmal erfahren, daß das eben jener
selbe Mensch gewesen ist, den sie einen Dieb genannt haben ... und dann will
ich auch mir selbst das Leben nehmen.‹

Ich erinnere mich nicht, wie ich beim Umherlaufen in eine Seitengasse irgendwo
in der Nähe des Konnogwardejskij-Boulevards hineingeraten war. In dieser
Seitengasse zogen sich an beiden Seiten, auf eine Strecke von fast hundert
Schritten, steinerne Mauern hin, durch welche die Hinterhöfe abgeschlossen
wurden. Hinter einer solchen Mauer linker Hand erblickte ich einen gewaltigen
Stapel Holz; es war ein langer Stapel, wie man sie auf Holzhöfen sieht, und er
überragte die Mauer um gut eine Sashen. Ich blieb auf einmal stehen und begann
nachzudenken. Ich hatte ein kleines silbernes Etui mit Wachszündhölzchen in der
Tasche bei mir. Ich wiederhole, ich war mir damals ganz genau dessen bewußt,
was ich überlegte und was ich tun wollte, und habe es auch jetzt im Gedächtnis,
aber warum ich das tun wollte – das weiß ich nicht, weiß ich absolut nicht. Ich
erinnere mich nur, daß ich auf einmal ein sehr starkes Verlangen danach bekam.
›Auf die Mauer hinaufzusteigen ist sehr wohl möglich‹, sagte ich mir; es traf
sich, daß nur zwei Schritte von mir entfernt in der Mauer sich ein Tor befand,
das wahrscheinlich ganze Monate lang fest verschlossen zu bleiben pflegte.
›Wenn man unten auf den Vorsprung tritt‹, dachte ich weiter, ›so kann man an
den oberen Rand des Tors fassen und auf die Mauer selbst hinaufsteigen – und
niemand wird es bemerken; es ist ja kein Mensch da, ringsum ist alles still!
Und dann setze ich mich oben auf die Mauer und kann das Holz ganz vorzüglich
anzünden; ich brauche nicht einmal innen hinunterzusteigen, da das Holz beinahe
an die Mauer stößt. Infolge der Kälte wird es noch besser brennen; ich brauche
mit der Hand nur ein Birkenscheit herauszuziehen ... und ein Scheit
herauszuziehen wird gar nicht erforderlich sein: ich kann einfach, während ich
auf der Mauer sitze, mit der Hand von einem Scheit Birkenholz die Rinde
abreißen, sie mit einem Zündholz anstecken und in das Holz schieben, dann ist
das Feuer fertig. Ich aber springe hinunter und gehe davon; ich brauche nicht
einmal zu laufen, weil das Feuer lange Zeit nicht bemerkt werden wird ...‹ So
überlegte ich das alles und – hatte plötzlich meinen Entschluß gefaßt. Ich
empfand darüber ein ganz besonderes Vergnügen, einen hohen Genuß und stieg
hinauf. Ich war ein vorzüglicher Kletterer: Turnen war schon auf dem Gymnasium
meine Spezialität gewesen, aber ich hatte Überschuhe an; und das erschwerte die
Sache. Indes gelang es mir doch, indem ich mich mit der einen Hand an einem
kaum bemerkbaren Vorsprung oben festhielt, mich hochzuziehen, und ich streckte
schon die andere Hand aus, um den oberen Rand der Mauer zu fassen, als ich auf
einmal ausrutschte und rücklings herunterfiel. Ich nehme an, daß ich mit dem
Hinterkopf auf die Erde schlug und wohl ein oder zwei Minuten lang ohne
Bewußtsein dalag. Als ich wieder zu mir kam, schlug ich mechanisch meinen Pelz
vorn übereinander, da ich auf einmal ein unerträgliches Kältegefühl verspürte,
und ohne noch recht zu wissen, was ich tat, kroch ich in einen Winkel des Tores
und kauerte mich, ganz zusammengekrümmt, in die Nische zwischen dem Tor und der
vorspringenden Mauer. Meine Gedanken verwirrten sich, und wahrscheinlich
schlummerte ich sehr schnell ein. Jetzt habe ich eine traumhafte Erinnerung
daran, daß auf einmal ein tiefer, schwerer Glockenschlag an mein Ohr drang und
ich mit Genuß nach ihm hinzuhorchen begann.

II

Die Glocke tat alle zwei oder drei Sekunden einen festen, kräftigen Schlag,
aber dies war kein Sturmläuten, sondern ein angenehmer, schwimmender Ton, und
ich merkte auf einmal, daß das ein bekannter Ton war und daß da in der
Nikolaikirche geläutet wurde, in der roten Kirche gegenüber von Touchard, einer
altertümlichen, mir gut erinnerlichen Moskauer Kirche, die noch unter Alexej
Michailowitsch gebaut und mit allerlei Ornamenten; vielen Kuppeln und Säulen
geschmückt ist; auch wurde ich mir bewußt, daß jetzt eben die Osterwoche vorbei
war und an den dürftigen Birken im Vorgarten des Touchardschen Hauses schon
junge, grüne Blättchen zittern. Die helle Sonne des späten Nachmittags schickt
ihre schrägen Strahlen in unser Klassenzimmer, und bei mir, in meinem kleinen,
links gelegenen Zimmerchen, wohin mich Touchard schon vor einem Jahr von den
»Grafen- und Senatorensöhnen« hinweg verbannt hatte, sitzt eine Besucherin. Ja,
bei mir, dem elternlosen Knaben, war auf einmal eine Besucherin erschienen –
zum erstenmal, seit ich bei Touchard war. Ich hatte diese Besucherin sofort bei
ihrem Eintritt erkannt: es war Mama. Und doch hatte ich sie seit der Zeit, wo
sie mich in der Dorfkirche an der Feier des Abendmahls hatte teilnehmen lassen
und die Taube durch die Kuppel geflogen war, kein einziges Mal mehr gesehen.
Wir saßen beide allein in meinem Zimmerchen, und ich betrachtete sie mit
seltsamen Blicken. Später, viele Jahre nachher, erfuhr ich, daß sie damals von
Wersilow, der plötzlich ins Ausland gereist war, zurückgelassen und mit ihren
eigenen, kümmerlichen Mitteln auf eigene Faust nach Moskau gekommen war, fast
ohne Wissen der Familie, deren Obhut man sie damals anvertraut hatte, und das
einzig und allein, um mich wiederzusehen. Sonderbar war auch, daß sie, nachdem
sie ins Haus gekommen war und mit Touchard gesprochen hatte, mir selbst kein
Wort darüber sagte, daß sie meine Mutter sei ... Sie saß neben mir, und wie ich
mich erinnere, wunderte ich mich sogar darüber, daß sie so wenig sprach. Sie
hatte ein Bündelchen bei sich und band es auf: es kamen sechs Apfelsinen,
einige Pfefferkuchen und zwei gewöhnliche Franzbrote zum Vorschein. Ich fühlte
mich durch die Franzbrote beleidigt und erklärte mit hochmütiger Miene, die
»Beköstigung« sei hier bei uns sehr gut und wir bekämen täglich zum Tee jeder
ein ganzes Franzbrot.

»Das tut ja nichts, lieber Junge, ich habe in meiner Einfalt gedacht:
»Vielleicht bekommen sie da in der Schule schlecht zu essen«, nimm es nur,
Kind!«

»Auch Antonina Wassiljewna« (Touchards Frau) »wird es übelnehmen. Meine
Mitschüler werden sich ebenfalls über mich lustig machen ...«

»Du willst sie wohl gar nicht nehmen? Aber vielleicht ißt du sie doch?«

»Na, meinetwegen, lassen Sie sie hier!«

Aber ich rührte die mitgebrachten Eßsachen gar nicht an; die Apfelsinen und
Pfefferkuchen lagen vor mir auf einem Tischchen, ich aber saß mit
niedergeschlagenen Augen da, machte jedoch eine großartige, würdevolle Miene.
Wer weiß, vielleicht wünschte ich auch, es sie merken zu lassen, daß ich mich
ihres Besuches vor meinen Mitschülern schämte, ihr wenigstens ein klein bißchen
zu verstehen zu geben: »Du blamierst mich und hast nicht einmal Verständnis
dafür!« Oh, ich lief schon damals mit der Bürste hinter Touchard her, um ihm
die Stäubchen abzubürsten! Ich malte mir auch aus, wieviel Spöttereien ich von
den andern Knaben würde zu ertragen haben, sobald sie weggegangen wäre, und
vielleicht von Touchard selbst – und nicht das geringste gute Gefühl regte sich
in meinem Herzen. Nur mit Seitenblicken betrachtete ich ihr dunkles, recht
altes Kleid, ihre ziemlich groben Hände, welche wie die einer Magd aussahen,
ihre sehr plumpen Schuhe und das stark abgemagerte Gesicht; ihre Stirn war
schon von kleinen Runzeln durchfurcht, und trotzdem sagte Antonina Wassiljewna
nachher am Abend nach ihrem Weggehen zu mir: »Ihre Mama ist gewiß einmal sehr
hübsch gewesen.«

So saßen wir da, und auf einmal kam Agafja mit einem Tablett herein, auf dem
eine Tasse Kaffee stand. Es war die Zeit nach dem Mittagessen, und Herr und
Frau Touchard tranken immer um diese Zeit bei sich in ihrem Wohnzimmer Kaffee.
Aber Mama dankte und nahm die Tasse nicht: wie ich später erfuhr, trank sie
damals überhaupt keinen Kaffee, weil er ihr Herzklopfen verursachte. Die Sache
war die, daß die Touchards schon den Besuch meiner Mutter und die ihr erteilte
Erlaubnis, mich zu sehen, im stillen offenbar für eine außerordentliche
Herablassung von ihrer Seite hielten, so daß sie nun gar die meiner Mutter
geschickte Tasse Kaffee sozusagen als eine edle Tat der Humanität betrachteten,
eine Tat, die ihren zivilisierten Gefühlen und ihrer westeuropäischen Denkweise
die größte Ehre machte. Und nun mußte es gerade passieren, daß Mama den Kaffee
ablehnte.

Ich wurde zu Touchard gerufen, und er befahl mir, alle meine Hefte und Bücher
zu nehmen und sie meiner Mama zu zeigen: »Damit sie sieht, wieviel Kenntnisse
Sie in meinem Institut schon erworben haben.« Antonina Wassiljewna aber verzog
den Mund und sagte übelnehmerisch und spöttisch zu mir:

»Ihrer maman scheint unser Kaffee nicht zuzusagen.«

Ich suchte meine Hefte zusammen und trug sie zu Mama hin, die auf mich wartete,
vorbei an den »Grafen- und Senatorensöhnen«, die sich im Klassenzimmer
zusammendrängten und mich und Mama betrachteten. Mir aber machte es sogar
Freude, Touchards Weisung mit buchstäblicher Genauigkeit auszuführen. Ich
begann geradezu methodisch meine Hefte aufzuschlagen und zu erklären: »Dies
hier sind Aufgaben aus der französischen Grammatik, dies hier Diktate, dies
hier ist die Konjugation der Hilfszeitwörter avoir und être; das ist aus der
Geographie, eine Beschreibung der Hauptstädte Europas und der andern Erdteile«
und so weiter und so weiter. Ich setzte ihr das etwa eine Stunde lang oder
länger mit meiner gleichmäßigen Knabenstimme auseinander, wobei ich die Augen
sittsam niederschlug. Ich wußte, daß Mama von den Wissenschaften nichts
verstand und vielleicht nicht einmal schreiben konnte, aber gerade deswegen
gefiel mir meine Rolle so gut. Indes vermochte ich nicht, sie zu ermüden – sie
hörte, ohne mich zu unterbrechen, alles mit der größten Aufmerksamkeit und
sogar mit einer Art Andacht an, so daß mir selbst schließlich die Sache
langweilig wurde und ich aufhörte; ihr Blick war übrigens traurig, und ihr
Gesicht trug einen schmerzlichen Ausdruck.

Endlich erhob sie sich, um fortzugehen; auf einmal trat Touchard selbst herein
und fragte sie mit dumm-wichtiger Miene, ob sie mit den Fortschritten ihres
Sohnes zufrieden sei. Mama murmelte ein paar unzusammenhängende Worte und
bedankte sich; auch Antonina Wassiljewna trat herzu. Meine Mutter begann nun
beide zu bitten: »Verlassen Sie die arme Waise nicht, er ist ja jetzt so gut
wie eine Waise, erweisen Sie ihm Ihr Wohlwollen ...«, und mit Tränen in den
Augen verneigte sie sich vor ihnen beiden, vor jedem einzeln, vor jedem mit
einer tiefen Verbeugung, so wie sich eben »einfache Leute« verneigen, wenn sie
mit irgendeiner Bitte zu vornehmen Herrschaften kommen. Herr und Frau Touchard
hatten das nicht erwartet, und Antonina Wassiljewna wurde sichtlich milder
gestimmt und änderte natürlich ihre Schlußfolgerung hinsichtlich der Tasse
Kaffee. Touchard gab mit betonter Würde die humane Antwort, er mache zwischen
den Kindern keinen Unterschied; sie seien hier sämtlich seine Kinder und er ihr
Vater, und ich stünde bei ihm fast auf der gleichen Stufe mit den Senatoren-
und Grafensöhnen, und man müsse das zu schätzen wissen und so weiter und so
weiter. Mama verneigte sich nur, wurde aber verlegen; schließlich wandte sie
sich zu mir und sagte, während Tränen in ihren Augen glänzten: »Leb wohl,
lieber Junge!«

Sie küßte mich, das heißt, ich gestattete ihr, mich zu küssen. Offenbar hätte
sie mich gern immer wieder und wieder geküßt, umarmt und an sich gedrückt, aber
ob sie sich nun selbst vor den Leuten genierte oder aus irgendeinem andern
Grund traurig war oder merkte, daß ich mich ihrer schämte, genug, sie verbeugte
sich noch einmal vor Herrn und Frau Touchard und ging dann eilig zur Tür. Ich
blieb auf meinem Platz stehen.

»Mais suivez donc votre mère!« sagte Antonina Wassiljewna. »Il n'a pas de coeur
cet enfant!«

Touchard antwortete ihr mit einem Achselzucken, was natürlich bedeutete: »Es
hat schon seinen guten Grund, daß ich ihn wie einen Lakaien behandle.«

Ich ging gehorsam hinter Mama her die Treppe hinab; wir traten auf die
Außentreppe. Ich wußte, daß jetzt alle uns durch das Fenster beobachteten. Mama
wandte sich nach der Kirche hin und bekreuzigte sich dreimal unter tiefen
Verbeugungen, ihre Lippen zuckten; der tiefe Ton einer Glocke erscholl
klangvoll und in gemessenen Abständen vom Glockenturm. Mama wandte sich zu mir,
und nun konnte sie sich nicht mehr bezwingen: sie legte mir ihre beiden Hände
auf den Kopf, beugte sich über mich und weinte.

»Mamachen, hören Sie auf ... ich muß mich ja schämen ... sie sehen ja jetzt
alle aus dem Fenster nach uns her ...«

Sie fuhr zusammen und sagte eilig:

»Gott der Herr ... Gott der Herr sei mit dir ... die himmlischen Engel mögen
dich behüten und die allerheiligste Mutter Gottes und der heilige Nikolai ...
Herrgott, Herrgott!« sagte sie mehrmals schnell hintereinander und bekreuzigte
mich dabei, bemüht, recht viele und recht große Kreuze über mich zu machen.
»Mein Täubchen, mein liebes Kind! Ja, warte mal, Täubchen ...«

Sie steckte hastig die Hand in die Tasche und zog ein Tuch heraus, ein
blaukariertes Tuch, in welches an einer Ecke ein Knoten gebunden war; sie
machte sich daran, den Knoten zu öffnen, aber er wollte sich nicht öffnen
lassen ...

»Nun, es schadet nichts, nimm das ganze Tuch; es ist sauber, du kannst es
vielleicht gebrauchen; es sind vier Zwanziger darin, vielleicht hast du einmal
Geld nötig. Verzeih mir, Täubchen, mehr habe ich gerade selbst nicht ...
verzeih, mein Täubchen!«

Ich nahm das Tuch und wollte schon erwidern, daß von Herrn Touchard und
Antonina Wassiljewna sehr gut für uns gesorgt werde und wir nichts weiter
brauchten, aber ich unterdrückte diese Antwort und nahm das Tuch an. Noch
einmal bekreuzigte sie mich, noch einmal flüsterte sie ein Gebet, und auf
einmal – und auf einmal verneigte sie sich auch vor mir, ganz ebenso wie oben
in der Wohnung vor den Touchards, mit einer tiefen, langsamen, langen
Verbeugung – ich werde das nie vergessen! Ich zuckte ordentlich zusammen und
wußte selbst nicht, warum. Was wollte sie mit dieser Verbeugung sagen? Bekannte
sie damit ihre Schuld mir gegenüber, wie ich mir das einmal lange nachher
zurechtlegte – ich weiß es nicht. Aber damals war es mir um so peinlicher, als
ich mir sagte: ›Von dort sehen sie alle zu, und Lambert wird mich am Ende dafür
hauen.‹

Endlich ging sie fort. Die Apfelsinen und Pfefferkuchen hatten, noch ehe ich
wieder hereinkam, die Senatoren- und Grafensöhne aufgegessen, und die vier
Zwanziger nahm mir Lambert sogleich weg; dafür kauften sie sich in einer
Konditorei Kuchen und Schokolade und gaben mir nicht einmal etwas davon ab.

Ein halbes Jahr war vergangen, und der Oktober mit seinem Wind und Regen war
schon gekommen. An Mama dachte ich gar nicht mehr. Oh, damals war schon der
Haß, ein dumpfer Haß gegen alles, in mein Herz gedrungen und hatte es ganz
durchtränkt; ich bürstete zwar Touchard wie früher ab, aber ich haßte ihn
bereits mit aller Kraft und täglich immer mehr und mehr. Und siehe da, eines
Tages in der melancholischen Zeit der Abenddämmerung kramte ich aus irgendeinem
Grund in meinem Kommodenkasten herum und erblickte auf einmal in einer Ecke
Mamas blaues Batisttuch; es hatte dort, seit ich es hineingeworfen, unbeachtet
gelegen. Ich nahm es heraus und besah es mit einer gewissen Neugier; der eine
Zipfel des Tüchleins bewahrte noch vollständig die Spuren des früher
hineingebundenen Knotens und sogar den deutlich ausgeprägten Abdruck einer
Geldmünze; übrigens legte ich das Tuch wieder an seinen Platz und schob den
Kasten hinein. Das war am Vorabend eines Sonntags, und die Glocke läutete zum
Spätgottesdienst. Die Zöglinge waren schon nach dem Mittagessen nach Hause zu
ihren Familien gefahren, aber Lambert blieb diesmal über Sonntag da, weil er –
ich weiß nicht warum nicht abgeholt worden war. Er prügelte mich zwar auch
damals noch von Zeit zu Zeit wie früher, teilte mir aber schon sehr vieles
vertraulich mit und konnte den Umgang mit mir nicht entbehren. Wir redeten den
ganzen Abend über von Lepageschen Pistolen, die weder der eine noch der andere
von uns jemals gesehen hatte, von Tscherkessensäbeln und den Hieben, die man
damit führen könne, und wie schön es sei, eine Räuberbande zu gründen, und
zuletzt ging Lambert zu seinem Lieblingsgespräch über, das heißt zu einem
gewissen schmutzigen Thema, wobei ich gewöhnlich, obwohl ich mich im stillen
wunderte, doch sehr gern zuhörte. Diesmal aber wurde es mir plötzlich
unerträglich, und ich sagte ihm, ich hätte Kopfschmerzen. Um zehn Uhr legten
wir uns schlafen; ich zog mir die Bettdecke über den Kopf und holte unter dem
Kissen das blaue Tüchlein hervor: ich hatte es aus irgendeinem Grund eine
Stunde vorher wieder aus dem Schubkasten geholt und es, sobald unsere Betten
aufgedeckt waren, unter das Kissen geschoben. Ich drückte es sogleich an mein
Gesicht und begann es plötzlich zu küssen: »Mama, Mama«, flüsterte ich, und bei
dieser Erinnerung hatte ich ein Gefühl, als ob mir die Brust in einem
Schraubstock zusammengepreßt würde. Ich machte die Augen zu und sah ihr Gesicht
mit den zuckenden Lippen vor mir, als sie sich, nach der Kirche hingewandt,
bekreuzigte und darin mich bekreuzigte und ich zu ihr sagte: »Ich muß mich ja
schämen, sie sehen alle nach uns her.« »Mama, Mamachen, ein einziges Mal im
Leben bist du bei mir gewesen ... Mamachen, wo bist du jetzt, nachdem du mich
von so weit her besucht hast? Denkst du jetzt an deinen armen Jungen, zu dem du
gekommen warst? ... Zeig dich mir wenigstens noch ein einziges kleines Mal,
erscheine mir wenigstens im Traum, damit ich dir sagen kann, wie lieb ich dich
habe, damit ich dich umarmen und deine blauen Augen küssen und dir sagen kann,
daß ich mich deiner jetzt ganz und gar nicht schäme und daß ich dich auch
damals liebgehabt habe und daß mir das Herz damals weh tat und ich nur
äußerlich wie ein Lakai dasaß. Du wirst es nie erfahren, Mama, wie lieb ich
dich damals gehabt habe! Liebes Mamachen, wo bist du jetzt? Hörst du mich?
Mama, Mama, denkst du auch wohl noch an die Taube in der Dorfkirche?«

»Hol's der Teufel ... Was hat er nur!« brummt Lambert von seinem Bett her.
»Warte, ich zeig dir's! Läßt einen nicht schlafen ...« Er springt schließlich
aus dem Bett, läuft zu mir hin und versucht, mir die Bettdecke wegzureißen,
aber ich habe sie mir um den Kopf gewickelt und halte sie mit aller Anstrengung
fest.

»Du flennst ja, was flennst du denn, du Schafskopf? Da hast du was?« Mit diesen
Worten haut er auf mich los, schlägt mich schmerzhaft mit der Faust auf den
Rücken, in die Seite, immer schmerzhafter und schmerzhafter, und ... ich mache
auf einmal die Augen auf ...

Es ist schon recht hell geworden, die Eisnadeln blitzen in der Kälte auf dem
Schnee und an der Mauer ... Ich sitze zusammengekrümmt, kaum noch lebendig,
erstarrt in meinem Pelz da, und es steht jemand über mir und weckt mich, indem
er laut schimpft und mich mit der Spitze des rechten Fußes schmerzhaft in die
Seite stößt. Ich richte mich auf und sehe: es ist ein Mann in einem kostbaren
Bärenpelz, mit einer Zobelmütze, mit schwarzen Augen, mit pechschwarzem,
stutzerhaftem Backenbart, mit gebogener Nase, mit weißen, mich angrinsenden
Zähnen, mit einem weißen und roten Gesicht, das wie eine Maske aussieht ... Er
hat sich ganz nahe über mich gebeugt, und bei jedem Atemzug strömt in der Kälte
Dampf aus seinem Mund.

»Ganz erstarrt ist er, du besoffenes Vieh, du Schafskopf! Du wirst hier
erfrieren wie ein Hund; steh auf! Steh auf!«

»Lambert!« schreie ich.

»Wer bist du denn?«

»Dolgorukij.«

»Zum Teufel, was für ein Dolgorukij?«

»Einfach Dolgorukij! ... Touchard ... Ich bin der, dem du in dem Restaurant die
Gabel in die Seite gestoßen hast ...«

»A–a–ah!« ruft er, sich erinnernd; und verzieht das Gesicht zu einem langen
Lächeln (hatte er mich denn wirklich vergessen?). »Ah! Also du bist das, du!«

Er hilft mir auf und stellt mich auf die Beine; ich kann kaum stehen, mich kaum
bewegen; er führt mich, indem er mich mit seinem Arm stützt. Er sieht mir in
die Augen, als dächte er nach und besänne sich und als hörte er mir mit
gespannter Aufmerksamkeit zu; ich aber schwatze, soviel ich nur kann,
ununterbrochen, ohne Pause, und ich bin so froh, so froh darüber, daß ich rede,
so froh, daß das Lambert ist. Ob er mir nun als mein Retter vorkam oder ob ich
nach ihm in diesem Augenblick griff als nach einem Menschen aus einer ganz
andern Welt – ich weiß es nicht; ich stellte damals überhaupt keine
Überlegungen an, aber ich griff nach ihm, ohne zu überlegen. Was ich damals
sagte, habe ich vollständig vergessen, und ich werde auch wohl kaum etwas
Vernünftiges, wohl kaum auch nur ein deutliches Wort hervorgebracht haben; aber
er hörte aufmerksam zu. Er nahm die erste Droschke, die wir trafen, und wenige
Minuten darauf saß ich schon im Warmen, in seinem Zimmer.

III

Jeder Mensch, wer es auch sei, bewahrt gewiß die Erinnerung an irgendein
Erlebnis, das er als etwas Phantastisches, Ungewöhnliches, Abnormes, beinahe
Wunderbares ansieht oder anzusehen geneigt ist, sei es nun ein Traum oder eine
Begegnung oder eine Prophezeiung oder eine Ahnung oder sonst etwas Derartiges.
Ich bin bis auf den heutigen Tag geneigt, diese meine Begegnung mit Lambert als
etwas geradezu Prophetisches anzusehen ... wenigstens nach den Umständen und
Folgen dieser Begegnung zu urteilen. Übrigens ging das alles, wenigstens von
der einen Seite, höchst natürlich zu: er befand sich einfach in halbtrunkenem
Zustand auf dem Heimweg von einem seiner nächtlichen Geschäftsgänge (von
welcher Art diese waren, wird später dargelegt werden), war in der Seitengasse
an dem Tor einen Augenblick stehengeblieben und hatte mich erblickt. In
Petersburg war er damals erst seit einigen Tagen.

Das Zimmer, in dem ich mich befand, war klein, sehr einfach möbliert und
gehörte zu einer gewöhnlichen Petersburger Pension mittleren Ranges. Lambert
selbst war übrigens höchst elegant und kostbar gekleidet. Auf dem Fußboden
standen zwei Koffer, die erst zur Hälfte ausgepackt waren. Eine Ecke des
Zimmers war durch einen Wandschirm abgeteilt, der das Bett verbarg.

»Alphonsine!« rief Lambert.

»Présente!« antwortete hinter dem Bettschirm eine brüchige Frauenstimme mit
Pariser Akzent, und nach nicht mehr als zwei Minuten kam Mademoiselle
Alphonsine hervorgehüpft; sie war eben erst aus dem Bett aufgestanden und hatte
in der Geschwindigkeit einen baumwollenen Sarafan angezogen – ein sonderbares
Geschöpf, lang und mager wie ein Span, brünett, mit langer Taille, länglichem
Gesicht, beweglichen Augen und eingefallenen Wangen – ein furchtbar abgelebtes
Frauenzimmer!

»Schnell!« (Ich übersetze, denn er sprach mit ihr französisch.) »Die Leute hier
haben gewiß einen Samowar; schnell heißes Wasser, Rotwein, Zucker und ein Glas
her! Aber schnell, er ist ganz erstarrt; es ist ein Freund von mir ... er hat
die Nacht draußen im Schnee geschlafen ...«

»Malheureux!« setzte sie an und schlug mit theatralischer Gebärde die Hände
zusammen.

»Willst du still sein!« herrschte Lambert sie an wie einen kleinen Hund und
drohte ihr mit dem Finger; sie unterbrach sofort ihre Geste und lief hinaus, um
den Auftrag auszuführen.

Er besichtigte und betastete mich; er fühlte mir den Puls und legte seine Hand
an meine Stirn und an meine Schläfen.

»Sonderbar«, brummte er, »daß du nicht erfroren bist ... Allerdings stecktest
du ganz und gar im Pelz, auch mit dem Kopf, du saßest in dem Pelz drin wie in
einer Höhle ...«

Das Glas mit dem heißen Getränk wurde gebracht, ich schlürfte es gierig, und es
belebte mich sofort. Ich begann wieder zu schwatzen; ich saß in halbliegender
Haltung in der Sofaecke und redete immerzu hastig und undeutlich, aber was ich
eigentlich erzählte und wie ich es erzählte, daran habe ich wieder fast gar
keine Erinnerung. Ich wiederhole: ob er damals etwas von meinen Erzählungen
verstanden hat, weiß ich nicht, aber eins ist mir später klargeworden, nämlich:
er hatte mich gerade hinreichend verstanden, um daraus zu schließen, daß er die
Begegnung mit mir in ihrer Bedeutung nicht unterschätzen durfte... Später werde
ich an passender Stelle auseinandersetzen, was für eine Spekulation er darauf
gründen konnte.

Ich war nicht nur sehr lebendig geworden, sondern zeitweilig, wie ich glaube,
sogar lustig. Ich erinnere mich an die Sonne, die auf einmal das Zimmer hell
machte, als die Rouleaus in die Höhe gezogen wurden, und an den prasselnden
Ofen, der von jemand geheizt worden war – von wem und wie, daran erinnere ich
mich nicht. Erinnerlich ist mir auch noch das winzige Bologneserhündchen, das
Mademoiselle Alphonsine auf dem Arm hielt und kokett an ihr Herz drückte:
Dieses Bologneserhündchen hatte für mich eine besondere Anziehungskraft, so daß
ich sogar ein paarmal meine Erzählung unterbrach und die Hand nach ihm
ausstreckte, aber Lambert gab Alfonsina einen Wink, und sie verschwand sofort
mit ihrem Hündchen hinter dem Bettschirm.

Er selbst war sehr schweigsam, saß mir gegenüber und hörte, sich stark zu mir
vorbeugend, eifrig zu; mitunter lächelte er längere Zeit, wobei er die Zähne
sichtbar werden ließ und die Augen zusammenkniff, als ob er angestrengt
nachdächte und die Sache gründlich zu verstehen suchte. Ich habe nur daran eine
kleine Erinnerung bewahrt, daß, als ich ihm von dem »Schriftstück« erzählte,
ich mich absolut nicht verständlich ausdrücken und in vernünftigem Zusammenhang
erzählen konnte und ihm am Gesicht ansah, daß er nicht imstande war, mich zu
verstehen, mich aber sehr gern verstanden hätte, so daß er es sogar wagte, mich
durch eine Frage zu unterbrechen, was deswegen gefährlich war, weil ich, wenn
ich unterbrochen wurde, sogleich selbst von dem Thema abkam und vergaß, wovon
ich gesprochen hatte. Wie lange wir so dasaßen und sprachen, weiß ich nicht und
kann ich nicht einmal schätzungsweise angeben. Auf einmal stand er auf und rief
Alfonsina.

»Er braucht Ruhe; vielleicht wird auch ein Arzt nötig sein. Was er wünscht,
mußt du alles tun, das heißt... vous comprenez, ma fille? Vous avez de
l'argent, nein? Da ist welches!« Er reichte ihr einen Zehnrubelschein. Dann
begann er mit ihr zu flüstern. »Vous comprenez! Vous comprenez!« sagte er
mehrmals zu ihr, wobei er mit dem Finger drohte und die Augenbrauen
zusammenzog. Ich sah, daß sie vor ihm eine schreckliche Angst hatte.

»Ich komme bald wieder; du aber würdest am besten tun, wenn du dich ordentlich
ausschliefest«, sagte er lächelnd zu mir und nahm seine Mütze.

»Mais vous n'avez pas dormi du tout, Maurice!« rief Alfonsina pathetisch.

»Taisez-vous, je dormirai après.« Er ging hinaus.

»Sauvée!« flüsterte sie mir pathetisch zu und zeigte mit der Hand hinter ihm
her.

»Monsieur, monsieur«, begann sie dann sogleich in schauspielerischem Ton,
nachdem sie mitten im Zimmer eine theatralische Stellung eingenommen hatte.
»Jamais homme ne fut si cruel, si Bismarck, que cet être, qui regarde une femme
comme une saleté de hasard. Une femme, qu'est-ce que ça dans notre époque? ›Tue
la!‹ voilà le dernier mot de l'Académie française!«

Ich sah sie mit weit geöffneten Augen an. Vor meinen Augen verdoppelte sich
alles, ich sah deutlich schon zwei Alfonsinen vor mir... Auf einmal bemerkte
ich, daß sie weinte; ich zuckte zusammen und vermutete, daß sie schon sehr
lange zu mir gesprochen, ich aber unterdessen geschlafen hatte oder ohne
Bewußtsein gewesen war.

»Hélas! de quoi m'aurait servi de le découvrir plutôt«, rief sie, »et
n'aurais-je pas autant gagné à tenir ma honte cachée toute ma vie? Peut-être,
n'est-il pas honnête à une demoiselle de s'expliquer si librement devant
monsieur, mais enfin je vous avoue que s'il m'était permis de vouloir quelque
chose, oh, ce serait de lui plonger au coeur mon couteau, mais en détournant
les yeux, de peur que son regard exécrable ne fît trembler mon bras et ne
glaçât mon courage! Il a assassiné ce pope russe, monsieur, il lui arracha sa
barbe rousse pour la vendre à un artiste en cheveux au pont des Maréchaux, tout
près de la Maison de monsieur Andrieux. – Hautes nouveautés, articles de Paris,
linge, chémises, vous savez, n'est-ce pas? ... Oh, monsieur, quand l'amitié
rassemble à table épouse, enfants, sœurs, amis, quand une vive allégresse
enflamme mon cœur, je vous le demande, monsieur: est-il bonheur préférable à
celui dont tout jouit? Mais il rit, monsieur, ce monstre exécrable et
inconcevable, et si ce n'était pas par l'entremise de monsieur Andrieux,
jamais, oh, jamais je ne serais... Mais quoi, monsieur, qu'avez-vous, monsieur?
«

Sie stürzte auf mich zu: ich hatte, glaube ich, ein Fieberschauern oder
vielleicht auch einen Ohnmachtsanfall bekommen. Ich kann es gar nicht
schildern, was für einen bedrückenden, krankhaften Eindruck dieses
halbverrückte Wesen auf mich machte. Vielleicht meinte sie, es sei ihr befohlen
worden, mich zu unterhalten: wenigstens ließ sie mich keinen Augenblick in
Ruhe. Vielleicht war sie einmal beim Theater gewesen; sie sprach mit einem
schauderhaften Pathos, drehte sich hin und her und redete ohne Unterbrechung,
ich aber schwieg schon lange. Alles, was ich aus ihren Erzählungen verstehen
konnte, war, daß sie in irgendwelcher engen Verbindung mit der »Maison de
monsieur Andrieux, hautes nouveautés, articles de Paris, etc.« gestanden hatte
und vielleicht sogar aus der Maison de monsieur Andrieux herstammte; dann aber
hatte ce monstre furieux et inconcevable sie irgendwie auf ewig von monsieur
Andrieux weggerissen, und darin bestand nun die Tragödie ... Sie schluchzte,
aber es schien mir, daß sie das nur so anstandshalber tat und überhaupt nicht
weinte; manchmal hatte ich die Vorstellung, sie würde auf einmal wie ein
Skelett vollständig auseinanderfallen; sie sprach die Worte mit einer
gequetschten, brüchigen Stimme aus; das Wort préférable zum Beispiel sprach sie
préfér-a-able und blökte den Vokal a wie ein Schaf. Als ich einmal zum
Bewußtsein kam, sah ich, daß sie mitten im Zimmer eine Pirouette ausführte,
aber sie tanzte nicht, sondern diese Pirouette stand ebenfalls in irgendeiner
Beziehung zu der Erzählung, und Alfonsina mimte nur eine andere Person. Auf
einmal stürzte sie auf ein kleines, altes, verstimmtes Klavier los, das im
Zimmer stand, und begann darauf zu klimpern und dazu zu singen... Ich mag wohl
etwa zehn Minuten lang oder länger alles um mich herum vergessen haben oder
eingeschlafen sein, aber das Bologneserhündchen fing an zu kläffen, und ich kam
wieder zu mir: das Bewußtsein kehrte mir plötzlich für einen Augenblick in
vollem Umfang zurück und machte mich innerlich wieder vollständig wach; ich
sprang erschrocken auf.

»Lambert, ich bin bei Lambert!« dachte ich, ergriff meine Mütze und stürzte zu
meinem Pelz hin.

»Où allez-vous, monsieur?« rief die achtsame Alfonsina.

»Ich will weg, ich will hinausgehen! Lassen Sie mich, halten Sie mich nicht
zurück!«

»Oui, monsieur!« stimmte mir Alfonsina durchaus bei und lief selbst hin, um mir
die Tür nach dem Flur zu öffnen. »Mais ce n'est pas loin, monsieur, ce n'est
pas loin du tout, ça ne vaut pas la peine de mettre votre Pelz, c'est ici près,
monsieur!« schrie sie, daß es über den ganzen Flur schallte.

Nachdem ich aus dem Zimmer hinausgelaufen war, wandte ich mich nach rechts.

»Par ici, monsieur, c'est par ici!« rief sie aus voller Kehle und krallte sich
mit ihren langen, knochigen Fingern in meinen Pelz, während sie mit der andern
Hand irgendwohin auf dem Flur nach links zeigte, wohin ich gar nicht gehen
wollte. Ich riß mich los und lief zu der nach der Treppe führenden Eingangstür.

»Il s'en va, il s'en va!« kreischte Alfonsina mit ihrer brüchigen Stimme hinter
mir her. »Mais il me tuera, monsieur, il me tuera.« Aber ich war schon auf die
Treppe hinausgerannt, und obwohl sie mir sogar auf der Treppe nachsetzte,
gelang es mir doch, die Haustür zu öffnen, auf die Straße hinauszustürmen und
mich in die erste beste Droschke zu werfen. Ich nannte dem Kutscher Mamas
Adresse ...

IV

Aber das Bewußtsein, das für einen Augenblick aufgeflackert war, erlosch sehr
bald wieder. Ich habe nur noch eine ganz schwache Erinnerung daran, wie ich
nach Hause fuhr und zu Mama geführt wurde; dann aber verfiel ich fast
augenblicklich in vollständige Bewußtlosigkeit. Am andern Tage wurde, wie man
mir später erzählte (ich erinnerte mich auch selbst daran), mein Verstand
wieder für kurze Zeit klar. Ich fand mich in Wersilows Zimmer auf seinem Sofa;
ich erinnere mich an die Gesichter Wersilows, Mamas und Lisas um mich herum;
ich erinnere mich deutlich, daß Wersilow mir etwas von Serschtschikow und vom
Fürsten sagte, mir einen Brief zeigte und mich zu beruhigen suchte. Sie
erzählten mir später, ich hätte immer voller Angst nach einem Lambert gefragt
und immer das Gebell eines Bologneserhündchens zu hören geglaubt. Jedoch das
schwache Licht des Bewußtseins erlosch bald wieder: am Abend dieses zweiten
Tages lag ich schon mit hohem Fieber. Aber ich will das, was ich erst später
erfuhr, vorwegnehmen und gleich hier folgendes erzählen:

Als ich an jenem Abend aus Serschtschikows Spielsaal herausgelaufen war und
dort sich alles wieder einigermaßen beruhigt hatte, da hatte Serschtschikow, im
Begriff, das Spiel wieder in Gang zu bringen, auf einmal laut erklärt, es sei
ein bedauerlicher Irrtum vorgefallen: das vermißte Geld, ein Betrag von
vierhundert Rubeln, habe sich in einem Haufen anderen Geldes gefunden und der
Kassenbestand der Bank erweise sich als vollkommen richtig. Da war der Fürst,
der im Saal zurückgeblieben war, zu Serschtschikow herangetreten und hatte
energisch verlangt, dieser solle mich öffentlich für schuldlos erklären und
mich außerdem brieflich um Entschuldigung bitten. Serschtschikow seinerseits
hatte dieses Verlangen gerechtfertigt gefunden und vor aller Ohren versprochen,
gleich am folgenden Tag einen Brief an mich zu schreiben, in dem er die Sache
aufklären und mich um Entschuldigung bitten wolle. Der Fürst hatte ihm
Wersilows Adresse mitgeteilt, und wirklich hatte Wersilow gleich am nächsten
Tage einen an mich adressierten Brief Serschtschikows und mehr als
dreizehnhundert Rubel erhalten, die mir gehörten und von mir auf dem
Roulettisch liegengelassen waren. Auf diese Weise war die Serschtschikowsche
Angelegenheit erledigt: diese freudige Nachricht trug, als ich aus meiner
Bewußtlosigkeit wieder zu mir gekommen war, sehr zu meiner Wiederherstellung
bei.

Als der Fürst vom Spiel nach Hause zurückgekehrt war, hatte er noch in
derselben Nacht zwei Briefe geschrieben: den einen an mich und den andern an
sein ehemaliges Regiment, bei dem die häßliche Geschichte mit dem Kornett
Stepanow vorgefallen war. Beide Briefe hatte er gleich am folgenden Morgen
abgesandt. Darauf hatte er eine Eingabe an die Obrigkeit verfaßt, sich mit
dieser Eingabe in der Hand frühmorgens persönlich zu seinem Regimentskommandeur
begeben, ihm erklärt, er sei ein krimineller Verbrecher und an der Fälschung
der ***er Aktien beteiligt; er übergebe sich in die Hände der Justiz und bitte,
ein Gerichtsverfahren gegen ihn einzuleiten. Dabei hatte er ihm die Eingabe
überreicht, in welcher das alles schriftlich dargelegt war. Man hatte ihn
daraufhin verhaftet.

Hier ist sein Brief an mich, den er in jener Nacht geschrieben hat, Wort für
Wort:

»Teuerster Arkadij Makarowitsch!

Dadurch, daß ich es mit dem Ausweg der Lakaien versucht habe, habe ich das
Recht verloren, mir einen kleinen Trost durch den Gedanken zu bereiten, daß
auch ich schließlich imstande gewesen sei, mich zu einer mutigen Tat der
Gerechtigkeit zu entschließen. Ich habe mich gegen das Vaterland und gegen mein
altes Geschlecht vergangen, und darum richte ich als der Letzte meines
Geschlechts mich selbst. Ich verstehe nicht, wie ich mich an den unwürdigen
Gedanken der Selbsterhaltung habe klammern und eine Zeitlang habe beabsichtigen
können, mich von diesen Menschen mit Geld loszukaufen. Vor meinem eigenen
Gewissen wäre ich ja doch für alle Zeit ein Verbrecher geblieben. Wenn mir
diese Menschen auch die mich kompromittierenden Schriftstücke zurückgegeben
hätten, so hätten sie mich doch sicherlich mein lebelang nicht in Ruhe
gelassen! Es wäre mir nichts anderes übriggeblieben, als mit ihnen zusammen zu
leben, lebenslänglich an sie gefesselt zu sein – das war das Schicksal, das
mich erwartete! Dieses Schicksal konnte ich nicht auf mich nehmen und habe
endlich in mir soviel Festigkeit des Willens oder vielleicht auch nur soviel 
Kraft der Verzweiflung gefunden, um so zu handeln, wie ich jetzt handle.

Ich habe einen Brief an die Kameraden in meinem ehemaligen Regiment geschrieben
und Stepanow für einen Ehrenmann erklärt. Diese Handlung ist in keiner Weise
eine sühnende Tat und kann das auch nicht sein; sie ist nur das Testament
eines, der morgen ein toter Mann sein wird. So muß man die Sache ansehen.

Verzeihen Sie mir, daß ich Sie gestern im Spielsaal im Stich ließ; ich tat es,
weil ich in jenem Augenblick nicht von Ihrer Schuldlosigkeit überzeugt war.
Jetzt, wo ich schon so gut wie tot bin, kann ich sogar solche Geständnisse
machen... vom Jenseits her.

Arme Lisa! Sie hat von diesem Entschluß nichts gewußt; möge sie mich nicht
verfluchen, sondern alles selbst beurteilen. Ich meinerseits habe nichts zu
meiner Rechtfertigung vorzubringen und finde nicht einmal Worte, um ihr
wenigstens einiges zu erklären. Ich teile Ihnen auch noch mit, Arkadij
Makarowitsch, daß ich gestern vormittag, als sie zum letztenmal zu mir kam, ihr
den von mir verübten Betrug bekannt und ihr gestanden habe, daß ich zu Anna
Andrejewna mit der Absicht gefahren war, ihr einen Antrag zu machen. Im
Hinblick auf meinen letzten, bereits gefaßten Entschluß und auf ihre Liebe
konnte ich das nicht auf meinem Gewissen behalten und entdeckte es ihr. Sie
sagte, daß sie es mir verzeihe, mir alles verzeihe; aber ich glaubte ihr nicht,
das war keine wirkliche Verzeihung; ich an ihrer Stelle hätte es nicht
verzeihen können.

Vergessen Sie mich nicht ganz!

Ihr unglücklicher letzter Fürst Sokolskij.«

Ich lag volle neun Tage lang bewußtlos.

Dritter Teil

Erstes Kapitel

I

Jetzt von etwas ganz anderem.

Ich kündige immer an: »von etwas anderem, von etwas anderem«, fahre aber
dennoch fort, immer nur von mir selbst zu reden. Dabei habe ich schon
tausendmal erklärt, daß ich durchaus nicht beabsichtige, mich selbst zu
schildern, und ich hatte mir auch, als ich diese Aufzeichnungen begann, fest
vorgenommen, das nicht zu tun: ich weiß recht wohl, daß der Leser sich für
meine Person überhaupt nicht interessiert. Ich schildere – und das ist mein
Wille und meine Absicht – andere Leute und nicht mich selbst, und wenn meine
eigene Person doch immer wieder in den Vordergrund tritt, so ist das eben nur
ein bedauerlicher Fehler, den ich trotz meines lebhaften Wunsches nicht
vermeiden kann. Besonders ärgere ich mich darüber, daß ich durch den Eifer, mit
dem ich meine eigenen Erlebnisse schildere, möglicherweise den Glauben erwecke,
ich sei jetzt noch derselbe, der ich damals war. Der Leser erinnert sich
übrigens, daß ich schon wiederholt ausgerufen habe: »Oh, könnte ich doch alles,
was früher geschehen ist, rückgängig machen und alles ganz von neuem anfangen!«
Einen solchen Wunsch vermöchte ich nicht auszusprechen, wenn ich nicht eine
gründliche Umwandlung durchgemacht hätte und ein ganz anderer Mensch geworden
wäre. Das ist ganz klar; und wenn sich jemand nur vorstellen könnte, wie
widerwärtig mir all diese Entschuldigungen und Vorreden sind, die ich mich
genötigt sehe alle Augenblicke mitten in meine Aufzeichnungen einzuschalten!

Zur Sache!

Nach neuntägiger Bewußtlosigkeit erwachte ich damals wie neugeboren, aber
gebessert hatte ich mich dadurch nicht; meine Wiedergeburt war übrigens nur
recht mangelhaft, wenn man den Ausdruck im weiteren Sinne nimmt, und wenn sie
jetzt stattfände, so würde sie vielleicht anders aussehen. Meine Idee, das
heißt die in mir vorhandene Gefühlsrichtung, bestand (wie schon tausendmal
vorher) nur darin, von ihnen ganz wegzugehen, aber nunmehr unbedingt und nicht
so wie früher, wo ich mir diese Aufgabe tausendmal gestellt hatte und sie doch
nie hatte lösen können. Rächen wollte ich mich an niemandem – darauf gebe ich
mein Ehrenwort –, obgleich ich von allen beleidigt war. Ich beabsichtigte, ohne
Groll und ohne Verwünschungen wegzugehen; wonach es mich verlangte, das war
eigene Kraft, wirkliche Kraft, die mich von ihnen und von jedermann in der
ganzen Welt unabhängig machte; ich meinerseits hatte mich bereits mit allem auf
der Welt beinahe ausgesöhnt! Ich schreibe diese meine damalige Träumerei nicht
als einen Gedanken nieder, den ich mir zurechtgelegt hätte, sondern als meine
damalige Empfindung, der ich nicht widerstehen konnte. Ich wollte diese
Empfindung noch nicht formulieren, solange ich noch das Bett hüten mußte. Wie
ich da krank und kraftlos in Wersilows Zimmer lag, in das sie mich einquartiert
hatten, wurde ich mir mit Schmerz bewußt, in was für einem Zustand von Schwäche
ich mich befand: was da auf dem Bette lag, war ein Strohhalm und kein Mensch,
und nicht nur infolge der Krankheit – und wie mich das wurmte! Und da, da erhob
sich aus der tiefsten Tiefe meines Wesens ein starker Protest dagegen, und ich
konnte kaum atmen vor diesem Gefühl grenzenlos gesteigerten Hochmuts und
Trotzes. Ich erinnere mich an keine Zeit in meinem ganzen Leben, wo ich von
hochmütigeren Gefühlen erfüllt gewesen wäre als in jenen ersten Tagen meiner
Wiedergenesung, das heißt, als der Strohhalm auf dem Bett lag.

Aber vorläufig schwieg ich noch und nahm mir sogar vor, überhaupt keine
Überlegungen anzustellen! Ich blickte immer nur in ihre Gesichter und suchte
aus ihnen alles zu erraten, was ich wissen mußte. Offenbar wollten auch sie
mich nicht ausfragen und keine Neugier zeigen, und sie sprachen mit mir nur von
ganz nebensächlichen Dingen. Mir gefiel das, aber gleichzeitig ärgerte es mich;
ich mache keinen Versuch, diesen Widerspruch zu erklären. Lisa ließ sich bei 
mir seltener sehen als Mama, obwohl auch sie täglich zu mir kam, oft sogar
zweimal. Aus Bruchstücken ihrer Gespräche und aus ihrem ganzen Benehmen schloß
ich, daß Lisa sehr viel zu sorgen hatte und sogar oft in ihren eigenen
Angelegenheiten von Hause abwesend war; schon dieser bloße Gedanke, daß sie
»eigene Angelegenheiten« haben konnte, enthielt für mich etwas Kränkendes;
indes waren das alles nur krankhafte, rein physiologische Empfindungen, die
nicht wert sind, hier geschildert zu werden. Tatjana Pawlowna kam gleichfalls
fast täglich zu mir, und obgleich sie ganz und gar nicht zärtlich zu mir war,
schimpfte sie doch wenigstens nicht wie früher, was mich furchtbar ärgerte, so
daß ich ihr geradezu sagte: »Wenn Sie nicht schimpfen, Tatjana Pawlowna, sind
Sie gräßlich langweilig.« – »Na, dann werde ich nicht wieder zu dir kommen«,
erwiderte sie kurz und ging hinaus. Ich aber war froh, daß ich wenigstens eine
weggejagt hatte.

Am reizbarsten zeigte ich mich Mama gegenüber, und sie war es, die ich am
meisten peinigte. Es hatte sich bei mir ein gewaltiger Appetit eingestellt, und
ich murrte sehr, daß ich das Essen immer zu spät bekäme (in Wirklichkeit bekam
ich es nie zu spät). Mama wußte nicht, wie sie es mir recht machen sollte.
Einmal brachte sie mir die Suppe und begann wie gewöhnlich mich selbst zu
füttern; ich aber murrte fortwährend beim Essen. Und auf einmal ärgerte ich
mich darüber, daß ich immer murrte: »Sie ist vielleicht die einzige, die ich
liebhabe«, dachte ich, »und gerade sie peinige ich immer.« Aber mein Ärger
legte sich nicht, und plötzlich brach ich vor Ärger in Tränen aus; sie aber,
die Arme, dachte, ich weinte vor Rührung, beugte sich zu mir nieder und küßte
mich. Ich tat mir Gewalt an, so daß ich es einigermaßen ertrug, aber in diesem
einen Augenblick haßte ich sie tatsächlich. Und doch liebte ich Mama immer, und
auch damals liebte ich sie und haßte sie ganz und gar nicht, aber es war so,
wie es immer zu sein pflegt: wen man am meisten liebt, den peinigt man am
meisten.

Hassen tat ich in jenen ersten Tagen nur den Doktor. Dieser Arzt war ein noch
junger Mensch, der mit hochmütiger Miene in scharfem, ja unhöflichem Ton
sprach. Er tat so, als hätten sie, die Doktoren, alle in der Wissenschaft erst
tags zuvor plötzlich etwas Besonderes entdeckt, während doch tags zuvor
überhaupt nichts Besonderes passiert war; aber so benimmt sich die
»Mittelmäßigkeit« und die »Straße« immer. Ich ertrug es lange, aber schließlich
brach ich auf einmal los und sagte ihm in Gegenwart aller der Meinigen, seine
Besuche hätten gar keinen Zweck, ich würde auch ganz ohne ihn gesund werden; er
suche sich zwar den Anschein eines Realisten zu geben, stecke aber in
Wirklichkeit ganz voll vorgefaßter Meinungen und begreife nicht, daß die
Medizin noch nie jemanden gesund gemacht habe, und endlich sei er aller
Wahrscheinlichkeit nach ein ganz ungebildeter Mensch, wie alle diese Techniker
und Spezialisten, die bei uns jetzt in der letzten Zeit die Nase so hoch
trügen. Der Doktor ärgerte sich furchtbar (schon allein dadurch zeigte er, wes
Geistes Kind er war), setzte aber trotzdem seine Besuche fort. Ich erklärte
schließlich Wersilow, wenn der Doktor seine Besuche nicht einstelle, so würde
ich ihm etwas sagen, was noch zehnmal unangenehmer sein würde. Wersilow
bemerkte nur, es dürfte kaum möglich sein, etwas zu sagen, was noch einmal so
unangenehm wäre wie das, was ich schon gesagt hätte, geschweige denn etwas
zehnmal so Unangenehmes. Ich freute mich über diese seine Bemerkung.

Nein, was ist das nur für ein Mensch! Ich rede von Wersilow. Er, er allein war
an allem schuld, und sollte man es glauben: er war der einzige, auf den ich
nicht böse war. Es war nicht nur sein Benehmen mir gegenüber, was mich bestach.
Ich glaube, wir hatten damals beide die Empfindung, daß wir uns gegenseitig
mancherlei Erklärungen schuldig seien ... und daß es gerade darum das beste
sei, von solchen Erklärungen ein für allemal abzusehen. Es ist außerordentlich
angenehm, wenn man in solchen Lebenslagen auf einen klugen Menschen stößt! Ich
habe schon im zweiten Teil meiner Erzählung berichtet, daß er mir sehr kurz und
deutlich von dem Brief des nunmehr verhafteten Fürsten an mich und von der
Ehrenerklärung, die mir von Serschtschikow ausgestellt worden war, und so
weiter und so weiter Mitteilung gemacht hatte. Da ich mir vorgenommen hatte zu
schweigen, so richtete ich an ihn in sehr trockenem Ton nur zwei oder drei ganz
kurze Fragen; er antwortete darauf klar und bestimmt, aber ohne alle
überflüssigen Worte und, was das beste war, ohne überflüssige
Gefühlsäußerungen. Vor solchen überflüssigen Gefühlsäußerungen hatte ich damals
Angst.

Über Lambert schweige ich, aber der Leser hat gewiß schon erraten, daß ich sehr
viel an ihn dachte. In meinen Fieberphantasien hatte ich mehrmals von Lambert
gesprochen; aber als ich wieder zu mir gekommen war und mich zu orientieren
suchte, gelangte ich bald zu dem Schluß, daß die Sache mit Lambert ein
Geheimnis geblieben war und sie, Wersilow eingeschlossen, nichts davon wußten.
Damals freute ich mich darüber, und meine Furcht verging, aber wie ich später
zu meiner Verwunderung erfuhr, hatte ich mich geirrt: er war schon während
meiner Krankheit gekommen, um sich nach mir zu erkundigen, aber Wersilow hatte
mir nichts davon gesagt, und ich hatte daraus geschlossen, daß ich für Lambert
bereits in die Ewigkeit hinübergegangen sei. Nichtsdestoweniger dachte ich
häufig an ihn; ja noch mehr: ich dachte an ihn nicht nur ohne Widerwillen,
nicht nur mit einem gewissen Interesse, sondern sogar mit Sympathie, als ahnte
ich da etwas Neues, einen Ausweg, etwas, was den neuen in mir keimenden
Gefühlen und Plänen entsprach. Kurz, ich nahm mir vor, sobald ich wieder
anfangen würde zu denken, vor allen Dingen über Lambert ernstliche Erwägungen
anzustellen. Beiläufig erwähne ich etwas Sonderbares: ich hatte vollständig
vergessen, wo er wohnte und in welcher Straße sich das alles damals zugetragen
hatte. Das Zimmer, Alfonsina, das Hündchen, den Flur, das alles hatte ich in
Erinnerung, so daß ich es gleich hätte zeichnen können, aber wo sich das alles
zugetragen hatte, das heißt in welcher Straße und in welchem Hause, das hatte
ich vollständig vergessen. Und was das allersonderbarste war, ich merkte das
erst drei oder vier Tage, nachdem ich wieder zu vollem Bewußtsein gelangt war,
als ich schon längst angefangen hatte, mich in Gedanken mit Lambert zu
beschäftigen.

Das waren also meine ersten Empfindungen nach meinem Wiedererwachen. Ich habe
hier nur das am meisten auf der Oberfläche Liegende notiert, und es ist sehr
wahrscheinlich, daß ich es nicht verstanden habe, das aufzuzeichnen, was das
wichtigste war. In der Tat wird vielleicht alles Wichtige gerade damals in
meinem Herzen eine bestimmte Gestalt und feste Form angenommen haben; ich habe
doch nicht die ganze Zeit damit ausgefüllt, mich zu ärgern und zu bösen, daß
man mir meine Bouillon nicht brachte. Oh, ich erinnere mich, wie traurig ich
damals manchmal war und wie ich mich mitunter grämte, namentlich wenn ich
längere Zeit allein blieb. Meine Angehörigen aber hatten wie absichtlich bald
gemerkt, daß das Zusammensein mit ihnen mir peinlich war und die Äußerungen
ihrer Teilnahme mich nervös machten, und ließen mich daher immer öfter allein:
eine gar zu weit gehende ahnungsvolle Rücksichtnahme.

II

Am vierten Tag, nachdem ich das Bewußtsein wiedererlangt hatte, lag ich
zwischen zwei und drei Uhr nachmittags auf meinem Bett, und niemand war bei
mir. Es war ein klarer Tag, und ich wußte, daß zwischen drei und vier, wenn die
Sonne sich zum Untergang neigte, ein schräger, roter Strahl derselben gerade in
den Winkel der Wand, an der ich lag, fallen und diese Stelle mit einem hellen
Lichtfleck erleuchten würde. Ich wußte das von den vorhergehenden Tagen, und
der Gedanke, daß das unfehlbar in einer Stunde geschehen würde, und vor allem
der Umstand, daß ich es mit mathematischer Sicherheit voraus wußte, dies
ärgerte mich so, daß ich geradezu wütend wurde. Ich drehte mich krampfhaft mit
dem ganzen Leib herum, und auf einmal hörte ich mitten in der tiefen Stille
deutlich die Worte: »Herr Jesus Christus, du unser Gott, erbarme dich unser!«
Diese Worte wurden halblaut geflüstert, darauf folgte ein tiefer Seufzer aus
voller Brust, und dann wurde alles wieder vollkommen still. Ich hob schnell den
Kopf.

Ich hatte schon früher, das heißt am vorhergehenden und sogar schon am
drittletzten Tag, wahrgenommen, daß in unseren unten gelegenen drei Zimmern
etwas Besonderes vorging. In dem Zimmerchen auf der anderen Seite der
Wohnstube, das früher Mamas und Lisas Schlafzimmer gewesen war, hauste jetzt
offenbar jemand anders. Ich hatte schon mehrmals allerlei Geräusche gehört,
sowohl bei Tage als auch bei Nacht, aber immer nur für einen ganz kurzen
Augenblick, und dann war wieder für mehrere Stunden vollständige Stille
eingetreten, so daß ich nicht weiter darauf geachtet hatte. Am vorhergehenden
Abend war mir schon beinahe der Gedanke gekommen, daß Wersilow dort sei, um so
mehr, als er bald darauf zu mir hereinkam; indes wußte ich doch zuverlässig aus
ihren Gesprächen selbst, daß Wersilow für die Dauer meiner Krankheit in eine
andere Wohnung übergesiedelt war und dort auch nächtigte. Über Mama und Lisa
aber war mir schon längst bekannt, daß sie beide (ich glaubte, damit ich mehr
Ruhe hatte) nach oben in meinen früheren »Sarg« gezogen waren, und ich hatte
sogar einmal im stillen gedacht: »Wie mögen sie nur da beide zusammen Platz
finden?« Und nun stellte es sich auf einmal heraus, daß in ihrem früheren
Zimmer ein Mann wohnte und daß dieser Mann keineswegs Wersilow war. Mit einer
Leichtigkeit, die ich mir gar nicht zugetraut hätte (denn ich hatte bisher
immer gemeint, ich sei völlig kraftlos), streckte ich die Beine aus dem Bett
hinaus, schob die Füße in die Pantoffeln, zog den grauen, neben mir liegenden
Schlafrock aus Lammfell an (Wersilow hatte zu meinen Gunsten auf ihn
verzichtet) und begab mich durch unser Wohnzimmer hindurch nach Mamas früherem
Schlafzimmer. Das, was ich dort erblickte, machte mich völlig fassungslos; ich
hatte absolut nichts Derartiges erwartet und blieb wie angewurzelt auf der
Schwelle stehen.

Dort saß ein alter Mann mit ganz grauem Kopfhaar und einem langen, schneeweißen
Bart, und es war augenscheinlich, daß er schon lange dort saß. Er saß nicht auf
dem Bett, sondern auf Mamas Fußbank und lehnte sich nur mit dem Rücken an das
Bett. Übrigens hielt er sich dermaßen gerade, daß er überhaupt keine Stütze
nötig zu haben schien, obgleich er offenbar krank war. Er trug über dem Hemd
einen kurzen, mit Tuch überzogenen Schafpelz, über die Knie hatte er sich Mamas
Reisedecke gelegt, seine Füße steckten in Pantoffeln. Er hatte, wie man
erkennen konnte, eine hohe Statur und war breitschultrig; seine ganze
Erscheinung machte trotz seiner Krankheit, seiner Blässe und Magerkeit doch
einen munteren, kräftigen Eindruck; sein Gesicht war länglich, das Haar sehr
dicht, aber nicht sehr lang; er schien über siebzig Jahre alt zu sein. Neben
ihm lagen auf einem Tischchen, mit der Hand zu erreichen, drei oder vier Bücher
und eine silberne Brille. Obgleich ich vorher nicht im entferntesten daran
gedacht hatte, ihn hier zu treffen, so erriet ich doch augenblicklich, wer es
war; nur vermochte ich immer noch nicht zu begreifen, wie er hier alle diese
Tage fast neben meinem Krankenzimmer hatte so leise sitzen können, daß ich
bisher nichts von ihm gehört hatte.

Er rührte sich nicht, als er mich erblickte, sondern sah mich unverwandt und
schweigend an, ebenso wie ich ihn, mit dem Unterschied, daß ich ihn mit
maßlosem Erstaunen ansah und er mich ohne das geringste Erstaunen. Im
Gegenteil, als er in diesen fünf oder zehn Sekunden des Schweigens mein Gesicht
auf das genaueste gemustert hatte, lächelte er auf einmal und lachte sogar
still und unhörbar, und obgleich das Lachen schnell vorüberging, blieb doch
eine helle, heitere Spur davon auf seinem Gesicht und namentlich in seinen
Augen zurück; diese waren sehr blau, leuchtend und groß, hatten aber infolge
des hohen Alters herabgesunkene, geschwollene Lider und waren von unzähligen
kleinen Runzeln umgeben. Dieses sein Lachen machte auf mich einen besonders
starken Eindruck.

Nach meiner Ansicht wird, wenn ein Mensch lacht, sein Anblick in den meisten
Fällen widerwärtig. Meistens äußert sich im Lachen der Menschen etwas Gemeines,
etwas, was den Lachenden gewissermaßen erniedrigt, obgleich der Lachende selbst
fast nie etwas von dem Eindruck weiß, den er hervorruft. Ebensowenig, wie er
oder überhaupt ein Mensch weiß, was er für ein Gesicht hat, wenn er schläft.
Bei manchen sieht das Gesicht auch im Schlaf klug aus; bei anderen dagegen,
selbst bei klugen Menschen, wird das Gesicht im Schlaf sehr dumm und daher
lächerlich. Ich weiß nicht, woher das kommt: ich will nur sagen, daß der
Lachende, ebenso wie der Schlafende, meistens von seinem Gesicht nichts weiß.
Weitaus die Mehrzahl der Menschen versteht überhaupt nicht zu lachen. Zu
verstehen ist übrigens dabei nichts: das ist ein Talent, das man sich nicht
selbst verschaffen kann. Verschaffen kann man es sich vielleicht nur dadurch,
daß man sich selbst umbildet, sich nach einer besseren Seite hin entwickelt und
die schlechten Neigungen seines Charakters bekämpft: mit großer
Wahrscheinlichkeit könnte dann auch das Lachen eines solchen Menschen sich nach
der besseren Seite hin ändern. Durch sein Lachen verrät sich so manch einer
vollständig, und man durchschaut auf einmal sein ganzes verborgenes Inneres.
Sogar ein unzweifelhaft kluges Lachen wirkt mitunter abstoßend. Das Lachen
erfordert vor allem Aufrichtigkeit, aber wo findet man die bei den Menschen?
Ein zweites Erfordernis beim Lachen ist Gutherzigkeit, aber die Menschen lachen
meist boshaft. Ein aufrichtiges, gutherziges Lachen, das ist Heiterkeit, aber
wo findet man bei den Menschen in unserem Zeitalter Heiterkeit, und verstehen
die Menschen überhaupt noch heiter zu sein? (Das über die Heiterkeit in unserm
Zeitalter ist eine Bemerkung Wersilows, die ich in Erinnerung behalten habe.)
Die Heiterkeit eines Menschen, das ist derjenige Charakterzug, der das ganze
Wesen des Betreffenden am deutlichsten verrät. Aus manchem Charakter wird man
lange Zeit nicht klug, aber da braucht der Mensch nur einmal ganz aufrichtig zu
lachen, und sein ganzer Charakter liegt plötzlich offen da wie auf der flachen
Hand. Nur ein Mensch von der höchsten, glücklichsten Entwicklung versteht es,
seine Heiterkeit anderen mitzuteilen, das heißt mittels einer unwiderstehlichen
Gutherzigkeit. Ich rede nicht von seiner Verstandesentwicklung, sondern von
seinem Charakter, von dem gesamten Wesen des Menschen. Wenn man also einen
Menschen durchschauen und seine Seele erkennen will, so muß man sein Augenmerk
nicht darauf richten, wie er schweigt oder wie er redet oder wie er weint,
selbst nicht darauf, wie er sich für die edelsten Ideen begeistert, sondern man
beobachte ihn lieber, wenn er lacht. Hat jemand ein gutes Lachen, so ist er ein
guter Mensch. Man achte dabei auch noch auf allerlei Nuancen: so zum Beispiel
darf das Lachen eines Menschen in keinem Fall dumm erscheinen, mag es auch noch
so heiter und gutherzig sein. Bemerkt man auch nur die geringste Spur von
Dummheit in jemandes Lachen, so ist der Betreffende unzweifelhaft ein Mensch
von beschränktem Verstand, mag er sich auch noch so sehr den Anschein gehen,
als sprudle er nur so von Ideen. Ja, auch wenn sein Lachen nicht dumm ist, er
selbst aber einem beim Lachen auf einmal aus irgendeinem Grund lächerlich
vorkommt, und wäre es auch nur ein klein wenig, so wisse man, daß dieser Mensch
keine rechte eigene Würde besitzt oder wenigstens nicht in vollem Maße. Oder
endlich, wenn dieses Lachen sich zwar anderen mitteilt, aber einem doch aus
irgendeinem Grunde trivial erscheint, so wisse man, daß auch das Wesen dieses
Menschen trivial und alles Edle und Hohe, das man an ihm vorher wahrgenommen
hat, entweder absichtliche Fälschung oder unbewußte Entlehnung ist und daß sich
dieser Mensch unfehlbar in der Folge nach der schlechten Seite hin verändern,
sich mit dem »Nützlichen« beschäftigen, die edlen Ideen aber ohne Bedauern als
jugendliche Verirrungen und Schwärmereien von sich werfen wird.

Diesen langen Erguß über das Lachen schalte ich mit Bedacht hier ein und
unterbreche um seinetwillen sogar den Fluß der Erzählung, weil ich diese
Erkenntnis für eine der wichtigsten halte, zu denen mich das Leben geführt hat.
Und besonders empfehle ich sie den jungen Mädchen, die sich bereits anschicken,
ihren Erwählten zu heiraten, ihn aber immer noch bedenklich und mißtrauisch
betrachten und sich nicht endgültig entschließen können. Und mögen sie sich
nicht über den armseligen, unreifen Jüngling lustig machen, weil er sich mit
seinen Sittenpredigten auf das Gebiet der Ehe begibt, von der er nicht ein Jota
versteht. Aber ich verstehe wenigstens so viel, daß das Lachen der
zuverlässigste Prüfstein der Seele ist. Man sehe die Kinder an: nur die Kinder
verstehen in idealer Vollkommenheit zu lachen, und darum sind sie auch so
entzückende Wesen. Ein weinendes Kind ist mir widerwärtig, aber ein lachendes,
fröhliches, das ist ein Strahl aus dem Paradies, das ist eine Offenbarung der
Zukunft, in der der Mensch schließlich wieder so rein und so einfältigen
Herzens werden wird wie die Kinder. Und siehe da, ein solcher kindlicher,
unsagbar anziehender Schimmer lag auch in dem kurzen Lachen dieses alten
Mannes. Ich trat sogleich auf ihn zu.

III

»Setz dich, setz dich hin, deine Beine können sicher noch nicht recht stehen«,
sagte er zu mir und wies mit freundlicher Einladung auf einen Platz neben sich;
dabei fuhr er fort, mir mit demselben leuchtenden Blick ins Gesicht zu sehen.
Ich setzte mich neben ihn und erwiderte:

»Ich kenne Sie, Sie sind Makar Iwanowitsch.«

»Jawohl, mein Lieber. Nun, das ist ja schön, daß du wieder aufgestanden bist.
Du bist ein junger Mensch; da hast du es gut. Ein alter Mann muß ins Grab, aber
ein junger Mensch soll leben.«

»Sind Sie denn krank?«

»Ja, ich bin krank, Freund, besonders an den Füßen; bis zur Schwelle haben sie
mich noch getragen, aber sowie ich mich hier hingesetzt hatte, sind sie
angeschwollen. Das habe ich seit dem vorigen Donnerstag, als solche Grade
wurden« (er meinte: als die Kälte eintrat). »Ich habe sie mir bisher immer mit
einer Salbe eingerieben, siehst du, die hat mir vor zwei Jahren Lichten, ein
Doktor, Edmund Karlytsch, in Moskau verschrieben, und die Salbe hat mir auch
geholfen, sehr gut hat sie mir geholfen; na, aber jetzt hilft sie nicht mehr.
Ja, und die Brust ist mir auch dick geworden. Und seit gestern tut mir auch der
Rücken weh, als ob mich die Hunde beißen ... nachts kann ich auch nicht
schlafen.«

»Wie kommt es denn, daß Sie hier so gar nicht zu hören sind?« unterbrach ich
ihn. Er sah mich an, als ob er über etwas nachdächte.

»Weck nur deine Mutter nicht auf!« fügte er hinzu, wie wenn ihm plötzlich etwas
einfiele. »Sie ist hier nebenan die ganze Nacht über tätig gewesen, ganz leise
und unhörbar wie eine Fliege; jetzt aber hat sie sich, soviel ich weiß,
hingelegt. Ach, so ein kranker, alter Mann hat es recht schlecht«, fuhr er mit
einem Seufzer fort. »Woran sich nur die Seele immer noch so klammert und hält,
und immer freut sie sich noch am Licht; und ich glaube, wenn sie das ganze
Leben noch einmal von vorn anfangen könnte, so würde sich die Seele vielleicht
auch davor nicht fürchten; obwohl ein solcher Gedanke möglicherweise sündhaft
ist.«

»Wieso sündhaft?«

»Dieser Gedanke ist ein Luftschloß, ein alter Mann aber muß gern und willig
davongehen. Wenn man aber dem Tod mit Murren und Unzufriedenheit entgegensieht,
so ist das eine große Sünde. Na, aber wenn jemand in seelischer Heiterkeit das
Leben liebgewonnen hat, dann, denke ich mir, wird Gott ihm das verzeihen,
selbst einem alten Mann. Es ist schwer für einen Menschen, von jeder Sünde zu
wissen, was sündig ist und was nicht: es ist da ein Geheimnis, das über den
Menschenverstand hinausgeht. Ein alter Mann aber muß zu jeder Zeit zufrieden
sein und muß in der vollen Blüte seines Verstandes sterben, selig und willig,
von seinen Lebenstagen gesättigt, seinem letzten Stündlein entgegenseufzend und
sich freuend, dahingehend wie eine Ähre zur Garbe, nachdem er sein Geheimnis
erfüllt hat.«

»Sie reden immer von einem Geheimnis; was heißt denn das: »sein Geheimnis
erfüllen«?« fragte ich und sah mich dabei nach der Tür um. Ich freute mich
darüber, daß wir beide allein waren und ringsum tiefe Stille herrschte. Die
Sonne schien vor ihrem Untergang hell ins Fenster herein. Er sprach etwas
schwülstig und unklar, aber im Ton innerer Überzeugung und mit großer
Lebhaftigkeit, als freue er sich wirklich über mein Kommen. Aber ich bemerkte,
daß er sich zweifellos in einem fieberhaften Zustand befand, und zwar sogar in
einem recht schlimmen. Ich war ebenfalls krank, ich fieberte ebenfalls von dem
Augenblick an, wo ich zu ihm hereingekommen war.

»Worin das Geheimnis besteht? Alles ist ein Geheimnis, mein Freund, in allem
liegt ein göttliches Geheimnis. In jedem Baum, in jedem Gräschen ist dieses
selbe Geheimnis eingeschlossen. Ob nun ein kleines Vögelchen singt oder die
Sterne in ihren ganzen Scharen bei Nacht am Himmel glänzen, alles ist dieses
eine, gleiche Geheimnis. Das allergrößte Geheimnis aber besteht in dem, was der
Seele des Menschen in jener Welt harrt. Ja, so ist das, Freund!«

»Ich weiß nicht, in welchem Sinne Sie ... Ich sage das natürlich nicht, um mich
über Sie lustig zu machen, und Sie können überzeugt sein, daß ich an Gott
glaube; aber alle diese Geheimnisse sind doch durch den Verstand schon längst
aufgedeckt worden, und was nicht aufgedeckt worden ist, das wird alles
aufgedeckt werden, ganz bestimmt und vielleicht in ganz kurzer Zeit. Die
Botanik weiß genau, wie der Baum wächst; der Physiologe und der Anatom wissen
sogar, warum der Vogel singt, oder sie werden es bald in Erfahrung bringen, und
was die Sterne anlangt, so sind sie nicht nur alle gezählt, sondern auch jede
ihrer Bewegungen ist auf die Minute genau ausgerechnet, so daß man die
Erscheinung eines Kometen vorhersagen kann, sogar tausend Jahre vorher, auf die
Minute ... und jetzt ist sogar die Zusammensetzung der fernsten Sterne bekannt
geworden. Nehmen Sie ein Mikroskop – das ist so ein Vergrößerungsglas, das die
Gegenstände millionenfach vergrößert –, und betrachten Sie unter ihm einen
Wassertropfen, und Sie werden dort eine ganze neue Welt erblicken, ein
vollständiges Gewimmel lebender Wesen, und dabei war auch das ein Geheimnis,
aber es ist aufgedeckt worden.«

»Ich habe davon gehört, mein Teuerster; die Leute haben mir wiederholt davon
erzählt. Es ist nicht zu leugnen: das ist eine große, herrliche Sache; alles
ist dem Menschen nach Gottes Willen verliehen, nicht umsonst hat ihm Gott den
Lebensatem eingehaucht: »Lebe und erkenne!««

»Nun, das sind Gemeinplätze. Aber Sie sind kein Feind der Wissenschaft, kein
Klerikaler? Das heißt, ich weiß nicht, ob Sie mich verstehen ...«

»Nein, mein Teuerster, ich habe die Wissenschaft von klein auf geachtet, und
obwohl ich selbst unwissend bin, so murre ich doch nicht darüber; ist es mir
selbst nicht zuteil geworden, so doch einem andern. Es ist vielleicht insofern
auch besser so, weil ein jeder das Seine haben muß. Denn, lieber Freund, nicht
einem jeden ist die Wissenschaft von Nutzen. Alle sind maßlos, jeder möchte die
ganze Welt in Erstaunen versetzen, und ich würde vielleicht einer der
Schlimmsten sein, wenn ich ein Gelehrter wäre. So aber, da ich ganz und gar
kein Gelehrter bin, wie kann ich mich da überheben, wenn ich doch selbst nichts
weiß? Du aber bist jung und scharfsinnig, und das ist dir als dein Anteil
zugefallen, du studiere nur! Erkenne alles, damit, wenn du auf einen Gottlosen
oder Frechling stößt, du ihm antworten kannst und er dich mit seinem törichten
Gerede nicht mundtot macht und deine unreifen Gedanken in Verwirrung bringt. So
ein Glas aber habe ich noch vor nicht allzu langer Zeit gesehen.«

Er holte tief Atem und seufzte. Ich hatte ihm durch mein Kommen entschieden das
größte Vergnügen bereitet. Sein Mitteilungsdrang hatte etwas Krankhaftes.
Außerdem irre ich mich sicherlich nicht, wenn ich behaupte, daß er mich
manchmal ganz besonders liebevoll ansah: er legte seine Hand freundlich auf die
meinige, klopfte mir auf die Schulter ... na, aber manchmal, muß ich gestehen,
schien er mich auch wieder vollständig zu vergessen, als ob er allein im Zimmer
säße, und redete zwar eifrig weiter, aber sozusagen in die leere Luft.

»Mein Freund«, fuhr er fort, »da lebt in dem kleinen Gennadij-Kloster ein Mann
von großem Verstand. Er ist von vornehmer Herkunft und seinem Rang nach
Oberstleutnant und besitzt großen Reichtum. Als er noch in der Welt lebte,
wollte er sich nicht durch die Ehe binden; jetzt ist es schon das zehnte Jahr,
daß er sich von der Welt zurückgezogen hat; er hat den stillen, schweigsamen
Zufluchtsort liebgewonnen, sein Denken von der weltlichen Eitelkeit abgewandt
und Ruhe der Seele gewonnen. Er hält die Mönchsregeln vollständig inne, will
aber nicht Mönch werden. Und Bücher, mein Freund, besitzt er so viele, wie ich
noch bei keinem andern Menschen gesehen habe; er hat mir selbst gesagt, es
seien für achttausend Rubel. Pjotr Walerjanytsch heißt er. Er hat mich zu
verschiedenen Zeiten vieles gelehrt, und ich hörte ihm immer außerordentlich
gern zu. Da sagte ich einmal zu ihm: »Wie kommt es, Herr, daß Sie bei Ihrem
großen Verstand, und da Sie doch schon zehn Jahre lang in mönchischem Gehorsam
und in vollständiger Abtötung Ihres Willens leben, wie kommt es, daß Sie da
nicht das Mönchsgelübde ablegen, um auf diese Art zu noch größerer
Vollkommenheit zu gelangen?« Er aber erwiderte mir darauf: »Was redest du da
von meinem Verstand, Alter; vielleicht hat mein Verstand mich in Fesseln
geschlagen, und nicht ich habe ihn zur Besonnenheit gebracht. Und was sprichst
du von meinem Gehorsam; vielleicht habe ich schon längst verlernt, mich im Zaum
zu halten. Und was schwatzt du von der Abtötung meines Willens? Auf mein Geld
würde ich sofort verzichten und meinem Rang entsagen und die ganze Kavallerie
sogleich da auf den Tisch legen, aber von meiner Pfeife Tabak kann ich nicht
lassen, obwohl ich schon zehn Jahre lang mit mir selbst im Kampf liege. Was
würde ich also für ein Mönch sein, und wie kannst du mich wegen der Abtötung
meines Willens rühmen?« Ich war damals erstaunt über diese Demut. Na, nun also
im vorigen Sommer, zu den Petrifasten, kehrte ich wieder in jenem Kloster ein –
Gott hatte mich hingeführt –, und da sah ich in seiner Zelle eben so ein Ding
stehen, ein Mikroskop; das hatte er sich für ein großes Stück Geld aus dem
Ausland kommen lassen. »Warte mal, Alter«, sagte er, »ich werde dir etwas
Erstaunliches zeigen, weil du so etwas noch nie gesehen hast. Du siehst hier
einen Wassertropfen, der ist so rein wie eine Träne; na, nun paß mal auf, was
in ihm drin ist; und du wirst sehen, daß die Mechaniker bald alle Geheimnisse
Gottes werden herausgebracht haben, für uns beide, für mich und dich, werden
sie kein einziges mehr übriglassen‹; genau mit diesen Worten sagte er das, ich
habe es mir gemerkt. Aber ich hatte in so ein Mikroskop schon fünfunddreißig
Jahre vorher hineingesehen, bei Alexander Wladimirowitsch Malgassow, unserm
Herrn, der mütterlicherseits ein Onkel Andrej Petrowitschs war und von dem das
Gut auch dann nach seinem Tode auf Andrej Petrowitsch überging. Das war ein
großmächtiger Herr, ein hoher General, und er hielt sich eine große Meute
Jagdhunde, und ich war damals viele Jahre lang bei ihm Pikör. Na also; der
stellte damals auch so ein Mikroskop auf, das er sich ebenfalls mitgebracht
hatte, und befahl dem ganzen Gutsgesinde, Männern und Weibern, es sollte einer
nach dem andern herantreten und hineinsehen, und es wurde ebenfalls ein Floh
gezeigt und eine Laus und die Spitze einer Nadel und ein Haar und ein
Wassertropfen. Und nun war es ein Hauptspaß: sie fürchteten sich heranzutreten,
und sie fürchteten sich auch vor dem Herrn, denn der war sehr jähzornig. Manche
verstanden es gar nicht, hineinzusehen; sie kniffen die Augen zu und sahen
nichts; andere hatten Angst und schrien, und der Schulze Sawin Makarow hielt
sich beide Hände vor die Augen und schrie: »Macht mit mir, was ihr wollt – ich
gehe nicht hin!« Da gab es viel Gelächter. Aber zu Pjotr Walerjanytsch sagte
ich nichts davon, daß ich schon früher, vor mehr als fünfunddreißig Jahren,
dieses selbe Wunder gesehen hatte, denn ich sah, daß es ihm großes Vergnügen
machte, es mir zu zeigen, und so tat ich denn im Gegenteil sehr verwundert und
erschrocken. Er ließ mir ein Weilchen Zeit und fragte dann: ›Nun, Alter, was
sagst du jetzt?‹ Aber ich verneigte mich und sagte zu ihm: ›Gott sprach: »Es
werde Licht!« und es ward Licht.‹ Er aber erwiderte darauf: ›Ward nicht
vielmehr Finsternis?‹ Und das sagte er in so sonderbarem Ton und lächelte nicht
einmal dabei. Ich wunderte mich damals über ihn; er aber war ordentlich böse
geworden und sagte weiter nichts.«

»Die Sache ist ganz einfach: Ihr Pjotr Walerjanytsch ißt im Kloster die
Mönchskost und macht die vorgeschriebenen Verneigungen, aber er glaubt nicht an
Gott, und Sie sind gerade in einem solchen Augenblick zu ihm gekommen, das ist
das Ganze«, sagte ich, »und außerdem ist er ein recht komischer Mensch: er
hatte doch gewiß vorher schon zehnmal ein Mikroskop gesehen; warum benimmt er
sich denn beim elftenmal, als ob er den Verstand verliert? Sicher so eine
nervöse Reizbarkeit ... die er sich im Kloster zugezogen hat.«

»Er ist ein Mensch von reinen Sitten und von hohem Verstand«, sagte der Alte
nachdrücklich, »und er ist auch nicht gottlos. Er hat eine große Menge
Verstand, aber ein unruhiges Herz. Solche Menschen gehen jetzt sehr viel aus
dem herrschaftlichen und aus dem gelehrten Stand hervor. Und da will ich dir
noch etwas sagen; ein solcher Mensch straft sich selbst. Du aber geh ihnen aus
dem Weg und ärgere sie nicht, aber ehe du abends einschläfst, gedenke ihrer in
deinem Gebet, denn solche Menschen suchen Gott. Betest du vor dem Einschlafen?«

»Nein, ich halte das für eine leere Förmlichkeit. Ich muß Ihnen übrigens
gestehen, daß mir Pjotr Walerjanytsch gefällt: er ist wenigstens kein leeres
Stroh, sondern immerhin ein Mensch und hat einige Ähnlichkeit mit jemandem, der
uns beiden nahesteht und den wir beide kennen.«

Der Alte beachtete nur den ersten Satz meiner Antwort.

»Du tust unrecht, Freund; daß du nicht betest; das Beten ist etwas Gutes, es
macht das Herz heiter, sowohl vor dem Einschlafen als auch, wenn man sich vom
Schlaf erhebt, als auch, wenn man in der Nacht aufwacht. Das kann ich dir
sagen. Im vorigen Sommer, im Juli, zogen wir nach dem Kloster von Bogorodsk zum
Kirchenfest. Je näher wir dem Ort kamen, um so mehr Volk fand sich zusammen,
und zuletzt waren wir unser beinahe zweihundert, die wir alle hinzogen, um die
heiligen Gebeine der beiden großen Wundertäter Anikij und Grigorij zu küssen.
Wir übernachteten auf freiem Feld, und ich erwachte am Morgen ganz früh; alle
schliefen noch, und selbst die liebe Sonne schaute noch nicht hinter dem Wald
hervor. Ich hob den Kopf in die Höhe, mein Lieber, ließ meinen Blick rings
umherwandern und seufzte: überall eine unsägliche Schönheit! Alles so still,
die Luft so leicht; die Gräschen wachsen – wachset, ihr Gräschen Gottes; ein
Vögelchen singt – singe, du Vögelchen Gottes; ein Kindlein quäkt auf dem Arm
der Mutter – Gott schütze dich, du kleines Menschlein, wachse auf und werde
glücklich, du Kindlein! Und es war mir, als empfände ich zum erstenmal in
meinem Leben das alles in meinem Herzen ... Ich legte mich wieder hin und
schlief so angenehm wieder ein. Es ist schön auf der Welt, mein Lieber! Wenn's
mit meiner Gesundheit besser wird, möchte ich im Frühling wieder auf die
Wanderung gehen. Und daß alles ein Geheimnis ist, das macht die Sache noch
schöner; das Herz bangt und staunt, und diese Bangigkeit macht das Herz heiter:
›Alles ist in dir, o Gott, und ich selbst bin in dir, und nimm du mich auf!‹
Murre nicht, junger Mann: dadurch, daß es ein Geheimnis ist, wird es nur um so
schöner«, fügte er gerührt hinzu.

»›Dadurch, daß es ein Geheimnis ist, wird es nur um so schöner ...‹ Das werde
ich behalten; diese Worte werde ich mir einprägen. Sie drücken sich sehr
ungenau aus, aber ich verstehe Sie ... Es überrascht mich, daß Sie weit mehr
wissen und verstehen, als Sie ausdrücken können; nur reden Sie wie im Fieber
...«, entfuhr es mir unwillkürlich beim Anblick seiner fieberhaft glänzenden
Augen und seines blaß gewordenen Gesichts. Aber er hatte, wie es schien, meine
Worte gar nicht gehört.

»Weißt du auch wohl, lieber junger Mensch«, begann er wieder, als setzte er
seine frühere Rede fort, »weißt du auch wohl, daß es für die Erinnerung an
einen Menschen auf dieser Erde eine Grenze gibt? Die Grenze für die Erinnerung
an einen Menschen ist auf nur hundert Jahre angesetzt. Hundert Jahre nach
seinem Tode können sich seiner noch seine Kinder oder Enkel erinnern, die noch
sein Gesicht gesehen haben, aber dann kann zwar das Gedächtnis an ihn noch
fortleben, aber nur durch Reden und Gedanken, da alle, die sein lebendes
Antlitz gesehen haben, schon dahingegangen sind. Und sein Grabhügel auf dem
Friedhof wächst mit Gras und Kraut zu, und der weiße Stein darauf zerbröckelt,
und alle Leute und sogar seine eigenen Nachkommen vergessen ihn, und später
wird selbst sein Name vergessen, denn nur wenige Namen erhalten sich im
Gedächtnis der Menschen – nun, mag es so sein! Aber mag ich auch vergessen
werden, ihr meine Lieben, ich werde euch doch auch noch im Grab liebhaben. Ich
werde eure fröhlichen Stimmen hören, ihr Kinderchen, ich werde eure Schritte
bei den Gräbern eurer Väter am Allerseelentag hören; lebt nur einstweilen noch
im Sonnenschein und freut euch; ich aber werde zu Gott für euch beten, und in
euren Träumen werde ich zu euch kommen ... wenn ich auch tot bin – die Liebe
überdauert den Tod! ...«

Die Hauptsache war, daß ich mich in demselben fieberhaften Zustand befand wie
er; statt wegzugehen oder ihm beruhigend zuzureden, vielleicht auch ihn ins
Bett zu bringen, da er schon vollständig wie im Fieberwahn redete, ergriff ich
plötzlich seine Hand, beugte mich zu ihm hinab, drückte sie und sagte in
aufgeregtem Flüsterton und mit mühsam verhaltenen Tränen:

»Ich freue mich, daß Sie gekommen sind. Ich habe vielleicht schon lange auf Sie
gewartet. Von den andern hier liebe ich niemanden: sie besitzen keine edle
Schönheit ... Ich werde nicht mit ihnen denselben Weg gehen, ich weiß nicht,
wohin ich gehen werde, ich werde mit Ihnen gehen ...«

Aber zum Glück kam in diesem Augenblick Mama herein; sonst weiß ich nicht, was
ich schließlich noch getan hätte. Es war ihr am Gesicht anzusehen, daß sie eben
erst aufgewacht war und sich in großer Aufregung befand; in der Hand hatte sie
ein Fläschchen und einen Eßlöffel; als sie uns erblickte, rief sie: »Hab ich es
doch gewußt! Ich habe ihm das Chinin nicht rechtzeitig eingegeben, und nun hat
er gleich wieder starkes Fieber! Ich habe die Zeit verschlafen, Makar
Iwanowitsch, mein Täubchen!«

Ich stand auf und ging hinaus. Sie gab ihm die Medizin und brachte ihn zu Bett.
Ich legte mich ebenfalls wieder in mein Bett, befand mich aber in starker
Aufregung. Eine große Neugier war in mir rege geworden, und ich dachte
angestrengt über diese Begegnung nach. Was ich damals von ihr erwartete, weiß
ich nicht. Allerdings entbehrten meine Überlegungen jeglichen Zusammenhanges,
und was in meinem Kopf auftauchte, waren nicht Gedanken, sondern nur
Bruchstücke von Gedanken. Ich lag mit dem Gesicht nach der Wand zu, und auf
einmal erblickte ich im Winkel jenen scharfen, hellen Fleck Sonnenlicht, dessen
Erscheinen ich vorher mit solchem Ingrimm erwartet hatte; und nun erinnere ich
mich, daß meine ganze Seele frohlockte und gleichsam ein neues Licht in mein
Herz drang. Ich erinnere mich an diesen wonnevollen Augenblick und will ihn nie
vergessen. Es war nur ein Schimmer neuer Hoffnung und neuer Kraft ... Ich war
damals in der Genesung begriffen, und somit mochten solche starken Affekte eine
unvermeidliche Folge des Zustandes meiner Nerven sein, aber an diese selbe
lichte Hoffnung glaube ich auch jetzt noch – das ist's, was ich jetzt
niederschreiben und mir ins Gedächtnis rufen wollte. Allerdings wußte ich auch
damals mit aller Bestimmtheit, daß ich nicht mit Makar Iwanowitsch als Pilger
umherziehen würde und daß ich mir über das Wesen dieses neuen Dranges, der mich
ergriffen hatte, selbst nicht klar war, aber ein Wort hatte ich schon
ausgesprochen, wenn auch im Fieberdelirium: »Die andern besitzen keine edle
Schönheit!« ›Gewiß‹, dachte ich in meinem exaltierten Zustand, ›von diesem
Augenblick an werde ich die »edle Schönheit« suchen, aber die hier besitzen sie
nicht, und darum werde ich sie verlassen.‹

Es raschelte etwas hinter mir, ich drehte mich um: Mama stand, sich über mich
beugend, da und sah mir mit schüchterner Neugier in die Augen. Ich ergriff sie
plötzlich bei der Hand.

»Warum haben Sie mir denn von unserm teuren Gast nichts gesagt, Mama?« fragte
ich auf einmal; die Frage kam mir ganz unwillkürlich über die Lippen. Alle
Unruhe verschwand mit einem Schlag von ihrem Gesicht, und eine Art Freude
leuchtete darin auf, aber sie gab mir keine Antwort auf meine Frage, sondern
sagte nur:

»Vergiß auch Lisa nicht, du hast Lisa vergessen.«

Sie sagte das hastig und unter Erröten und wollte schnell fortgehen, da sie es
ebenfalls nicht liebte, Gefühle herauszukehren, und in dieser Hinsicht mir
ähnlich, das heißt schamhaft und keusch war; außerdem wollte sie
selbstverständlich mit mir kein Gespräch über Makar Iwanowitsch anfangen; es
genügte schon das, was wir uns durch unsere Blicke sagen konnten. Aber ich, der
ich doch jedes Herauskehren von Gefühlen haßte, ich hielt sie mit Gewalt an der
Hand zurück: ich sah ihr entzückt in die Augen, lachte leise und zärtlich und
streichelte mit der andern Hand ihr liebes Gesicht und ihre eingefallenen
Wangen. Sie beugte sich zu mir herab und drückte ihre Stirn gegen die meinige.

»Nun, Christus beschütze dich!« sagte sie dann, indem sie sich wieder
aufrichtete; ihr ganzes Gesicht strahlte. »Werde nur wieder gesund. Ich werde
dir das nicht vergessen. Er ist krank, sehr krank ... Sein Leben steht in
Gottes Hand ... Ach, was habe ich da gesagt; das kann ja gar nicht sein! ...«

Sie ging hinaus. Ihr ganzes Leben lang hat sie ihren legitimen Gatten, den
Pilger Makar Iwanowitsch, mit Furcht und Zittern und scheuer Andacht verehrt,
ihren Gatten, der ihr so großmütig ein für allemal verziehen hatte.

Zweites Kapitel

I

Lisa hatte ich nicht »vergessen«, darin hatte Mama sich geirrt. Die feinfühlige
Mutter hatte gemerkt, daß zwischen Bruder und Schwester eine Abkühlung
eingetreten war, aber das hatte nichts mit Abneigung zu tun, sondern eher mit
Eifersucht. Ich will das im Hinblick auf die weitere Entwicklung mit ein paar
Worten erklären.

Bei der armen Lisa war gleich von der Verhaftung des Fürsten an eine Art von
hochmütigem Stolz, eine Art von unnahbarem, fast unerträglichem Dünkel
wahrnehmbar geworden; aber jeder im Hause verstand die Wahrheit, und wie schwer
sie litt, und wenn ich in der ersten Zeit über ihre Art, mit uns zu verkehren,
maulte und grollte, so war das lediglich eine Folge meiner kleinlichen
Empfindlichkeit, die durch die Krankheit auf das Zehnfache gesteigert war so
denke ich jetzt darüber. Lisa zu lieben hatte ich aber durchaus nicht
aufgehört, ich liebte sie im Gegenteil noch mehr als früher, nur wollte ich
nicht den ersten Schritt zur Annäherung machen, obgleich ich übrigens wußte,
daß Sie selbst es um keinen Preis tun würde.

Die Sache war die, daß Lisa, sobald die ganze Angelegenheit des Fürsten
öffentlich bekanntgeworden war, also gleich nach seiner Verhaftung,
unverzüglich uns und ausnahmslos allen gegenüber eine Haltung einnahm, als
lehne sie jeden Versuch, sie zu bedauern oder sie zu trösten oder den Fürsten
zu entschuldigen, auf das entschiedenste ab. Vielmehr bekundete sie unter
Vermeidung jeglicher Aussprache und Diskussion gewissermaßen einen
unwandelbaren Stolz auf die Handlung ihres unglücklichen Bräutigams, als wäre
diese die höchste Heldentat. Sie sagte gleichsam zu uns allen in jedem
Augenblick (ich wiederhole: ohne ein Wort zu sprechen): ›Von euch wird niemand
so handeln; ihr zeigt euch nicht selbst an, weil Ehre und Pflicht es fordern;
von euch hat niemand ein so feinfühliges, reines Gewissen. Und was seine
Vergehen anlangt, wer hätte keine schlechten Handlungen auf dem Gewissen? Der
Unterschied ist nur der, daß alle andern sie verbergen, dieser aber sich lieber
hat zugrunde richten als in seinen eigenen Augen ein Unwürdiger bleiben
wollen.‹ Das war es, was offensichtlich jede ihrer Gebärden zum Ausdruck
brachte. Ich weiß nicht, aber ich hätte an ihrer Stelle genau ebenso gehandelt.
Ebensowenig weiß ich, ob wirklich diese Gedanken ihre Seele erfüllten, das
heißt ganz im Innern; ich vermute, daß es nicht der Fall war. Mit der anderen,
klaren Hälfte ihres Verstandes mußte sie jedenfalls die ganze Wertlosigkeit
ihres »Helden« durchschauen; denn wer könnte heute bestreiten, daß dieser
unglückliche und in seiner Art hochherzige Mensch gleichzeitig im höchsten
Grade wertlos war? Ja gerade aus diesem ihrem Hochmut und aus dieser ihrer
Bissigkeit uns allen gegenüber, aus diesem ihrem fortwährenden Argwohn, wir
könnten über ihn anders urteilen als sie, gerade daraus konnte man mit einiger
Wahrscheinlichkeit schließen, daß sich in den geheimsten Winkeln ihres Herzens
doch auch noch ein anderes Urteil über ihren unglücklichen Freund gebildet
haben mochte. Und ich beeile mich, von mir aus hinzuzufügen, daß sie meiner
Ansicht nach bis zu einem gewissen Grade im Recht war; es war ihr eher zu
verzeihen als uns allen, wenn sie bei der Fällung des endgültigen Urteils
schwankte. Ich selbst gestehe aus ganzer Seele, daß ich heute noch, wo alles
weit hinter uns liegt, absolut nicht weiß, wie und als was ich diesen
Unglücklichen endgültig einschätzen soll, der uns allen ein solches Rätsel
aufgegeben hat.

Nichtsdestoweniger wurde unser Haus durch sie beinahe eine kleine Hölle. Lisa,
die so stark liebte, mußte mit Notwendigkeit sehr schwer leiden. Ihrem
Charakter gemäß zog sie es vor, schweigend zu leiden. Ihr Charakter war dem
meinigen ähnlich, das heißt herrschsüchtig und stolz, und ich habe immer
gedacht, sowohl damals als auch jetzt, daß sie den Fürsten aus Herrschsucht
liebgewonnen hat, gerade weil er keine Charakterfestigkeit besaß und weil er
sich vom ersten Wort und der ersten Stunde an vollständig ihr unterordnete. Das
ist ein Vorgang, der sich im Herzen ganz von selbst vollzieht, ohne jede
vorherige Überlegung; aber eine solche Liebe eines Starken zu einem Schwachen
ist mitunter unvergleichlich stärker und qualvoller als die Liebe gleichartiger
Charaktere, weil der Stärkere unwillkürlich die Verantwortung für seinen
schwächeren Freund mit auf sich nimmt. Wenigstens denke ich mir das so. Alle
die Unsrigen umgaben Lisa gleich von Anfang an mit der zärtlichsten Sorge,
besonders Mama; aber sie wurde dadurch nicht milder, reagierte nicht auf die
Äußerungen der Teilnahme und schien jede Hilfe zurückzuweisen. Mit Mama hatte
sie am Anfang noch gesprochen, aber mit jedem Tag wurde sie wortkarger,
schroffer und sogar verletzender. Anfangs war es Wersilow, den sie um Rat
fragte, aber bald wählte sie zu ihrem Ratgeber und Helfer Wassin, wie ich 
später zu meiner Verwunderung erfuhr ... Sie ging täglich zu Wassin, ging auch
zu den Gerichten, zu den Vorgesetzten des Fürsten, zu den Advokaten und zum
Staatsanwalt; schließlich war sie manchmal beinahe ganze Tage lang nicht zu
Hause. Selbstverständlich besuchte sie täglich ein- oder zweimal den Fürsten,
der sich im Gefängnis in der Adelsabteilung befand, aber ich habe später die
volle Überzeugung gewonnen, daß Lisa sich bei diesen Besuchen sehr bedrückt
fühlte. Natürlich, welcher Dritte kann das gegenseitige Verhältnis zweier
Liebenden vollständig richtig beurteilen? Aber es ist mir bekannt, daß der
Fürst sie fortwährend tief kränkte, und zwar wodurch? Sonderbarerweise durch
unablässige Eifersucht. Übrigens komme ich darauf später noch zurück; aber
einen Gedanken möchte ich hier noch hinzufügen: es ist schwer zu entscheiden,
wer von ihnen beiden den andern mehr peinigte. Obwohl Lisa bei uns auf ihren
Helden so stolz war, benahm sie sich vielleicht ihm gegenüber unter vier Augen
ganz anders, wie ich mit Bestimmtheit aus gewissen Tatsachen schließe, von
denen ich ebenfalls noch in der Folge zu sprechen habe. Was also meine Gefühle
gegenüber Lisa und meine Beziehungen zu ihr anlangt, so war alles äußerlich
Sichtbare von beiden Seiten nur eine künstliche, eifersüchtige Unwahrheit, in
Wirklichkeit aber haben wir einander niemals stärker geliebt als zu jener Zeit.
Ich füge noch hinzu, daß Lisa sich gegenüber Makar Iwanowitsch gleich von
seiner Ankunft an, nachdem die erste Verwunderung und Neugier bei ihr vorbei
war, aus einem mir unverständlichen Grund fast geringschätzig, ja sogar
hochmütig benahm. Es schien, daß sie ihm absichtlich nicht die geringste
Beachtung schenkte.

Als ich mir vornahm zu schweigen, wie ich das im vorhergehenden Kapitel
dargelegt habe, da beabsichtigte ich natürlich in der Theorie, das heißt in
meinen Träumereien, mein Wort zu halten. Oh, mit Wersilow zum Beispiel hätte
ich eher von der Zoologie oder von den römischen Kaisern zu sprechen angefangen
als von ihr oder von jener besonders wichtigen Zeile in seinem Brief an sie, wo
er ihr mitteilte, daß das »Schriftstück« nicht verbrannt sei, sondern existiere
und zum Vorschein kommen werde – eine Zeile, über die ich sofort im stillen
wieder nachzudenken anfing, sobald ich nach dem Fieber wieder zur Besinnung
gekommen war und den Gebrauch meines Verstandes wiedererlangt hatte. Aber
leider mußte ich gleich bei den ersten Schritten in der Praxis und beinahe noch
vor diesen Schritten merken, wie schwer, ja unmöglich es ist, bei solchen
Vorsätzen zu beharren: gleich am nächsten Tag nach meiner ersten Bekanntschaft
mit Makar Iwanowitsch geriet ich durch eine unerwartete Neuigkeit in große
Aufregung.

II

Was mich in solche Aufregung versetzte, war eine unerwartete Mitteilung, die
mir Darja Onissimowna, die Mutter der verstorbenen Olga, machte. Von Mama hatte
ich bereits gehört, daß sie während meiner Krankheit zweimal dagewesen sei und
sich sehr für mein Befinden interessiert habe. Ob diese »gute Frau«, wie Mama
sie immer nannte, speziell um meinetwillen gekommen war oder einfach nach schon
hergebrachter Gewohnheit Mama besucht hatte, danach erkundigte ich mich nicht.
Mama pflegte mir immer von allen häuslichen Angelegenheiten zu erzählen,
gewöhnlich wenn sie mit der Suppe kam und mich fütterte (als ich noch nicht
selbst essen konnte) – sie wollte mich damit zerstreuen; ich aber bemühte mich
dabei jedesmal hartnäckig, zu zeigen, daß mein Interesse für alle diese
Nachrichten sehr gering sei, und daher fragte ich auch nach Darja Onissimowna
nicht eingehender, sondern bewahrte vollständiges Stillschweigen.

Es war gegen elf Uhr; ich hatte gerade vom Bett aufstehen und zu dem Lehnstuhl
am Tisch hinübergehen wollen, als sie ins Zimmer trat. Ich blieb nun
absichtlich im Bett. Mama war oben mit etwas sehr beschäftigt und konnte bei
Darja Onissimownas Ankunft nicht herunterkommen, so daß ich mit dieser auf
einmal allein war. Sie setzte sich mir gegenüber am Fußende des Bettes auf
einen Stuhl und lächelte mich an, ohne ein Wort zu sagen. Ich hatte die
Empfindung, als würden wir nun das Gesellschaftsspiel »Schweigen« spielen, und
überhaupt hatte ihr Besuch die Wirkung, meine Nerven zu reizen. Ich nickte ihr
nicht einmal mit dem Kopf zu, sondern blickte ihr gerade ins Gesicht; und sie
sah mich ebenfalls gerade an.

»Ihnen ist es wohl jetzt, wo der Fürst weg ist, so allein in der Wohnung recht
langweilig?« fragte ich auf einmal, da ich die Geduld verlor.

»Nein, ich bin jetzt nicht mehr in jener Wohnung. Ich habe jetzt durch Anna
Andrejewnas Vermittlung die Aufsicht über sein Kindchen.«

»Über wessen Kindchen?«

»Über Andrej Petrowitschs Kindchen«, erwiderte sie in vertraulichem Flüsterton
und sah sich dabei nach der Tür um.

»Aber da ist ja doch schon Tatjana Pawlowna ...«

»Jawohl, Tatjana Pawlowna und Anna Andrejewna, alle beide, und Lisaweta
Makarowna ebenfalls und Ihr Mamachen ... alle. Alle beteiligen sie sich dabei.
Tatjana Pawlowna und Anna Andrejewna sind jetzt miteinander sehr befreundet.«

Das war eine Neuigkeit. Sie war, während sie so sprach, ordentlich lebhaft
geworden. Ich sah sie voller Haß an.

»Sie sind ja seit dem letztenmal, wo Sie bei mir waren, viel munterer
geworden.«

»Ach ja.«

»Sie sind auch voller geworden, wie mir scheint?«

Sie blickte mich mit einem seltsamen Ausdruck an:

»Ich habe sie sehr liebgewonnen, sehr lieb.«

»Wen meinen Sie?«

»Nun, Anna Andrejewna. Sehr lieb habe ich sie gewonnen. Ein so vornehm
denkendes Mädchen und so verständig...«

»Gewiß. Was macht sie denn? Wie geht es ihr jetzt?«

»Sie ist sehr ruhig, sehr ruhig.«

»Ruhig war sie immer schon.«

»Jawohl, immer schon.«

»Wenn Sie hergekommen sind, um mir Klatschgeschichten zu erzählen«, rief ich
plötzlich, da ich mich nicht mehr beherrschen konnte, »so muß ich Ihnen sagen,
daß ich mich in nichts einmenge; ich habe mich entschlossen, alles und alle im
Stich zu lassen, mir ist alles gleich, ich gehe fort! ...«

Ich verstummte, da ich zur Besinnung kam. Es schien mir unwürdig, daß ich ihr
gewissermaßen meine neuen Pläne enthüllte. Sie ihrerseits hatte mich ohne
Erstaunen und ohne Erregung angehört, aber nun folgte wieder ein längeres
Stillschweigen. Auf einmal stand sie auf, ging zur Tür und warf einen Blick ins
Nebenzimmer. Nachdem sie sich davon überzeugt hatte, daß sich dort niemand
befand und wir ganz allein waren, kehrte sie mit der größten Ruhe zurück und
setzte sich wieder auf ihren früheren Platz.

»Das haben Sie gut gemacht!« sagte ich lachend.

»Werden Sie Ihre Wohnung bei der Beamtenfamilie behalten?« fragte sie auf
einmal, indem sie sich ein wenig zu mir vorbeugte und die Stimme senkte, als ob
das die wichtigste Frage wäre, diejenige Frage, um derentwillen sie gekommen
sei.

»Die Wohnung? Das weiß ich noch nicht. Vielleicht ziehe ich auch aus ... Wie
soll ich das jetzt schon wissen?«

»Ihre Wirtsleute erwarten Sie sehr; jener Beamte ist schon ganz ungeduldig und
seine Frau ebenfalls. Andrej Petrowitsch hat ihnen versichert, Sie würden
bestimmt wiederkommen.«

»Inwiefern interessiert Sie denn das?«

»Anna Andrejewna wollte es auch gern wissen; sie war sehr zufrieden, als sie
hörte, daß Sie wohnen bleiben.«

»Aber woher weiß sie denn so bestimmt, daß ich in jener Wohnung wohnen bleiben
werde?«

Ich wollte schon hinzufügen: »Und inwiefern interessiert sie das?«, aber ich
unterdrückte diese Frage aus Stolz.

»Auch Herr Lambert hat ihr das ebenfalls versichert.«

»Wa–a–as?«

»Herr Lambert. Er hat Andrej Petrowitsch ganz entschieden versichert, Sie
würden wohnen bleiben, und auch Anna Andrejewna gegenüber hat er diese
Versicherung abgegeben.«

Es ging mir geradezu ein Schütteln durch den ganzen Körper. Was waren das für
wundersame Dinge! Also Lambert war schon mit Wersilow bekannt geworden, schon
mit ihm in Beziehung getreten – Lambert und Anna Andrejewna – er war auch zu
ihr schon vorgedrungen! Eine fliegende Hitze überkam mich, aber ich schwieg.
Ein gewaltiges Gefühl des Stolzes durchflutete meine ganze Seele – des Stolzes
oder was es sein mochte. Aber ich sagte mir in jenem Augenblick: ›Wenn ich auch
nur ein Wort der Erklärung verlange, so knüpfe ich wieder mit dieser Welt an
und werde mich nie von ihr losmachen können.‹ Ein heftiger Haß loderte in
meinem Herzen auf. Ich nahm mir vor, mich mit Gewalt zum Schweigen zu zwingen,
und lag da, ohne mich zu rühren; sie schwieg ebenfalls eine ganze Minute lang.

»Was macht Fürst Nikolai Iwanowitsch?« fragte ich plötzlich, als hätte ich den
Verstand verloren. Die Sache war die, daß ich nur gefragt hatte, um das Thema
zu wechseln, aber von neuem unversehens eine höchst bedeutungsvolle Frage
gestellt hatte und dadurch wie ein Irrsinniger von selbst wieder in jene Welt
zurückgekehrt war, aus der zu entfliehen ich soeben mit krampfhafter
Anstrengung beschlossen hatte.

»Er ist in Zarskoje Selo. Er fühlte sich ein wenig unwohl, und in der Stadt
herrscht doch jetzt das Fieber; da haben ihm alle geraten, nach Zarskoje Selo
überzusiedeln, in das eigene Haus, das er dort besitzt; da ist die Luft doch
besser.«

Ich antwortete nicht.

»Anna Andrejewna und die Generalin besuchen ihn alle drei Tage, sie fahren
immer zusammen hin.«

Anna Andrejewna und die Generalin (das heißt sie) – waren Freundinnen! Sie
fuhren zusammen hin! Ich schwieg.

»Sie haben sich jetzt so miteinander befreundet, und Anna Andrejewna spricht
immer so gut von Katerina Nikolajewna ...«

Ich schwieg immer noch.

»Und Katerina Nikolajewna hat sich wieder in das gesellschaftliche Leben
gestürzt und macht ein Fest nach dem anderen mit; sie ist eine glänzende
Erscheinung; es heißt, daß sogar alle Herren am Hof in sie verliebt sind ...
aber mit Herrn Bjoring ist alles zu Ende, und aus der Hochzeit wird nichts; das
wird allgemein gesagt ... gleich von jenem Vorfall an.«

Das bedeutete: seit dem Brief Wersilows. Ein Zittern lief mir über den ganzen
Leib, aber ich sagte kein Wort.

»Anna Andrejewna bedauert den Fürsten Sergej Petrowitsch so sehr, und Katerina
Nikolajewna ebenfalls, und alle sagen von ihm, er würde freigesprochen, und der
andere, dieser Stebelkow, würde verurteilt...«

Ich sah sie voll Haß an. Sie stand auf und beugte sich plötzlich über mich:

»Anna Andrejewna hat mir ausdrücklich aufgetragen, mich nach Ihrem Befinden zu
erkundigen«, sagte sie, ganz leise flüsternd, »und sie läßt Sie dringend
bitten, sobald Sie wieder ausgehen können, doch gleich zu ihr zu kommen. Leben
Sie wohl: werden Sie nur recht bald gesund, ich werde ihr alles berichten...«

Sie ging. Ich setzte mich im Bett aufrecht, kalter Schweiß trat mir auf die
Stirn, aber ich empfand keinen Schreck; die mir unbegreifliche, ungeheuerliche
Nachricht über Lambert und seine Umtriebe zum Beispiel hatte mir keinerlei
Schreck eingejagt, wie man nach der vielleicht ungerechtfertigten Angst hätte
glauben können, mit der ich sowohl während meiner Krankheit als auch in den
ersten Tagen meiner Genesung an meine Begegnung mit ihm damals in der Nacht
zurückgedacht hatte. Vielmehr hielt ich mich in jenem ersten Augenblick der
Unklarheit, als ich gleich nach Darja Onissimownas Weggehen auf dem Bett saß,
bei dem Gedanken an Lambert gar nicht auf, aber... mich hatte am meisten die
Mitteilung über sie ergriffen, über ihren Bruch mit Bjoring, über ihr Glück in
der vornehmen Gesellschaft, über ihre glänzenden Erfolge. »Sie ist eine
glänzende Erscheinung« – diese Worte Darja Onissimownas klangen mir immer noch
in den Ohren. Und ich fühlte auf einmal, daß ich auch unter Aufbietung aller
Kraft mich nicht aus diesem Strudel herausarbeiten konnte, obgleich ich soeben
verstanden hatte, mich zusammenzunehmen und zu schweigen und an Darja
Onissimowna nach ihren erstaunlichen Mitteilungen keine weiteren Fragen zu
richten! Ein maßloser Durst nach diesem Leben, nach dem Leben, das diese
Menschen führten, benahm mir den Atem, und ... und noch ein anderer wonniger
Durst, den ich bis zur Glückseligkeit und bis zu qualvollem Schmerz empfand.
Meine Gedanken drehten sich im Wirbel herum, aber ich ließ sie sich drehen...
›Was ist da noch zu überlegen!‹ das war meine Empfindung. ›Aber sogar Mama hat
mir verschwiegen, daß Lambert hergekommen ist‹, dachte ich zusammenhanglos,
›gewiß hat Wersilow ihr befohlen, davon zu schweigen... Ich will lieber
sterben, als Wersilow nach Lambert fragen! – Wersilow‹, ging es mir wieder
schnell durch den Kopf, ›Wersilow und Lambert, oh, was ist das für eine
Neuigkeit! Wersilow ist ein Prachtkerl! Er hat diesem Deutschen, dem Bjoring,
mit jenem Brief einen tüchtigen Schreck eingejagt; er hat sie verleumdet; la
calomnie... il en reste toujours quelque chose, und der deutsche Höfling hat
Angst vor einem Skandal bekommen – haha... und für sie ist es auch eine Lehre!
– Lambert ... ist er nicht etwa gar auch schon bis zu ihr vorgedrungen, dieser
Lambert? Das fehlte noch! Aber warum sollte sie nicht auch mit ihm in Beziehung
treten?‹

Hier brach ich all diese unsinnigen Gedanken auf einmal ab und ließ voll
Verzweiflung meinen Kopf auf das Kissen zurücksinken. »Nein, das soll nicht
geschehen!« rief ich mit plötzlicher Entschlossenheit, sprang vom Bett auf, zog
die Pantoffeln und den Schlafrock an und ging geradeswegs nach Makar
Iwanowitschs Zimmer, als wäre dort eine Schutzwehr gegen alle Versuchungen und
ein Rettungsanker, an dem ich mich halten könnte.

Es ist in der Tat möglich, daß ich diesen Gedanken damals mit aller Kraft
meiner Seele empfand; warum wäre ich denn sonst so unaufhaltsam und plötzlich
vom Bett aufgesprungen und in solcher Gemütsverfassung zu Makar Iwanowitsch
hingestürzt?

III

Aber bei Makar Iwanowitsch traf ich ganz wider Erwarten noch andere Personen
an: Mama und den Doktor. Da ich wunderlicherweise während des Hingehens die
bestimmte Vorstellung gehabt hatte, daß ich den alten Mann allein treffen würde
wie gestern, so blieb ich auf der Schwelle in stumpfer Verwunderung stehen.
Aber ich hatte noch keine Zeit gehabt, ein finsteres Gesicht zu machen, als
sogleich auch Wersilow hinzukam und nach ihm auf einmal auch Lisa... Sie hatten
sich also zufällig alle bei Makar Iwanowitsch versammelt, und zwar gerade zu
einer Zeit, wo es mir unerwünscht war!

»Ich wollte mich nach Ihrem Befinden erkundigen«, sagte ich, indem ich gerade
auf Makar Iwanowitsch zuging.

»Danke, Lieber, ich hatte dich erwartet: ich wußte, daß du kommen würdest! Ich
habe in der Nacht an dich gedacht.«

Er blickte mir freundlich ins Gesicht, und ich konnte sehen, daß ich wohl
derjenige war, den er von allen Anwesenden am liebsten hatte, aber ich bemerkte
auch sofort unwillkürlich, daß, wenn auch sein Gesicht heiter aussah, doch die
Krankheit in der Nacht Fortschritte gemacht hatte. Der Doktor hatte ihn kurz
vorher sehr gründlich untersucht. Ich erfuhr später, daß dieser Doktor
(derselbe junge Mensch, mit dem ich mich überworfen hatte und der Makar
Iwanowitsch gleich von dessen Ankunft an behandelte) dem Patienten große
Aufmerksamkeit zuwandte und bei ihm einen ganzen Komplex verschiedener
Krankheiten – ich verstehe nur nicht, sie in der medizinischen Sprache zu
bezeichnen – annahm. Makar Iwanowitsch stand, wie ich auf den ersten Blick
bemerkte, mit ihm schon auf dem besten freundschaftlichen Fuß; mir mißfiel das
sofort – übrigens befand ich mich natürlich in diesem Augenblick auch in recht
unangenehmer Stimmung.

»Das wollte ich auch fragen, Alexander Semjonowitsch: wie geht es unserm lieben
Kranken heute?« erkundigte sich Wersilow. Wäre ich nicht so verstört gewesen,
so wäre es mir vor allen Dingen höchst interessant gewesen, das Benehmen
Wersilows diesem alten Mann gegenüber zu beobachten; daran hatte ich schon
gestern gedacht. Ganz besonders fiel mir jetzt Wersilows außerordentlich
sanfter, angenehmer Gesichtsausdruck auf, der den Eindruck völliger
Aufrichtigkeit machte. Ich habe, glaube ich, schon früher einmal bemerkt, daß
Wersilows Gesicht immer wunderbar schön wurde, sobald er es mit jemand auch nur
einigermaßen gut und freundlich meinte.

»Ach, wir zanken uns immer«, antwortete der Arzt.

»Sie zanken sich mit Makar Iwanowitsch? Das kann ich nicht glauben; mit dem
kann man sich nicht zanken.«

»Aber er gehorcht gar nicht; er schläft nachts nicht...«

»Na, nun hör aber auf, Alexander Semjonowitsch, du hast mich ja schon genug
gescholten«, sagte Makar Iwanowitsch lachend, »Nun, wie steht's, Väterchen
Andrej Petrowitsch, wie ist man denn beim Gericht mit unserm Fräulein
verfahren? Die hier ist schon den ganzen Morgen in Angst und Unruhe«, fügte er,
auf Mama zeigend, hinzu.

»Ach, Andrej Petrowitsch«, rief Mama, die tatsächlich sehr beunruhigt war,
»erzähl es uns doch recht schnell und quäl uns nicht: wie ist denn über die
Ärmste entschieden worden?«

»Unser Fräulein ist verurteilt!«

»Ach!« rief Mama.

«Aber nicht zur Verschickung nach Sibirien, beruhige dich, sondern nur zu
fünfzehn Rubeln Strafe; es war die reine Komödie!«

Er setzte sich hin und der Doktor ebenfalls. Dieses Gespräch bezog sich auf
Tatjana Pawlowna, und ich hatte von dieser Geschichte noch gar nichts erfahren.
Ich saß links von Makar Iwanowitsch, und Lisa setzte sich mir gegenüber an
seine rechte Seite; sie hatte offenbar einen eigenen, besonderen, erst von
heute herrührenden Kummer, mit dem sie eben zu Mama gekommen war; der Ausdruck
ihres Gesichts war unruhig und aufgeregt. In diesem Augenblick trafen sich
zufällig unsere Blicke, und ich dachte auf einmal im stillen: ›Wir haben beide
Schmach erlitten, und ich muß den ersten Schritt zur Annäherung tun.‹ Ein
mildes Gefühl ihr gegenüber erfüllte plötzlich mein Herz. Unterdessen begann
Wersilow zu erzählen, was sich an diesem Morgen zugetragen hatte.

Die Sache war die, daß Tatjana Pawlowna an diesem Morgen beim Friedensgericht
einen Prozeß mit ihrer Köchin gehabt hatte. Es war eine höchst unbedeutende
Geschichte; ich habe schon erwähnt, daß die boshafte Finnin manchmal, wenn sie
sich ärgerte, wochenlang schwieg und auf die Fragen ihrer Herrin kein Wort
erwiderte; ich habe ebenfalls erwähnt, wie schwach sich ihr gegenüber Tatjana
Pawlowna zeigte, die sich von ihr alles gefallen ließ und sich um keinen Preis
dazu entschließen konnte, sie ein für allemal wegzujagen. Alle solchen
psychologischen Kapricen alter Jungfern und alter Weiber sind in meinen Augen
im höchsten Grade verächtlich und verdienen keinerlei Aufmerksamkeit, und wenn
ich mich trotzdem entschlossen habe, diese Geschichte hier vorzutragen, so tue
ich es einzig und allein deswegen, weil es dieser Köchin beschieden ist,
später, im weiteren Verlauf meiner Erzählung, eine nicht unbedeutende und
verhängnisvolle Rolle zu spielen. Also endlich hatte Tatjana Pawlowna denn doch
die Geduld verloren, und sie hatte der eigensinnigen Finnin, die ihr schon ein
paar Tage lang nicht geantwortet hatte, eine Ohrfeige gegeben, was früher noch
nie vorgekommen war. Die Finnin hatte auch da nicht den geringsten Laut hören
lassen, war aber gleich an demselben Tage mit einem ehemaligen Schiffsfähnrich
namens Osjotrow in Verbindung getreten, der an derselben Hintertreppe unten in
einer Schlafstelle wohnte, sich mit allerlei Vertretungen vor Gericht abgab und
natürlich im Kampf ums Dasein die Leute zum Prozessieren antrieb. Schließlich
war Tatjana Pawlowna vor den Friedensrichter zitiert worden, und auch Wersilow
hatte aus irgendeinem Grund bei der Untersuchung der Sache als Zeuge erscheinen
müssen.

Das alles erzählte Wersilow außerordentlich munter und scherzhaft, so daß sogar
Mama lachte; er stellte sowohl Tatjana Pawlowna als auch den Schiffsfähnrich
und die Köchin mit schauspielerischer Kunst dar. Die Köchin hatte dem Gericht
gleich von vornherein erklärt, sie beantrage eine Geldstrafe, »denn wenn das
gnädige Fräulein sitzen muß, für wen soll ich dann kochen?« Auf die Fragen des
Richters hatte Tatjana Pawlowna überaus hochmütig geantwortet und es sogar
verschmäht, sich zu verteidigen; vielmehr hatte sie ihre Aussage mit den Worten
geschlossen: »Ich habe sie geschlagen und werde sie auch wieder schlagen«,
wofür ihr sofort wegen ungebührlicher Antwort vor Gericht eine Geldstrafe von
drei Rubeln auferlegt worden war. Der Schiffsfähnrich, ein langaufgeschossener,
magerer junger Mensch, hatte angefangen, zur Verteidigung seiner Klientin eine
lange Rede zu halten, war aber schmählich aus dem Konzept gekommen und hatte
den ganzen Saal zum Lachen gebracht. Die Verhandlung war bald zu Ende, und
Tatjana Pawlowna war verurteilt worden, der beleidigten Marja fünfzehn Rubel zu
zahlen. Sie hatte unverzüglich ihr Portemonnaie herausgeholt und das Geld
hingeben wollen, wobei der Schiffsfähnrich sofort herangetreten war und die
Hand ausgestreckt hatte, um es in Empfang zu nehmen, aber Tatjana Pawlowna
hatte seine Hand beinahe mit einem Stoß weggeschoben und sich an Marja gewandt.
»Lassen Sie doch, gnädiges Fräulein, bemühen Sie sich deswegen nicht, schreiben
Sie es auf die Rechnung; mit dem hier werde ich schon selbst abrechnen.« – »Nun
sieh mal bloß, Marja, was hast du dir da für einen langen Laban genommen!«
hatte Tatjana Pawlowna, auf den Schiffsfähnrich zeigend, gesagt; sie hatte sich
furchtbar darüber gefreut, daß Marja endlich wieder mit ihr redete. – »Ja, ein
langer Laban ist er schon, gnädiges Fräulein«, hatte Marja mit schlauer Miene
geantwortet, »haben Sie die Kotelette heute mit Erbsen befohlen? Ich habe
vorhin nicht ordentlich hingehört, ich mußte schnell hierher.« – »Ach nein, mit
Kohl, Marja, aber bitte, laß sie nicht wieder anbrennen wie gestern.« – »Nein,
ich werde mir heute besondere Mühe geben, gnädiges Fräulein; bitte, gestatten
Sie mir Ihre Hand!« und sie hatte zum Zeichen der Versöhnung ihrem gnädigen
Fräulein die Hand geküßt. Kurz, sie hatte den ganzen Saal erheitert.

»Nein, was ist sie nur für eine!« sagte Mama kopfschüttelnd, sehr zufrieden
sowohl mit der Nachricht als auch mit Andrej Petrowitschs Art zu erzählen, aber
sie blickte verstohlen und voller Unruhe nach Lisa hin.

»Sie hat schon von klein auf einen starken Charakter gehabt«, sagte Makar
Iwanowitsch lächelnd.

»Galle und Müßiggang«, bemerkte der Doktor.

»Bin ich das, die mit dem starken Charakter und mit der Galle und dem
Müßiggang?« sagte Tatjana Pawlowna, welche plötzlich zu uns ins Zimmer trat;
sie war anscheinend sehr guter Laune. »Aber du, Alexander Semjonowitsch,
solltest nicht solchen Unsinn reden; du kennst mich doch schon von der Zeit an,
als du erst zehn Jahre alt warst; da wirst du ja gesehen haben, was ich für
eine Müßiggängerin bin, und an der Galle behandelst du selbst mich schon ein
ganzes Jahr lang und kannst mich nicht gesund machen; du also bist es, der sich
da zu schämen hat. Na, nun habt ihr euch wohl genug über mich lustig gemacht;
ich danke dir, Andrej Petrowitsch, daß du dich meinetwegen auf das Gericht
bemüht hast. Na, und was machst du, Makaruschka; ich bin nur hergekommen, um
mich nach dir zu erkundigen, nicht nach dem da« (sie zeigte auf mich, schlug
mir aber sofort freundschaftlich mit der Hand auf die Schulter; ich hatte sie
noch nie in so heiterer Stimmung gesehen). »Nun, wie steht es mit ihm?« schloß
sie, indem sie sich plötzlich mit besorgtem, ernstem Gesicht an den Doktor
wandte.

»Er will sich ja nicht ins Bett legen, und wenn er so aufsitzt, schwächt er nur
seine Kräfte.«

»Aber ich sitze ja nur ein klein bißchen da, wenn Leute hier sind«, murmelte
Makar Iwanowitsch mit kindlich bittendem Gesicht.

»Ja, das haben wir gern, das haben wir gern; wir haben es gar zu gern, wenn die
Leute um uns herumsitzen und wir ein bißchen schwatzen können; ich kenne doch
meinen Makaruschka«, sagte Tatjana Pawlowna.

»Na aber, was bist du kribblig«, sagte wieder, zum Doktor gewandt, lächelnd der
Alte, »du läßt ja gar nicht mit dir reden; warte einen Augenblick und erlaube,
daß ich etwas sage: ich werde mich schon hinlegen, mein Teuerster, ich gehorche
schon, aber bei uns pflegt man zu sagen: ›Wenn sich einer hinlegt, steht er am
Ende nicht wieder auf‹ – das ist es, mein Freund, was für mich im Hintergrund
steht.«

»Na ja, wußte ich es doch, daß ein Volksaberglaube dahintersteckt: ›Wenn ich
mich hinlege, stehe ich am Ende nicht wieder auf‹ – das ist es, was die Leute
aus dem Volk sehr oft fürchten, und da wollen sie dann während der Krankheit
lieber auf den Beinen bleiben, als sich im Krankenhaus ins Bett legen. Sie
aber, Makar Iwanowitsch, haben einfach Sehnsucht, Sehnsucht nach der Freiheit,
nach der Landstraße, das ist Ihre ganze Krankheit; Sie haben sich des längeren
Wohnens an einem Ort entwöhnt. Sie sind ja ein sogenannter Pilger! Na, und das
Vagabundieren wird ja bei unserem Volk beinahe zur Leidenschaft. Das habe ich
nicht selten bei Leuten aus dem Volk beobachtet. Unser Volk ist im wahrsten
Sinne des Wortes ein Vagabund.«

»Also ist Makar deiner Ansicht nach ein Vagabund?« fiel ihm Tatjana Pawlowna
ins Wort.

»Oh, so meine ich es nicht; ich habe den Ausdruck in allgemeinem Sinne
gebraucht. Na, er ist ja ein religiöser Vagabund, ein gottesfürchtiger
Vagabund, aber doch immerhin ein Vagabund... Ich sage das vom medizinischen
Standpunkt aus...«

»Ich kann Ihnen versichern«, wandte ich mich auf einmal an den Doktor, »daß
Vagabunden eher Sie und ich und alle hier Anwesenden genannt zu werden
verdienen, aber nicht dieser alte Mann, von dem Sie und ich noch viel lernen
können, denn er hat einen festen Halt im Leben, wir aber, so viele wir hier
sind, haben keinen festen Halt... Übrigens, wie könnten Sie das verstehen!«

Ich hatte das offenbar in scharfem Ton gesagt, aber das hatte ich auch gewollt.
Ich weiß eigentlich nicht, weshalb ich immer noch dasaß, ich war wie von
Sinnen.

»Was hast du bloß?« fragte Tatjana Pawlowna und sah mich mißtrauisch an. »Na,
wie findest du ihn, Makar Iwanowitsch?« fragte sie, indem sie mit dem Finger
auf mich zeigte.

»Gott segne ihn, er ist ein heller Kopf«, erwiderte der Alte mit ernster Miene;
aber bei den Worten »ein heller Kopf« fingen fast alle an zu lachen. Ich
bezwang mich mit Anstrengung; am lautesten von allen lachte der Doktor. Recht
übel war es, daß ich damals nichts von der Verabredung wußte, die sie vorher
getroffen hatten. Wersilow, der Doktor und Tatjana Pawlowna hatten sich schon
vor drei Tagen verabredet, Mama mit aller Macht von den schlimmen Ahnungen und
Befürchtungen hinsichtlich Makar Iwanowitschs abzubringen, dessen Zustand viel
schlimmer und hoffnungsloser war, als ich damals vermutete. Dies war der Grund,
weshalb alle Scherze machten und sich Mühe gaben zu lachen. Nur war der Doktor
dumm und verstand es natürlich nicht, Scherze zu machen: daher kam denn danach
auch die ganze Geschichte. Wenn ich ebenfalls von ihrer Verabredung Kenntnis
gehabt hätte, so hätte ich den Skandal, der sich zutrug, nicht hervorgerufen.
Lisa wußte auch nichts davon.

Ich saß da und hörte nur mit halbem Ohr zu; sie redeten und lachten, ich aber
hatte Darja Onissimowna mit ihren Nachrichten im Kopf und konnte die
Vorstellung von dieser Person nicht loswerden; es war mir immer, als säße sie
noch vor mir und sähe mich an und stünde vorsichtig auf und würfe einen Blick
in das andere Zimmer. Schließlich lachten sie auf einmal alle laut auf. Tatjana
Pawlowna hatte, ich weiß absolut nicht aus welchem Anlaß, den Doktor einen
gottlosen Menschen genannt. »Na, ihr Herren Doktoren, ihr seid doch sämtlich
gottlose Menschen!...«

»Makar Iwanowitsch!« rief der Doktor, indem er auf sehr dumme Art so tat, als
sei er beleidigt worden und suche nun einen Schiedsrichter, »bin ich ein
gottloser Mensch oder nicht?«

»Du ein gottloser Mensch? Nein, du bist kein gottloser Mensch«, antwortete der
Alte ruhig und ernst und blickte ihn unverwandt an. »Nein, Gott sei Dank!«
fügte er kopfschüttelnd hinzu, »du bist ein heiterer Mensch.«

»Und wer heiter ist, der ist auch nicht gottlos!« bemerkte der Doktor ironisch.

»Darin steckt etwas Wahres«, sagte Wersilow ohne eine Spur von Lachen.

»Das ist ein vorzüglicher Gedanke!« rief ich unwillkürlich, von dieser Idee
frappiert. Der Doktor blickte uns fragend an.

»Vor diesen Gelehrten, vor eben diesen Professoren« (wahrscheinlich hatten sie
vorher etwas von den Professoren gesagt), begann Makar Iwanowitsch, die Augen
ein wenig niederschlagend, »vor denen hatte ich zuerst große Furcht; ich war
ihnen gegenüber ängstlich, denn mehr als alles andere fürchtete ich die
Gottlosen. Ich dachte: ›Ich habe nur eine einzige Seele in mir; wenn ich die
zugrunde richte, kann ich mir keine andere suchen.‹ Na, aber dann faßte ich
Mut: ›Ach was‹, dachte ich, ›sie sind ja keine Götter, sondern ebensolche
Menschen mit ihren Leidenschaften wie wir.‹ Und ich war auch sehr neugierig:
›Ich werde da erfahren‹, dachte ich, ›was es mit der Gottlosigkeit für eine
Bewandtnis hat.‹ Nur ist mir nachher selbst diese Neugier vergangen, mein
Freund.«

Er verstummte, hatte aber offenbar die Absicht, immer mit demselben stillen,
ruhigen Lächeln weiterzureden. Es gibt eine Treuherzigkeit, die allen und jedem
Vertrauen schenkt und nicht argwöhnt, daß jemand über sie spotten könne. Solche
Menschen sind immer beschränkt, denn sie tragen kein Bedenken, das Wertvollste,
was ihr Herz enthält, dem ersten besten zu zeigen. Aber mit Makar Iwanowitsch
stand es meines Erachtens doch anders, und es war etwas anderes, was ihn zum
Reden trieb, nicht nur harmlose Treuherzigkeit: man merkte, daß er für seine
Ansichten Propaganda machen wollte. Ich bemerkte mit Vergnügen auf seinem
Gesicht ein leises, anscheinend sogar schlaues Lächeln, wenn er sich an den
Doktor, und vielleicht auch, wenn er sich an Wersilow wandte. Das Gespräch war
offenbar eine Fortsetzung der Diskussionen, die sie vorher in dieser Woche
geführt hatten; aber in diesem Gespräch kam unglücklicherweise wieder derselbe
verhängnisvolle Ausdruck vor, der mich am vorhergehenden Tage so elektrisiert
hatte; nun veranlaßte er mich zu einem Streich, den ich bis auf den heutigen
Tag bedauere.

»Vor einem gottlosen Menschen«, fuhr der Alte mit ernster, gesammelter Miene
fort, »würde ich mich vielleicht auch jetzt fürchten; die Sache ist nur die,
Freund Alexander Semjonowitsch: einem wirklich Gottlosen bin ich überhaupt noch
nie begegnet, wohl aber statt dessen manchem Ruhelosen, denn so muß man sie
richtiger nennen. Dazu gehören allerlei Leute; man kann sich gar nicht
vorstellen, eine wie bunte Gesellschaft das ist: da sind große und kleine,
dumme und gelehrte; sogar Leute aus dem niedrigsten Stand finden sich darunter,
und alle sind sie ruhelos. Denn ihr ganzes Leben lang lesen sie und legen das
Gelesene aus, sich an der Süßigkeit der Bücher sättigend; sie selbst aber
verbleiben immer in Verständnislosigkeit und Zweifel und können keine Lösung
finden. Der eine hat sich ganz und gar entblößt, nimmt das aber selbst nicht
mehr wahr. Ein anderer hat sich härter gemacht als Stein, aber in seinem Herzen
gären allerlei Phantasien. Wieder ein anderer ist gefühllos und leichtsinnig
und will weiter nichts als spotten und lachen. Mancher hat sich aus den Büchern
nur die Blümchen herausgesucht, und zwar nach seinem eigenen Geschmack; er
selbst aber ist ruhelos und kann zu keinem Urteil kommen. Und ich sage noch
einmal: es gibt da viel Mißbehagen. Ein geringer Mensch leidet Not; er hat kein
Brot, weiß nicht, wie er seine Kinderchen ernähren soll, schläft auf hartem 
Stroh, aber das Herz in der Brust ist ihm heiter und leicht; und auch wenn er
sündigt und sich grob benimmt, ist ihm doch das Herz leicht. Aber ein großer
Herr hat sein gutes Essen und Trinken und sitzt auf einem Haufen Gold, aber in
seinem Herzen steckt doch immer dieselbe Unruhe. Manch einer hat alle
Wissenschaften durchstudiert, aber aus der Unruhe kommt er doch nicht heraus.
Und ich denke mir, je mehr der Verstand zunimmt, um so mehr nimmt auch das
Mißbehagen zu. Und wenn man noch bedenkt: sie lehren nun schon, solange die
Welt steht, aber was haben sie denn Gutes gelehrt, wodurch die Welt ein recht
schöner, heiterer, freudenreicher Wohnsitz würde? Und ich will noch eins sagen:
sie haben keine edle Schönheit und wollen sie auch nicht haben; alle sind sie
ins Verderben geraten, aber ein jeder lobt die Art des Verderbens, und sich der
einigen Wahrheit zuzuwenden, daran denkt er nicht; das Leben ohne Gott aber ist
nur eine einzige Qual. Und so kommt es darauf hinaus, daß wir eben das
verfluchen, wodurch wir erleuchtet werden, und das selbst nicht wissen. Und was
liegt auch für ein Sinn darin: der Mensch kann überhaupt nicht existieren, ohne
sich vor etwas zu beugen; ein solcher Mensch erträgt sich selbst nicht, kein
Mensch kann das. Und wenn der Mensch Gott absetzt, so beugt er sich vor einem
Götzen – einem hölzernen oder einem goldenen oder einem bloß gedachten.
Götzendiener sind das alles, nicht Gottlose, so muß man sie nennen. – Na, aber
wie sollte es keine Gottlosen geben? Es gibt Menschen, die wirklich gottlos
sind, aber die sind viel furchtbarer als jene, weil sie mit dem Namen Gottes
auf den Lippen einhergehen. Ich habe wiederholt von ihnen gehört, aber
zusammengetroffen bin ich mit ihnen überhaupt noch nicht. Es gibt aber solche,
mein Freund, und ich meine, es ist sogar notwendig, daß es welche gibt.«

»Es gibt solche, Makar Iwanowitsch«, bekräftigte Wersilow dies plötzlich, »und
es ist notwendig, daß es welche gibt.«

»Sicherlich gibt es welche, und es ist notwendig, daß es welche gibt!« rief ich
unwillkürlich, unhemmbar und leidenschaftlich; ich weiß nicht, warum, aber
Wersilows Ton bezauberte mich, und in dem Satz: »Es ist notwendig, daß es 
welche gibt«, lag für mich ein Gedanke, der mich fesselte. Dieses Gespräch war
mir ganz unerwartet gekommen. Aber in diesem Augenblick geschah etwas ebenfalls
ganz Unerwartetes.

IV

Es war ein außerordentlich heller Tag. Das Rouleau in Makar Iwanowitschs Zimmer
war früher auf Anordnung des Doktors gewöhnlich den ganzen Tag über
heruntergelassen gewesen; aber jetzt befand sich am Fenster nicht ein Rouleau,
sondern ein Vorhang, so daß der obere Teil des Fensters nicht verdeckt war;
dies war gemacht worden, weil es dem Alten bei dem früheren Rouleau unbehaglich
gewesen war, da er die Sonne so gar nicht sah. Und da hatten wir nun gerade bis
zu dem Augenblick dagesessen, wo auf einmal die Sonnenstrahlen dem alten Makar
Iwanowitsch gerade ins Gesicht schienen. Im Eifer des Gesprächs hatte er das
anfänglich nicht beachtet, sondern mechanisch, während er redete, mehrmals den
Kopf seitwärts gebeugt, weil das grelle Licht seine kranken Augen sehr
belästigte und reizte. Mama, die neben ihm stand, hatte schon einige Male
unruhig nach dem Fenster geblickt; das Richtige wäre gewesen, das Fenster
einfach mit irgend etwas vollständig zu verhängen, aber um das Gespräch nicht
zu unterbrechen, kam sie auf den Gedanken, zu versuchen, ob sie nicht die
Fußbank, auf der Makar Iwanowitsch saß, nach rechts zur Seite rücken könnte: es
war nur nötig, sie um drei oder höchstens vier Werschok zu bewegen. Mama hatte
sich schon mehrmals niedergebeugt und die Fußbank angefaßt, sie aber nicht
wegziehen können; die Fußbank mit dem darauf sitzenden Makar Iwanowitsch hatte
sich nicht gerührt.

Makar Iwanowitsch, der ihre Anstrengungen im Eifer des Gesprächs nur ganz
unbewußt fühlte, hatte mehrmals versucht, sich ein wenig zu erheben, aber die
Beine hatten ihm den Dienst versagt. Mama fuhr jedoch trotzdem fort, sich
anzustrengen und zu ziehen, und all das machte Lisa schließlich furchtbar
zornig. Es waren mir schon ein paar funkelnde, erregte Blicke von ihr
aufgefallen, aber ich hatte im ersten Augenblick nicht gewußt, worauf ich sie
zurückführen sollte, und überdies nahm mich das Gespräch vollständig in
Anspruch. Da hörten wir auf einmal, wie sie mit scharfer Stimme den alten Makar
Iwanowitsch beinahe anschrie:

»So heben Sie sich doch wenigstens ein bißchen in die Höhe, Sie sehen doch, wie
Mama sich abquält!«

Der Alte sah sie schnell an, verstand sofort und versuchte eilig, sich ein
wenig zu erheben, aber das gelang ihm nicht; er hob sich eine Handbreit in die
Höhe und sank dann wieder auf die Fußbank zurück.

»Ich kann nicht, Täubchen«, antwortete er in klagendem Ton und sah Lisa
irgendwie völlig gehorsam an.

»Reden können Sie so viel, daß man ein ganzes Buch damit anfüllen könnte, aber
sich zu rühren, dazu sind Sie nicht imstande!«

»Lisa!« rief Tatjana Pawlowna. Makar Iwanowitsch machte wieder eine
außerordentliche Anstrengung.

»So nehmen Sie doch den Krückstock, er liegt ja neben Ihnen, und richten Sie
sich mit dem Krückstock auf!« sagte Lisa noch einmal scharf.

»Da hast du auch recht!« versetzte der Alte und griff sofort eilig nach dem
Stock.

»Wir müssen ihn einfach aufheben!« sagte Wersilow aufstehend; der Doktor setzte
sich ebenfalls in Bewegung, auch Tatjana Pawlowna sprang auf, aber sie hatten
noch nicht Zeit gehabt heranzutreten, als Makar Iwanowitsch, mit aller Kraft
sich auf seinen Krückstock stützend, sich plötzlich erhob, mit frohem
Triumphgefühl auf seinem Platz dastand und rings um sich blickte.

»Da bin ich doch in die Höhe gekommen!« sagte er ordentlich stolz und lächelte
fröhlich. »Ich danke dir auch, liebes Kind, du hast mich belehrt, und ich hatte
schon gedacht, daß die lieben Beinchen mir gar nicht mehr gehorchten...«

Aber er stand nicht lange so da; er hatte das kaum gesagt, als auf einmal der
Stock, auf den er sich mit dem ganzen Gewicht seines Körpers stützte, auf dem
Teppich ausrutschte und er, da »die lieben Beinchen« ihm fast gar keinen Halt
gaben, der Länge nach polternd auf den Fußboden stürzte. Das war, wie ich mich
erinnere, ein geradezu furchtbarer Anblick. Alle schrien auf und stürzten hin,
um ihm aufzuhelfen, aber er hatte sich Gott sei Dank bei dem Fall nichts getan;
er war nur schwer und geräuschvoll mit beiden Knien auf den Fußboden
geschlagen, hatte aber noch Zeit gehabt, die rechte Hand vor sich hin zu halten
und sich auf sie zu stemmen. Er wurde aufgehoben und auf das Bett gesetzt. Er
war sehr blaß geworden, nicht vor Schreck, sondern von der Erschütterung. (Der
Doktor hatte bei ihm neben allem andern auch eine Herzkrankheit gefunden.) Mama
war ganz außer sich vor Schreck. Und auf einmal wandte sich Makar Iwanowitsch,
obwohl er noch ganz blaß aussah, am ganzen Leibe zitterte und anscheinend noch
nicht recht wieder zur Besinnung gekommen war, an Lisa und sagte mit beinahe
zärtlich klingender, leiser Stimme zu ihr:

»Nein, liebes Kind, die lieben Beinchen stehen wirklich nicht mehr!«

Ich kann gar nicht sagen, was für einen Eindruck diese Worte damals auf mich
machten. Die Sache war die, daß in den Worten des armen alten Mannes nicht der
geringste Klang einer Klage oder eines Vorwurfs lag; vielmehr war ohne weiteres
deutlich, daß er gleich von Anfang an in Lisas Worten absolut nichts Böses
gefunden und ihr Anschreien für berechtigt gehalten hatte, das heißt daß sie
ganz recht getan hatte, ihn für seine Verfehlung auszuschelten. Alles dies übte
auf Lisa eine außerordentlich starke Wirkung aus. In dem Augenblick des Falls
war sie wie alle übrigen aufgesprungen und hatte ganz leichenblaß und natürlich
von tiefem Schmerz ergriffen dagestanden, da sie an allem schuld war, aber als
sie diese Worte hörte, wurde sie plötzlich in demselben Augenblick über das
ganze Gesicht dunkelrot vor Scham und Reue.

»Nun ist's aber genug!« kommandierte Tatjana Pawlowna auf einmal. »Das kommt
alles von diesem Gerede! Es ist Zeit, daß wir auseinandergehen; das führt zu
nichts Gutem, wenn der Doktor selbst so ein Geschwätz veranstaltet.«

»Sie haben ganz recht«, stimmte ihr Alexander Semjonowitsch bei, der mit dem
Kranken beschäftigt war. »Ich habe einen Fehler begangen, Tatjana Pawlowna, er
braucht Ruhe!«

Aber Tatjana Pawlowna hörte nicht auf ihn: sie blickte etwa eine halbe Minute
lang schweigend und unverwandt Lisa ins Gesicht.

»Komm her, Lisa, und küsse mich alte Närrin, wenn du magst«, sagte sie dann zu
meiner Überraschung.

Und sie küßte sie, ich weiß nicht wofür, aber gerade das war es, was man jetzt
tun mußte; beinahe wäre ich selbst auf Tatjana Pawlowna zugestürzt, um sie zu
küssen. Denn jetzt mußte man Lisa nicht durch Vorwürfe ganz zu Boden drücken,
sondern das neue, schöne Gefühl, das sich jetzt zweifellos in ihr regte, mit
freudiger Anerkennung begrüßen. Aber statt auch meinerseits solche Empfindungen
zu äußern, stand ich plötzlich auf und begann mit fester Stimme und in scharfem
Ton:

»Makar Iwanowitsch, Sie haben wieder den Ausdruck ›edle Schönheit‹ gebraucht,
und ich habe mich gerade gestern und alle diese Tage mit diesem Ausdruck
gequält ... und überhaupt habe ich mich mein ganzes Leben lang gequält, nur
habe ich früher nicht gewußt, weswegen. Dieses Zusammentreffen der Ausdrücke
halte ich für eine Fügung des Schicksals, beinahe für ein Wunder. Ich spreche
das in Ihrer Gegenwart aus ...«

Aber ich wurde sofort unterbrochen. Ich bemerke noch einmal: ich wußte nichts
von ihrer Verabredung hinsichtlich Mamas und Makar Iwanowitschs; und von mir
glaubten sie natürlich auf Grund früherer Erfahrungen, daß ich zu jedem
derartigen Skandal fähig sei.

»Bringt ihn zum Schweigen, bringt ihn zum Schweigen!« schrie Tatjana Pawlowna
voller Wut. Mama zitterte. Makar Iwanowitsch bekam, als er das allgemeine
Erschrecken sah, selbst einen Schreck.

»Arkadij, hör auf!« rief Wersilow ernst.

»Für mich, meine Herrschaften«, fuhr ich noch lauter fort, »für mich ist es
geradezu ein häßlicher Anblick, Sie alle neben diesem kleinen Kind« (ich wies
auf Makar hin) »zu sehen. Hier ist nur eine Heilige - das ist Mama, aber auch
die ...«

»Sie erschrecken ihn!« sagte der Doktor nachdrücklich.

»Ich weiß, daß ich der ganzen Welt feindlich gegenüberstehe«, stammelte ich
(oder etwas in dieser Art); aber nachdem ich noch einmal rings um mich geschaut
hatte, richtete ich einen herausfordernden Blick auf Wersilow.

»Arkadij!« rief er wieder, »eine ganz ebensolche Szene hat hier schon einmal
zwischen uns stattgefunden. Ich bitte dich inständig, beherrsche dich jetzt!«

Ich kann nicht beschreiben, mit was für einer tiefen Empfindung er das sagte.
Eine große, aufrichtige, schmerzliche Traurigkeit prägte sich auf seinem
Gesicht aus. Das erstaunliche war aber dabei, daß er wie schuldbewußt aussah:
ich war der Richter und er der Verbrecher. Alles das brachte mich um den Rest
meiner Vernunft.

»Ja!« schrie ich ihm zur Antwort zu, »eine ganz ebensolche Szene fand statt,
als ich Wersilow begrub und aus meinem Herzen riß ... Aber damals folgte eine
Auferstehung von den Toten, jetzt jedoch ... jetzt wird es keinen neuen Morgen
mehr geben! Aber ... aber ihr alle hier werdet sehen, wozu ich fähig bin: ihr
ahnt nicht einmal, was ich euch beweisen kann!«

Nach diesen Worten stürzte ich davon, auf mein Zimmer. Wersilow lief mir nach
...

V

Ich bekam einen Rückfall; es trat ein überaus heftiger Fieberanfall ein, und in
der Nacht redete ich irre. Aber das tat ich nicht die ganze Nacht hindurch:
dazwischen hatte ich auch zahllose Träume, eine lange Kette, die gar nicht
aufhören wollte. Von diesen Träumen hat sich einer oder wenigstens das
Bruchstück eines Traumes meinem Gedächtnis für das ganze Leben eingeprägt. Ich
teile ihn hier ohne jeden Kommentar mit; er war prophetisch, und ich kann ihn
nicht weglassen.

Ich befand mich plötzlich mit irgendeiner großen, stolzen Absicht im Herzen in
einem geräumigen, hohen Zimmer, aber nicht bei Tatjana Pawlowna; ich erinnere
mich an das Zimmer sehr genau, was ich hier im voraus bemerke. Aber obgleich
ich allein war, hatte ich trotzdem ununterbrochen das beunruhigende, qualvolle
Gefühl, daß ich doch nicht allein sei, daß ich erwartet würde, und daß man von
mir etwas erwartete. Irgendwo hinter der Tür saßen Leute und warteten, was ich
tun würde. Es war ein unerträgliches Gefühl: ›O wäre ich doch allein!‹ Und auf
einmal trat sie herein. Sie sah schüchtern aus, sie fürchtete sich gewaltig,
sie blickte mir in die Augen. In meiner Hand hatte ich jenes Schriftstück. Sie
lächelte, um mich in ihre Bande zu schlagen, sie schmeichelte mir; ich
bemitleidete sie, aber ich begann einen starken Widerwillen zu empfinden.
Plötzlich bedeckte sie ihr Gesicht mit den Händen. Ich warf das Schriftstück
auf den Tisch und sagte mit unbeschreiblicher Verachtung: »Bitten Sie mich
nicht erst darum, da ist es, ich wünsche von Ihnen nichts! Ich räche mich für
allen mir angetanen Schimpf durch Verachtung!« Ich verließ das Zimmer, fast
erstickend an meinem maßlosen Stolz. Aber an der Tür, im Dunkeln, bekam mich
Lambert zu fassen! »Schafskopf, Schafskopf!« flüsterte er mir nachdrücklich zu,
indem er mich an der Hand festhielt, »sie wird auf der Wassilij-Insel ein
Pensionat für adlige junge Mädchen einrichten müssen« (NB - das heißt: um sich
ihren Lebensunterhalt zu verdienen, wenn ihr Vater durch mich von dem
Schriftstück Kenntnis erhalten, sie enterbt und aus dem Hause gejagt haben
würde. Ich schreibe Lamberts Worte buchstäblich her, so wie ich sie geträumt
habe).

»Arkadij Makarowitsch sucht die ›edle Schönheit‹«, hörte ich Anna Andrejewnas
Stimme irgendwo nahebei, ebendort auf der Treppe, aber ihre Worte klangen nicht
wie ein Lob, sondern wie unerträglicher Spott. Ich kehrte mit Lambert in das
Zimmer zurück. Aber als sie Lambert erblickte, fing sie plötzlich an zu lachen.
Meine erste Empfindung war ein furchtbarer Schreck, ein solcher Schreck, daß
ich stehenblieb und nicht näher treten wollte. Ich sah sie an und traute meinen
Augen nicht; es war, als hätte sie plötzlich eine Maske von ihrem Gesicht
genommen: es waren dieselben Züge, aber jeder Zug war gewissermaßen zu maßloser
Frechheit entstellt. »Den Kaufpreis, gnädige Frau, den Kaufpreis!« schrie
Lambert, und nun lachten sie beide noch ärger; mir aber wollte das Herz
aufhören zu schlagen: »Oh, ist diese schamlose Person wirklich dieselbe Frau,
von der ein Blick ausreichte, um mein Herz von tugendhaften Empfindungen
erglühen zu lassen?«

»Da sieht man es, wozu sie um des Geldes willen fähig sind, diese stolzen Leute
aus den höchsten Kreisen!« rief Lambert. Aber das schamlose Weib ließ sich
nicht einmal durch diese Worte in Verlegenheit bringen; sie lachte nämlich
darüber, daß ich so erschrocken war. Oh, sie war bereit, den Kaufpreis zu
zahlen, das sah ich, und ... und was ging mit mir vor? Ich fühlte weder Mitleid
noch Ekel mehr; ich zitterte wie noch nie in meinem Leben ... Ein neues,
unbeschreibliches Gefühl bemächtigte sich meiner, ein Gefühl, wie ich es
überhaupt noch nie gekannt hatte, ein Gefühl, stark wie die ganze Welt ... Oh,
jetzt war ich nicht mehr imstande, fortzugehen, um keinen Preis! Oh, wie es mir
gefiel, daß sie so schamlos war! Ich ergriff ihre beiden Hände, die Berührung
ihrer Hände erschütterte mich qualvoll, und ich näherte meinen Mund ihren
frechen, roten, vor Lachen zitternden Lippen, die mich riefen.

Oh, hinweg mit dieser unwürdigen Erinnerung! Verfluchter Traum! Ich schwöre,
daß vor diesem abscheulichen Traum in meinem Geist kein Gedanke vorhanden
gewesen ist, der diesem schändlichen Gedanken auch nur im entferntesten ähnlich
gewesen wäre. Nicht einmal unwillkürlich war eine solche Vorstellung in meiner
Einbildungskraft entstanden (obgleich ich das Schriftstück in der Tasche
eingenäht trug und manchmal mit einem seltsamen Lächeln nach der Tasche
fühlte). Woher kam es denn nun, daß dies alles auf einmal in völlig fertiger
Gestalt vor mein geistiges Auge trat? Das kam daher, daß in mir die Seele einer
Spinne steckte! Das bedeutet, daß dies alles schon längst in meinem
unsittlichen Herzen geboren war und dort lag, daß es in meinen Wünschen lag,
daß aber das Herz sich im wachen Zustand noch schämte und der Verstand es noch
nicht wagte, sich etwas Ähnliches mit Bewußtsein vorzustellen. Aber im Traum
stellte meine Seele selbst alles, was in meinem Herzen war, vor mich hin und
breitete es vor mir aus, in vollkommener Deutlichkeit, in einem ganz klaren
Bild und - in prophetischer Form. Und war es wirklich das gewesen, was ich
ihnen hatte beweisen wollen, als ich am Vormittag aus Makar Iwanowitschs Zimmer
hinausgelaufen war? Aber genug jetzt, vorläufig nichts weiter davon! Dieser
Traum, den ich hatte, ist eines der merkwürdigsten Ereignisse meines Lebens.

Drittes Kapitel

I

Nach drei Tagen stand ich am Morgen vom Bett auf und hatte, als ich mich auf
die Füße stellte, auf einmal die Empfindung, daß ich nun nicht mehr liegen
müsse. Ich fühlte ganz deutlich, daß meine Genesung nahe war. Alle diese
kleinen Einzelheiten würden es vielleicht nicht verdienen, aufgezeichnet zu
werden, aber es kamen damals für mich ein paar Tage, die, wenn auch an ihnen
nichts Besonderes vorging, mir doch alle als besonders erquickend und ruhig im
Gedächtnis geblieben sind, und das ist in meinen Erinnerungen eine Seltenheit.
Meinen Gemütszustand genauer darzulegen, beabsichtige ich vorläufig nicht; wenn
der Leser erführe, wie es sich damit verhielt, würde er es gewiß nicht glauben.
Das alles wird sich nachher besser aus den Tatsachen erklären. Einstweilen aber
sage ich nur das eine: möge der Leser an die Spinnenseele denken! Und eine
solche Seele hatte ein Mensch, der von den Seinen und von der ganzen Welt um
der »edlen Schönheit« willen weggehen wollte! Der Durst nach »edler Schönheit«
war im höchsten Maße in mir vorhanden, das war ganz sicher, aber wie es möglich
war, daß er sich in mir mit Gott weiß was für anderen Arten von Durst vertrug,
das ist für mich ein Geheimnis. Und das ist mir auch immer ein Geheimnis
gewesen, und ich habe mich schon tausendmal über die Fähigkeit des Menschen
(und insonderheit, wie ich glaube, des russischen Menschen) gewundert, in
seiner Seele das höchste Ideal zu hegen neben der tiefsten Gemeinheit, und
alles mit völliger Aufrichtigkeit. Ist das nun eine besondere Großzügigkeit
beim russischen Menschen, die ihn weit voranbringen wird, oder ist es einfach
Gemeinheit - das ist die Frage!

Aber lassen wir das! Wie es sich damit auch verhalten mochte, jedenfalls trat
eine Windstille ein. Ich sah einfach ein, daß ich um jeden Preis so schnell wie
möglich gesund werden mußte, damit ich so schnell wie möglich anfangen konnte
zu handeln, und darum entschloß ich mich, hygienisch zu leben und die
Vorschriften des Doktors (mochte dieser persönlich sein, wie er wollte) zu
beobachten; meine stürmischen Absichten aber verschob ich höchst verständig
(eine Frucht der Großzügigkeit) auf den Tag, an dem ich zum erstenmal wieder
ausgehen würde, also bis zu meiner Genesung. Auf welche Weise alle meine
friedlichen Empfindungen und die genußreiche Freude über die Windstille sich
mit dem qualvoll süßen, aufgeregten Pochen meines Herzens beim Vorgefühl der
nahen stürmischen Entschlüsse vertragen konnten, das weiß ich nicht; ich führe
aber alles wieder auf die Großzügigkeit zurück. Die frühere Unruhe jedoch, die
mich noch unlängst gequält hatte, war in mir nicht mehr vorhanden; ich hatte
alles bis auf einen bestimmten Termin verschoben; ich zitterte nicht mehr wie
noch unlängst vor dem, was die Zukunft bringen würde, sondern hatte das Gefühl
eines reichen Mannes, der in seine Mittel und in seine Kräfte volles Vertrauen
setzt. Mein Hochmut und meine Dreistigkeit gegenüber dem mich erwartenden
Schicksal wurden immer größer, was, wie ich annehme, zum Teil von der
tatsächlichen Genesung und der schnell wiederkehrenden Lebenskraft herkam.
Diese paar Tage der endgültigen, tatsächlichen Genesung sind es, an die ich
auch jetzt noch mit vollem Genuß zurückdenke.

Oh, sie hatten mir alles verziehen, das heißt mein heftiges Benehmen, und das
hatten dieselben Menschen getan, die ich – ihnen gerade ins Gesicht – häßlich
genannt hatte! Das liebe ich an den Menschen, das nenne ich den Verstand des
Herzens; jedenfalls zog mich dies damals sogleich wieder zu ihnen hin,
selbstverständlich nur bis zu einem gewissen Grade. Wersilow und ich zum
Beispiel unterhielten uns nach wie vor wie die besten Bekannten, aber nur bis
zu einem gewissen Grade: sobald die Mitteilsamkeit zu groß zu werden begann
(und das war manchmal der Fall), hielten wir uns beide sofort zurück, als ob
wir uns über etwas ein bißchen schämten. Es gibt Fälle, in denen der Sieger
nicht umhin kann, sich vor dem Besiegten zu schämen, sich gerade darüber zu
schämen, daß er die Oberhand behalten hat. Der Sieger war augenscheinlich ich;
und ich schämte mich denn auch.

An jenem Morgen, das heißt, als ich nach dem Rückfall vom Bett aufstand, kam er
zu mir, und da erfuhr ich von ihm zum erstenmal etwas über ihre gemeinsame
damalige Verabredung hinsichtlich Mamas und Makar Iwanowitschs; er fügte hinzu;
der alte Mann fühle sich zwar besser, aber der Doktor lehne es durchaus ab, für
irgend etwas einzustehen. Ich gab ihm auch meinerseits von ganzem Herzen das
Versprechen, mich künftig vorsichtiger zu benehmen. Als Wersilow mir damals
alles dies mitteilte, bemerkte ich plötzlich zum erstenmal, daß er auch
persönlich an dem alten Mann lebhaft Anteil nahm, weit mehr, als ich es von
einem Menschen wie ihm hätte erwarten können, und daß dieser ihm auch wegen
seiner persönlichen Eigenschaften sehr teuer war, und nicht nur um Mamas
willen. Das erregte sogleich mein Interesse, ja beinahe meine Verwunderung, und
ich muß gestehen, ohne Wersilows Hinweise hätte ich an diesem alten Mann vieles
unbeachtet gelassen und nicht gebührend gewürdigt, an diesem alten Mann, der
eine der nachhaltigsten, originellsten Erinnerungen in meinem Herzen geworden
ist.

Wersilow schien hinsichtlich meiner Beziehungen zu Makar Iwanowitsch nicht frei
von Besorgnis zu sein, das heißt, er hatte weder zu meinem Verstand noch zu
meinem Taktgefühl rechtes Zutrauen und war deshalb nachher sehr zufrieden, als
er sah, daß auch ich manchmal Verständnis dafür zeigte, wie man mit einem Mann
von ganz anderen Begriffen und Anschauungen verkehren muß, kurz, daß auch ich
es verstand, nötigenfalls nachgiebig und großzügig zu sein. Ich gestehe auch
(und ich glaube mich dadurch nicht herabzuwürdigen), daß ich bei diesem Mann
aus dem Volk in bezug auf manche Gefühle und Anschauungen etwas mir ganz Neues
und Unbekanntes gefunden habe, etwas, was viel klarer und tröstlicher war als
meine eigenen früheren Vorstellungen von diesen Dingen. Nichtsdestoweniger war
es manchmal geradezu, um aus der Haut zu fahren, wenn man gewisse
schwerwiegende Vorurteile mit anhörte, an denen er mit der empörendsten Ruhe
und Unerschütterlichkeit festhielt. Aber daran war gewiß nur sein Mangel an
Bildung schuld, denn seine Seele war recht gut organisiert, sogar so, daß ich
unter den Menschen noch nichts Besseres in dieser Art getroffen habe.

II

Besonders anziehend war an ihm, wie ich schon oben bemerkt habe, seine
außerordentliche Offenherzigkeit und das Fehlen jeder Spur von Eigenliebe; man
ahnte, daß sein Herz beinahe sündenfrei war. Er besaß eine »Heiterkeit« des
Herzens und daher »edle Schönheit«. Das Wort »Heiterkeit« liebte er sehr und
gebrauchte es häufig. Allerdings überkam ihn manchmal eine Art krankhafter
Verzückung, eine Art krankhafter Rührung, was ich zum Teil darauf zurückführe,
daß ihn das Fieber, genaugenommen, diese ganze Zeit über nicht losließ; aber
der »edlen Schönheit« tat das keinen Abbruch. Es gab bei ihm auch Kontraste:
neben einer erstaunlichen Treuherzigkeit, die ihn die ironische Färbung von
Entgegnungen manchmal gar nicht bemerken ließ (oft zu meinem Ärger), trat bei
ihm auch eine Art von feiner Schlauheit zutage, am häufigsten bei polemischen
Geplänkeln. Polemik aber liebte er sehr, obwohl er manchmal nur so auf seine
besondere Art polemisierte. Man merkte, daß er viel in Rußland herumgekommen
war und vielerlei gehört hatte, aber ich wiederhole es: am meisten liebte er
die Rührung und daher auch alles, was zu ihr führte, wie er denn auch selbst
gern rührende Geschichten erzählte. Überhaupt erzählte er sehr gern. Ich habe
ihn vieles erzählen hören, sowohl von seinen eigenen Pilgerfahrten als auch
allerlei Legenden aus dem Leben der frühesten »Glaubensstreiter«. Ich bin auf
diesem Gebiet nicht bewandert, glaube aber, daß er bei diesen Legenden, die er
größtenteils aus mündlichen Erzählungen einfacher Leute kannte, vieles aus
eigener Phantasie umgemodelt hat. Manches konnte man einfach nicht ohne
Widerspruch anhören. Aber trotz aller augenscheinlichen Umdichtungen oder auch
direkten Aufschneidereien kam immer eine bewundernswert geschlossene Erzählung
zutage, voll volkstümlichen Empfindens und immer von rührendem Charakter ...
Ich habe zum Beispiel von diesen Erzählungen eine lange Legende von der Maria
von Ägypten im Gedächtnis. Von dieser Legende wie fast von allen ähnlichen
hatte ich bis dahin keine Ahnung gehabt. Ich sage geradeheraus: es war fast
unmöglich, das ohne Tränen mit anzuhören, und zwar nicht so sehr aus Rührung,
sondern aus einem eigenartigen Entzücken: man spürte etwas Ungewöhnliches und
Glutvolles, vergleichbar jener von Löwen bevölkerten glühenden Sandwüste, in
der die Heilige umherirrte. Indes will ich davon nicht weiter reden; ich bin da
auch kein kompetenter Beurteiler.

Außer der Rührung gefielen mir an ihm auch gewisse manchmal sehr originelle
Ansichten über einige sehr strittige Fragen aus dem Leben der Gegenwart. So zum
Beispiel erzählte er einmal eine unlängst passierte Geschichte von einem
entlassenen Soldaten; er selbst wäre beinahe Zeuge dieses Vorfalls gewesen. Ein
Soldat kehrte nach Beendigung seiner Dienstzeit wieder in seine Heimat zu den
Bauern zurück, aber es gefiel ihm nun nicht mehr, mit den Bauern
zusammenzuleben, und auch er selbst gefiel den Bauern nicht. Der Mensch geriet
auf Abwege, wurde Trinker und machte sich eines Raubes schuldig; beweiskräftige
Indizien waren allerdings nicht vorhanden, aber er wurde doch verhaftet und vor
Gericht gestellt. Bei der Gerichtsverhandlung hatte sein Verteidiger seine
Unschuld schon so gut wie bewiesen (es waren eben keine Indizien da), als
plötzlich der Angeklagte, der bis dahin immer nur stumm zugehört hatte,
aufstand, den Verteidiger mit den Worten: »Nein, rede nur nicht weiter!«
unterbrach und nun alles bis auf die geringste Einzelheit erzählte; er bekannte
sich unter Tränen und voll Reue in ganzem Umfang schuldig. Die Geschworenen
gingen hinaus und schlossen sich ein, um das Urteil zu finden; dann kamen sie
alle wieder herein und verkündeten: »Nein, nicht schuldig.« Alle Zuhörer
schrien auf und freuten sich; der Soldat aber blieb, ohne sich zu rühren, an
seinem Platz stehen, als wäre er in einen Pfahl verwandelt, und verstand
nichts; er verstand auch nichts von dem, was der Vorsitzende ihm bei der
Freilassung zur Ermahnung sagte. So ging er nun wieder in die Freiheit hinaus
und wollte es immer noch nicht glauben. Er wurde schwermütig, überließ sich
seinen Gedanken, aß nicht und trank nicht, redete nicht mit anderen Menschen,
und nach fünf Tagen erhängte er sich, ohne ein Wort zu sagen. »So geht es, wenn
man mit einer Sünde auf dem Gewissen leben soll!« schloß Makar Iwanowitsch. 
Diese Geschichte war natürlich wertlos, und man findet jetzt eine Unmenge
dieser Art in den Zeitungen; aber mir gefiel dabei der Ton des Erzählers und
ganz besonders einige Ausdrücke, die einen ganz neuen Gedanken enthielten. Als
er zum Beispiel davon sprach, daß der Soldat nach der Heimkehr in sein Dorf den
Bauern nicht gefallen hatte, drückte sich Makar Iwanowitsch so aus: »Man weiß
doch, was ein Soldat ist: ein Soldat ist ein verpfuschter Bauer.« Und als er
dann von dem Advokaten sprach, der den Angeklagten beinahe losbekommen hätte,
da sagte er ebenfalls: »Man weiß doch, was ein Advokat ist: ein Advokat ist ein
gemietetes Gewissen.« Diese beiden Ausdrücke brachte er heraus, ohne auf sie
besondere Mühe verwandt zu haben und ohne sie überhaupt zu beachten, und dabei
steckt doch in diesen beiden Ausdrücken eine vollständige, besondere Anschauung
der beiden Gegenstände, und wenn diese Anschauung auch nicht die des ganzen
einfachen Volkes ist, so ist sie doch Makar Iwanowitschs eigene, die er
nirgendwo entlehnt hat! Diese Urteile des Volkes über manche Themen sind
mitunter wirklich wundervoll in ihrer Originalität.

»Wie denken Sie aber über die Sünde des Selbstmordes, Makar Iwanowitsch?«
fragte ich ihn bei demselben Anlaß.

»Der Selbstmord ist die größte menschliche Sünde«, antwortete er mit einem
Seufzer, »aber Richter darüber ist allein Gott der Herr, denn nur ihm allein
ist alles bekannt, jede Grenze und jedes Maß. Wir aber müssen jedenfalls für
einen solchen Sünder beten. Jedesmal, wenn du von einer solchen Sünde hörst,
bete vor dem Schlafengehen inbrünstig für diesen Sünder, und wenn du auch nur
einen Seufzer für ihn zu Gott emporsendest, ja sogar, wenn du ihn gar nicht
gekannt hast – um so wirksamer wird dein Gebet für ihn sein.«

»Aber wird ihm mein Gebet helfen, wenn er schon gerichtet ist?«

»Aber warum bezweifelst du das? Viele, ach, viele glauben nicht und veranlassen
unwissende Menschen dazu, Fürbitten zu unterlassen; aber höre du nicht auf sie,
denn sie wissen selbst nicht, was sie für Torheit reden. Das Gebet eines noch
Lebenden für einen Gerichteten ist wahrlich wirksam. Was meinst du, wie es um
den steht, für den überhaupt niemand betet? Darum füge, wenn du vor dem
Schlafengehen betest, am Schluß hinzu: »Erbarme dich, Herr Jesus, auch all
derer, für die niemand betet!« Dieses Gebet ist gar wirksam und vor Gott
angenehm. Und ebenso in bezug auf alle Sünder, die noch leben: »O Herr, wäge du
selbst ihnen ihr Schicksal zu und errette alle Unbußfertigen!« – das ist auch
ein gutes Gebet.«

Ich versprach ihm, so zu beten, da ich merkte, daß ich ihm durch dieses
Versprechen ein außerordentliches Vergnügen machte. Und wirklich strahlte eine
helle Freude auf seinem Gesicht auf, aber ich beeile mich hinzuzufügen, daß er
mich in solchen Fällen niemals von oben herab behandelte, nicht in der Art, wie
wohl ein alter Mann einen unreifen jungen Mann behandelt; vielmehr hörte er
sehr häufig, wenn ich über allerlei Gegenstände sprach, auch mir gern zu, sogar
mit sehr lebhaftem Interesse, denn er sagte sich zwar, daß er es nur mit einem
»Jüngling«, wie er sich im gehobenen Stil ausdrückte, zu tun habe, hatte aber
gleichzeitig Verständnis dafür, daß dieser »Jüngling« an Bildung hoch über ihm
stand. Er sprach zum Beispiel sehr oft und sehr gern vom Einsiedlerleben und
stellte es unvergleichlich höher als das Pilgerleben. Ich widersprach ihm
lebhaft, indem ich mit allem Nachdruck auf den Egoismus der Einsiedler hinwies,
die der Welt Ade sagen, ohne sich darum zu kümmern, welchen Nutzen sie der
Menschheit hätten bringen können, und sich lediglich durch den egoistischen
Gedanken, sich selbst zu retten, leiten lassen. Er verstand mich anfänglich
nicht, und ich vermute sogar, daß er mich überhaupt nicht verstanden hat; aber
er verteidigte das Einsiedlerleben eifrig: »Zu Anfang fühlt man sich allerdings
nicht glücklich« (nämlich wenn man Einsiedler wird), »na, aber dann freut man
sich von Tag zu Tag mehr, und dann schaut man auch bald Gott.« Darauf entwarf
ich ihm ein ausführliches Bild der nützlichen Tätigkeit eines Gelehrten, eines
Arztes oder überhaupt eines Menschenfreundes in der Welt und versetzte ihn
dadurch in ein wahres Entzücken, weil auch ich mit Wärme sprach; er stimmte mir
in einem fort zu: »So ist es, mein Lieber, so ist es; Gott segne dich, da
denkst du ganz richtig«; aber als ich geendet hatte, war er doch mit mir nicht
ganz einverstanden, und sagte mit einem tiefen Seufzer: »So ist es, so ist es,
aber wie wenige gibt es, die standhalten und sich nicht verlocken lassen! Das
Geld ist zwar kein Gott, aber doch ein halber Gott – eine große Versuchung; und
dann ist da noch das weibliche Geschlecht und der Zweifel und der Neid. Da
vergessen dann die Menschen das Große und geben sich mit dem Kleinen ab. Anders
in der Einsiedelei: da wird der Mensch stark zu jeder guten Tat. Und was gibt
es denn in der Welt, mein Freund?« rief er mit tiefer Empfindung, »Ist nicht
das Leben dort nur ein Spiel der Hoffnungen? Nimm eine Handvoll Sand und säe
sie auf einen Stein; wenn dein gelber Sand auf dem Stein aufgeht, dann wird
auch dein Spiel der Hoffnungen in der Welt Wirklichkeit werden – so redet man
bei uns. Und so sagt auch Christus: »Geh hin und verteile deinen Reichtum und
werde ein Knecht aller!« Und dadurch wirst du unermeßlich viel reicher werden,
als du vorher warst; denn nicht durch Speise allein, nicht durch prächtige
Kleider, nicht durch Stolz und Neid wirst du glücklich sein, sondern durch die
unermeßlich vermehrte Liebe. Nicht kleinlichen Reichtum erwirbst du dir, nicht
hunderttausend Rubel, nicht eine Million, sondern die ganze Welt! Heutzutage
sammeln wir unersättlich und verschwenden sinnlos, aber dann wird es keine
Waisen und keine Bettler mehr geben, denn alle sind sie mein, alle mir
verwandt, alle habe ich sie erworben, alle bis auf den letzten mir erkauft!
Heutzutage ist es keine Seltenheit, daß auch der Reichste und Vornehmste gegen
die Zahl seiner Tage gleichgültig ist und selbst nicht mehr weiß, was für
Vergnügen er sich ersinnen soll; dann aber werden sich deine Tage und Stunden
vertausendfachen, da du auch nicht eine einzige kleine Minute wirst verlieren
wollen, sondern eine jede in Heiterkeit des Herzens auskosten wirst. Dann wirst
du auch die Weisheit nicht nur aus Büchern erwerben, sondern wirst Gott selbst
von Angesicht zu Angesicht schauen, und die Erde wird heller strahlen als die
Sonne, und es wird keine Trauer sein und kein Seufzen, sondern nur ein
einziges, herrliches Paradies ...«

Gerade diese Ausbrüche der Begeisterung waren es, glaube ich, die Wersilow ganz
besonders liebte. Dieses Mal befand er sich selbst mit im Zimmer.

»Makar Iwanowitsch!« unterbrach ich ihn plötzlich, ich war selbst maßlos
begeistert (ich habe jenen Abend genau in der Erinnerung), »aber wenn Sie so
reden, dann predigen Sie ja den Kommunismus, den entschiedenen Kommunismus!«

Und da er noch nicht das geringste von der kommunistischen Lehre wußte, ja
sogar dieses Wort zum erstenmal in seinem Leben hörte, so machte ich mich
sogleich daran, ihm alles, was ich über dieses Thema wußte,
auseinanderzusetzen. Ich muß gestehen, meine Kenntnisse waren nur gering und
unklar, und ich bin auch heute darin nicht sehr beschlagen, aber was ich wußte,
das trug ich trotz alledem mit dem größten Eifer vor. Noch heute erinnere ich
mich mit Vergnügen an den gewaltigen Eindruck, den ich damit bei dem alten Mann
hervorrief. Eigentlich war es nicht so sehr ein Eindruck als vielmehr beinahe
eine Erschütterung. Dabei interessierte er sich lebhaft für die historischen
Einzelheiten: »Wo? Wie? Wer hat dieses System aufgestellt? Wer hat das gesagt?«
Beiläufig gesagt, ich habe die Beobachtung gemacht, daß dies überhaupt eine
Eigenheit des einfachen Mannes aus dem Volk ist: er begnügt sich nicht mit der
allgemeinen Idee, wenn er sich interessiert, sondern verlangt unbedingt ganz
bestimmte, genaue Einzelheiten. Ich aber wußte mit den Einzelheiten nicht recht
Bescheid, und da Wersilow zugegen war, so schämte ich mich ein bißchen und
wurde infolgedessen noch hitziger. Die Sache endete damit, daß Makar
Iwanowitsch, der sehr gerührt war, schließlich nur bei jedem meiner Worte
sagte: »Richtig, richtig!«, aber offenbar nichts mehr verstand und den Faden
verloren hatte. Darüber ärgerte ich mich, aber Wersilow brach auf einmal das
Gespräch ab, stand auf und erklärte, es sei Zeit zum Schlafengehen. Wir waren
damals alle beisammen, und es war schon spät. Als er ein paar Minuten darauf in
mein Zimmer hereinblickte, fragte ich ihn sogleich, für was für einen Menschen
er Makar Iwanowitsch halte und wie er über ihn denke. Wersilow lächelte heiter
(aber durchaus nicht über meine Irrtümer hinsichtlich des Kommunismus – die
erwähnte er gar nicht). Ich wiederhole es noch einmal: er hatte Makar
Iwanowitsch entschieden liebgewonnen, und ich erhaschte auf seinem Gesicht oft
ein sehr angenehmes Lächeln, wenn er dem alten Mann zuhörte. Übrigens hinderte
ihn dieses Lächeln durchaus nicht, Kritik zu üben.

»Makar Iwanowitsch ist vor allen Dingen nicht ein Bauer, sondern ein
Gutsknecht«, antwortete er mit großer Bereitwilligkeit, »ein ehemaliger
Gutsknecht und ehemaliger Diener, von einem Diener abstammend und als Diener
geboren. Die Gutsleute und Diener haben in früherer Zeit an den Interessen des
privaten, religiösen und geistigen Lebens ihrer Herrschaft in außerordentlichem
Maße teilgenommen. Beachte nur, daß Makar Iwanowitsch sich bis auf den heutigen
Tag am allermeisten für Ereignisse aus dem Leben der Gutsherrschaften und der
höheren Kreise interessiert. Du weißt noch nicht, welche Teilnahme er manchen
Dingen entgegenbringt, die sich in der letzten Zeit in Rußland zugetragen
haben. Weißt du, daß er ein großer Politiker ist? Wenn du ihm erzählst, wo
jemand Krieg führt und ob wir Krieg führen werden, so macht ihm das mehr
Freude, als wenn du ihm Honig zu essen gibst. In früheren Zeiten habe ich ihn
mit solchen Gesprächen glücklich gemacht. Vor der Wissenschaft hat er eine
große Hochachtung, und von allen Wissenschaften liebt er am meisten die
Astronomie. Bei alledem hat er sich zu einer selbständigen Anschauung
durchgearbeitet, die du durch nichts erschüttern kannst. Er hat seine
Überzeugungen, die sowohl fest als auch hinreichend klar und ... aufrichtig
sind. Bei vollständigem Mangel an Bildung bringt er es doch fertig, einen
plötzlich durch eine unerwartete Bekanntschaft mit allerlei Begriffen in
Erstaunen zu versetzen, deren Kenntnis man bei ihm nicht vermutet hätte. Er
preist mit Begeisterung das Einsiedlerleben, würde aber um keinen Preis
Einsiedler oder Mönch werden, weil er im höchsten Grade ein »Vagabund« ist, wie
ihn Alexander Semjonowitsch so hübsch genannt hat, auf den du, beiläufig
gesagt, ganz ohne Grund böse bist. Na, was soll ich denn zu guter Letzt noch
von ihm sagen: es steckt in ihm ein Stück von einem Künstler; er hat viele
eigene Ausdrücke, aber auch entlehnte. Seine logischen Darlegungen haben leicht
etwas Hinkendes, manchmal spricht er gar zu abstrakt; er hat Anfälle von
Sentimentalität, aber diese Sentimentalität ist durchaus die beim Volk übliche,
oder, richtiger gesagt, es sind Anfälle eben jener beim Volk allgemein
vorhandenen Rührseligkeit, mit der das religiöse Gefühl des Volkes bei uns in
Rußland so stark durchtränkt ist. Von seinem reinen Herzen und von dem Fehlen
aller Bosheit will ich weiter nicht reden: über dies Thema brauchen wir beide
nicht erst zu sprechen ...«

III

Um Makar Iwanowitschs Charakteristik zum Abschluß zu bringen, will ich eine
seiner Erzählungen hier wiedergeben, und zwar gerade eine aus dem Privatleben.
Der Charakter diese Erzählungen war sonderbar: richtiger würde man sagen, daß
sie überhaupt keinen gemeinsamen Charakter hatten; eine moralische Lehre oder
eine allgemeine Tendenz war nicht herauszuholen, abgesehen davon, daß sie alle
mehr oder weniger rührselig waren. Aber es gab darunter auch solche, die nicht
rührselig waren, sogar ganz heitere, sogar Spöttereien über liederliche Mönche,
so daß er durch solche Erzählungen seiner Idee geradezu schadete; ich machte
darüber auch eine Bemerkung, aber er verstand nicht, was ich sagen wollte.
Manchmal war es schwer zu begreifen, was ihn eigentlich so zum Erzählen trieb,
so daß ich mich mitunter sogar über seine Redseligkeit wunderte und sie zum
Teil auf Rechnung seines hohen Alters und seines krankhaften Zustandes setzte.

»Er ist nicht mehr das, was er früher war«, flüsterte mir Wersilow einmal zu,
»er war früher doch nicht ganz so. Er wird bald sterben, weit schneller, als
wir es denken, und man muß sich darauf gefaßt machen.«

Ich habe vergessen zu sagen, daß sich bei uns eine Art von Abendgesellschaften
herausgebildet hatte. Außer Mama, die nicht von Makar Iwanowitschs Seite wich,
kam auch Wersilow abends immer in dessen Stübchen; auch ich kam stets, und ich
wußte auch nicht, wo ich sonst hätte bleiben sollen. In den letzten Tagen
stellte sich auch Lisa fast immer ein, obwohl sie später erschien als die
andern und immer fast stumm dasaß. Ferner war auch Tatjana Pawlowna regelmäßig
zugegen und gelegentlich auch der Doktor. Mit dem Doktor war ich (das hatte
sich auf einmal so ergeben) zu einem besseren Verhältnis gelangt; allerdings
nicht zu einem sehr guten, aber wenigstens gab es nicht mehr die früheren
heftigen Angriffe. Mir gefiel das einfache Wesen, das ich schließlich an ihm zu
würdigen gelernt hatte, und eine gewisse Anhänglichkeit, die er unserer Familie
bewies, so daß ich endlich beschloß, ihm seinen ärztlichen Hochmut zu
verzeihen; und außerdem lehrte ich ihn, sich wenigstens die Hände zu waschen
und die Nägel zu reinigen, wenn er schon nicht dazu zu bewegen war, reine
Wäsche zu tragen. Ich setzte ihm auseinander, daß das mit Geckenhaftigkeit und
Eleganz nichts zu tun habe, wohl aber Reinlichkeit naturgemäß zum Handwerk des
Arztes gehöre, und bewies ihm das. Schließlich kam auch Lukerja häufig aus
ihrer Küche an die Tür und hörte, hinter der Tür stehend, zu, wie Makar
Iwanowitsch erzählte. Wersilow rief sie einmal hinter der Tür hervor und
forderte sie auf, sich zu uns zu setzen. Mir gefiel das; aber sie kam seitdem
nicht mehr an die Tür. Sie hatte eben ihre eigenen Sitten!

Ich setze eine seiner Erzählungen, die ich wahllos herausgreife, hierher,
einzig deswegen, weil ich sie am besten im Gedächtnis behalten habe. Es ist
dies eine Geschichte von einem Kaufmann, und ich glaube; daß solche Geschichten
sich in unseren Städten und Städtchen zu Tausenden ereignen; man muß nur
verstehen, sie zu sehen. Wer es wünscht, kann diese Geschichte überschlagen, um
so mehr, als ich sie in seinem Stil erzählen werde.

IV

Bei uns in der Stadt Afimjewsk, da hat sich eine wunderbare Geschichte
zugetragen, die ich jetzt erzählen werde. Es lebte da ein Kaufmann, er hieß
Skotoboinikow, Maxim Iwanowitsch, und es war niemand in der ganzen Gegend
reicher als er. Er hatte eine Kattunfabrik angelegt und beschäftigte einige
Hundert Arbeiter, und er dünkte sich wer weiß was. Und man muß sagen, daß alles
nach seinem Kopf ging, und selbst die Obrigkeit war ihm in keiner Sache
hinderlich, und der Archimandrit bedankte sich bei ihm für seinen Eifer: denn
er spendete dem Kloster sehr viel, und wenn es ihm einmal einfiel, so seufzte
er sehr um seine Seele und machte sich nicht wenig Sorge um das zukünftige
Leben. Er war Witwer und kinderlos; von seiner Frau erzählte man, er habe sie
schon im ersten Jahre der Ehe geprügelt, wie er denn überhaupt von klein auf
immer gern dreingeschlagen habe; aber das war schon lange her; sich aber von
neuem durch eine Heirat zu binden, dazu hatte er keine Lust. Auch für das
Trinken hatte er eine Schwäche, und wenn er so seine Trinkperiode hatte, lief
er in seiner Betrunkenheit nackt durch die Stadt und vollführte ein großes
Geschrei: es ist ja keine feine Stadt, aber ein solches Benehmen war doch
anstößig. Wenn das aber wieder vorbei war, dann wurde er zornig, und alles, was
er sagte, war gut, und alles, was er befahl, war schön. Seinen Leuten aber
zahlte er den Lohn ganz nach seinem Belieben; er nahm das Rechenbrett vor und
setzte die Brille auf: »Nun, Foma, wieviel bekommst du?« – »Seit Weihnachten
habe ich nichts bekommen, Maxim Iwanowitsch; neununddreißig Rubel habe ich
gut.« – »Ach was, soviel Geld! Das ist zuviel für dich; du bist vom Kopf bis zu
den Füßen nicht so viel wert, das paßt gar nicht zu dir; zehn Rubel zieh ich
dir ab, neunundzwanzig sollst du haben.« Und der Mann schwieg dazu, denn
niemand wagte zu mucksen, alle schwiegen sie.

»Ich weiß schon«, sagte er, »wieviel ich einem jeden zu geben habe. Mit dem
hiesigen Volk kann man nicht anders verfahren. Das hiesige Volk ist liederlich:
ohne mich würden sie hier alle vor Hunger krepieren, so viel ihrer sind. Und
ferner, das hiesige Volk ist diebisch; was es sieht, das schleppt es weg; es
besitzt keine Festigkeit. Und ferner, es ist trunksüchtig; wenn man einem
seinen Lohn auszahlt, so trägt er ihn in die Schenke, und dann sitzt er nackt
in der Schenke, ohne einen Faden auf dem Leib, und in diesem Zustand geht er
hinaus. Und ferner benimmt er sich unwürdig: er setzt sich der Schenke
gegenüber auf einen Stein und fängt an zu lamentieren: ›Ach, meine liebe
Mutter, warum hast du mich unglücklichen Säufer geboren? Hättest du doch mich
unglücklichen Säufer gleich bei der Geburt erwürgt!‹ Kann man denn so einen
überhaupt noch einen Menschen nennen? Ein Vieh ist er und kein Mensch; so einem
muß man zu allererst Bildung beibringen, dann erst kann man ihm Geld in die
Hände geben. Ich weiß schon, wann man ihm etwas geben darf.«

So redete Maxim Iwanowitsch von den Leuten in Afimjewsk, und wenn es auch
schlecht von ihm war, so zu reden, so war es doch auch wahr: die Leute waren
wirklich willensschwach und konnten sich nicht beherrschen.

Es lebte in dieser selben Stadt auch ein anderer Kaufmann, und der starb; er
war ein junger, leichtsinniger Mensch gewesen, hatte Bankrott gemacht und sein
ganzes Vermögen verloren. Im letzten Jahr hatte er noch gezappelt wie ein Fisch
auf dem Sand, aber dann war sein Lebensende herangekommen. Mit Maxim
Iwanowitsch hatte er sich die ganze Zeit schlecht gestanden und war ihm
bedeutende Summen schuldig geblieben. Noch in seiner letzten Stunde hatte er
Maxim Iwanowitsch verflucht. Er hinterließ eine noch junge Witwe und mit ihr
auch fünf Kinder. Wenn eine Witwe nach dem Tod ihres Mannes allein
zurückbleibt, das ist an sich schon wie eine Schwalbe ohne Nest, eine schwere
Prüfung, und nun gar mit fünf kleinen Kindern, die sie nicht ernähren kann: ihr
letztes Besitztum, ein hölzernes Häuschen, hat ihr Maxim Iwanowitsch für die
Schulden weggenommen. Und sie stellte sie alle in einer Reihe in der Vorhalle
der Kirche auf: das älteste, ein Knabe, war acht Jahre alt, und die übrigen,
lauter Mädchen, folgten aufeinander in Abständen von einem Jahr; die älteste
war vierjährig, und die jüngste trank noch an der Mutterbrust. Die Messe war zu
Ende, Maxim Iwanowitsch kam heraus, und alle Kinderchen, die ganze Reihe,
fielen vor ihm auf die Knie – das hatte die Mutter sie vorher gelehrt – und
legten alle gleichmäßig die Händchen vor der Brust mit den Innenseiten
zusammen; sie selbst aber hinter ihnen, mit dem fünften Kindchen auf dem Arm,
verbeugte sich vor ihm in Gegenwart aller Leute bis zur Erde: »Väterchen, Maxim
Iwanowitsch«, sagten die älteren Kinder, »habe Mitleid mit uns armen Waisen,
nimm uns nicht den letzten Bissen Brot, vertreib uns nicht aus dem Hause, in
dem wir geboren sind!« Und alle, die zugegen waren, fingen an zu weinen, so gut
hatte die Mutter die Kleinen unterwiesen. Sie dachte: »So vor allen Leuten wird
er sich schämen, unbarmherzig zu sein, und wird den Waisen das Haus
zurückgeben.« Aber es kam anders. Maxim Iwanowitsch blieb stehen: »Du junge
Witwe«, sagte er, »willst bloß wieder einen Mann haben und weinst nicht um die
Waisen. Dein verstorbener Mann hat mich noch auf dem Totenbett verflucht.« Und
damit ging er vorbei und gab ihnen das Haus nicht wieder. »Warum soll man sich
durch die dummen Redensarten solcher Leute herumkriegen lassen?« sagte er.
»Wenn man ihnen eine Wohltat erweist, schimpfen sie bloß noch ärger auf einen;
das hat alles keinen Zweck, und das Gerede wird nur noch schlimmer.« Und es
ging auch wirklich ein Gerede, er habe vor zehn Jahren heimlich nach dieser
Witwe geschickt, als sie noch unverheiratet war, und ein großes Stück Geld
geboten (denn sie war sehr schön), ohne daran zu denken, daß dies eine ebenso
große Sünde ist, wie wenn jemand ein Gotteshaus zerstört; aber er hatte damals
nichts erreicht. Und gerade derartige Schändlichkeiten beging er sowohl in der
Stadt als auch im ganzen Gouvernement nicht wenige und kannte bei solchen
Dingen gar kein Maß mehr.

Die Mutter weinte laut mit ihren Kleinen; er trieb die Waisen aus dem Haus, und
zwar nicht bloß aus Herzensbosheit, sondern der Mensch weiß manchmal selbst
nicht, was ihn veranlaßt, auf seinem Willen zu bestehen. Na, anfangs halfen ihr
mitleidige Leute, und dann ging sie auf Arbeit. Aber bei uns gibt es ja, außer
in der Fabrik, wenig Gelegenheit, durch Arbeit etwas zu verdienen; hier
scheuerte sie die Stuben, da jätete sie im Gemüsegarten Unkraut, dort heizte
sie die Badestube, und immer mit dem kleinen Kind auf dem Arm und unter Tränen,
und die vier andern liefen in der Nähe auf der Straße in ihren Hemdchen herum.
Damals, als sie sie in der Vorhalle der Kirche hatte niederknien lassen, da
hatten sie noch so leidliche Schuhchen und noch so leidliche Röckchen angehabt
und hatten wie Kaufmannskinder ausgesehen; aber nun liefen sie schon barfuß
umher: bei einem kleinen Kind halten die Sachen nicht lange, das weiß man ja.
Na, aber was machen sich die Kinderchen daraus? Wenn nur die liebe Sonne 
scheint, so freuen sie sich und empfinden das Elend nicht; sie sind wie die
Vögelchen, und ihre Stimmchen klingen so hell wie Glöckchen. Die Witwe aber
dachte: ›Wenn es Winter wird, wo soll ich euch dann unterbringen? Wenn euch nur
Gott dann zu sich nähme!‹ Aber es dauerte nicht einmal bis zum Winter. Es gibt
da in unserer Gegend bei den Kindern einen Husten, den man Stickhusten nennt
und der sich von einem Kind auf das andere überträgt. Zu allererst starb der
Säugling, und darauf erkrankten auch die übrigen kleinen Mädchen, und die
Mutter begrub die sämtlichen vier kleinen Mädchen, eines nach dem andern, in
demselben Herbst. Eines von ihnen war allerdings auf der Straße von einem Wagen
überfahren worden. Ja, und was meint ihr wohl? Sie schluchzte nur so bei den
Beerdigungen: erst hatte sie ihnen den Tod gewünscht, und nun Gott sie zu sich
genommen hatte, war sie traurig. So ist das Mutterherz!

Nur das älteste Kind, der Knabe, war ihr am Leben geblieben, und um den war sie
in ständiger Angst und Sorge. Er war zart und schwächlich und hatte ein so
liebliches Gesichtchen wie ein Mädchen. Sie brachte ihn nach der Fabrik zu
seinem Paten, der dort Verwalter war, und vermietete sich selbst bei einem
Beamten als Kinderfrau. Aber eines Tages lief der Knabe auf dem Hof umher, und
da kam auf einmal Maxim Iwanowitsch in seinem Zweispänner angefahren und war
gerade wieder einmal angetrunken; der Knabe aber rannte von der Treppe herunter
unversehens auf ihn los (er war nämlich gestolpert) und stieß ihn, wie er aus
dem Wagen stieg, mit beiden Händen gerade gegen den Bauch. Der packte ihn bei
den Haaren und schrie: »Wem gehört der Junge? Ruten her! Haut ihn hier gleich
vor meinen Augen durch!« Der Knabe wurde leichenblaß. Sie schlugen ihn, und er
schrie. »Du willst auch noch schreien? Haut ihn, bis er aufhört zu schreien!«
Aber sie mochten ihn nun viel oder wenig schlagen, er hörte nicht auf zu
schreien, bis er wie tot dalag. Da erschraken sie und hielten mit dem Schlagen
inne, denn der Knabe atmete nicht und lag bewußtlos da. Später wurde gesagt,
sie hätten ihn überhaupt nicht sehr geschlagen, er sei nur sehr schreckhaft
gewesen. Auch Maxim Iwanowitsch hatte einen Schreck bekommen. »Wem gehört der
Junge?« fragte er; es wurde ihm Auskunft gegeben. »Na so was! Bringt ihn zu
seiner Mutter; was hat er sich hier in der Fabrik herumzutreiben?« Darauf
schwieg er zwei Tage lang und fragte dann wieder: »Wie geht es dem Jungen?«
Aber dem Jungen ging es schlecht: er war krank geworden, lag bei der Mutter in
deren elendem Kämmerchen, denn sie hatte aus diesem Anlaß ihre Stelle bei dem
Beamten aufgegeben, und es hatte sich bei ihm eine Lungenentzündung entwickelt.
»Na so was!« sagte Maxim Iwanowitsch, »und wovon? Sag mal einer! Ja, wenn er
stark geschlagen worden wäre; aber es ist ihm ja nur ein ganz kleiner
Denkzettel verabreicht worden. Ich habe ja viele andere in ganz gleicher Weise
durchhauen lassen, und es ist ohne alle solche Torheiten abgegangen.« Er
wartete darauf, daß die Mutter ihn verklagen würde, und schwieg aus Stolz. Aber
wie wäre das möglich gewesen? Das wagte die Mutter gar nicht. So schickte er
ihr denn aus eigenem Antrieb fünfzehn Rubel und einen Arzt; und zwar tat er das
nicht, als ob er irgendwelche Furcht gehabt hätte, sondern einfach, weil er
sich die Sache hatte durch den Kopf gehen lassen. Darauf aber kam bald wieder
seine Trinkperiode, und er trank drei Wochen lang.

Der Winter ging vorüber, und gerade an dem höchsten Festtag, dem Ostersonntag,
fragte Maxim Iwanowitsch wieder: »Wie geht es denn jenem Jungen?« Den ganzen
Winter über hatte er geschwiegen und nicht gefragt. Und es wurde ihm
geantwortet: »Er ist wieder gesund geworden und lebt bei seiner Mutter, und die
geht immer auf Tagelohn.« Da fuhr Maxim Iwanowitsch gleich an demselben Tag zu
der Witwe hin, er ging nicht in das Haus hinein, sondern ließ sie ans Tor
rufen; er selbst blieb in seinem Wagen sitzen: »Hör mal, du ehrsame Witwe«,
sagte er, »ich will deinem Sohn ein wirklicher Wohltäter sein und ihm eine
grenzenlose Gnade erweisen: ich werde ihn von hier wegnehmen, zu mir, in mein
Haus. Und wenn er mir nur ein wenig gefällt, so werde ich ihm ein ausreichendes
Kapital verschreiben; wenn ich aber ganz mit ihm zufrieden bin, so kann ich ihn
auch zum Erben meines ganzen Vermögens nach meinem Tode einsetzen wie einen
leiblichen Sohn, aber unter der Bedingung, daß Euer Gnaden mein Haus außer an
hohen Festtagen nicht betreten. Wenn du damit einverstanden bist, so bringe den
Jungen morgen früh zu mir; er kann doch nicht immer nur mit Knöcheln spielen.«
Nach diesen Worten fuhr er davon und ließ die Mutter in völliger
Fassungslosigkeit zurück. Die Leute, die von diesem Anerbieten hörten, sagten
zu ihr: »Wenn der Knabe heranwächst, wird er selbst es dir zum Vorwurf machen,
daß du ihn eines solchen Glückes nicht hast teilhaftig werden lassen.« Die
ganze Nacht hindurch weinte die Mutter am Bett des Knaben, aber am Morgen
brachte sie ihn hin. Der Knabe war mehr tot als lebendig.

Maxim Iwanowitsch kleidete ihn wie einen Herrensohn, nahm einen Lehrer für ihn
an und ließ ihn sich sofort an die Bücher setzen, und es kam so weit, daß er
ihn gar nicht mehr aus den Augen ließ, sondern immer um ihn war. Sowie der
Knabe ein wenig ausspannte, schrie er ihn auch schon an: »Setz dich ans Buch!
Lern etwas: ich will dich zu einem tüchtigen Menschen machen!« Der Knabe aber
war kränklich; gleich von der Zeit an, wo er geschlagen worden war, hatte er zu
husten angefangen. »Hat er bei mir nicht ein gutes Leben?« fragte Maxim
Iwanowitsch verwundert. »Bei seiner Mutter ist er barfuß gelaufen und hat
Brotrinden gekaut; woher kommt es, daß er jetzt noch kränklicher ist als
früher?« Der Lehrer aber erwiderte ihm: »Jeder Knabe muß auch umhertollen und
nicht immer nur lernen; er braucht notwendig Bewegung«, und er bewies ihm das
alles mit Gründen. Maxim Iwanowitsch dachte nach und sagte dann: »Da hast du
recht.« Es war aber dieser Lehrer, namens Pjotr Stepanowitsch – Gott habe ihn
selig –, eigentlich ein Halbverrückter; er trank sehr viel, man kann sogar
sagen zuviel, und deswegen wurde er schon seit längerer Zeit aus jeder Stelle,
die er bekam, bald wieder entlassen und lebte in der Stadt fast nur von milden
Gaben, aber er besaß einen guten Verstand und war in den Wissenschaften
wohlbewandert. »Ich müßte nicht hier sein«, sagte er selbst von sich, »sondern
Professor an einer Universität; hier bin ich im Schmutz versunken, und selbst
meine Kleider ekeln sich vor mir.« Maxim Iwanowitsch setzte sich zu dem Knaben
hin und schrie ihn an: »Tolle umher!« Der aber wagte in seiner Gegenwart kaum
zu atmen. Und es kam so weit, daß das Kind nicht einmal seine Stimme ertragen
konnte – gleich fing es am ganzen Leib an zu zittern. Maxim Iwanowitsch aber
wunderte sich immer mehr: »Es ist nicht aus ihm klug zu werden; ich habe ihn
aus dem Schmutz herausgezogen, ihn in drap de dames gekleidet; er trägt seidene
Halbstiefelchen und ein Hemd mit Stickerei; wie einen Generalssohn halte ich
ihn: warum ist er zu mir nicht zutraulich? Warum schweigt er immer wie ein
kleiner Wolf?« Und obgleich alle Leute schon längst aufgehört hatten, sich über
Maxim Iwanowitsch zu wundern, so wunderten sie sich jetzt doch wieder über ihn:
der Mensch hatte seine Natur vollständig geändert; er hing an diesem kleinen
Knaben und konnte gar nicht von ihm lassen. »Ich will nicht am Leben bleiben«,
sagte er, »wenn ich diesen Zug nicht aus seinem Charakter ausrotte. Sein Vater
hat mich auf seinem Totenbett, nachdem er schon das Abendmahl genommen hatte,
noch verflucht; diesen Charakterzug hat der Knabe von seinem Vater geerbt.« Er
bestrafte ihn niemals mit Schlägen (seit jenem Mal hatte er davor Furcht); aber
er schüchterte ihn ein, das war's. Er schüchterte ihn ein ohne Schläge.

Und da trug sich nun folgendes zu. Eines Tages war Maxim Iwanowitsch gerade aus
dem Zimmer hinausgegangen, da sprang der Knabe von seinem Buch auf und stieg
auf einen Stuhl, es war ihm vorher sein Ball auf den Schrank geflogen, und den
wollte er sich nun wieder holen, und da blieb er mit dem Ärmel an einer auf dem
Schrank stehenden Porzellanlampe hängen; die Lampe fiel krachend auf den
Fußboden und zerbrach in tausend Stücke; es schallte durch das ganze Haus, und
es war ein kostbarer Gegenstand, sächsisches Porzellan. Maxim Iwanowitsch hörte
es vom dritten Zimmer aus und brüllte vor Zorn. In größter Angst rannte der
Knabe davon, ohne zu überlegen, wohin; er lief auf die Veranda hinaus und durch
den Garten und durch das Hinterpförtchen geradeswegs an das Flußufer. Aber am
Flußufer zieht sich dort ein Boulevard entlang, es stehen dort alte
Weidenbäume, und es ist eine hübsche Gegend. Er lief zum Wasser hinunter – die
Leute sahen es – gerade bei der Stelle, wo die Fähre anlegt, und da schlug er
die Hände zusammen – er erschrak wohl vor dem Wasser – und stand wie
angewurzelt. Der Fluß aber ist dort breit und hat eine schnelle Strömung, und
es fahren dort Frachtschiffe vorüber; auf dem gegenüberliegenden Ufer sind
Läden und ein freier Platz, und es steht da eine Kirche mit goldglänzenden
Kuppeln. Und da kam gerade die Frau Oberst Fersing mit ihrem Töchterchen eilig
zum Anlegeplatz der Fähre, um überzufahren; es lag nämlich dort ein
Infanterieregiment in Garnison. Das Töchterchen, ebenfalls ein Kind von
ungefähr acht Jahren, hatte ein weißes Kleidchen an; sie sah den Knaben an und
lachte, in der Hand aber trug sie so ein kleines Spankörbchen, wie sie die
Bauern haben, und in dem Körbchen einen kleinen Igel. »Sehen Sie nur,
Mamachen«, sagte sie, »wie der Junge mein Igelchen ansieht.« – »Nein«,
antwortete die Frau Oberst, »er ist über etwas erschrocken. Worüber bist du
denn so erschrocken, du netter Junge?« (So haben sie das alles nachher
erzählt.) »Und was für ein netter Junge es ist«, sagte sie, »und wie gut
gekleidet; wem gehörst du denn, Jungchen?« fragte sie. Er aber hatte noch
keinen Igel gesehen, trat näher heran, besah ihn und hatte schon alles
vergessen – wie das bei Kindern so ist! »Was ist denn das, was Sie da haben?«
fragte er. – »Das ist ein Igel«, sagte die Dame, »wir haben ihn soeben von
einem Bauern gekauft; er hat ihn im Wald gefunden.« – »Was ist das für ein
Ding, ein Igel?« fragte er und lachte sehr und tippte ihn mit dem Finger an;
der Igel aber sträubte seine Stacheln, und das Mädchen freute sich über den
Jungen. »Wir wollen ihn mit nach Hause nehmen und zahm machen«, sagte sie. –
»Ach«, sagte er, »schenken Sie mir doch Ihren Igel!« Und er bat darum in so
rührender Weise, aber kaum hatte er diese Bitte ausgesprochen, als auf einmal
Maxim Iwanowitsch von oben, vom Abhang her, schrie: »Ah, da bist du ja! Haltet
ihn fest!« (Er war so wütend, daß er ihm ohne Mütze vom Hause her nachgerannt
war.) Da fiel dem Knaben alles wieder ein; er schrie auf, stürzte zum Wasser
hin, drückte seine beiden kleinen Fäuste gegen die Brust, blickte gen Himmel
(das haben die Leute gesehen, ja, das haben sie gesehen!) – und platsch! warf
er sich ins Wasser. Na, die Leute schrien auf; einige stürzten sich an der
Fähre ins Wasser und versuchten ihn zu fassen, aber das Wasser hatte ihn schon
fortgeführt; die Strömung war stark, und als man ihn endlich herauszog, hatte
er schon zuviel Wasser geschluckt – er war tot. Er war ja nur schwach auf der
Brust gewesen und hatte das Wasser nicht vertragen, und wieviel braucht denn
auch ein solches Bürschchen? Und seit Menschengedenken war es in jenen Gegenden
nicht vorgekommen, daß ein so kleines Kind sich das Leben genommen hatte! So
eine Sünde! Und was kann dieses kleine Seelchen in jener Welt Gott dem Herrn
antworten?

Über diesen Vorfall machte sich nun Maxim Iwanowitsch seitdem viele Gedanken.
Und der Mensch veränderte sich dermaßen, daß er gar nicht wiederzuerkennen war.
Er war ganz tiefsinnig geworden. Er wollte es mit dem Trinken versuchen, er
trank viel, ließ es dann aber wieder, weil es doch nicht half. Er fuhr auch
nicht mehr nach der Fabrik; wenn ihm jemand etwas sagte, hörte er nicht darauf
hin; er schwieg dann nur oder winkte mit der Hand ab. So verbrachte er ungefähr
zwei Monate, dann begann er mit sich selbst zu sprechen, ging umher und sprach
mit sich selbst. Das in der Nähe der Stadt gelegene Dörfchen Waskowa war
abgebrannt, neun Häuser waren niedergebrannt; Maxim Iwanowitsch fuhr hin, um es
sich anzusehen. Die Abgebrannten umringten ihn jammernd – er versprach, ihnen
zu helfen, und gab Befehl dazu, aber dann rief er seinen Verwalter und nahm
alles wieder zurück. »Es soll ihnen nichts gegeben werden«, sagte er, ohne
einen Grund dafür zu nennen. »Gott hat mich«, sagte er, »wie eine Art Ungeheuer
gesandt, um die Menschen niederzutreten; so mag es denn so sein! Wie der Wind«,
sagte er, »hat sich mein Ruf überallhin verbreitet.«

Der Archimandrit kam selbst zu ihm; er war ein ernster alter Mann und hatte im
Kloster das Konvikt eingeführt. »Was ist denn mit dir?« fragte er ihn in
strengem Ton. –

»Hier steht es, was mit mir ist«, antwortete Maxim Iwanowitsch, schlug das Buch
auf und zeigte dem Archimandriten die Stelle:

»Wer aber ärgert dieser Geringsten einen, die an mich glauben, dem wäre besser,
daß ein Mühlstein an seinen Hals gehänget und er ersäuft würde im Meer, da es
am tiefsten ist« (Matth. l8, 6).

»Ja«, sagte der Archimandrit, »wenn dieses auch nicht geradezu von deinem Fall
gesagt ist, so steht es doch damit in Berührung. Es ist ein Unglück, wenn ein
Mensch das rechte Maß verliert; ein solcher Mensch geht zugrunde. Du aber hast
dich zuviel gedünkt.«

Aber Maxim Iwanowitsch saß da wie erstarrt. Der Archimandrit blickte ihn lange
an.

»Hör zu«, sagte er, »und präge es dir wohl ein! Es stehet geschrieben: ›Die
Worte eines Verzweifelten fliegen im Winde dahin.‹ Und bedenke noch dies, daß
auch die Engel Gottes nicht vollkommen sind; vollkommen aber und sündlos ist
nur unser Herr Jesus Christus, und ihm dienen die Engel. Du hast ja aber den
Tod dieses Knaben nicht gewollt, sondern bist nur unbedachtsam gewesen. Siehst
du«, sagte er, »eines verwundert mich: du hast doch so viele noch schlimmere
Übeltaten begangen, hast so viele Menschen an den Bettelstab gebracht, so viele
ins Verderben gestürzt und zugrunde gerichtet, ebenso als hättest du sie
totgeschlagen. Und sind nicht gerade die Schwestern dieses Knaben noch vor ihm
alle dahingestorben, all die vier kleinen Kinderchen, und fast vor deinen
Augen? Woher kommt es nun, daß dich gerade der Tod dieses einen so ergriffen
hat? Alle früheren hast du ja, wie ich glaube, nicht bemitleidet; ja, du hast
wohl nicht einmal an sie gedacht. Warum hat dich denn der Tod dieses Knaben so
verstört, obwohl du doch daran nicht so besondere Schuld trägst?«

»Ich träume von dem Knaben«, antwortete Maxim Iwanowitsch.

»Nun, und?«

Aber der teilte ihm weiter nichts mit, sondern saß da und schwieg. Der
Archimandrit wunderte sich, mußte aber wegfahren, ohne mehr gehört zu haben: es
war da weiter nichts zu machen.

Und Maxim Iwanowitsch ließ den Lehrer, jenen Pjotr Stepanowitsch, zu sich
rufen; seit dem Unglückstag hatten sie einander noch nicht wiedergesehen.

»Denkst du daran?« sagte er.

»Ja, ich denke daran«, antwortete der andere.

»Du hast«, sagte er, »hier für ein Wirtshaus Bilder mit Ölfarbe gemalt, und
auch von dem Porträt des Bischofs hast du eine Kopie gemacht. Kannst du mir ein
Bild mit Ölfarbe malen?«

»Ich kann alles«, sagte der, »ich besitze jedes Talent«, sagte er, »und kann
alles.«

»Nun, dann male mir ein ganz großes Bild, so groß wie die ganze Wand, und male
darauf vor allen Dingen den Fluß und den Abhang und die Fähre, und es müssen
auch alle Leute, die damals mit dabei waren, die müssen auch mit darauf sein.
Auch die Frau Oberst und das Mädchen müssen mit darauf sein, und auch der
kleine Igel. Und auch das andere Ufer male mir hin, daß man es sehen kann, wie
es wirklich ist: die Kirche und der freie Platz und die Läden und wo die
Droschken stehen – alles male mir so, wie es ist. Und da, bei der Überfahrt,
den Jungen, dicht am Fluß, an eben jener Stelle, und er soll unbedingt die
beiden Fäustchen so gegen die Brust drücken, gegen die beiden Brustwarzen. So
soll es unbedingt sein. Und auf dem anderen Ufer mußt du vor ihm über der
Kirche den Himmel auftun, und alle Engel im Himmelreich müssen ihm
entgegenfliegen. Kannst du das darstellen oder nicht?«

»Ich kann alles.«

»Nicht als ob ich so einen Stiesel wie dich nötig hätte; ich könnte mir auch
den ersten Maler aus Moskau kommen lassen oder meinetwegen sogar aus London,
aber du hast sein Gesicht im Gedächtnis. Wenn er unähnlich wird oder nur wenig
ähnlich, dann gebe ich dir nur fünfzig Rubel, aber wenn er ganz ähnlich wird,
dann gebe ich dir zweihundert Rubel. Denk daran: die Augen waren blau ... Und
es soll ein ganz, ganz großes Bild werden.«

Es wurden alle Vorbereitungen getroffen, und Pjotr Stepanowitsch fing an zu
malen, aber auf einmal kam er wieder an:

»Nein«, sagte er; »in der Weise kann man das nicht malen.«

»Warum denn nicht?«

»Weil diese Sünde, der Selbstmord, die größte von allen Sünden ist. Wie können
ihn denn nach einer solchen Sünde die Engel empfangen?«

»Aber er war doch noch ein kleines Kind, ihm wird es nicht angerechnet.«

»Nein, ein kleines Kind war er nicht mehr, er war doch schon herangewachsen;
acht Jahre war er alt, als er das tat. Ein bißchen Rechenschaft wird er doch
auch ablegen müssen.«

Da erschrak Maxim Iwanowitsch noch mehr.

»Aber«, sagte Pjotr Stepanowitsch, »ich habe mir das so ausgedacht: den Himmel
wollen wir nicht auftun, und auch Engel zu malen ist hierbei nicht passend;
aber ich werde aus dem Himmel, wie zu seiner Begrüßung, einen Strahl
herabkommen lassen, nur so einen einzigen hellen Strahl: es ist ja ganz gleich,
wenn nur etwas vom Himmel kommt.«

So ließen sie denn den Strahl herabkommen. Ich habe selbst später das Bild
gesehen und diesen selben Strahl und den Fluß; über die ganze Fläche hatte der
Maler ihn hingezogen, ganz blau; und auch der kleine Knabe war da, beide
Händchen preßte er gegen die Brust; und auch das kleine Fräulein und das
Igelchen, alles hatte er dargestellt. Aber Maxim Iwanowitsch ließ damals keinen
Menschen das Bild sehen, sondern hielt es in seinem Zimmer vor jedem Auge
verschlossen. Die Leute in der Stadt brannten vor Begierde, das Bild zu sehen;
er ließ jeden, der kam, davonjagen. Das gab ein großes Gerede. Pjotr
Stepanowitsch aber war vor Stolz wie verrückt: »Ich kann jetzt geradezu alles«,
sagte er, »mein Platz ist jetzt nur am Hof in Petersburg.« Er war ein sehr
liebenswürdiger Mensch, aber er neigte zu maßloser Überheblichkeit. Und so
ereilte ihn sein Schicksal: sobald er die ganzen zweihundert Rubel bekommen
hatte, fing er gleich an zu trinken, allen Leuten sein Geld zu zeigen und zu
prahlen; und als er in der Nacht betrunken war, erschlug ihn ein Kleinbürger
aus unserer Stadt, mit dem er zusammen getrunken hatte, und raubte das Geld;
das alles kam gleich am nächsten Morgen zutage.

Die ganze Sache aber nahm ein so merkwürdiges Ende, daß die Leute dort auch
jetzt noch viel davon reden. Auf einmal kam Maxim Iwanowitsch wieder bei jener
selben Witwe angefahren: sie hatte sich am Rande der Stadt bei einer
Kleinbürgerin in einem elenden Häuschen eingemietet. Diesmal ging er ins Haus
hinein, trat vor sie hin und verbeugte sich bis zur Erde. Sie aber war seit
jenen Schicksalsschlägen krank und konnte sich kaum bewegen. »Mütterchen«, bat
er flehentlich, »ehrsame Witwe, heirate mich Unmenschen, mach es mir möglich,
auf der Welt weiterzuleben!« Die sah ihn an und war mehr tot als lebendig. »Ich
möchte«, sagte er, »daß uns noch ein Knabe geboren wird, und wenn uns einer
geboren wird, dann bedeutet das, daß uns jener Knabe verziehen hat, dir und
mir. Das hat mir der Knabe befohlen.« Sie sah, daß der Mensch nicht seinen
rechten Verstand hatte, sondern wie von Sinnen war, aber sie konnte sich doch
nicht beherrschen, sondern antwortete ihm:

»Das ist lauter Torheit und nur Kleinmütigkeit. Durch diese selbe
Kleinmütigkeit habe ich alle meine Kinderchen verloren. Ich kann nicht einmal
Ihren Anblick ertragen, geschweige denn, daß ich eine solche lebenslängliche
Qual auf mich nehmen würde.«

Maxim Iwanowitsch fuhr wieder weg, gab aber sein Vorhaben nicht auf. Die ganze
Stadt sprach laut von diesem wunderbaren Ereignis. Maxim Iwanowitsch aber
schickte Brautwerberinnen zu ihr. Er ließ aus der Hauptstadt des Gouvernements
zwei Tanten von sich kommen, die dort als Kleinbürgerinnen lebten. Ob es nun
richtige Tanten waren oder nicht, jedenfalls waren es Verwandte von ihm, also
für die Witwe eine Ehre; die fingen nun an, ihr zuzureden, suchten sie durch
Schmeicheleien herumzubekommen und wichen gar nicht aus dem Hause. Er schickte
auch Frauen aus der Stadt zu ihr, Kaufmannsfrauen und die Frau des ersten
Geistlichen und Beamtenfrauen; die ganze Stadt drang auf sie ein; sie aber
antwortete mit heftigem Widerwillen: »Ja, wenn meine Waisen noch davon lebendig
würden, aber was hat es jetzt für einen Zweck? Und wie sehr würde ich mich
dadurch gegen meine Waisen versündigen!« Auch den Archimandriten brachte Maxim
Iwanowitsch auf seine Seite, und der gab ihr zu verstehen: »Du kannst ihn zu
einem neuen Menschen machen!« Und sie entsetzte sich. Die Leute aber wunderten
sich über sie: »Wie ist das nur möglich, ein solches Glück von sich zu stoßen?«
Und nun hört, wodurch er schließlich ihren Widerstand doch besiegte! »Er ist
doch immer ein Selbstmörder«, sagte er, »und war kein kleines Kind mehr,
sondern schon herangewachsen, und bei seinem Alter hätte man ihn direkt vom
heiligen Abendmahl ausgeschlossen, und daher hat er für seine Tat doch bis zu
einem bestimmten Grade Gott dem Herrn Rechenschaft abzulegen. Wenn du aber
meine Ehefrau wirst, so tue ich ein großes Gelübde: ich werde ein neues
Gotteshaus erbauen, einzig und allein zum ewigen Gedächtnis seiner Seele.« Dem
konnte sie nicht widerstehen, und sie willigte ein. So wurden sie denn getraut.

Und es kam so, daß sich alle wunderten. Sie lebten gleich vom ersten Tage an in
großer, ungeheuchelter Eintracht, beobachteten gewissenhaft ihre Pflichten als
Eheleute und waren wie eine Seele in zwei Leibern. Sie wurde schon in demselben
Winter schwanger, und sie besuchten nun viele Gotteshäuser und zitterten vor
Gottes Zorn. Sie waren auch in drei Klöstern und merkten auf die
Prophezeiungen, die sie da erhielten. Er erbaute seinem Gelübde gemäß eine
Kirche und errichtete in der Stadt ein Krankenhaus und ein Armenhaus. Er setzte
ein Kapital aus für Witwen und Waisen. Und er gedachte an alle, die er
geschädigt hatte, und suchte es wiedergutzumachen; er gab in maßloser Weise
Geld hin, so daß schon seine Frau und der Archimandrit ihm Einhalt taten und
sagten: »Das ist bereits völlig ausreichend.« Maxim Iwanowitsch gehorchte
ihnen, nur sagte er: »Ich habe damals Foma zuwenig Lohn gegeben.« Nun, Foma
bekam das Seinige. Foma aber fing geradezu an zu weinen und sagte: »Ich war ja
auch so schon ... ich war auch ohne das ganz zufrieden und werde lebenslänglich
für Sie beten.« Alle waren durch dieses Verhalten ganz gerührt, und es
bestätigte sich die Wahrheit des Sprichworts, daß das gute Beispiel den
Menschen am Leben erhält. Und die Leute dort sind gutherzig.

Die Leitung der Fabrik übernahm nun die Frau selbst, und sie machte das so gut,
daß noch jetzt davon gesprochen wird. Zu trinken hatte er nicht aufgehört, aber
sie fing an, ihn gerade in den betreffenden Tagen zu beaufsichtigen und ihn
dann zu kurieren. Seine Art zu sprechen wurde ruhig und gemessen, und sogar
seine Stimme veränderte sich. Er wurde außerordentlich mitleidig, sogar gegen
die Tiere: wenn er vom Fenster aus sah, wie ein Bauer sein Pferd unbarmherzig
mit der Peitsche gegen den Kopf schlug, so schickte er sogleich hin und kaufte
ihm das Pferd für das Doppelte des Wertes ab. Auch hatte er die Gabe der Tränen
erhalten: er brach immer in Tränen aus, wenn jemand mit ihm von etwas Rührendem
zu reden anfing. Als aber für die Frau die Zeit gekommen war, da erhörte Gott
endlich die Gebete der beiden und schenkte ihnen einen Sohn, und Maxim
Iwanowitsch wurde zum erstenmal seit jenem Ereignis wieder heiter; er verteilte
viele Almosen, erließ viele Schulden und lud die ganze Stadt zur Taufe ein. Er
hatte die ganze Stadt eingeladen; aber als er am andern Tag aus seinem Zimmer
kam, war er finster wie die Nacht. Die Frau sah, daß mit ihm etwas vorgegangen
war, und brachte ihm den Neugeborenen: »Der Knabe«, sagte sie, »hat uns
verziehen; unsere Tränen und unsere Gebete haben ihn gerührt.« Es muß aber
gesagt werden, daß sie darüber während des ganzen Jahres niemals auch nur ein
Wort miteinander gesprochen hatten; sie hatten beide diesen Gedanken nur in
ihrem Herzen bewahrt. Und Maxim Iwanowitsch sah sie an mit einem Gesicht
finster wie die Nacht und sagte: »Freue dich nicht zu früh; er ist das ganze
Jahr über nicht gekommen, aber in dieser Nacht ist er mir wieder erschienen.« –
»Da drang bei diesen schrecklichen Worten zum ersten Male die Angst auch in
mein Herz ein«, äußerte sie später.

Und nicht umsonst hatte Maxim Iwanowitsch von dem Knaben geträumt. Kaum hatte
er das ausgesprochen, als beinahe sozusagen in demselben Augenblick etwas mit
dem Neugeborenen vorging: er erkrankte plötzlich. Und das Kind war acht Tage
lang krank, und sie beteten unermüdlich und riefen Doktoren herbei und ließen
den allerersten Doktor aus Moskau mit der Eisenbahn kommen. Der Doktor kam und
wurde sehr ärgerlich: »Ich bin der allererste Doktor«, sagte er, »ganz Moskau
wartet auf mich.« Er verschrieb dem Kinde Tropfen und reiste eilig wieder ab.
Achthundert Rubel nahm er mit. Aber das Kindchen starb am Abend.

Und was geschah danach? Maxim Iwanowitsch überschrieb sein ganzes Besitztum
seiner lieben Frau, übergab ihr alle seine Kapitalien und Dokumente und
erledigte alles regelrecht und in gesetzlicher Ordnung; dann aber trat er vor
sie hin und verbeugte sich vor ihr bis zur Erde: »Laß mich ziehen, teure
Gattin«, sagte er, »damit ich meine Seele rette, solange es noch möglich ist.
Wenn es mir nicht gelingt, für meine Seele einen Erfolg zu erzielen, so werde
ich nicht mehr zurückkehren. Ich bin hart und grausam gewesen und habe anderen
das Leben schwer gemacht, aber ich meine, daß der Herr das Leid und die
Pilgerfahrten, die mir bevorstehen, nicht unbelohnt lassen wird, denn all dies
zu verlassen ist kein kleines Kreuz und kein kleines Leid.« Und seine Frau
redete ihm unter vielen Tränen gütlich zu, er möchte doch dableiben: »Du bist
jetzt der einzige, den ich auf Erden habe; auf wen soll ich mich stützen, wenn
du mich verläßt? Ich habe dich in diesem Jahr von Herzen liebgewonnen«, sagte
sie. Und die ganze Stadt suchte ihn einen ganzen Monat lang von seinem Vorhaben
abzubringen, und sie baten ihn und wollten ihn mit Gewalt zurückhalten. Aber er
hörte nicht auf sie und ging heimlich in einer Nacht fort und kehrte nicht mehr
zurück. Und wie man hört, zieht er noch bis auf den heutigen Tag mühselig in
Geduld als Pilger umher und schickt seiner lieben Frau jährlich einmal
Nachricht von sich.

Viertes Kapitel

I

Ich komme jetzt zu der endgültigen Katastrophe, die den Schluß meiner
Aufzeichnungen bilden soll. Aber um fortfahren zu können, muß ich vorher
vorgreifen und etwas darlegen, was ich zur Zeit jener Handlungen noch nicht
wußte, sondern erst viel später erfuhr und mir daher auch erst viel später
völlig erklären konnte, das heißt damals, als bereits alles zu Ende war. Auf
andere Weise weiß ich mich nicht verständlich zu machen, da ich alles würde in
Rätseln schreiben müssen. Und daher setze ich eine schlichte, einfache
Darlegung hierher, unter Verzicht auf das sogenannte Kunstprinzip, und tue so,
als ob nicht ich es wäre, der dies schreibt, sondern ich schreibe ohne
Anteilnahme meines Herzens, in der Art eines kleinen Zeitungsartikels.

Die Sache ist die, daß mein Schulfreund Lambert mit vollem Recht zu jenen
schändlichen kleinen Halunken gezählt werden mußte, die sich in Banden
zusammentun, um Erpressungen zu verüben – ein Vergehen, für das man jetzt im
Strafgesetzbuch eine Definition gesucht und eine Strafe festgesetzt hat. Die
Bande, bei welcher Lambert mit tätig gewesen war, hatte sich in Moskau gebildet
und dort eine ziemliche Anzahl übler Streiche ausgeführt (in der Folge ist ihr
Treiben zum Teil aufgedeckt worden). Ich habe später gehört, daß sie in Moskau
eine Zeitlang einen höchst erfahrenen, klugen Anführer gehabt hätten, einen
schon älteren Mann. Die Unternehmungen wurden von der ganzen Bande oder auch
nur von Teilen derselben ins Werk gesetzt. Sie führten außer den schmutzigsten
Streichen, deren Wiedergabe die Zensur nicht gestatten würde (über die aber
doch schon Mitteilungen in den Zeitungen erschienen sind), unter der Leitung
ihres Chefs auch ziemlich komplizierte und sogar schlaue Unternehmungen aus.
Von einigen derselben habe ich später Kenntnis erhalten, will aber nicht näher
darauf eingehen. Ich erwähne nur, daß ihr Verfahren im wesentlichen darin
bestand, irgendwelche Geheimnisse aus dem Leben von Leuten auszukundschaften,
die manchmal höchst ehrenwert waren und recht hohe Stellungen einnahmen; dann
erschienen sie bei diesen Personen und drohten mit der Veröffentlichung von
Schriftstücken (die sie manchmal gar nicht besaßen) und forderten für ihr
Schweigen Geld. Es gibt Dinge, die nicht sündhaft und ganz und gar nicht
kriminell strafbar sind, deren Veröffentlichung aber sogar ein ordentlicher,
charakterfester Mensch fürchtet. Vorzugsweise hatten sie es auf
Familiengeheimnisse abgesehen. Um zu zeigen, wie geschickt ihr Chef manchmal
operierte, will ich ohne alle Einzelheiten in wenigen Zeilen eines ihrer
Stückchen berichten. In einer sehr ehrenhaften Familie ereignete sich
tatsächlich etwas Sündhaftes, Strafbares: nämlich die Frau eines allgemein
bekannten und geachteten Mannes ließ sich in eine geheime Verbindung mit einem
jungen, reichen Offizier ein. Sie schnüffelten das aus und verfuhren nun
folgendermaßen: sie teilten dem jungen Mann geradeswegs mit, daß sie den
Ehemann benachrichtigen würden. Beweise hatten sie nicht die geringsten in
Händen, und der junge Mann wußte das ganz genau, ja, sie selbst machten keinen
Hehl daraus; aber die ganze Geschicklichkeit des Manövers und die ganze
Schlauheit der Spekulation bestand in diesem Fall nur in der Überlegung, daß
der benachrichtigte Ehemann auch ohne alle Beweise ganz ebenso vorgehen und
ganz dieselben Schritte unternehmen würde, wie wenn er die zwingendsten
mathematischen Beweise erhalten hätte. Sie verließen sich dabei auf ihre
Kenntnis des Charakters dieses Mannes und auf ihre Kenntnis seiner
Familienverhältnisse. Die Hauptsache war, daß zu dieser Bande auch ein junger
Mensch aus den besten Kreisen gehörte, dem es gelungen war, vorher die
erforderlichen Nachrichten zu beschaffen. Von dem Liebhaber erpreßten sie eine
sehr beträchtliche Summe, und zwar ohne jede Gefahr für sich, weil dem Opfer
selbst an der Geheimhaltung der Sache sehr viel gelegen war.

Lambert hatte bei diesen Streichen zwar mitgeholfen, hatte jedoch nicht als
ordentliches Mitglied zu jener Moskauer Bande gehört; nachdem er aber erst
einmal auf den Geschmack gekommen war, hatte er so nach und nach versuchsweise
angefangen, auf eigene Faust zu operieren. Ich will gleich im voraus sagen: er
war zu dieser Tätigkeit nicht sonderlich befähigt. Er war durchaus nicht dumm,
auch ein spekulativer Kopf, aber zu hitzig und überdies von beschränktem
Gesichtskreis oder, richtiger gesagt, von ziemlicher Naivität, das heißt, er
kannte weder die Menschen noch die gesellschaftlichen Umstände. Er hatte zum
Beispiel, wie es schien, überhaupt keinen rechten Begriff von der Bedeutung
jenes Moskauer Chefs und dachte es sich sehr leicht, solche Unternehmungen
einzuleiten und zu organisieren. Und ferner hielt er fast alle Menschen für
ebensolche Schufte, wie er selbst einer war. Oder wenn er zum Beispiel einmal
sich die Vorstellung zurechtgelegt hatte, der und der fürchte sich aus dem und
dem Grund vor etwas oder müsse sich davor fürchten, dann zweifelte er auch
nicht mehr daran, daß der Betreffende sich tatsächlich fürchtete, sondern
betrachtete das als ein Axiom. Ich verstehe das nicht recht auszudrücken; in
der Folge werde ich es durch die Erzählung der Ereignisse deutlicher machen,
aber meiner Ansicht nach war er nur mangelhaft gebildet, und an manche guten,
edlen Empfindungen glaubte er nicht, oder, richtiger gesagt, er hatte von ihnen
überhaupt keine Vorstellung.

Nach Petersburg war er gekommen, weil er diese Stadt schon seit langer Zeit ins
Auge gefaßt hatte, in der Meinung, hier ein weiteres Feld für seine Tätigkeit
zu finden als in Moskau, und dann auch, weil er in Moskau irgendwo und
irgendwie in Ungelegenheiten geraten war und ihm jemand mit sehr schlechten
Absichten nachspürte. Nach seiner Ankunft in Petersburg trat er sogleich wieder
in Beziehung mit einem seiner früheren Kumpane, aber er fand nur ein mageres
Arbeitsfeld und kümmerliche Affären. Sein Bekanntenkreis vergrößerte sich dann,
aber es kam doch nichts Ordentliches zustande. »Es ist hier ein jämmerliches
Volk, lauter dumme Jungen«, hat er später selbst einmal zu mir gesagt. Aber
siehe da, eines schönen Morgens, beim Tagesgrauen, fand er mich auf einmal
halberfroren an einer Hofmauer und kam damit direkt auf die Spur einer nach
seiner Meinung »sehr fetten Sache«.

Die ganze Sache kam durch mein Geschwätz heraus, als ich damals in seiner
Wohnung auftauchte. Oh, ich befand mich damals in einer Art von Fieberdelirium!
Aber aus meinen Worten ging doch soviel klar hervor, daß von all den
Kränkungen, die mir jener verhängnisvolle Tag gebracht hatte, keine mir so zu
Herzen gegangen war und so in meinem Gedächtnis haftete wie die mir von Bjoring
und ihr angetane: sonst wäre das doch nicht das einzige gewesen, von dem ich
bei Lambert phantasierte; ich hätte zum Beispiel auch von Serschtschikow
phantasiert; indessen kam nur das erste zutage, wie ich in der Folge von
Lambert selbst erfuhr. Und überdies war ich ganz entzückt und sah in Lambert
und Alfonsina an jenem schrecklichen Morgen gewissermaßen meine Befreier und
Retter. Wenn ich dann später während meiner Genesung, noch im Bett liegend,
darüber nachdachte, was wohl Lambert aus meinem Geschwätz entnommen haben
mochte und bis zu welchem Grad ich mich ihm gegenüber wohl verplappert hatte,
da kam mir kein einziges Mal auch nur der Verdacht, daß er damals so viel
erfahren haben könnte! O gewiß, nach meinen Gewissensbissen zu urteilen, ahnte
ich schon damals, daß ich wahrscheinlich viel Überflüssiges geredet hatte, aber
ich wiederhole: ich konnte in keiner Weise annehmen, daß ich darin so weit
gegangen war! Ich gründete meine Hoffnung auch auf die Erwägung, daß ich damals
bei ihm nicht einmal imstande gewesen war, die Worte deutlich herauszubringen,
was ich mit Bestimmtheit in Erinnerung behalten hatte; indessen stellte sich
tatsächlich heraus, daß ich damals weit deutlicher geredet hatte, als ich
nachher annahm und hoffte. Aber die Hauptsache war, daß das alles erst später
herauskam, erst lange nachher, und gerade das war für mich das Verhängnisvolle.

Aus meinem irren Geschwätz, meinem Phantasieren, meinem Gerede, meinem
entzückten Gestammel und so weiter hatte er erstens beinahe alle Familiennamen
in genauer Form und sogar einige Adressen entnommen. Zweitens hatte er sich
eine ziemlich zutreffende Vorstellung davon bilden können, was für eine
Stellung diese Personen einnahmen (der alte Fürst, sie, Bjoring, Anna
Andrejewna und sogar Wersilow); drittens hatte er erfahren, daß ich mich
beleidigt fühlte und Rache zu nehmen drohte, und endlich viertens die
Hauptsache: er hatte erfahren, daß ein geheimes, verborgenes Schriftstück
existierte, ein Brief, den man dem halbverrückten alten Fürsten nur zu zeigen
brauche, und wenn dieser ihn dann durchgelesen und daraus ersehen habe, daß
seine eigene Tochter ihn für verrückt halte und schon deswegen »Juristen
konsultiert« habe, wie man ihn einsperren könne, dann werde er entweder
vollständig den Verstand verlieren oder sie aus dem Hause jagen und enterben
oder eine gewisse Mademoiselle Wersilowa heiraten, die er jetzt schon heiraten
wolle, was man ihm aber nicht erlaube. Kurz, Lambert hatte sehr vieles
verstanden; ohne Zweifel war ihm auch furchtbar vieles dunkel geblieben, aber
der berufsmäßige Erpresser war doch auf eine zuverlässige Spur geraten. Als ich
dann von Alfonsina weggelaufen war, hatte er sich unverzüglich meine Adresse
verschafft (auf die einfachste Weise: im Adreßbüro) und dann schleunigst die
erforderlichen Nachforschungen angestellt, aus denen er erfahren hatte, daß
alle diese Personen, von denen ich in meinem fieberhaften Zustand geredet
hatte, wirklich existierten. Dann hatte er sofort den ersten Schritt
unternommen.

Die Hauptsache war, daß ein Schriftstück existierte und daß ich sein Besitzer
war; daß dieses Schriftstück einen hohen Wert hatte, daran zweifelte Lambert
nicht. Ich lasse hier einen Umstand weg, von dem besser erst später und am
geeigneten Ort zu reden sein wird, und erwähne hier nur, daß es ganz besonders
dieser Umstand war, durch den Lambert in seiner Überzeugung von der
tatsächlichen Existenz und hauptsächlich von dem hohen Wert dieses
Schriftstücks bestärkt wurde. (Es war dies, wie ich hier vorausschicke, ein
verhängnisvoller Umstand, den ich mir in keiner Weise vorstellen konnte, weder
damals noch bis zum Ende all dieser Ereignisse, als alles auf einmal
zusammenstürzte und von selbst seine Aufklärung fand.) Da er also auf diese
Weise über den Hauptpunkt zu einer bestimmten Überzeugung gelangt war, so
bestand sein erster Schritt darin, daß er zu Anna Andrejewna hinfuhr.

Dabei aber ist es für mich bis auf den heutigen Tag ein Rätsel, wie er,
Lambert, es fertiggebracht hat, zu einer so unzugänglichen, vornehmen Dame wie
Anna Andrejewna vorzudringen und mit ihr Beziehungen anzuknüpfen. Allerdings
hatte er Erkundigungen eingezogen, aber was wollte das besagen? Allerdings war
er elegant gekleidet, sprach französisch wie ein Pariser und trug einen
französischen Namen, aber Anna Andrejewna mußte doch unbedingt in ihm sogleich
den Schurken erkennen. Oder man müßte annehmen, daß sie gerade einen Schurken
damals gut gebrauchen konnte. Doch sollte es sich wirklich so verhalten haben?

Ich habe Einzelheiten über die erste Begegnung der beiden niemals in Erfahrung
bringen können, aber ich habe nachher oft versucht, mir diese Szene mittels der
Einbildungskraft vorzustellen. Das wahrscheinlichste ist, daß Lambert vom
ersten Wort und der ersten Gebärde an vor ihr den um seinen lieben, teuren
Kameraden ängstlich besorgten Jugendfreund gespielt hat. Aber natürlich wird er
es schon bei dieser ersten Begegnung verstanden haben, auch sehr deutlich
darauf hinzuweisen, daß ich ein Schriftstück besäße, zu verstehen zu geben, daß
dies ein Geheimnis sei, daß er, Lambert, der einzige Mensch sei, der um dieses
Geheimnis wisse, und daß ich vorhätte, mich mittels dieses Schriftstücks an der
Generalin Achmakowa zu rächen und so weiter und so weiter. Und vor allen Dingen
wird er imstande gewesen sein, ihr mit möglichster Genauigkeit die Bedeutung
und den Wert dieses Schriftstücks auseinanderzusetzen. Was Anna Andrejewna
anlangt, so befand sie sich gerade in einer solchen Lage, daß sie nach einer
derartigen Nachricht begierig greifen, sie mit größter Aufmerksamkeit anhören
und ... »im Kampf ums Dasein« an die Angel gehen mußte. Gerade um diese Zeit
hatte man ihr ihren Bräutigam weggenommen, ihn nach Zarskoje Selo gebracht und
dort unter Vormundschaft gestellt; ja auch sie selbst war unter Vormundschaft
gestellt worden. Und nun plötzlich ein solcher Fund: hier handelte es sich
nicht um Ohrenbläsereien von Weibern, nicht um weinerliche Klagen, nicht um
Verleumdungen und Klatschereien, sondern hier war ein Brief, ein Schriftstück,
das heißt ein zwingender Beweis für die tückischen Absichten seiner Tochter und
all derer, die ihn von ihr getrennt hatten, ein zwingender Beweis für die
Notwendigkeit, sich zu retten, sei es auch durch die Flucht, durch die Flucht
zu ihr, zu Anna Andrejewna, und sich mit ihr trauen zu lassen, und sei es
innerhalb eines Zeitraumes von vierundzwanzig Stunden. Denn sonst würde er ins
Irrenhaus gesteckt werden.

Aber auch etwas anderes ist möglich: daß Lambert diesem jungen Mädchen
gegenüber nicht einmal für einen Augenblick listige Künste zur Anwendung
gebracht, sondern gleich von vornherein mit der Tür ins Haus gefallen ist:
»Mademoiselle, entweder werden Sie eine alte Jungfer, oder Sie werden eine
Fürstin und Millionärin: da ist ein Schriftstück, das werde ich dem jungen Mann
stehlen und Ihnen übergeben ... für einen von Ihnen auszustellenden Wechsel
über dreißigtausend Rubel.« Ich glaube sogar, daß es wirklich so zugegangen
ist. Oh, er hielt alle Menschen für ebensolche Schufte, wie er selbst einer
war; ich wiederhole, er hatte als Schuft einen beschränkten Gesichtskreis und
besaß eine gewisse Naivität ... Das mag sein, wie es will. Sehr möglich, daß
Anna Andrejewna sogar bei einem solchen Sturmangriff keinen Augenblick in
Verwirrung geriet, sondern es vorzüglich verstand, sich zu beherrschen und den
Erpresser, der in dem ihm eigenen Stil sprach, zu Ende anzuhören – und das
alles aus »Großzügigkeit«. Nun, selbstverständlich wird sie zuerst ein wenig
rot geworden sein, aber dann wird sie sich zusammengenommen und ihn bis zu Ende
angehört haben. Und wenn ich mir dieses unnahbare, stolze, wirklich
vornehm-würdevolle, mit solchem Verstand begabte Mädchen Hand in Hand mit
Lambert vorstelle, so ... Aber das ist es ja eben: mit solchem Verstand begabt!
Wenn der russische Verstand solche Dimensionen annimmt, so neigt er zur
Großzügigkeit, und besonders der weibliche Verstand, und besonders unter
solchen Umständen!

Jetzt fasse ich das Gesagte zusammen: an dem Tag und zu der Stunde, da ich zum
erstenmal nach meiner Krankheit wieder ausging, hatte Lambert (das weiß ich
jetzt völlig sicher) sich die folgenden beiden Projekte zurechtgelegt: erstens,
sich von Anna Andrejewna für das Schriftstück einen Wechsel über nicht weniger
als dreißigtausend Rubel geben zu lassen, ihr dann bei der Einschüchterung des
Fürsten zu helfen, ihn zu entführen und sie schnell mit ihm trauen zu lassen –
kurz, etwas in dieser Art. Der Plan war schon vollständig ausgearbeitet; sie
warteten nur auf meine Hilfe, das heißt auf das Schriftstück.

Das zweite Projekt: Anna Andrejewna zu verraten, im Stich zu lassen und das
Schriftstück an die Generalin Achmakowa zu verkaufen, wenn das vorteilhafter
sein sollte. Dabei spekulierte er auch auf Bjoring. Aber bei der Generalin
hatte sich Lambert noch nicht gezeigt; er hatte erst um sie herumspioniert.
Auch bei diesem Projekt rechnete er auf mich.

Oh, er bedurfte meiner, das heißt, nicht meiner, sondern des Schriftstücks! In
bezug auf mich hatte er ebenfalls zwei Pläne entworfen. Der erste bestand
darin, wenn es denn schon nicht anders ging, mit mir zusammen zu operieren und
mit mir halbpart zu machen, nachdem er sich meiner vorher sowohl in moralischer
als auch in physischer Hinsicht bemächtigt hatte. Aber der zweite Plan gefiel
ihm weit besser; er bestand darin, mich wie einen dummen Jungen hinters Licht
zu führen und mir das Schriftstück zu stehlen oder es mir sogar einfach mit
Gewalt wegzunehmen. Mit diesem Plan liebäugelte er besonders gern in seinen
stillen Träumereien. Ich wiederhole: es war da ein gewisser Umstand, der ihn an
dem Gelingen des zweiten Plans beinahe nicht zweifeln ließ; aber, wie gesagt,
ich werde das erst später erklären. Jedenfalls wartete er auf mich mit
krampfhafter Ungeduld; alles hing von mir ab: welche Schritte er tun und wozu
er sich entschließen sollte.

Aber ich muß ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen: vorläufig hatte er sich
beherrscht, trotz seines hitzigen Temperaments. Er war während meiner Krankheit
nicht bei mir im Hause erschienen; nur einmal war er gekommen und hatte mit
Wersilow gesprochen; er hatte mich nicht beunruhigt, mich nicht erschreckt; er
hatte mir gegenüber bis zu dem Tag und der Stunde meines ersten Ausgangs den
Schein gewahrt, als interessiere er sich für die Sache gar nicht. Was die
Möglichkeit anlangte, ich könnte das Schriftstück jemandem übergeben oder
jemandem davon Mitteilung machen oder es vernichten, so war er darüber
beruhigt. Aus dem, was ich damals bei ihm gesagt hatte; konnte er schließen,
welchen Wert ich selbst auf die Geheimhaltung legte und wie sehr ich fürchtete,
daß jemand etwas von dem Schriftstück erfahren könnte. Und daß ich gleich am
ersten Tag nach meiner Genesung zuerst zu ihm und keinem andern gehen würde,
daran zweifelte er keinen Augenblick: Darja Onissimowna war teilweise in seinem
Auftrag zu mir gekommen, und er wußte, daß bei mir bereits Neugier und Furcht
erregt waren und ich nicht würde warten können ... Und außerdem hatte er alle
Maßregeln getroffen und konnte sogar den Tag meines ersten Ausgangs erfahren,
so daß ich ihm gar nicht zu entgehen vermochte, selbst wenn ich es gewollt
hätte.

Aber wenn Lambert auf mich wartete, so wartete Anna Andrejewna auf mich
vielleicht mit noch größerer Ungeduld. Ich sage geradezu: Lambert war
vielleicht zum Teil im Recht, wenn er vorhatte, sie zu verraten, und die Schuld
war auf ihrer Seite. Denn obwohl sie zweifellos miteinander einig geworden
wären (in welcher Form, das weiß ich nicht, aber sonst habe ich daran keinen
Zweifel), so war doch Anna Andrejewna bis zum letzten Augenblick nicht völlig
offen zu ihm. Sie ließ ihn nicht auf den Grund ihrer Seele blicken. Sie hatte
ihm angedeutet, daß sie ihrerseits mit allem einverstanden sei und ihm die
Erfüllung aller seiner Forderungen verspreche, aber sie hatte das eben auch nur
angedeutet; sie hatte seinen ganzen Plan vielleicht mit allen Einzelheiten
angehört, ihn aber nur durch Schweigen gebilligt. Ich habe bestimmte
Anhaltspunkte, aus denen ich das schließe; der Grund aber für dieses ganze
Verhalten war, daß sie auf mich wartete. Sie wollte lieber mit mir zu tun haben
als mit dem Gauner Lambert; das ist für mich eine unbezweifelbare Tatsache!
Dafür habe ich Verständnis; aber ihr Fehler bestand darin, daß dies schließlich
auch Lambert durchschaute. Für ihn aber wäre es doch gar zu unvorteilhaft
gewesen, wenn sie mit Übergehung seiner Person mir das Schriftstück entlockt
und sich mit mir geeinigt hätte. Überdies war er damals bereits von der
Solidität der »Sache« überzeugt. Ein anderer wäre an seiner Stelle ängstlich
gewesen und hätte immer noch gezweifelt; aber Lambert war jung, dreist, voll
der ungeduldigsten Gewinnsucht; er kannte die Menschen wenig und hielt sie
unzweifelhaft alle für Schurken; ein solcher Mensch konnte nicht wankend
werden, um so weniger, als er aus Anna Andrejewna schon die wichtigsten
Bestätigungen seiner Annahmen herausgelockt hatte.

Nun noch ein letzter, besonders wichtiger Punkt: wußte Wersilow schon an jenem
Tage etwas, und hatte er schon damals Anteil an irgendwelchen, wenn auch noch
fernliegenden Plänen Lamberts? Nein, nein, nein, damals noch nicht, wenn auch
vielleicht schon ein verhängnisvolles Wort gefallen war ... Aber genug davon,
genug davon, ich greife zu sehr vor.

Nun, und wie stand es mit mir? Wußte ich schon etwas am Tage meines ersten
Ausgangs, und was wußte ich? Als ich diesen kleinen Zeitungsartikel begann,
habe ich erklärt, ich hätte am Tage meines ersten Ausgangs noch nichts gewußt;
ich hätte alles erst viel später erfahren, sogar erst, als schon alles zu Ende
war. Das ist die Wahrheit, aber ist es auch die volle Wahrheit? Nein, die volle
Wahrheit ist es nicht; ich wußte ohne Zweifel dies und jenes; ich wußte sogar
recht viel, aber wie wußte ich es? Der Leser erinnere sich an jenen Traum! Wenn
ich schon so etwas träumen konnte, wenn schon ein solcher Traum aus meinem
Herzen hervordringen und Gestalt annehmen konnte, so wußte ich zwar offenbar
noch nicht, aber ich ahnte doch schon sehr vieles von dem, was ich soeben
dargelegt habe und was ich in Wirklichkeit erst dann erfuhr, als »schon alles
zu Ende war«. Wissen tat ich nichts; aber mein Herz pochte heftig von bangen
Ahnungen, und böse Geister beherrschten meine Träume. Und nun zog es mich zu
diesem Menschen hin, obwohl mir genau bekannt war, was das für ein Mensch war,
und obwohl ich sogar die Einzelheiten seiner Pläne ahnte! Und warum zog es mich
zu ihm hin? Man stelle sich vor: jetzt, gerade in dem Augenblick, wo ich dies
schreibe, scheint es mir, als hätte ich schon damals bis in alle Einzelheiten
gewußt, warum es mich zu ihm hinzog, während ich doch zu jener Zeit noch nichts
wußte. Vielleicht versteht das der Leser. Jetzt aber will ich zur Sache kommen
und lauter Tatsachen berichten.

II

Es begann damit, daß schon zwei Tage vor meinem ersten Ausgang Lisa am Abend in
großer Aufregung nach Hause kam. Sie fühlte sich beleidigt, und in der Tat war
das, was ihr widerfahren war, nicht zu ertragen.

Ich habe schon ihre Beziehungen zu Wassin erwähnt. Sie ging zu ihm hin, nicht
nur, um uns zu zeigen, daß sie uns nicht brauchte, sondern auch, weil sie
Wassin wirklich sehr hoch achtete. Die Bekanntschaft hatte schon in Luga
begonnen, und ich hatte immer die Empfindung gehabt, daß Wassin sich für sie
interessierte. In dem Unglück, das sie betroffen hatte, konnte sie natürlich
den Wunsch hegen, einen charakterfesten, ruhigen, immer edeldenkenden Mann, für
den sie Wassin hielt, um Rat zu fragen. Zudem verstehen es die Frauen nicht
besonders, den Verstand eines Mannes zu beurteilen, wenn ihnen der Mann selbst
gefällt, und nehmen dann Paradoxien gern für streng logische Schlüsse, wenn sie
mit ihren eigenen Wünschen übereinstimmen. An Wassin gefiel meiner Schwester
seine Teilnahme für ihre Situation und, wie es ihr bei den ersten Besuchen
vorkam, seine Teilnahme auch für den Fürsten. Da sie zudem seine Neigung zu ihr
ahnte, mußte sie ihm die Teilnahme für seinen Rivalen besonders hoch anrechnen.
Der Fürst aber, dem sie selbst gesagt hatte, daß sie manchmal zu Wassin gehe,
um sich bei ihm Rat zu holen, hatte diese Mitteilung gleich vom erstenmal an
mit großer Beunruhigung aufgenommen; er war eifersüchtig geworden. Lisa fühlte
sich dadurch gekränkt und setzte nun aus Trotz ihre Besuche bei Wassin erst
recht fort. Der Fürst sagte nichts mehr darüber, machte aber ein finsteres
Gesicht. Lisa selbst hat mir später (sehr lange nachher) gestanden, daß Wassin
ihr damals sehr bald nicht mehr gefallen habe; er war ruhig, und gerade diese
stete, gleichmäßige Ruhe, die ihr am Anfang so zugesagt hatte, machte auf sie
später einen ziemlich unangenehmen Eindruck. Er schien in Dingen des
praktischen Lebens Erfahrung zu besitzen und gab ihr tatsächlich einige
anscheinend gute Ratschläge, aber es traf sich sonderbar, daß sich diese
Ratschläge sämtlich als unausführbar erwiesen. Er urteilte sehr von oben herab
und legte sich ihr gegenüber keinerlei Zwang auf; diese Zwanglosigkeit wurde
mit der Zeit immer größer, was Lisa seiner wachsenden, ungewollten Verachtung
für ihre Lage zuschrieb. Einmal hatte sie ihm dafür gedankt, daß er sich mir
gegenüber beständig so freundlich benehme und, obwohl er an Verstand hoch über
mir stehe, dennoch mit mir wie mit seinesgleichen rede (das, heißt, sie hatte
ihm meine eigenen Worte wiederholt). Er antwortete ihr:

»So ist das nicht; das ist nicht der Grund. Der Grund ist der, daß ich zwischen
ihm und anderen Menschen keinen Unterschied sehe. Ich halte ihn weder für
dümmer als die Klugen noch für schlechter als die Guten. Ich benehme mich gegen
alle Menschen in gleicher Weise, weil sie in meinen Augen alle gleich sind.«

»Wie? Sehen Sie wirklich keine Unterschiede?«

»O gewiß, alle unterscheiden sich in diesem oder jenem Punkt voneinander, aber
in meinen Augen existieren keine Unterschiede, weil die Unterschiede der
Menschen mich nicht berühren: für mich sind alle gleich und ist alles gleich;
und daher bin ich gegen alle gleichmäßig freundlich.«

»Und wird Ihnen das nicht langweilig?«

»Nein, ich bin immer mit mir zufrieden.«

»Und Sie haben keine Wünsche?«

»Wie sollte ich keine Wünsche haben? Aber keine aufregenden. Ich brauche fast
nichts, nicht einen Rubel mehr, als ich habe. Ob ich ein goldenes Kleid trage
oder ein solches, wie ich es jetzt anhabe, das ist ganz gleich. Das goldene
Kleid würde Wassins Wert nicht erhöhen. Leckere Speisen verlocken mich nicht;
könnten etwa äußere Ehren und Würden den Wert des Platzes haben, auf dem ich
stehe?«

Lisa beteuerte mir, daß er sich buchstäblich so ausgedrückt habe. Übrigens kann
man über solche Aussprüche nicht so ohne weiteres urteilen; man muß die
Umstände kennen, unter denen sie getan sind.

Allmählich kam Lisa zu der Schlußfolgerung, daß er auch über den Fürsten
vielleicht nur deshalb nachsichtig urteilte, weil für ihn alle Menschen gleich
waren und »keine Unterschiede existierten«, und keineswegs aus Teilnahme für
ihn; schließlich aber begann er offensichtlich seinen Gleichmut zu verlieren
und den Fürsten nicht nur zu tadeln, sondern sich auch über ihn mit
geringschätziger Ironie zu äußern. Darüber war Lisa aufgebracht, aber Wassin
verblieb bei diesem Benehmen. Eigenartig war dabei, daß er sich immer sehr
milde ausdrückte und sogar seinen Tadel nicht im Ton des Unwillens aussprach,
sondern ihr einfach durch logische Schlüsse die Nichtswürdigkeit ihres Helden
bewies; aber gerade in dieser logischen Beweisführung lag die Ironie.
Schließlich bewies er ihr fast unverblümt die ganze »Unverständigkeit« ihrer
Liebe, die ganze eigensinnige Gewaltsamkeit dieser Liebe. »Sie haben sich in
Ihren Gefühlen verirrt, und Gefühlsverirrungen muß man, sobald man sich ihrer
bewußt geworden ist, unter allen Umständen korrigieren.«

Das hatte er gerade an jenem Tage gesagt; Lisa war empört aufgestanden, um
wegzugehen; aber was tat dieser verständige Mensch nun zum Schluß: mit der
edelsten Miene und sogar in gefühlvoller Weise trug er ihr seine Hand an. Lisa
sagte ihm gleich ins Gesicht, er sei ein Dummkopf, und ging hinaus.

Einer Frau vorzuschlagen, sie solle einem Unglücklichen deshalb untreu werden,
weil dieser Unglückliche ihrer nicht wert sei, und besonders dies einer Frau
vorzuschlagen, die von diesem Unglücklichen schwanger ist – da sieht man den
Verstand dieser Leute! Ich nenne das eine arge theoretische Verstiegenheit und
eine vollständige Unkenntnis des Lebens, die aus maßloser Eigenliebe
hervorgeht. Und überdies erkannte Lisa mit größter Klarheit, daß er sogar auf
seine Handlungsweise stolz war, vielleicht deswegen, weil er schon von ihrer
Schwangerschaft wußte. Mit Tränen der Entrüstung eilte sie zum Fürsten, und was
tat der? Er überbot Wassin noch: man sollte meinen, nach dieser Erzählung hätte
er davon überzeugt sein können, daß zur Eifersucht kein Anlaß bestand; aber
gerade nun benahm er sich wie ein Verrückter. Übrigens machen es ja alle
Eifersüchtigen so! Er machte ihr eine furchtbare Szene und kränkte sie
dermaßen, daß sie nahe daran war, alle Beziehungen zu ihm sofort abzubrechen.

Dennoch beherrschte sie sich noch, als sie nach Hause gekommen war; nur konnte
sie sich nicht enthalten, Mama alles zu bekennen. Oh, an jenem Abend schlossen
sie sich wieder ganz so eng aneinander an wie früher: das Eis war gebrochen.
Beide weinten sich selbstverständlich, wie das ihre Gewohnheit war, einander
umschlungen haltend, aus, und es schien auch, daß Lisa sich beruhigte, obwohl
sie sehr ernst und trüb blieb. Den Abend über saß sie bei Makar Iwanowitsch,
ohne ein Wort zu reden, aber auch ohne das Zimmer zu verlassen. Sie hörte
aufmerksam mit an, was er sagte. Seit jener Geschichte mit der Fußbank erwies
sie ihm eine große, sozusagen schüchterne Ehrerbietung, obgleich sie immer
schweigsam blieb.

Aber diesmal gab Makar Iwanowitsch dem Gespräch eine unerwartete Wendung, die
alle in Erstaunen versetzte; ich bemerke, daß Wersilow und der Doktor am
Vormittag mit sehr ernsten Gesichtern über sein Befinden gesprochen hatten. Ich
bemerke ferner, daß in unserer Familie schon seit mehreren Tagen Vorbereitungen
zur Feier von Mamas Geburtstag getroffen wurden, der in fünf Tagen bevorstand,
und daß häufig davon gesprochen wurde. Anläßlich dieser Gespräche geriet Makar
Iwanowitsch auf einmal in alte Erinnerungen hinein und erzählte von Mamas
Kindheit und von der Zeit, wo sie noch nicht habe »auf den Beinchen stehen«
können. »Sie ging mir nicht vom Arm«, erzählte der Alte, »manchmal lehrte ich
sie auch gehen: ich stellte sie drei Schritte von mir entfernt in eine Ecke und
rief sie dann, und sie wackelte durchs Zimmer auf mich los und fürchtete sich
nicht und lachte, und wenn sie dann zu mir hingelaufen war, stürzte sie auf
mich zu und schlang die Arme um meinen Hals. Und Märchen habe ich dir nachher
erzählt, Sofja Andrejewna; du hörtest meine Märchen sehr gern; du konntest ein
paar Stunden auf meinen Knien sitzen und zuhören. Alle im Hause wunderten sich:
›Nun seht mal an, wie sie an Makar hängt!‹ Manchmal nahm ich dich auch mit in
den Wald, suchte einen Himbeerstrauch, setzte dich zu den Himbeeren und
schnitzte dir unterdes eine Pfeife aus Holz. Und wenn wir dann genug
spazierengegangen waren, trug ich dich auf dem Arm nach Hause – und das
Kindchen schlief. Und einmal hast du solche Angst vor einem Wolf bekommen und
kamst, am ganzen Leib zitternd, zu mir gestürzt, aber es war gar kein Wolf da.«

»Daran erinnere ich mich noch«, sagte Mama.

»Erinnerst du dich wirklich?«

»Ich erinnere mich noch an vieles andere. Seit ich von mir selbst im Leben
weiß, habe ich mich von Ihrer Liebe und Freundlichkeit umgeben gesehen«, sagte
sie gerührt und wurde auf einmal ganz rot.

Makar Iwanowitsch wartete ein Weilchen und fuhr dann fort:

»Lebt wohl, Kinderchen, ich gehe jetzt von euch. Das Ende meines Lebens ist nun
herangekommen. Ich habe in meinen alten Tagen Trost für alle Leiden gefunden;
ich danke euch, meine Lieben.«

»Reden Sie doch nicht so, liebster Makar Iwanowitsch!« rief Wersilow,
einigermaßen beunruhigt. »Der Doktor hat mir erst vorhin noch gesagt, daß es
Ihnen sehr viel besser geht ...«

Mama horchte ängstlich auf.

»Na, was weiß denn der, dein Alexander Semjonowitsch«, erwiderte Makar
Iwanowitsch lächelnd. »Er ist ein sehr lieber Mensch, weiter aber auch nichts.
Laßt das nur gut sein, liebe Freunde, oder glaubt ihr, daß ich mich vor dem Tod
fürchte? Ich hatte heute nach dem Morgengebet so ein Gefühl im Herzen, daß ich
aus diesem Zimmer nicht mehr hinausgehen werde; eine innere Stimme sagte mir
das. »Nun gut also, der Name des Herrn sei gelobt! Nur an euch allen möchte ich
mich noch einmal satt sehen. Auch der Dulder Hiob fand Trost beim Anblick
seiner neuen Kinderchen, aber vergaß er seine früheren, und konnte er sie
überhaupt vergessen? Das ist unmöglich! Nur daß sich im Lauf der Jahre die
Trauer gleichsam mit der Freude vermischt, sich zu einem freudigen Seufzen
verklärt. So ist es nun einmal auf Erden: eine jede Seele wird geprüft und
getröstet. Ich habe mir vorgenommen, Kinderchen, euch ein Wörtchen zu sagen,
ein kleines Wörtchen«, fuhr er mit einem stillen, schönen Lächeln fort, das ich
nie vergessen werde, und wandte sich auf einmal an mich. »Du, mein Lieber,
hänge du immer eifrig der heiligen Kirche an, und wenn die Zeit ruft, so stirb
auch für sie, aber warte, erschrick nicht, es braucht nicht gleich zu sein«,
fügte er lächelnd hinzu. »Jetzt denkst du vielleicht an dergleichen nicht, aber
später wirst du vielleicht daran denken. Und was ich noch sagen wollte: wenn du
etwas Gutes zu tun gedenkst, so tue es um Gottes willen, und nicht, um beneidet
zu werden. An deinem Werk aber halte fest und laß dich nicht durch Anwandlungen
von Kleinmut davon abbringen; tue es mit Ruhe, ohne Überhastung und ohne
Unterbrechung! Nun, das ist ja wohl alles, was ich dir zu sagen hatte. Nur noch
dies: gewöhne dich, täglich und unablässig zu beten! Ich wollte dir das nur
sagen, vielleicht erinnerst du dich einmal daran. Auch Ihnen, gnädiger Herr
Andrej Petrowitsch, möchte ich gern etwas sagen, aber Gott wird auch ohne mich
Ihr Herz zu finden wissen. Wir beide, Sie und ich, haben schon lange nicht mehr
davon gesprochen, seit der Zeit, wo dieser Pfeil mein Herz durchbohrte. Jetzt
aber, wo ich hinweggehe, will ich Sie nur an das erinnern ... was Sie mir
damals versprochen haben ...«

Die letzten Worte flüsterte er beinahe und hielt die Augen gesenkt.

»Makar Iwanowitsch!« sagte Wersilow verlegen und stand vom Stuhl auf.

»Nun, nun, beunruhigen Sie sich nicht, gnädiger Herr, ich wollte nur daran
erinnern ... Die Schuld Gott gegenüber trage in dieser Sache vor allem ich;
denn obgleich Sie mein Herr waren, so hätte ich doch diese Schwäche nicht
zulassen sollen. Darum quäle auch du, Sofja, deine Seele nicht allzusehr, denn
deine ganze Sünde ist meine Sünde, und ich glaube, du hast damals kaum ein
hinreichendes Verständnis dafür besessen, und vielleicht Sie auch nicht,
gnädiger Herr, ebensowenig wie sie«, fügte er lächelnd mit schmerzlich
zuckenden Lippen hinzu. »Und wiewohl ich dich damals hätte belehren können als
meine Gattin, sogar mit dem Stock, und es auch hätte tun müssen, so tatest du
mir doch leid, als du weinend vor mir niederfielst und nichts verschwiegst ...
und mir die Füße küßtest. Nicht um dir einen Vorwurf zu machen, erwähne ich
das, liebste Sofja, sondern nur um Andrej Petrowitsch zu erinnern ... denn Sie
werden sich ja auch selbst an Ihr Versprechen als Edelmann erinnern, gnädiger
Herr, die Brautkrone aber bedeckt alles ... Ich sage das in Gegenwart der
Kinder, gnädiger Herr ...«

Er befand sich in großer Aufregung und blickte Wersilow an, wie wenn er von ihm
eine zustimmende Antwort erwartete. Ich wiederhole: das alles war so
unerwartet, daß ich dasaß, ohne mich zu rühren. Wersilow war nicht weniger
aufgeregt als er: er trat schweigend zu Mama heran und umarmte sie innig; dann
ging Mama, ebenfalls schweigend, zu Makar Iwanowitsch hin und verbeugte sich
ganz tief vor ihm.

Kurz, es war eine ergreifende Szene; im Zimmer waren diesmal nur die
Familienmitglieder anwesend. Nicht einmal Tatjana Pawlowna war da. Lisa saß
gerade aufgerichtet auf ihrem Stuhl und hörte schweigend zu; auf einmal stand
sie auf und sagte in festem Ton zu Makar Iwanowitsch:

»Segnen Sie auch mich, Makar Iwanowitsch, zu einer großen Qual, die mir
bevorsteht. Morgen wird sich mein ganzes Schicksal entscheiden ... beten Sie
heute für mich!«

Nach diesen Worten ging sie aus dem Zimmer. Ich weiß, daß Makar Iwanowitsch
schon von Mama alles, was ihr begegnet war, erfahren hatte. Aber ich sah an
diesem Abend zum erstenmal Wersilow und Mama als ein Paar zusammen; bis dahin
war mir Mama neben ihm immer wie seine Dienerin erschienen. Sehr, sehr vieles
hatte ich noch nicht bemerkt, nicht gekannt an diesem Menschen, über den ich
doch schon den Stab gebrochen hatte, und daher kehrte ich in großer Verwirrung
in mein Zimmer zurück. Und ich muß sagen, daß sich gerade zu dieser Zeit alle
meine Zweifel über ihn verdichtet hatten; noch nie vorher war er mir so
geheimnisvoll und rätselhaft erschienen wie gerade zu dieser Zeit, aber davon
handelt ja die ganze Geschichte, die ich hier niederschreibe; alles zu seiner
Zeit.

›Aber‹, dachte ich damals im stillen, als ich bereits im Begriff war, mich
schlafen zu legen, ›da hat sich doch herausgestellt, daß er Makar Iwanowitsch
sein Wort als Edelmann gegeben hat, Mama zu heiraten, falls sie Witwe werden
sollte. Das hat er verschwiegen, als er mir früher so vieles von Makar
Iwanowitsch erzählte.‹

Am folgenden Tag war Lisa von Morgen bis Abend nicht zu Hause, und als sie
ziemlich spät zurückkehrte, ging sie geradeswegs zu Makar Iwanowitsch hinein.
Ich wollte eigentlich nicht hineingehen, um die beiden nicht zu stören, aber
bald merkte ich, daß auch Mama und Wersilow schon dort waren, und ging
ebenfalls hin. Lisa saß neben dem alten Mann und weinte an seiner Schulter; der
aber streichelte ihr mit traurigem Gesicht schweigend den Kopf.

Wersilow teilte mir, als wir uns nachher in meinem Zimmer befanden, mit, daß
der Fürst auf seiner Absicht bestehe und sich mit Lisa so bald wie möglich,
noch vor dem Urteilsspruch des Gerichts, trauen lassen wolle. Lisa konnte sich
nur schwer dazu entschließen, obgleich sie kaum noch ein Recht hatte, sich zu
weigern. Und auch Makar Iwanowitsch hatte ihr »befohlen«, sich trauen zu
lassen. Natürlich hätte sich dies später alles ganz von selbst ergeben, und sie
hätte sich zweifellos aus eigenem Entschluß trauen lassen, ohne Befehle und
ohne Schwanken, aber im gegenwärtigen Augenblick fühlte sie sich so tief
gekränkt von demjenigen, den sie liebte, und durch diese Liebe sogar in ihren
eigenen Augen so erniedrigt, daß ihr der Entschluß schwerfiel. Aber auch
abgesehen von der Kränkung war da noch ein neuer hindernder Umstand vorhanden,
von dem ich noch gar keine Ahnung haben konnte.

»Hast du gehört, daß alle diese jungen Leute von der Petersburger Seite gestern
verhaftet worden sind?« fügte Wersilow auf einmal hinzu.

»Was? Dergatschew?« rief ich.

»Ja, und Wassin ebenfalls.«

Ich war wie vor den Kopf geschlagen, besonders als ich von Wassins Verhaftung
hörte.

»Aber ist er denn in irgend etwas verwickelt? Mein Gott, wie wird es ihnen
jetzt ergehen? Und gerade in dem Augenblick, wo Lisa über Wassin so empört
gewesen ist! ... Was meinen Sie, was ihnen geschehen kann? Da steckt Stebelkow
dahinter! Ich versichere Ihnen, das ist Stebelkows Werk!«

»Lassen wir das«, erwiderte Wersilow und sah mich mit einem seltsamen Blick an
(gerade so, wie man einen Menschen ansieht, der nichts begreift und nichts
errät), »wer weiß denn, was sie da eigentlich haben, und wer kann wissen, wie
es ihnen ergehen wird? Darüber wollte ich auch nicht mit dir reden; ich habe
gehört, du hättest vor, morgen auszugehen: möchtest du nicht bei dem Fürsten
Sergej Petrowitsch mit vorsprechen?«

»Das soll mein erstes sein; ich muß allerdings gestehen, daß mir das sehr
peinlich ist ... Aber soll ich ihm etwas von Ihnen bestellen?«

»Nein, nichts. Ich werde ihn selbst besuchen. Mir tut Lisa leid. Und was kann
Makar Iwanowitsch ihr für Ratschläge erteilen? Er weiß ja selbst nichts von den
Menschen und vom Leben. Ja, was ich noch sagen wollte, mein Lieber« (er hatte
mich schon lange nicht mehr »mein Lieber« genannt), »da sind auch noch ... so
ein paar junge Leute ... von denen einer dein früherer Schulkamerad Lambert ist
... Mir scheint, das sind sämtlich schlimme Schurken ... Ich sage es nur, um
dich zu warnen ... Übrigens ist das ja natürlich vollständig deine Sache, und
ich weiß sehr wohl, daß ich kein Recht habe ...«

»Andrej Petrowitsch«, versetzte ich, und ergriff seine Hand, ohne Überlegung
und beinahe in einer Art von Begeisterung, was bei mir oft vorkommt (unser
Gespräch fand fast im Dunkeln statt) »Andrej Petrowitsch, ich habe geschwiegen
– Sie haben das ja gesehen, ich habe immer geschwiegen, bis jetzt, wissen Sie
warum? Um Ihren Geheimnissen aus dem Wege zu gehen. Ich habe den direkten
Entschluß gefaßt, sie nie kennenzulernen. Ich bin feige, ich fürchte, daß Ihre
Geheimnisse Sie ganz aus meinem Herzen reißen werden, und das möchte ich nicht.
Und wenn das so ist, wozu brauchen dann andrerseits Sie meine Geheimnisse zu
wissen? Mag es doch bitte auch Ihnen gleichgültig sein, wohin ich gehe! Nicht
wahr?«

»Du hast recht; aber nun kein Wort mehr, ich bitte dich!« sagte er und ging aus
dem Zimmer. So war es unerwarteterweise doch zu einer, wenn auch nur kurzen
Aussprache zwischen uns gekommen. Aber er hatte nur die Erregung gesteigert,
die ich vor dem neuen, für den folgenden Tag beabsichtigten Schritt ins Leben
empfand, so daß ich die ganze Nacht über fortwährend aus dem Schlaf aufwachte;
aber mir war wohl zumute.

III

Als ich am nächsten Tag das Haus verließ, gab ich mir, obgleich es schon zehn
Uhr war, doch die größte Mühe, ganz leise hinauszukommen: ohne Lebewohl zu
sagen und ohne mich zu melden, machte ich mich sozusagen heimlich davon. Warum
ich das tat, weiß ich nicht, aber selbst wenn Mama gesehen hätte, daß ich
wegging, und mich angeredet hätte, so würde ich sogar ihr eine Bosheit
geantwortet haben. Als ich auf die Straße hinaustrat und die kalte Straßenluft
einatmete, ließ mich eine überaus starke Empfindung ordentlich zusammenfahren,
eine beinahe tierische, ich möchte sagen raubtierhafte Empfindung. Warum ich
ging und wohin ich ging? Das war völlig unbestimmt und zugleich raubtierhaft.
Meine Stimmung war grimmig und freudig, beides zugleich.

»Werde ich mich heute beschmutzen, oder werde ich mich nicht beschmutzen?«
dachte ich frisch und mutig bei mir, obgleich ich recht wohl wußte, daß der
heutige Schritt, wenn ich ihn einmal getan haben würde, ein entscheidender und
im ganzen Leben nicht wieder korrigierbarer sein würde. Aber es ist zwecklos,
in Rätseln zu sprechen.

Ich ging geradeswegs nach dem Gefängnis, in dem der Fürst saß. Ich hatte schon
drei Tage vorher von Tatjana Pawlowna ein Briefchen an den Aufseher erhalten,
und dieser empfing mich sehr freundlich. Ich weiß nicht, ob er ein guter Mensch
war, und das ist, denke ich, auch belanglos; aber er gestattete mir eine
Zusammenkunft mit dem Fürsten, und zwar in seinem eigenen Zimmer, das er so
liebenswürdig war uns zu überlassen. Das Zimmer war von der Art, wie die Zimmer
in den Dienstwohnungen von Beamten dieser Rangstufe gewöhnlich sind - auch dies
zu beschreiben, halte ich für überflüssig. Auf diese Weise blieb ich mit dem
Fürsten allein.

Er kam zu mir herein in einem halbmilitärischen Hausanzug, aber in sehr reiner
Wäsche, mit einer stutzerhaften Krawatte, gewaschen und gekämmt, aber er war
gleichzeitig schrecklich mager und gelb geworden. Diese gelbe Färbung bemerkte
ich sogar in seinen Augen. Kurz, sein Äußeres hatte sich dermaßen verändert,
daß ich in das größte Erstaunen geriet.

»Wie Sie sich verändert haben!« rief ich.

»Das macht nichts! Setzen Sie sich, lieber Freund!« sagte er, wies mit einer
etwas geckenhaften Bewegung auf einen Lehnstuhl und setzte sich selbst mir
gegenüber hin. »Lassen Sie uns zur Hauptsache kommen: sehen Sie, mein lieber
Alexej Makarowitsch ...«

»Arkadij«, verbesserte ich.

»Was? Ach ja; nun, das ist ja ganz gleich. Ach ja!« sagte er mit plötzlicher
Überlegung. »Entschuldigen Sie, mein Teuerster, lassen Sie uns zur Hauptsache
kommen...«

Kurz, er hatte es höchst eilig, zu irgendeinem Thema überzugehen. Er war ganz
und gar, vom Kopf bis zu den Füßen, von einem ihm sehr wichtig erscheinenden
Gedanken erfüllt, den er zu formulieren und mir auseinanderzusetzen wünschte.
Er sprach furchtbar viel und schnell, indem er mir mit qualvoller Anstrengung
und lebhaften Gestikulationen etwas zu erklären suchte, aber in den ersten
Minuten verstand ich absolut nichts.

»Kurz gesagt« (er hatte schon zehnmal vorher den Ausdruck »kurz gesagt«
gebraucht), »kurz gesagt«, schloß er, »wenn ich Ihnen, Arkadij Makarowitsch, so
viele Umstände gemacht habe und Sie so dringlich gestern durch Lisa ersucht
habe, herzukommen, so sieht das zwar wie Feuerlärm aus, aber da dieser
Entschluß seinem innersten Wesen nach ein überaus wichtiger, endgültiger sein
soll, so müssen wir ...«

»Erlauben Sie, Fürst«, unterbrach ich ihn, »Sie haben mir gestern sagen lassen,
daß ich herkommen möchte? Mir hat Lisa kein Wort davon bestellt.«

»Wie?« rief er, plötzlich in das größte Erstaunen, ja beinahe in Schrecken
geratend.

»Sie hat mir kein Wort davon bestellt. Als sie gestern abend nach Hause kam,
war sie so zerstreut, daß sie überhaupt nicht dazu gekommen ist, mit mir auch
nur ein Wort zu reden.«

Der Fürst sprang von seinem Stuhl auf.

»Ist das wirklich wahr, Arkadij Makarowitsch? Dann ist das ... dann ist das
...«

»Aber was ist denn eigentlich dabei? Warum regen Sie sich so auf? Sie wird es
einfach vergessen haben, oder es ist irgend etwas ...«

Er setzte sich wieder hin, aber es hatte ihn eine Art Starrkrampf überkommen.
Die Nachricht, daß Lisa mir nichts bestellt hatte, schien ihn geradezu
niedergeschmettert zu haben.

Er begann auf einmal wieder schnell zu reden und zu gestikulieren, aber es war
wieder furchtbar schwer, ihn zu verstehen.

»Halt!« sagte er plötzlich, indem er mit dem Reden innehielt und einen Finger
in die Höhe hob. »Halt! Das ist ... das ist ... wenn ich mich nicht irre ...
das ist ein hinterlistiger Streich!« murmelte er mit dem Lächeln eines
Irrsinnigen. »Und das bedeutet, daß ...«

»Das bedeutet gar nichts!« unterbrach ich ihn. »Und ich begreife überhaupt
nicht, warum Sie sich über einen so nichtssagenden Umstand so aufregen ... Ach,
Fürst, seit damals, seit jener Nacht - Sie erinnern sich wohl ...«

»Seit welcher Nacht? Und woran soll ich mich erinnern?« rief er verstimmt; er
ärgerte sich offenbar darüber, daß ich ihn unterbrochen hatte.

»Bei Serschtschikow, wo wir zum letztenmal zusammen waren, na, wissen Sie
nicht? Bevor Sie mir den Brief schrieben. Sie waren damals ebenfalls in
furchtbarer Aufregung, aber damals und jetzt - das ist ein solcher Unterschied,
daß ich mich geradezu um Sie ängstige ... Oder erinnern Sie sich nicht daran?«

»Ach ja«, versetzte er im Ton eines Weltmannes, als ob es ihm plötzlich wieder
einfiele, »ach ja! Jener Abend... Ich habe davon gehört... Nun, wie ist denn
Ihr Befinden, und wie geht es Ihnen selbst jetzt nach alledem, Arkadij
Makarowitsch? ... Aber lassen Sie uns zur Hauptsache kommen! Sehen Sie, ich
verfolge eigentlich drei Ziele; ich habe drei Aufgaben vor mir, und ich ...«

Er fing wieder hastig von seiner »Hauptsache« zu sprechen an. Ich begriff
endlich, daß ich einen Menschen vor mir hatte, dem man zumindest sofort ein in
Essig getauchtes Handtuch um den Kopf legen, wenn nicht zur Ader lassen mußte.
Sein unzusammenhängendes Gerede drehte sich selbstverständlich um seinen Prozeß
und um dessen möglichen Ausgang; dann sprach er davon, daß ihn sein
Regimentskommandeur selbst besucht und ihm lange von etwas abgeraten, er aber
nicht darauf gehört habe; dann von einer Eingabe, die er soeben irgendwo
eingereicht habe; vom Staatsanwalt; davon, daß er wahrscheinlich mit Verlust
der Standesrechte irgendwohin nach dem Norden Rußlands werde verschickt werden;
von der Möglichkeit, in Taschkent Kolonist zu werden und sich wieder von unten
heraufzudienen; von den guten Lehren und Lebensregeln, mit denen er seinen Sohn
(den ihm Lisa gebären werde) »in der Einöde, in Archangelsk, in Cholmogory«
ausstatten wolle. »Wenn ich den Wunsch hatte, Ihre Meinung zu hören, Arkadij
Makarowitsch, so mögen Sie überzeugt sein, daß ich auf Ihr Urteil großen Wert
lege ... Wenn Sie wüßten, wenn Sie wüßten, Arkadij Makarowitsch, mein
Teuerster, mein Bruder, was Lisa für mich bedeutet, was sie für mich hier,
jetzt, diese ganze Zeit über bedeutet hat!« rief er auf einmal und griff sich
dabei mit beiden Händen an den Kopf.

»Sergej Petrowitsch, wollen Sie sie denn wirklich zugrunde richten und mit sich
nehmen? Nach Cholmogory!« Diese Frage entfuhr mir unwillkürlich, und ich konnte
sie nicht zurückhalten. Lisas Schicksal, lebenslänglich an der Seite dieses
Irrsinnigen, kam mir plötzlich klar und gleichsam zum erstenmal zum Bewußtsein.
Er sah mich an, stand von neuem auf, machte ein paar Schritte im Zimmer, drehte
dann um und setzte sich wieder hin; dabei hielt er sich immer den Kopf mit den
Händen.

»Ich träume immer von Spinnen!« sagte er plötzlich.

»Sie befinden sich in einer schrecklichen Aufregung; ich würde Ihnen raten,
Fürst, sich hinzulegen und einen Doktor holen zu lassen.«

»Nein, erlauben Sie, das kommt erst später. Ich habe Sie hauptsächlich zu mir
bitten lassen, um Ihnen das Erforderliche über die Trauung mitzuteilen. Wissen
Sie, die Trauung wird hier, hier in der Kirche, stattfinden; ich habe bereits
alles besprochen. Die Erlaubnis zu allem ist schon erteilt, und man redet mir
sogar zu ... Was Lisa anlangt, so ...«

»Fürst, lieber Fürst«, rief ich, »haben Sie doch Mitleid mit Lisa, quälen Sie
sie wenigstens jetzt nicht, seien Sie nicht eifersüchtig!«

»Wie!« schrie er, indem er mich mit weitaufgerissenen Augen starr ansah und das
ganze Gesicht zu einem breiten, sinnlos fragenden Lächeln verzerrte. Offenbar
hatte der Ausdruck: »Seien Sie nicht eifersüchtig!« aus irgendeinem Grund auf
ihn einen furchtbaren Eindruck gemacht.

»Verzeihen Sie, Fürst, ich habe das nur so unüberlegt gesagt. O Fürst, in der
letzten Zeit habe ich einen alten Mann kennengelernt, meinen nominellen Vater
... Oh, wenn Sie ihn sähen, dann würden Sie ruhiger sein ... Auch Lisa schätzt
ihn sehr hoch.«

»Ach ja, Lisa ... ach ja, das ist Ihr Vater? Oder ... pardon, mon cher, so
etwas Ähnliches ... Ich erinnere mich ... sie hat mir davon erzählt ... ein
altes Männchen ... Ich bin davon überzeugt, ich bin davon überzeugt. Ich habe 
auch so ein altes Männchen gekannt ... Mais passons, vor allen Dingen müssen
wir, um die ganze Wichtigkeit des Augenblicks zu erkennen ...«

Ich stand auf, um wegzugehen; es war mir schmerzlich, ihn anzusehen.

»Ich verstehe nicht!« sagte er in strengem, würdevollem Ton, als er sah, daß
ich weggehen wollte.

»Es ist mir schmerzlich, Sie anzusehen«, sagte ich.

»Arkadij Makarowitsch, ein Wort, nur noch ein Wort!« sagte er mit ganz anderer
Miene und Haltung, indem er mich bei den Schultern faßte und mich nötigte, mich
auf einen Lehnstuhl zu setzen. »Haben Sie schon das von diesen jungen Leuten
gehört, Sie verstehen?« fragte er, sich zu mir herabbeugend.

»Ach ja, Dergatschew! Da steckt gewiß Stebelkow dahinter!« rief ich, unfähig,
mich zu beherrschen.

»Ja, Stebelkow und ... Sie wissen nichts?«

Er brach ab und starrte mich wieder mit denselben weitaufgerissenen Augen und
mit demselben breiten, krampfhaften, sinnlos fragenden Lächeln an, bei dem sich
seine Mundwinkel immer weiter auseinanderzogen. Sein Gesicht wurde allmählich
blasser. Auf einmal lief mir ein Schütteln durch den Leib: ich dachte an den
Blick, mit dem mich Wersilow tags zuvor angesehen hatte, als er mir von Wassins
Verhaftung Mitteilung machte.

»Oh, wirklich?« rief ich erschrocken.

»Sehen Sie, Arkadij Makarowitsch, ich habe Sie eben deshalb bitten lassen, um
Ihnen das zu erklären ... ich wollte ...«, begann er hastig zu flüstern.

»Also Sie, Sie haben Wassin denunziert?« rief ich.

»Nein, sehen Sie, es war da ein Manuskript. Wassin hatte es kurz vor dem
letzten Tag Lisa übergeben ... zur Aufbewahrung. Die aber ließ es mir hier zum
Durchsehen, und dann geschah es am folgenden Tag, daß sie sich miteinander
überwarfen ...«

»Sie haben das Manuskript der Behörde zugestellt!«

»Arkadij Makarowitsch, Arkadij Makarowitsch!«

»Und also haben Sie«, rief ich aufspringend und jedes Wort scharf betonend,
»also haben Sie ohne jeden anderen Beweggrund, ohne jeden anderen Zweck, einzig
und allein weil der unglückliche Wassin Ihr Nebenbuhler war, nur aus Eifersucht
das Manuskript, das Lisa anvertraut war, ausgeliefert ... und wem ausgeliefert?
Wem? Dem Staatsanwalt?«

Aber er antwortete nicht und hätte auch kaum antworten können, denn er stand
vor mir wie ein Götzenbild, immer mit demselben krankhaften Lächeln und
demselben starren Blick; aber auf einmal öffnete sich die Tür, und Lisa trat
herein. Sie wäre beinahe in Ohnmacht gefallen, als sie uns beide zusammen sah.

»Du bist hier? Also du bist hier?« rief sie, während ihr Gesicht sich plötzlich
verzerrte, und sie ergriff mich bei den Armen. »Also ... du weißt es?«

Aber sie las es schon auf meinem Gesicht, daß ich »es wußte«. In
unwiderstehlicher innerer Bewegung umarmte ich sie schnell und drückte sie fest
und innig an meine Brust! Und in diesem Augenblick begriff ich zum erstenmal in
vollem Ausmaß, was für ein unabwendbares, endloses Leid ohne einen lichten
Morgen für alle Zeit auf dem Schicksal dieser freiwilligen Märtyrerin lastete.

»Ist es denn möglich, jetzt mit ihm zu reden?« rief sie, sich plötzlich von mir
losreißend. »Ist es denn möglich, mit ihm zusammen zu sein? Warum bist du hier?
So sieh ihn doch an, sieh ihn an! Ist es denn möglich, ihn zu verdammen?«

Ein unendliches Leid und ein unendliches Mitleid prägten sich auf ihrem Gesicht
aus, als sie bei diesen herausgeschrienen Worten auf den Unglücklichen zeigte.
Er saß im Lehnstuhl, das Gesicht mit den Händen bedeckend. Und sie hatte recht:
das war ein Mensch im Fieberdelirium, der für nichts zur Verantwortung gezogen
werden konnte. Er wurde noch an demselben Vormittag ins Lazarett gebracht, und
am Abend war bei ihm schon eine Gehirnentzündung zum Ausbruch gekommen.

IV

Von dem Fürsten, den ich verließ, während Lisa bei ihm zurückblieb, fuhr ich
gegen ein Uhr mittags nach meiner früheren Wohnung. Ich habe vergessen zu
sagen, daß es ein feuchter, trüber Tag war, mit beginnendem Tauwetter und mit
einem warmen Wind, der sogar die Nerven eines Elefanten hätte in Unordnung
bringen können. Mein Wirt begrüßte mich mit lebhafter Freude und mit großer
Betulichkeit und Geschäftigkeit, was mir gerade bei solchen Gelegenheiten im
höchsten Grade zuwider ist. Ich benahm mich ihm gegenüber kühl und ging
geradeswegs in mein Zimmer; aber er folgte mir dorthin, und obwohl er nicht
wagte, mir Fragen vorzulegen, so funkelten ihm doch die Augen nur so von
Neugier, und er sah außerdem so aus, als hätte er sogar schon ein Recht darauf,
neugierig zu sein. Ich mußte um meines eigenen Vorteils willen höflich zu ihm
sein; aber obgleich ich von ihm unbedingt etwas in Erfahrung bringen mußte (und
ich wußte schon, was ich erfahren würde), so widerstrebte es mir doch, mit dem
Fragen den Anfang zu machen. Ich erkundigte mich nach dem Befinden seiner Frau,
und wir gingen zu ihr. Diese empfing mich zwar sehr zuvorkommend, aber mit
außerordentlich geschäftsmäßigem, schweigsamem Gesicht; das versöhnte mich
wieder ein wenig.

Um es kurz zu machen, ich erfuhr diesmal sehr wunderbare Dinge.

Selbstverständlich war Lambert dagewesen, aber dann war er noch zweimal
gekommen und »hatte sich alle Zimmer angesehen«, angeblich, weil er vielleicht
eines mieten werde. Auch Darja Onissimowna war mehrere Male dagewesen, Gott
weiß warum; »sie war ebenfalls sehr neugierig«, fügte mein Wirt hinzu. Aber ich
machte ihm nicht die Freude, ihn zu fragen, worauf sie neugierig gewesen sei.
Überhaupt fragte ich ihn nicht aus, sondern er führte das Gespräch ganz allein,
und ich tat, als kramte ich in meinem Koffer herum (in dem in Wirklichkeit fast
nichts mehr drin war). Aber am meisten ärgerte ich mich darüber, daß auch er
auf den Einfall kam, den Geheimnisvollen zu spielen, und, als er merkte, daß
ich mich aller Fragen enthielt, es gleichfalls für seine Pflicht hielt,
wortkarger zu werden und beinahe in Rätseln zu sprechen.

»Das Fräulein ist auch dagewesen«, fügte er hinzu, indem er mich mit einem
seltsamen Blick ansah.

»Was für ein Fräulein?«

»Anna Andrejewna; zweimal ist sie dagewesen; sie hat sich auch mit meiner Frau
bekannt gemacht. Eine liebenswürdige Person von sehr angenehmem Wesen. Auf eine
solche Bekanntschaft kann man geradezu stolz sein, Arkadij Makarowitsch ...«
Nach diesen Worten tat er sogar einen Schritt auf mich zu: es lag ihm offenbar
sehr daran, daß ich etwas begriff.

»Ist sie wirklich zweimal hier gewesen?« fragte ich erstaunt.

»Das zweitemal kam sie mit ihrem Bruder zusammen.«

›Das heißt mit Lambert‹, dachte ich unwillkürlich.

»Nein, nicht mit Herrn Lambert«, sagte er, meinen Gedanken mit solcher
Sicherheit erratend, als ob er mit seinen Augen in meine Seele hineinschaute,
»sondern mit ihrem wirklichen Bruder, dem jungen Herrn Wersilow. Er ist ja wohl
Kammerjunker?«

Ich war höchst befremdet; er sah mich mit einem schrecklich einschmeichelnden
Lächeln an.

»Ach ja, und dann war noch jemand da und fragte nach Ihnen – diese Mamsell, die
Französin, Mamsell Alfonsina de Verdaigne. Ach, wie schön die singt, und auch
Verse deklamiert sie ganz prächtig! Sie fuhr damals heimlich zum Fürsten
Nikolai Iwanowitsch nach Zarskoje Selo; sie sagte, sie wolle ihm ein Hündchen
verkaufen, ein seltenes Tierchen, ganz schwarz, nur so groß wie eine Faust ...«

Ich bat ihn, mich allein zu lassen, und gab vor, daß ich Kopfschmerzen hätte.
Er tat sofort, was ich wünschte, sogar ohne den angefangenen Satz zu Ende zu
sprechen, und zwar nicht nur ohne die geringste Empfindlichkeit, sondern
beinahe mit Vergnügen, und machte dabei eine geheimnisvolle Geste mit der Hand,
als wollte er sagen: »Ich verstehe, ich verstehe«, und obwohl er das nicht
sagte, so ging er doch auf den Zehenspitzen aus dem Zimmer; dieses Vergnügen
gönnte er sich. Es gibt doch auf der Welt Leute, über die man sich gar zu sehr
ärgern muß.

Ich saß allein in meinem Zimmer und dachte anderthalb Stunden lang nach;
übrigens dachte ich nicht nach, sondern war nur in Gedanken versunken. Ich
befand mich zwar in starker Erregung, war aber in keiner Weise verwundert. Ich
hatte sogar noch Seltsameres erwartet, noch größere Wunder. ›Vielleicht haben
sie die auch schon zuwege gebracht‹, dachte ich. Ich war schon längst, schon
als ich noch zu Hause war, fest davon überzeugt gewesen, daß sie ihre Maschine
angelassen hatten und diese in vollem Gang war. ›Nun fehlt ihnen weiter nichts
mehr als ich‹, dachte ich wieder mit einer Art von nervöser, angenehmer
Selbstzufriedenheit. Daß sie auf mich mit der größten Begierde warteten und in
meiner Wohnung irgend etwas anzustellen beabsichtigten, das war sonnenklar.
›Vielleicht die Hochzeit des alten Fürsten? Auf ihn zielt ja doch die ganze
Treibjagd ab. Aber ob ich es erlauben werde, meine Herrschaften, das ist noch
die Frage!‹ schloß ich wieder mit hochmütiger Freude.

›Wenn ich anfange, werde ich auch sogleich wieder in den Strudel hineingezogen
wie ein Spänchen. Bin ich denn jetzt, in diesem Augenblick, frei, oder bin ich
nicht mehr frei? Kann ich, wenn ich heute abend zu Mama heimkehre, mir noch wie
alle diese Tage sagen: Ich bin mein eigener Herr?‹

Das war die Quintessenz der Fragen, die ich mir vorlegte, oder, richtiger
gesagt, meines unruhigen Herzklopfens während der anderthalb Stunden, die ich
damals in der Ecke auf meinem Bett saß, mit den Ellbogen auf den Knien, den
Kopf in die Hände gestützt. Aber ich wußte ja, ich wußte auch damals schon, daß
alle diese Fragen der reine Unsinn waren und daß das, was mich zog, nur sie
war, sie, einzig und allein sie! Endlich habe ich das gerade herausgesagt und
mit der Feder auf dem Papier niedergeschrieben, denn selbst jetzt, wo ich dies
schreibe, ein Jahr später, weiß ich noch nicht, mit welchem Namen ich mein
damaliges Gefühl bezeichnen soll!

O gewiß, Lisa tat mir leid, und mein Herz war von aufrichtigem Schmerz erfüllt!
Und nur dieses Gefühl des Schmerzes um sie hätte, wie ich glaube, den
Raubtiertrieb (ich bediene mich wieder dieses Ausdrucks) in mir wenigstens für
einige Zeit besänftigen oder auslöschen können. Aber mich riß eine maßlose
Neugier fort und eine Art von Furcht und noch ein Gefühl – ich weiß nicht, was
es für eines war, aber ich weiß und wußte schon damals, daß es kein gutes
Gefühl war. Vielleicht verlangte es mich danach, ihr zu Füßen zu fallen;
vielleicht aber wollte ich sie auch allen Qualen aussetzen und ihr »so schnell
wie möglich, so schnell wie möglich« etwas beweisen. Kein Schmerz um Lisa und
kein Mitleid mit Lisa konnte mich mehr aufhalten. Nun, konnte ich etwa unter
solchen Umständen aufstehen und nach Hause gehen ... zu Makar Iwanowitsch?

›Aber ist es denn nicht möglich, daß ich nur zu ihnen hingehe, von ihnen alles
in Erfahrung bringe und dann auf einmal von ihnen für immer weggehe, allen
Wundern und Ungeheuern unbeschädigt ausweichend?‹

Um drei Uhr sammelte ich meine Gedanken, stellte fest, daß ich mich beinahe
schon verspätet hatte, ging schnell hinaus, nahm mir eine Droschke und fuhr
eilig zu Anna Andrejewna.

Fünftes Kapitel

I

Anna Andrejewna warf, sowie ich ihr gemeldet wurde, sogleich ihre Näharbeit hin
und kam mir schnell bis ins erste Zimmer entgegen, um mich zu begrüßen, was sie
früher nie getan hatte. Sie streckte mir beide Hände hin und errötete im selben
Augenblick. Schweigend führte sie mich in ihr Zimmer, setzte sich wieder an
ihre Handarbeit und wies mir einen Platz neben sich an; aber sie machte sich
nicht wieder an ihre Näherei, sondern fuhr fort, mich mit derselben warmen
Teilnahme anzusehen, ohne ein Wort zu sprechen.

»Sie haben Darja Onissimowna zu mir geschickt«, begann ich unvermittelt; ich
fühlte mich durch diese allzu stark herausgekehrte Teilnahme peinlich berührt,
obwohl sie mich angenehm kitzelte.

Sie fing auf einmal an zu sprechen, ohne auf meine Frage zu antworten.

»Ich habe alles gehört, ich weiß alles. Das muß eine furchtbare Nacht gewesen
sein ... Oh, wieviel haben Sie leiden müssen! Ist es wahr, ist es wahr, daß Sie
schon bewußtlos waren, als man Sie in der Kälte fand?«

»Das hat Ihnen ... gewiß Lambert ...«, murmelte ich errötend.

»Ich habe gleich damals von ihm alles erfahren; aber ich wartete auf Sie. Oh,
wie erschrocken er war, als er zu mir kam! In Ihrer Wohnung ... dort, wo Sie
krank lagen, wollte man ihn nicht zu Ihnen lassen ... man empfing ihn ganz
sonderbar ... Ich weiß allerdings nicht, wie das im einzelnen zugegangen ist,
aber er hat mir allerlei von jener Nacht erzählt: er sagte, Sie hätten, gleich
nachdem Sie die Besinnung wiedererlangt hätten, von mir und ... von Ihrer
Anhänglichkeit mir gegenüber gesprochen. Ich war bis zu Tränen gerührt, Arkadij
Makarowitsch, und weiß gar nicht, wodurch ich ein so warmes Interesse von Ihrer
Seite verdient habe, und noch dazu in einer solchen Lage, wie damals die Ihrige
war! Sagen Sie, Herr Lambert ist ein Jugendfreund von Ihnen?«

»Ja. Aber dieser Fall ... ich muß gestehen, ich bin unvorsichtig gewesen und
habe ihm vielleicht damals zuviel gesagt.«

»Oh, von dieser schmutzigen, schrecklichen Intrige hätte ich auch ohne ihn
erfahren. Ich habe das immer, immer geahnt, daß man Sie so weit bringen würde.
Sagen Sie einmal, ist es wahr, daß Bjoring gewagt hat, die Hand gegen Sie zu
erheben?«

Sie redete so, als ob nur Bjoring und sie die Schuld an meiner kritischen
Situation an der Mauer trügen. ›Da hat sie ja auch recht‹, dachte ich im
stillen; aber ich fuhr auf:

»Wenn er die Hand gegen mich erhoben hätte, so wäre er nicht ungestraft
davongekommen, und ich säße jetzt nicht vor Ihnen, ohne mich gerächt zu haben«,
antwortete ich hitzig. Vor allen Dingen hatte ich die Empfindung, daß sie mich
zu irgendeinem Zweck reizen, mich gegen jemand aufhetzen wollte (übrigens war
es ja klar, gegen wen); aber dennoch ging ich darauf ein.

»Wenn Sie sagen, Sie hätten es vorhergesehen, daß man mich so weit bringen
würde, so lag von Seiten Katerina Nikolajewnas selbstverständlich nur ein
Mißverständnis vor ... freilich hat sie gar zu schnell ihre guten Gefühle gegen
mich mit diesem Mißverständnis vertauscht ...«

»Das ist es eben, daß sie das gar zu schnell getan hat!« fiel Anna Andrejewna
mit geradezu enthusiastischem Mitgefühl ein. »Oh, wenn Sie wüßten, was da jetzt
für eine Intrige gesponnen wird! Sie werden es sich natürlich nur schwer
vorstellen können, Arkadij Makarowitsch, wie peinlich meine Lage ist«, fuhr
sie, errötend und mit niedergeschlagenen Augen, fort. »Seit damals, gleich an
dem Vormittag, als ich Sie zum letztenmal sah, habe ich einen Schritt getan,
den nicht jeder so zu verstehen und zu begreifen fähig ist, wie ihn ein Mensch
mit Ihrer ungetrübten Urteilskraft, mit Ihrem liebenden, unverdorbenen,
frischen Herzen verstehen würde. Seien Sie überzeugt, mein Freund, daß ich Ihre
Anhänglichkeit zu würdigen weiß und sie Ihnen durch ewige Dankbarkeit lohnen
werde. In der höheren Gesellschaft wird natürlich gar mancher einen Stein gegen
mich aufheben, und gar mancher hat es schon getan. Aber selbst wenn diese Leute
von ihrem abscheulichen Standpunkt aus recht hätten, wer von ihnen könnte, wer
dürfte es wagen, den Stab über mich zu brechen? Mein Vater hat mich verlassen,
als ich noch ein kleines Kind war; wir Wersilows sind eine alte, vornehme
russische Familie, aber wir haben keine Bleibe, und ich esse bei fremden Leuten
das Brot, das sie mir aus Barmherzigkeit geben. War es da nicht ganz natürlich,
daß ich mich an den Mann wandte, der schon seit meiner Kindheit Vaterstelle an
mir vertreten hat, dessen Güte ich so viele Jahre selbst erfahren habe? Meine
Gefühle für ihn kennt nur Gott, nur er kann über sie Richter sein; der Welt
gestehe ich nicht das Recht zu, über den von mir getanen Schritt zu richten!
Und wenn nun da die hinterlistigste, schmutzigste Intrige eingefädelt wird und
die eigene Tochter eine Verschwörung anstiftet, um den vertrauensvollen,
großmütigen Vater zugrunde zu richten, darf man das etwa hinnehmen? Nein, und
wenn ich selbst meinen guten Ruf dadurch zerstören sollte, ich will den edlen
Mann retten! Ich bin bereit, bei ihm einfach als seine Wärterin zu leben, seine
Hüterin und Pflegerin zu sein, aber ich werde nicht zulassen, daß die kalte,
weltliche, garstige Berechnung triumphiert!«

Sie hatte außerordentlich lebhaft gesprochen, und diese Lebhaftigkeit war
höchstwahrscheinlich zur Hälfte gekünstelt, dabei aber doch echt, da es klar
war, wie sehr ihr die Sache am Herzen lag. Oh, ich fühlte es, daß sie log (wenn
auch ehrlich, denn man kann auch ehrlich lügen) und daß sie jetzt schlecht war;
aber es ist erstaunlich, wie es einem mit den Frauen geht: dieser äußere
Anstand, diese höheren Umgangsformen, diese unnahbare Höhe der Vornehmheit und
diese stolze Keuschheit, all das hatte die Wirkung, mich in Verwirrung zu
setzen, und ich begann ihr in jeder Hinsicht zuzustimmen, das heißt, solange
ich bei ihr saß; wenigstens brachte ich es nicht fertig, ihr zu widersprechen.
Oh, der Mann befindet sich einer Frau gegenüber geradezu im Zustand geistiger
Sklaverei, namentlich wenn er ein hochherziger Mann ist! So eine Frau kann ihn
überreden, wozu sie will. ›Sie und Lambert mein Gott!‹ dachte ich und blickte
sie verständnislos an. Übrigens will ich alles offen sagen: ich bin selbst
heute noch nicht imstande, sie zu verurteilen; ihre Gefühle konnte in der Tat
nur Gott sehen, und zudem ist der Mensch eine so komplizierte Maschine, daß man
in manchen Fällen nicht daraus klug wird, und besonders, wenn dieser Mensch
auch noch eine Frau ist.

»Was erwarten Sie eigentlich von mir, Anna Andrejewna?« fragte ich aber doch in
ziemlich energischem Ton.

»Wie? Was bedeutet diese Frage, Arkadij Makarowitsch?«

»Es scheint mir nach allem ... und auf Grund einiger anderer Erwägungen ...«,
erwiderte ich stockend und verlegen, »daß Sie mich haben rufen lassen, weil Sie
etwas von mir erwarten; also was denn nun eigentlich?«

Ohne auf meine Frage zu antworten, fing sie sogleich wieder ebenso schnell und
lebhaft wie vorher an zu reden:

»Aber es ist mir nicht möglich, ich bin zu stolz, um mich mit unbekannten
Personen wie diesem Herrn Lambert in Erörterungen und Abmachungen einzulassen.
Ich habe auf Sie gewartet und nicht auf Herrn Lambert. Meine Lage ist
schrecklich, sie ist ganz verzweifelt, Arkadij Makarowitsch! Von den Ränken
dieser Frau rings umgeben, sehe ich mich gezwungen, mit List zu verfahren – und
das ist mir unerträglich. Ich erniedrige mich fast dazu zu intrigieren und habe
auf Sie wie auf einen Erlöser gewartet. Man kann mich nicht dafür schelten, daß
ich sehnsüchtig Umschau halte, um wenigstens einen Freund zu finden, und daher
konnte ich nicht anders als mich darüber freuen, daß ich einen Freund hatte:
der Mann, der sogar in jener Nacht, beinahe erfroren, meiner gedachte und immer
nur meinen Namen wiederholte, der ist mir gewiß treu ergeben. So habe ich diese
ganze Zeit über gedacht, und darum habe ich auf Sie gehofft.«

Sie sah mir in die Augen, als warte sie ungeduldig auf meine Antwort. Und siehe
da, es mangelte mir wieder an Mut, sie zu enttäuschen und ihr geradeheraus zu
sagen, daß Lambert sie belogen habe und daß ich ihm damals ganz und gar nicht
gesagt hätte, ich sei ihr so besonders ergeben, und ganz und gar nicht immer
nur ihren Namen genannt hätte. So bekräftigte ich gewissermaßen durch mein
Stillschweigen Lamberts Lüge. Oh, sie selber (davon bin ich überzeugt) wußte ja
recht gut, daß Lambert übertrieben und sie sogar einfach belogen hatte, nur um
einen anständig aussehenden Vorwand zu haben, unter dem er zu ihr kommen und
Beziehungen zu ihr anknüpfen konnte, und wenn sie mir mit solcher Innigkeit in
die Augen sah, als sei sie von der Wahrheit jener meiner angeblichen Äußerungen
und meiner Ergebenheit überzeugt, so wußte sie dabei natürlich, daß ich
sozusagen aus Zartgefühl und wegen meiner Jugendlichkeit nicht wagen würde, es
in Abrede zu stellen. Ob ich übrigens mit dieser Vermutung das Rechte treffe,
weiß ich nicht. Vielleicht bin ich nur schrecklich verdorben.

»Mein Bruder wird mich beschützen«, sagte sie auf einmal in einer gewissen
Erregung, als sie sah, daß ich nicht antworten wollte.

»Es ist mir gesagt worden, Sie seien mit ihm in meiner Wohnung gewesen«,
murmelte ich verwirrt.

»Ja, der unglückliche Fürst Nikolai Iwanowitsch kann sich ja jetzt vor dieser
ganzen Intrige oder, richtiger gesagt, vor seiner leiblichen Tochter fast
nirgendhin retten als in Ihre Wohnung, das heißt in die Wohnung eines Freundes;
wenigstens ist er ja doch berechtigt, Sie für seinen Freund zu halten! ... Und
wenn Sie wirklich etwas für ihn tun wollen, so tun Sie dies – wenn Sie
Hochherzigkeit und Kühnheit genug besitzen ... und endlich, wenn Sie überhaupt
etwas tun können. Oh, es handelt sich da nicht darum, mir zu helfen, sondern
dem unglücklichen alten Mann, dem einzigen Menschen, der Sie aufrichtig liebt,
der Sie wie einen Sohn in sein Herz geschlossen hat und sich bis jetzt immer
noch nach Ihnen sehnt! Für mich erhoffe ich nichts, nicht einmal von Ihnen –
wenn sogar mein leiblicher Vater mir einen so hinterlistigen, boshaften Streich
gespielt hat!«

»Ich möchte meinen, daß Andrej Petrowitsch ...«, begann ich.

»Andrej Petrowitsch«, unterbrach sie mich mit einem bitteren Lächeln, »Andrej
Petrowitsch hat mir damals auf meine direkte Frage sein Ehrenwort gegeben, er
habe nie auch nur die entferntesten Absichten auf Katerina Nikolajewna gehabt;
ich habe dieser Angabe völlig Glauben geschenkt, als ich meinen Schritt tat;
aber dabei stellte sich heraus, daß er nur so lange ruhig blieb, bis er die
erste Nachricht über einen Herrn Bjoring erhielt.«

»Das verhält sich anders«, rief ich, »es hat einen Augenblick gegeben, wo auch
ich nahe daran war, an seine Liebe zu dieser Frau zu glauben, aber dem ist
nicht so ... Und selbst wenn es so wäre, so könnte er, möchte ich meinen, jetzt
vollständig beruhigt sein ... nachdem die Beziehungen zu diesem Herrn
abgebrochen worden sind.«

»Zu welchem Herrn?«

»Zu Bjoring.«

»Wer hat Ihnen etwas von dem Abbruch der Beziehungen gesagt? Vielleicht hat
dieser Herr noch nie so viel zu bedeuten gehabt wie jetzt«, sagte sie mit einem
giftigen Lächeln; es schien mir sogar, als ob sie auch mich spöttisch
anblickte.

»Mir hat es Darja Onissimowna gesagt«, murmelte ich in einer Verwirrung, die
ich nicht imstande war zu verbergen und die sie sehr wohl bemerkte.

»Darja Onissimowna ist eine sehr liebe Person, und ich kann ihr natürlich nicht
verbieten, mich gern zu haben, aber sie hat absolut nicht die Möglichkeit,
Dinge in Erfahrung zu bringen, die sie nichts angehen.«

Mein Herz zog sich schmerzlich zusammen, und wenn sie es tatsächlich darauf
angelegt hatte, mich in Empörung zu versetzen, so hatte sie ihren Zweck
erreicht, denn es loderte allerdings in mir eine starke Empörung auf, aber
nicht gegen jene Frau, sondern einstweilen nur gegen Anna Andrejewna selbst.
Ich erhob mich von meinem Platz.

»Als ehrenhafter Mensch muß ich Sie im voraus darauf aufmerksam machen, Anna
Andrejewna, daß Ihre Erwartungen ... in bezug auf mich ... sich vielleicht als
durchaus falsch erweisen werden ...«

»Ich erwarte, daß Sie mich beschützen«, sagte sie, mich fest ansehend, »mich,
die ich von allen verlassen bin, mich, Ihre Schwester, wenn Sie so wollen,
Arkadij Makarowitsch.«

Noch einen Augenblick, und sie hätte angefangen zu weinen.

»Nun, erwarten Sie lieber nichts, weil ›vielleicht‹ nichts geschehen wird«,
stammelte ich; ich hatte eine unaussprechlich peinliche Empfindung.

»Wie soll ich ihre Worte verstehen?« fragte sie jetzt schon sehr furchtsam.

»In dem Sinne, daß ich von Ihnen allen fortgehen werde, und damit basta!« rief
ich plötzlich beinahe wütend. »Und das Schriftstück werde ich zerreißen. Leben
Sie wohl!«

Ich machte ihr eine Verbeugung und ging schweigend hinaus, wagte aber dabei
kaum, sie anzusehen; jedoch ich war noch nicht die Treppe hinunter, als mich
Darja Onissimowna mit einem zusammengefalteten halben Briefbogen einholte.
Woher Darja Onissimowna auf einmal auftauchte und wo sie während meines
Gesprächs mit Anna Andrejewna gesteckt haben mochte, das ist mir unerfindlich.
Sie sagte kein Wort, sondern übergab mir nur das Blatt Papier und lief wieder
zurück. Ich schlug das Blatt auseinander: es enthielt in sorgsamer, deutlicher
Schrift Lamberts Adresse und war offenbar schon einige Tage vorher
zurechtgemacht worden. Ich erinnerte mich auf einmal, daß ich, als Darja
Onissimowna damals bei mir war, ihr gesagt hatte, ich wüßte nicht, wo Lambert
wohne, aber ich hatte es so gemeint: »Ich weiß es nicht und will es nicht
wissen.« In diesem Augenblick aber wußte ich Lamberts Adresse bereits durch
Lisa, die ich eigens gebeten hatte, sich auf dem Adreßbüro danach zu
erkundigen. Dieses Vorgehen Anna Andrejewnas erschien mir nun doch allzu
energisch, ja zynisch: obwohl ich mich geweigert hatte, ihr behilflich zu sein,
schickte sie mich, als ob sie meinen Worten nicht den geringsten Glauben
schenkte, geradeswegs zu Lambert. Es war mir ganz klar, daß sie über das
Schriftstück bereits vollständig orientiert war, und von wem anders konnte sie
es erfahren haben als von Lambert, zu dem sie mich deshalb auch hinschickte,
damit ich mit ihm alles verabreden möchte.

›Sie halten mich entschieden alle ohne Ausnahme für einen grünen Jungen ohne
eigenen Willen und ohne festen Charakter und meinen, mit mir alles machen zu
können‹, dachte ich empört.

II

Nichtsdestoweniger ging ich zu Lambert. Wo hätte ich auch sonst die Neugierde,
die ich empfand, stillen können? Lambert wohnte, wie sich herausgestellt hatte,
sehr weit entfernt, in der Kossoi-Gasse beim Sommergarten, immer noch in
denselben möblierten Zimmern; aber damals, als ich von ihm weglief, hatte ich
so wenig auf den Weg und die Entfernung geachtet, daß, als Lisa mir vier Tage
zuvor seine Adresse mitteilte, ich ganz erstaunt war und es beinahe nicht
glauben wollte, daß er dort wohnte. An der Tür zu den möblierten Zimmern, in
der dritten Etage, bemerkte ich, während ich noch die Treppe hinaufstieg, zwei
junge Männer und dachte, sie hätten wohl vor mir geklingelt und warteten
darauf, daß geöffnet würde. Während ich hinaufstieg, standen sie beide mit dem
Rücken zur Tür da und betrachteten mich angelegentlich. ›Da gibt es möblierte
Zimmer, die beiden werden gewiß zu einem andern Mieter wollen‹, dachte ich bei
mir, als ich mich ihnen mit finsterem Gesicht näherte. Es wäre mir sehr
unangenehm gewesen, bei Lambert jemand zu treffen. Indem ich es vermied, sie
anzusehen, streckte ich die Hand nach dem Klingelgriff aus.

»Attendez!« rief mir der eine zu.

»Bitte warten Sie noch mit dem Klingeln!« sagte der andere junge Mensch mit
wohlklingender, angenehmer Stimme; er zog beim Reden die Worte ein wenig in die
Länge. »Wir sind hier gleich fertig und klingeln dann alle zusammen, ist es
Ihnen recht?«

Ich hielt inne. Beide waren noch sehr junge Leute, etwa zwanzig oder
zweiundzwanzig Jahre alt; sie beschäftigten sich dort an der Tür mit etwas sehr
Sonderbarem, und ich suchte erstaunt daraus klug zu werden. Derjenige, welcher
»Attendez!« gerufen hatte, war ein sehr hochaufgeschossener Bursche, mindestens
zehn Werschok, hager und ausgemergelt, aber sehr muskulös, mit einem für seine
Statur sehr kleinen Kopf und einem komisch-düsteren Ausdruck auf dem etwas
pockennarbigen, aber ziemlich klugen und sogar angenehmen Gesicht. Seine Augen
hatten einen Blick von auffallender Starrheit und ganz unnötiger, überflüssiger
Energie. Seine Kleidung war sehr schäbig: er trug einen alten wattierten Mantel
mit einem kleinen, ausgehaarten Kragen von Schuppenpelz (der Mantel war für
seine Gestalt zu kurz und offenbar für eine andere Person angefertigt),
häßliche, beinahe bäuerische Stiefel und einen schrecklich verbeulten, fuchsig
gewordenen Zylinderhut. Der ganze Mensch machte den Eindruck eines
Schmutzfinken: die handschuhlosen Hände waren unsauber, und die langen Nägel
wiesen Trauerränder auf. Im Gegensatz zu ihm war sein Kamerad stutzerhaft
gekleidet; das sah man an seinem leichten Iltispelz, an seinem eleganten Hut
und an den neuen, hellen Handschuhen, in denen seine schlanken Finger steckten;
an Körpergröße kam er mir ungefähr gleich, aber sein frisches, jugendliches
Gesicht trug einen außerordentlich liebenswürdigen Ausdruck.

Der lange Bursche war dabei, sich die Krawatte abzubinden, ein ganz zerlumptes,
schmieriges Band oder schon mehr eine Art Strippe; der nette junge Mensch aber
zog eine andere, neue, eben gekaufte, schwarze Krawatte aus der Tasche und
bemühte sich, sie dem langen Burschen umzubinden, der ihm gehorsam und mit
ernstem Gesicht seinen sehr langen Hals hinreckte und dabei den Mantel von den
Schultern zurückschlug.

»Nein, bei einem so schmutzigen Hemd geht das nicht«, sagte der mit dem
Umbinden Beschäftigte, »es macht nicht nur keinen schönen Effekt, sondern das
Ganze sieht noch schmutziger aus. Ich hatte dir doch gesagt, du solltest dir
einen reinen Kragen umbinden ... Ich bekomme es nicht zurecht ... Verstehen Sie
es vielleicht?« wandte er sich plötzlich an mich.

»Was denn?« fragte ich.

»Sehen Sie hier, ihm die Krawatte umzubinden. Wissen Sie, man muß es irgendwie
so einrichten; daß sein schmutziges Hemd nicht zu sehen ist; sonst geht
unfehlbar der ganze Effekt verloren. Ich habe ihm eben eigens eine Krawatte
beim Friseur Philippe gekauft, für einen Rubel.«

»Für jenen Rubel?« murmelte der Lange.

»Ja, für jenen Rubel; jetzt habe ich keine Kopeke mehr. Also Sie verstehen es
auch nicht? Dann werden wir Alfonsinka bitten müssen.«

»Zu Lambert?« fragte mich der Lange auf einmal in scharfem Ton.

»Ja, ich will zu Lambert«, antwortete ich ihm nicht minder energisch und sah
ihm gerade ins Gesicht.

»Dolgorowky?« fragte er in demselben Ton und ebenso laut weiter.

»Nein, ich heiße nicht Korowkin«, antwortete ich ebenso scharf; ich hatte
falsch gehört.

»Dolgorowky?« wiederholte der Lange beinahe schreiend und trat fast drohend auf
mich zu. Sein Kamerad fing an zu lachen.

»Er sagt Dolgorowky, nicht Korowkin«, bemerkte er erklärend. »Wissen Sie, die
Franzosen im Journal des Débats verdrehen oft die russischen Namen ...«

»In der Indépendance«, brummte der Lange.

»... Na meinetwegen auch in der Indépendance. Für Dolgorukij zum Beispiel
schreiben sie Dolgorowky, das habe ich selbst gelesen, und den Grafen W. nennen
sie immer comte Wallonieff.«

»Doboyny!« schrie der Lange.

»Ja, da ist auch noch ein gewisser Doboyny; ich habe es selbst gelesen, und wir
haben beide darüber gelacht: eine russische madame Doboyny im Ausland ... aber
sag mal, wozu reden wir von denen allen?« wandte er sich plötzlich an den
Langen.

»Entschuldigen Sie, sind Sie Herr Dolgorukij?«

»Ja, mein Name ist Dolgorukij; aber woher wissen Sie das?«

Der Lange flüsterte dem netten jungen Mann etwas ins Ohr; dieser runzelte die
Stirn und machte eine verneinende Gebärde; aber der Lange wandte sich auf
einmal an mich:

»Monsieur le prince, vous n'avez pas de rouble d'argent pour nous, pas deux,
mais un seul, voulez-vous?«

»Ach, was bist du für ein gräßlicher Mensch!« rief der Jüngere.

»Nous vous rendons«, schloß der Lange; er sprach die französischen Worte in
plumper, ungeschickter Manier aus.

»Wissen Sie, er ist ein Satiriker«, sagte der Jüngere lachend zu mir. »Sie
meinen wohl, er könne kein Französisch? Er spricht wie ein Pariser; er äfft nur
die Russen nach, die in Gesellschaft leidenschaftlich gern miteinander
französisch sprechen, ohne es zu können ...«

»Dans les wagons«, fügte der Lange zur Erklärung hinzu.

»Na ja, auch in den Bahnwagen: ach, was bist du für ein langweiliger Geselle!
Wozu diese Erklärung. Eine wunderliche Passion, sich dumm zu stellen!«

Ich hatte unterdes einen Rubel hervorgeholt und reichte ihn dem Langen hin.

»Nous vous rendons«, sagte er, indem er den Rubel einsteckte; dann wandte er
sich plötzlich zur Tür und machte sich mit völlig unbewegtem, ernstem Gesicht
und vor allen Dingen ohne die geringste Spur von Erregung daran, mit der Spitze
seines riesigen, derben Stiefels dagegen zu hämmern.

»Ach, du wirst wieder mit Lambert Zank bekommen«, bemerkte der Jüngere
beunruhigt. »Bitte klingeln Sie lieber!«

Ich klingelte, aber der Lange fuhr dennoch fort, mit dem Stiefel zu hämmern.

»Ah, sacré ...«, ließ sich plötzlich Lamberts Stimme hinter der Tür vernehmen,
die er schnell öffnete.

»Dites donc, voulez-vous que je vous casse la tête, mon ami?« schrie er den
Langen an.

»Mon ami, voilà Dolgorowky, l'autre mon ami«, erwiderte der Lange in
würdevollem, ernstem Ton und sah dabei Lambert unverwandt an, der vor Zorn ganz
rot geworden war. Sowie dieser mich erblickte, änderte sich sein ganzes Wesen
wie mit einem Schlag.

»Du bist da, Arkadij! Endlich! Na, also bist du wieder gesund; endlich wieder
gesund?«

Er ergriff meine beiden Hände und drückte sie mir kräftig; kurz, er bekundete
ein so aufrichtiges Entzücken, daß ich mich sogleich davon sehr angenehm
berührt fühlte und sogar ein Gefühl der Zuneigung zu ihm verspürte.

»Du bist der erste, zu dem ich komme!«

»Alphonsine!« rief Lambert.

Diese kam sofort hinter dem Bettschirm hervorgesprungen.

»Le voilà!«

»C'est lui!« rief Alfonsina, schlug die Hände zusammen und wollte, nachdem sie
die Arme wieder auseinandergebreitet hatte, auf mich zustürzen, um mich zu
umarmen, aber Lambert beschützte mich.

»Nein, nein, nein, tout beau!« rief er ihr wie einem Hund zu. »Siehst du,
Arkadij, wir, das heißt ein paar junge Leute, haben uns heute verabredet, bei
den Tataren zu dinieren. Ich lasse dich nicht mehr los, du mußt mit uns fahren.
Wir wollen dinieren; nach Tisch werfe ich die hier sofort hinaus, und dann
wollen wir beide miteinander plaudern. Komm nur herein, komm nur herein! Wir
machen uns gleich auf, nur noch einen Augenblick!«

Ich trat ein, stellte mich mitten im Zimmer hin, sah mich rings um und überließ
mich meinen Erinnerungen. Lambert kleidete sich hinter dem Bettschirm schnell
um. Der Lange und sein Kamerad waren ebenfalls hinter uns eingetreten, ohne
sich durch Lamberts Worte zurückschrecken zu lassen.

»Mademoiselle Alphonsine, voulez-vous me baiser?« brummte der Lange.

»Mademoiselle Alphonsine«, begann der Jüngere, indem er an sie herantrat und
ihr die Krawatte zeigte, aber sie stürzte grimmig auf die beiden los:

»Ah, le petit vilain!« rief sie dem Jüngeren zu. »Ne m'approchez pas, ne me
salissez pas, et vous, le grand dadais, je vous flanque à la porte tous les
deux, savez-vous cela.«

Der Jüngere kümmerte sich nicht darum, daß sie ihn so geringschätzig und
verächtlich abgewehrt hatte, als fürchte sie wirklich, sich an ihm zu
beschmutzen (was ich absolut nicht begriff, da er ein so nettes Gesicht hatte
und, nachdem er den Pelz abgelegt, sich so gut gekleidet zeigte), sondern
begann sie beharrlich zu bitten, sie möchte doch seinem langen Freund die
Krawatte umbinden und ihm vorher einen reinen Kragen von Lambert umknöpfen. Sie
hätte, empört über eine solche Zumutung, beinahe auf die beiden losgeprügelt,
aber Lambert, der es mit angehört hatte, rief ihr von der andern Seite des
Bettschirms her zu, sie solle nicht alle aufhalten, sondern tun, was von ihr
verlangt würde; »sonst werden wir sie gar nicht los«, fügte er hinzu, und
Alfonsina holte sofort einen Kragen und band, ohne jetzt auch nur eine Spur von
Widerwillen zu zeigen, dem Langen die Krawatte um. Dieser reckte gerade wie
vorher auf der Treppe ihr während des Umbindens seinen Hals hin.

»Mademoiselle Alphonsine, avez-vous vendu votre bologne?« fragte er.

»Qu'est-ce que ça, ma bologne?«

Der Jüngere erklärte es ihr, daß »la bologne« das Bologneserhündchen bedeute.

»Tiens, quel est ce baragouin?«

»Je parle comme une dame russe sur les eaux minérales«, bemerkte le grand
dadais, der immer noch mit vorgestrecktem Hals dastand.

»Qu'est-ce que ça qu'une dame russe sur les eaux minérales et ... où est donc
votre jolie montre, que Lambert vous a donnée?« wandte sie sich plötzlich an
den Jüngeren.

»Was? Hat er wieder keine Uhr mehr?« rief Lambert in gereiztem Ton hinter dem
Bettschirm.

»Wir haben sie aufgegessen!« brummte le grand dadais.

»Ich habe sie für acht Rubel verkauft; sie war ja nur aus vergoldetem Silber,
und Sie hatten gesagt, es wäre eine goldene. Solche Uhren kosten jetzt auch im
Laden nur sechzehn Rubel«, sagte der Jüngere, der sich nur ungern
rechtfertigte, zu Lambert.

»Dem muß ein Ende gemacht werden!« fuhr Lambert noch ärgerlicher fort. »Ich
kaufe Ihnen, mein junger Freund, nicht darum Kleider und andere schöne Sachen,
damit Sie sie für Ihren langen Freund vergeuden ... Was haben Sie denn da
wieder für eine Krawatte gekauft?«

»Die kostet nur einen Rubel; die ist nicht von Ihrem Geld. Er hatte überhaupt
keine Krawatte, und einen Hut muß ich ihm auch noch kaufen.«

»Unsinn!« rief Lambert, der jetzt wirklich böse geworden war. »Ich hatte ihm
auch zu einem Hut genug Geld gegeben, aber er hat es sogleich für Austern und
Champagner ausgegeben. Er stinkt geradezu, ein solcher Schmutzfink ist er; man
kann sich nirgends mit ihm sehen lassen. Wie soll ich ihn zum Essen mitnehmen?«

»In einer Droschke«, brummte der dadais. »Nous avons un rouble d'argent que
nous avons prêté chez notre nouvel ami.«

»Gib ihnen nichts, Arkadij, gar nichts!« schrie Lambert wieder.

»Erlauben Sie, Lambert, ich fordere geradezu von Ihnen auf der Stelle zehn
Rubel«, sagte der Jüngere auf einmal; er war so zornig geworden, daß ihm das
Blut ins Gesicht schoß und er davon fast noch einmal so schön aussah. »Und
wagen Sie es nie wieder, solche Dummheiten zu reden wie jetzt eben zu
Dolgorukij. Ich verlange zehn Rubel, um Dolgorukij sogleich seinen Rubel
wiedergeben zu können, und für das übrige Geld werde ich Andrejew sofort einen
Hut kaufen – Sie werden es selbst sehen.«

Lambert trat hinter dem Bettschirm hervor.

»Da sind drei Gelbe, drei Rubel, und mehr gibt es nicht bis Dienstag, und daß
Sie sich nicht unterstehen ... sonst ...«

Le grand dadais riß ihm das Geld nur so aus der Hand.

»Dolgorowky, da ist der Rubel, nous vous rendons avec beaucoup de grâce. Petja,
wir wollen fahren!« schrie er seinem Kameraden zu, und indem er dann auf einmal
die beiden Scheine in die Höhe hob und umherschwenkte und Lambert dreist ins
Gesicht blickte, brüllte er aus voller Kehle: »Ohé, Lambert! Où est Lambert?
As-tu vu Lambert?«

»Daß Sie sich nicht unterstehen, daß Sie sich nicht unterstehen!« brüllte auch
Lambert in fürchterlichstem Zorn. Ich sah, daß alledem etwas früher Geschehenes
zugrunde lag, das mir nicht bekannt war, und betrachtete die Szene mit
Verwunderung. Aber der Lange ließ sich durch Lamberts Zorn in keiner Weise
einschüchtern; er brüllte vielmehr noch lauter: »Ohé, Lambert!« und so weiter.
Unter solchem Geschrei gingen sie auf die Treppe hinaus. Lambert wollte ihnen
zuerst nachlaufen, kehrte aber sogleich wieder zurück.

»Na warte, die werde ich bald wegjagen! Sie kosten mehr, als man von ihnen hat
... Wir wollen gehen, Arkadij! Ich habe mich schon verspätet. Es erwartet mich
dort jemand, den ich ebenfalls ... brauche ... Auch so ein Vieh ... Alle sind
sie Viehzeug! Gesindel, Gesindel!« schrie er wieder und knirschte beinahe mit
den Zähnen; aber auf einmal gewann er seine Selbstbeherrschung zurück. »Ich
freue mich, daß du endlich gekommen bist. Alphonsine, daß du keinen Schritt aus
dem Hause gehst! Komm!«

Vor der Haustür erwartete ihn eine elegante, mit einem Traber bespannte
Droschke. Wir stiegen ein; aber noch während der ganzen Fahrt konnte er seine
Wut auf diese jungen Leute nicht loswerden und sich nicht beruhigen. Ich
wunderte mich, daß er die Sache so ernst nahm, und auch darüber, daß sie sich
gegenüber Lambert so respektlos benahmen und er sogar beinahe vor ihnen Furcht
hatte. Infolge des alten Eindrucks, der bei mir noch von der Kinderzeit
haftengeblieben war, hatte ich immer die Vorstellung, alle Leute müßten sich
vor Lambert fürchten, so daß ich trotz all meiner Unabhängigkeit in jenem
Augenblick sicherlich auch selbst vor Lambert Angst hatte.

»Ich kann dir sagen, das ist alles ein schauderhaftes Gesindel«, redete Lambert
weiter, der sich noch immer nicht beruhigen konnte. »Ob du es glaubst oder
nicht: dieser lange, gräßliche Kerl hat mich vorgestern in guter Gesellschaft
geradezu gepeinigt. Stellt sich vor mich hin und schreit: ›Ohé, Lambert!‹ In
guter Gesellschaft! Alle lachten und wußten, daß er das tat, damit ich ihm Geld
gab – du kannst dir meine Lage vorstellen. Ich gab ihm welches. Oh, das sind
Schurken! Ob du es glaubst oder nicht: er war Fähnrich in einem Regiment und
wurde weggejagt, und kannst du dir das vorstellen: er ist gebildet; er ist in
einem guten Haus erzogen worden, kannst du dir das vorstellen? Er hat eigene
Gedanken, er könnte ... Ach, hol's der Teufel! Und er ist stark wie ein
Herkules. Er ist nützlich, aber nur wenig. Und er wäscht sich nicht die Hände,
das hast du wohl selbst gesehen. Ich habe ihn einer Dame, einer alten vornehmen
Dame, empfohlen und ihr gesagt, er bereue und wolle sich aus Gewissensbissen
das Leben nehmen, aber als er zu ihr kam, setzte er sich hin und fing an zu
pfeifen. Und der andere, der Hübsche, ist der Sohn eines Generals; die Familie
schämt sich seiner; ich habe ihn vor der gerichtlichen Verurteilung bewahrt,
ihn gerettet; und nun siehst du, wie er es mir dankt! Hier gibt es keine
ordentlichen Leute! Ich werde diese Bande zum Teufel jagen!«

»Sie kennen meinen Namen; du hast mit ihnen von mir gesprochen?«

»Ich war dumm genug. Wenn man so nach Tisch ein Weilchen mit den Menschen
zusammensitzt, da ist es schwer, sich Zwang aufzuerlegen ... Es kommt da heute
noch so eine schreckliche Kanaille hin. Ich sage dir: das ist eine schreckliche
Kanaille und ein furchtbar schlaues Subjekt! Hier sind alle Menschen Schufte,
hier gibt es keinen einzigen ehrlichen Menschen! Na, aber wenn ich erst mit
ihnen Schluß gemacht habe, dann ... Was ißt du gern? Na, ganz egal, man speist
dort gut. Ich werde bezahlen, mach dir keine Sorgen! Das ist gut, daß du
anständig angezogen bist. Ich kann dir Geld geben. Komm nur immer zu mir! Stell
dir vor, ich habe ihnen hier zu essen und zu trinken geben lassen, jeden Tag
Fischpastete; diese Uhr, die er verkauft hat – das war schon die zweite! Dieser
Kleine, Trischatow heißt er – du hast wohl gesehen, Alfonsina ekelt sich davor,
ihn auch nur anzusehen, und verbietet ihm, in ihre Nähe zu kommen – und auf
einmal erklärt er im Restaurant, in Gegenwart von Offizieren: ›Ich will
Schnepfen.‹ Ich habe ihm Schnepfen bringen lassen. Aber ich werde mich schon
noch rächen!«

»Erinnerst du dich noch, Lambert, wie wir beide in Moskau nach einem Restaurant
fuhren und du mich in dem Restaurant mit einer Gabel stachst und wie du damals
fünfhundert Rubel hattest?«

»Ja, ich erinnere mich daran. Zum Teufel ja, gewiß! Ich kann dich gut leiden
... Das kannst du mir glauben. Niemand kann dich leiden, aber ich kann dich gut
leiden; nur ich, vergiß das nicht ... Der, der da heute hinkommt, ein
pockennarbiger Kerl, das ist eine ganz schlaue Kanaille; antworte ihm nichts,
wenn er mit dir zu reden anfängt, und wenn er dich fragt, so antworte Unsinn
oder schweige! ...«

Wenigstens fragte er infolge seiner Aufregung mich unterwegs über nichts aus.
Ich fühlte mich sogar ordentlich beleidigt, daß er ein solches Vertrauen in
mich setzte und nicht einmal auf die Vermutung kam, ich könnte ihm vielleicht
meinerseits mißtrauen. Es schien mir, als hätte er die dumme Anschauung, er
könne mich noch so kommandieren wie früher. ›Und außerdem ist er schrecklich
ungebildet‹, dachte ich, als ich in das Restaurant trat.

III

In diesem Restaurant in der Morskaja-Straße hatte ich auch früher, in der Zeit
meines schmählichen Falls und Lotterlebens, verkehrt, und der Anblick dieser
Zimmer, der Anblick dieser Kellner, die mich musterten und in mir einen
ehemaligen Besucher wiedererkannten, der Anblick dieser rätselhaften
Gesellschaft von Freunden Lamberts, in der ich mich auf einmal befand und zu
der ich schon untrennbar zu gehören schien, und vor allem eine dunkle Ahnung,
daß ich mich da freiwillig auf irgendwelche Schändlichkeiten einließ und
zweifellos am Ende eine schlechte Handlung begehen würde: dies alles rief in
mir ein Gefühl der Beklemmung hervor. Es gab einen Augenblick, wo ich beinahe
weggegangen wäre; aber dieser Augenblick ging vorüber, und ich blieb.

Jener Pockennarbige, vor dem Lambert aus irgendwelchen Gründen solche Angst
hatte, erwartete uns bereits. Er gehörte zu den Menschen, deren Gesicht eine
große Gewandtheit in praktischen Geschäften und zugleich eine arge Dummheit
erkennen läßt, ein Typ, den ich beinahe schon seit meiner Kindheit hasse. Er
mochte etwa fünfundvierzig Jahre alt sein und war mittelgroß; sein Haar zeigte
schon Spuren von Grau; das flache, boshafte Gesicht war in geradezu abstoßender
Weise glattrasiert; nur auf jeder Backe war ein kleiner, regelmäßiger, grauer,
kurzgeschnittener Bartstreifen stehengelassen, der wie eine kleine Wurst
aussah. Selbstverständlich war er langweilig, ernst, wortkarg und sogar in der
Art solcher Menschen aus irgendeinem Grund hochmütig. Er musterte mich sehr
aufmerksam, sagte aber kein Wort. Lambert hielt, obwohl er uns an ein und
demselben Tisch hatte Platz nehmen lassen, es doch in seiner Dummheit nicht für
nötig, uns miteinander bekannt zu machen, und somit konnte jener mich für einen
der von Lambert mitgebrachten Erpresser halten. Mit diesen jungen Leuten (die
fast gleichzeitig mit uns eingetroffen waren) sprach er während des ganzen
Essens nicht, aber es war dennoch klar, daß er sie genau kannte. Er redete über
irgend etwas nur mit Lambert, und zwar fast im Flüsterton, und dabei redete
fast nur Lambert, während der Pockennarbige nur kurze, ärgerliche, ultimativ
klingende Antworten gab. Er benahm sich hochmütig, boshaft und spöttisch;
Lambert dagegen befand sich in großer Aufregung und suchte ihn offenbar zu
etwas zu überreden; wahrscheinlich suchte er ihn für irgendein Unternehmen zu
gewinnen. Einmal streckte ich die Hand nach einer Flasche mit Rotwein aus; da
ergriff der Pockennarbige plötzlich eine Flasche mit Jerez und reichte sie mir,
obwohl er bis dahin noch kein Wort mit mir gesprochen hatte.

»Versuchen Sie einmal diesen hier!« sagte er und hielt mir die Flasche hin. Da
erriet ich auf einmal, daß auch ihm ohne Zweifel schon alles mögliche über mich
bekannt war: meine Geschichte und mein Name und vielleicht auch die
Spekulation, die Lambert mit mir anstellte. Der Gedanke, daß er mich
möglicherweise für einen Gehilfen Lamberts hielt, versetzte mich wieder in Wut,
aber auf Lamberts Gesicht prägte sich, als jener mich angeredet hatte, sofort
die stärkste, dümmste Unruhe aus. Der Pockennarbige bemerkte das und lachte.

›Lambert ist entschieden von all diesen Menschen abhängig‹, dachte ich und
haßte ihn in diesem Augenblick von ganzer Seele. So saßen wir zwar während des
ganzen Diners an ein und demselben Tisch, teilten uns aber doch in zwei
Gruppen: einerseits der Pockennarbige und Lambert nahe am Fenster einander
gegenüber, andrerseits ich neben dem schmierigen Andrejew und mir gegenüber
Trischatow. Lambert beschleunigte den Gang des Diners, indem er alle
Augenblicke den Kellner zu schnellem Servieren antrieb. Als der Champagner
gebracht wurde, hielt er mir auf einmal sein Glas hin.

»Auf dein Wohl! Laß uns anstoßen!« sagte er, sein Gespräch mit dem
Pockennarbigen unterbrechend.

»Erlauben Sie auch mir, mit Ihnen anzustoßen?« sagte der hübsche Trischatow und
hielt mir sein Glas über den Tisch hin. Bis zum Champagner war er sehr
nachdenklich und schweigsam gewesen. Der dadais aber hatte überhaupt nicht
geredet, sondern geschwiegen und viel gegessen.

»Mit Vergnügen«, antwortete ich Trischatow. Wir stießen miteinander an und
tranken aus.

»Ich für meine Person werde nicht auf Ihr Wohl trinken«, wandte sich auf einmal
der dadais an mich, »nicht etwa weil ich Ihnen den Tod wünsche, sondern damit
Sie hier heute nicht mehr trinken.« Er sprach in düsterem Ton und mit starkem
Nachdruck. »Sie haben auch an drei Gläsern genug. Sie betrachten, wie ich sehe,
meine ungewaschene Faust?« fuhr er fort und legte dabei seine Faust auf den
Tisch. »Ich wasche sie nicht und vermiete sie so ungewaschen an Lambert zum
Einschlagen fremder Köpfe, falls Lambert einmal in eine kitzlige Situation
gerät.«

Und nach diesen Worten schlug er plötzlich mit der Faust so kräftig auf den
Tisch, daß alle Teller und Gläser in die Höhe sprangen. Außer uns befanden sich
in diesem Zimmer noch an vier anderen Tischen dinierende Gäste, lauter
Offiziere und allerlei andere Herren von sehr würdigem Äußern; es war Mode,
dieses Restaurant aufzusuchen. Alle unterbrachen für einen Augenblick ihre
Gespräche und sahen nach unserer Ecke hin; aber ich glaube, wir hatten schon
seit längerer Zeit eine gewisse Neugierde erregt. Lambert war ganz rot
geworden.

»Na, fängt er schon wieder an! Ich habe Sie ja wohl gebeten, sich anständig zu
benehmen, Nikolai Semjonowitsch«, flüsterte er Andrejew zornig zu. Der sah ihn
lange mit ernstem Blick an.

»Ich will nicht, daß mein neuer Freund Dolgorowky hier heute viel Wein trinkt.«

Lambert wurde noch roter. Der Pockennarbige hörte schweigend zu, aber mit
offensichtlichem Vergnügen. Andrejews herausforderndes Benehmen gefiel ihm aus
irgendeinem Grunde. Ich war der einzige, der nicht verstand, weswegen ich
keinen Wein mehr trinken sollte.

»Er tut das nur, um Geld von mir zu bekommen! Sie sollen noch sieben Rubel
bekommen, hören Sie? Nach Tisch; aber lassen Sie uns unser Diner beenden, und
blamieren Sie uns nicht!« sagte Lambert zähneknirschend.

»Aha!« brummte der dadais triumphierend. Das versetzte den Pockennarbigen nun
vollends in Entzücken, und er kicherte boshaft.

»Hör mal, du bist schon sehr ...«, sagte Trischatow beunruhigt und mit einem
beinahe schmerzlichen Ausdruck zu seinem Freund, den er augenscheinlich
zurückzuhalten wünschte. Andrejew verstummte, aber nicht für lange; das paßte
nicht zu seinen Absichten. An dem zweitnächsten Tische von uns, etwa fünf
Schritte von uns entfernt, speisten zwei Herren und unterhielten sich lebhaft
miteinander. Beide waren von mittlerem Alter und sahen so aus, als sei mit
ihnen nicht gut Kirschen essen. Der eine war groß und sehr dick, der andere
ebenfalls sehr dick, aber klein. Sie sprachen polnisch über die neuesten
Vorgänge in Paris. Der dadais hatte schon lange neugierig nach ihnen hingesehen
und hingehorcht. Der kleine Pole erschien ihm offenbar als eine komische Figur,
und er hatte sogleich einen Haß auf ihn geworfen, nach Art aller gallen- und
leberleidenden Leute, bei denen das immer ganz plötzlich und sogar ohne jede
Veranlassung geschieht. Auf einmal nannte der kleine Pole den Namen des
Deputierten Madier de Montjau, sprach ihn aber nach der Gewohnheit sehr vieler
Polen polnisch aus, das heißt mit dem Ton auf der vorletzten Silbe, so daß der
Name nicht Madiér de Montjáu, sondern Mádier de Móntjau klang. Das genügte dem
dadais, um sich einzumischen. Er wandte sich zu den Polen, richtete sich
wichtigtuerisch gerade und sagte auf einmal deutlich markiert und laut im Ton
einer Frage:

»Mádier de Móntjau?«

Die Polen drehten sich wütend nach ihm um.

»Was wünschen Sie?« rief der große, dicke Pole laut auf russisch. Der dadais
wartete eine Weile.

»Mádier de Móntjau?« wiederholte er dann auf einmal so laut, daß es durch den
ganzen Saal schallte, aber ohne irgendwelche Erklärung zu geben, geradeso dumm,
wie er eine Weile vorher an der Flurtür, auf mich zutretend, die Frage:
»Dolgorowky?« wiederholt hatte. Die Polen sprangen auf; auch Lambert sprang
eilends vom Tisch auf und wollte auf Andrejew losstürzen, ließ dann aber von
diesem ab, lief zu den Polen hin und begann, sie demütig um Entschuldigung zu
bitten.

»Das sind ja Hanswurste, Pane, das sind ja Hanswurste«, sagte der kleine Pole,
der vor Empörung rot geworden war wie eine Mohrrübe, verächtlich. »Man wird
bald nicht mehr hierherkommen können.« Auch im Saal war es unruhig geworden; es
wurde gemurrt, größtenteils aber gelacht.

»Kommen Sie hinaus ... bitte ... kommen Sie mit!« murmelte Lambert ganz
fassungslos, bemüht, Andrejew auf irgendeine Weise aus dem Zimmer
hinauszuschaffen.

Dieser blickte Lambert prüfend an, gelangte zu der Überzeugung, daß der ihm
jetzt Geld geben werde, und zeigte sich bereit, ihm zu folgen. Wahrscheinlich
hatte er schon öfter durch ein derartiges schamloses Benehmen von Lambert Geld
erpreßt.

Trischatow wollte ihnen schon ebenfalls nachlaufen, aber dann sah er mich an
und blieb da.

»Ach, wie widerwärtig!« sagte er und bedeckte seine Augen mit den schmalen
Fingern.

»Ja, sehr widerwärtig«, flüsterte der Pockennarbige, der jetzt ein recht
grimmiges Gesicht machte. Unterdessen kehrte Lambert, der ganz blaß aussah,
zurück und begann, dem Pockennarbigen unter lebhaften Gestikulationen etwas
zuzuflüstern. Dieser hatte inzwischen dem Kellner befohlen, recht schnell den
Kaffee zu bringen; er hörte mit mißmutiger Miene zu und beabsichtigte offenbar,
möglichst bald wegzugehen. Und dabei war die ganze Geschichte nur ein einfacher
Schuljungenstreich gewesen. Trischatow kam mit seiner Kaffeetasse von seinem
Platz zu mir herum und setzte sich neben mich.

»Ich habe ihn sehr gern«, begann er mit so offenherziger Miene, als ob er schon
wer weiß wie oft mit mir darüber gesprochen hätte. »Sie glauben gar nicht, wie
unglücklich Andrejew ist. Er hat die Mitgift seiner Schwester durch die Gurgel
gejagt und überhaupt alles, was sie hatten, in dem Jahr, wo er beim Militär
diente, vergeudet, und ich sehe, daß ihn jetzt die Reue quält. Und daß er sich
nicht wäscht, das tut er nur aus Verzweiflung. Und er hat ganz sonderbare
Ideen: er sagt einem auf einmal, ein Schuft und ein ehrenhafter Mann, das sei
ganz dasselbe, dazwischen gebe es gar keinen Unterschied; man solle nichts tun,
weder Gutes noch Schlechtes, oder es sei ganz gleich, man könne sowohl Gutes
wie Schlechtes tun; am besten aber sei es, wenn man sich hinlege, einen Monat
lang die Kleider nicht ausziehe und trinke, esse und schlafe, weiter nichts.
Aber Sie können glauben: er sagt das nur so. Und wissen Sie, ich glaube sogar,
diese Torheit hat er jetzt nur deshalb begangen, weil er mit Lambert
vollständig Schluß machen wollte. Das hat er noch gestern zu mir gesagt. Können
Sie es glauben: manchmal in der Nacht, oder wenn er lange allein sitzt, fängt
er an zu weinen, und wissen Sie, wenn er weint, so macht er das auf ganz
sonderbare Weise, wie sonst kein Mensch weint: er heult, heult schrecklich, und
wissen Sie, da tut er einem noch mehr leid ... Und dabei ist er doch ein so
großer, starker Mensch, aber auf einmal heult er laut los. Was für ein armer
Kerl, nicht wahr? Ich möchte ihn retten, aber ich bin ja selbst ein so
schändlicher, verlorener Bursche. Sie glauben es gar nicht! Würden Sie mich
empfangen, Dolgorukij, wenn ich einmal zu Ihnen käme?«

»O gewiß, kommen Sie nur, ich habe Sie sogar sehr gern.«

»Womit verdiene ich das? Nun, ich danke Ihnen. Hören Sie mal, wir wollen noch
ein Glas trinken. Aber was rede ich da? Sie tun besser, nichts mehr zu trinken.
Darin hat er recht gehabt, daß Sie nicht mehr trinken dürfen« (er blinzelte mir
bedeutsam zu), »aber ich werde doch noch etwas trinken. Mir macht es nichts
mehr aus, aber ob Sie es glauben oder nicht, ich kann mich in keiner Beziehung
beherrschen. Sie brauchen mir nur zu sagen, ich müsse darauf verzichten, in
feinen Restaurants zu dinieren, und ich bin sofort zu allem bereit, um doch
dinieren zu können. Oh, ich versichere Ihnen, wir haben den aufrichtigen
Wunsch, ehrenhaft zu sein, aber wir schieben es immer auf.

›Und so vergehn die schönsten, besten Jahre!‹ Aber was ihn betrifft, so habe
ich eine furchtbare Angst, daß er sich noch einmal aufhängt. Er wird hingehen,
ohne einem Menschen vorher ein Wort zu sagen. So ein Mensch ist er. Heutzutage
hängen sich alle auf; wer weiß, vielleicht gibt es viele solche Menschen wie
uns. Ich zum Beispiel kann nicht leben ohne Geld zu unnötigen Ausgaben. Es ist
mir viel mehr daran gelegen, Geld zu unnötigen Ausgaben zu haben als zu
notwendigen. Hören Sie mal, lieben Sie die Musik? Ich liebe sie schrecklich.
Wenn ich zu Ihnen komme, werde ich Ihnen etwas vorspielen. Ich spiele sehr gut
Klavier und habe lange Musik studiert. Ich habe ernsthaft studiert. Wissen Sie,
wenn ich eine Oper komponierte, würde ich den Stoff aus dem ›Faust‹ entnehmen.
Ich liebe dieses Thema sehr. Ich komponiere immer die Szene im Dom, das heißt,
ich lege mir alles so im Kopf zurecht. Ein gotischer Dom, Inneres; Chöre,
Hymnen; Gretchen tritt ein; und wissen Sie, mittelalterliche Chöre, damit man
sich gleich in das fünfzehnte Jahrhundert versetzt fühlt. Gretchen in tiefem
Gram; zuerst ein Rezitativ, leise, aber schrecklich, qualvoll, und die Chöre
brausen düster, streng, teilnahmslos:

›Dies irae, dies illa!‹

Und auf einmal die Stimme des Teufels, die Arie des Teufels. Er ist unsichtbar,
nur ein Gesang; der neben den Hymnen, zugleich mit den Hymnen erklingt und fast
mit ihnen zusammenfällt, aber dabei doch etwas ganz anderes ist – das muß man
auf irgendeine Weise so zustande bringen. Die Arie ist lang, endlos; es ist
Tenor, unbedingt Tenor. Sie beginnt leise und sanft: ›Denkst du noch daran,
Gretchen, wie du, noch unschuldig, noch ein Kind, mit deiner Mutter in diesen
Dom kamst und aus dem alten Buch Gebete lalltest?‹ Aber die Arie schwillt immer
stärker, heftiger an; die Töne werden höher: man hört in ihnen Tränen,
unablässigen, hoffnungslosen Gram und endlich die Verzweiflung: ›Keine
Vergebung, Gretchen, für dich ist hier keine Vergebung!‹ Gretchen will beten;
aber nur Schreie entringen sich ihrer Brust – wissen Sie, wenn von den Tränen
ein Krampf die Brust zusammenzieht –, aber die Arie des Satans verstummt immer
noch nicht, immer tiefer bohrt sie sich in das Herz hinein wie ein spitzes
Messer, immer höher werden die Töne – und auf einmal bricht es beinahe wie ein
Schrei heraus: ›Alles ist zu Ende; du bist verdammt!‹ Gretchen fällt auf die
Knie, drückt die Hände vor der Brust zusammen – und nun folgt ihr Gebet, etwas
ganz Kurzes, halb Rezitativ, aber naiv, etwas ganz Kunstloses, im höchsten
Grade Mittelalterliches, vier Verse, im ganzen, nur vier Verse – bei Stradella
kommen ein paar solche Töne vor –, und bei dem letzten Ton fällt sie in
Ohnmacht! Verwirrung. Sie wird aufgehoben und hinausgetragen – und nun ertönt
ein gewaltiger Chor. – Es ist wie ein Donnergeroll von Stimmen, ein
begeisterter, siegreicher, überwältigender Chor, so daß alles in seinen
Grundfesten bebt, und alles geht dann in den entzückten, jauchzenden,
allgemeinen Ruf Hosianna über! Es ist wie ein Schrei des ganzen Weltalls; sie
aber wird immer noch getragen, und in diesem Augenblick fällt der Vorhang!
Nein, wissen Sie, wenn ich könnte, würde ich so etwas komponieren! Aber ich
kann jetzt nicht mehr, sondern überlasse mich immer nur leeren Träumereien.
Immer nur Träumereien und Träumereien; mein ganzes Leben hat sich in eine
einzige Träumerei verwandelt, auch in der Nacht hänge ich solchen Träumereien
nach. Ach, Dolgorukij, haben Sie den ›Raritätenladen‹ von Dickens gelesen?«

»Ja; wieso?«

»Erinnern Sie sich ... Warten Sie, ich will noch ein Glas trinken – erinnern
Sie sich da an eine Stelle am Schluß, wo die beiden, dieser irrsinnige Alte und
dieses reizende, dreizehnjährige Mädchen, seine Enkelin, nach ihrer
phantastischen Irrfahrt endlich irgendwo am Rande von England ein Asyl gefunden
haben, in der Nähe eines mittelalterlichen, gotischen Doms; und das Mädchen hat
da ein Amt bekommen: sie muß den Besuchern den Dom zeigen ... Und da geht nun
eines Abends die Sonne unter, und dieses Kind steht, ganz von den letzten
Strahlen übergossen, auf der Domtreppe und blickt still und nachdenklich
sinnend in den Sonnenuntergang, und seine Kinderseele ist erstaunt, als stünde
sie vor einem Rätsel; denn es ist ja auch das eine wie das andere eine Art
Rätsel: die Sonne als ein Gedanke Gottes und der Dom als ein Gedanke der
Menschen ... nicht wahr? ... Ach, ich verstehe das nicht auszudrücken, aber
Gott liebt solche ersten Gedanken von Kindern ... Und da neben ihr auf den
Stufen sitzt dieser irrsinnige alte Großvater und blickt sie unverwandt an ...
Wissen Sie, es ist ja eigentlich nichts Besonderes an diesem Bildchen bei
Dickens, absolut nichts, aber Sie werden es Ihr lebelang nicht vergessen, und
in ganz Europa hat es sich erhalten – woher wohl? Es ist etwas Herrliches! Das
ist Unschuld! Ach, ich weiß nicht, was es ist, aber es ist schön. Auf dem
Gymnasium habe ich immer Romane gelesen. Wissen Sie, ich habe eine Schwester
auf dem Lande; sie ist nur ein Jahr älter als ich ... Oh, jetzt ist da schon
alles verkauft, und wir haben kein Gut mehr! Ich saß einmal mit ihr in der
Veranda, unter unsern alten Linden, und wir lasen diesen Roman, und die Sonne
ging auch gerade unter, und auf einmal hörten wir auf zu lesen und sagten
zueinander, daß auch wir gute Menschen, edle Menschen werden wollten – ich
bereitete mich damals zum Eintritt in die Universität vor, und ... Ach,
Dolgorukij, wissen Sie, jeder hat so seine Erinnerungen! ...«

Und auf einmal lehnte er seinen hübschen Kopf an meine Schulter und – brach in
Tränen aus. Er tat mir leid, sehr leid. Allerdings hatte er viel Wein
getrunken, aber er hatte so aufrichtig und so brüderlich mit mir gesprochen und
mit so tiefer Empfindung ... Aber gerade in diesem Augenblick erscholl auf der
Straße Geschrei, und es klopfte jemand da, wo wir saßen, heftig mit dem
Fingerknöchel ans Fenster (das Restaurant hatte große, aus einer Scheibe
bestehende Fenster und lag im Erdgeschoß, so daß man von der Straße aus mit der
Hand anklopfen konnte). Es war der hinausbeförderte Andrejew.

»Ohé, Lambert! Où est Lambert? As-tu vu Lambert?« schrie er wild auf der
Straße.

»Ach, er ist noch hier! Also er ist nicht weggegangen?« rief mein junger
Bekannter und sprang vom Stuhl auf.

»Die Rechnung!« rief Lambert zähneknirschend dem Kellner zu. Die Hände
zitterten ihm nur so vor Wut, als er zu bezahlen anfing, aber der Pockennarbige
erlaubte nicht, daß er für ihn bezahle.

»Warum denn nicht? Ich habe Sie ja doch eingeladen, und Sie haben meine
Einladung angenommen!«

»Nein, erlauben Sie schon!« erwiderte der Pockennarbige, zog sein Portemonnaie
heraus, berechnete seinen Anteil und bezahlte für sich.

»Sie kränken mich, Semjon Sidorytsch!«

»Ich will es nun einmal so«, erwiderte Semjon Sidorowytsch in scharfem Ton,
nahm seinen Hut und ging, ohne sich von jemandem zu verabschieden, allein aus
dem Saal. Lambert warf dem Kellner das Geld hin und lief ihm eilig nach, wobei
er sogar in seiner Verwirrung mich ganz vergaß. Ich und Trischatow gingen
zuletzt von allen hinaus. Andrejew stand wie ein Werstpfahl an der Haustür und
wartete auf Trischatow.

»Taugenichts!« rief ihm Lambert zu, der sich nicht mehr beherrschen konnte.

»Oho!« brüllte Andrejew zur Antwort und schlug ihm, weit ausholend, mit einem
einzigen Schlag seiner Hand den Zylinderhut ab, der auf dem Trottoir
dahinkollerte. Lambert lief in unwürdiger Weise hinterher, um ihn aufzuheben.

»Vingt-cinq roubles!« sagte Andrejew zu Trischatow und zeigte ihm die Banknote,
die er Lambert kurz vorher abgepreßt hatte.

»So hör doch auf!« rief ihm Trischatow zu. »Warum machst du immer Krakeel? ...
Und warum hast du ihm fünfundzwanzig abgezwackt? Du hattest doch nur sieben von
ihm zu bekommen.«

»Warum ich ihm soviel abgezwackt habe? Er hatte uns ein separates Diner mit
lockeren Weibern versprochen, und statt der Weiber hat er uns den
Pockennarbigen serviert, und außerdem habe ich nicht zu Ende gegessen und hier
in der Kälte für achtzehn Rubel gefroren. Sieben Rubel war er mir noch schuldig
– siehst du, das macht gerade fünfundzwanzig.«

»Scheren Sie sich beide zum Teufel!« schrie Lambert. »Ich werde Ihnen beiden
den Laufpaß geben, ich werde Sie schon kleinkriegen ...«

»Lambert, ich werde Ihnen den Laufpaß geben, ich werde Sie kleinkriegen«,
schrie Andrejew. »Adieu, mon prince, trinken Sie keinen Wein mehr! Petja,
marsch! Ohé, Lambert! Où est Lambert? As-tu vu Lambert?« brüllte er zum
letztenmal, während er sich mit gewaltigen Schritten entfernte.

»Ich werde also zu Ihnen kommen, ja? Darf ich?« flüsterte mir Trischatow noch
schnell zu und eilte dann seinem Freund nach.

Ich blieb allein mit Lambert zurück.

»Na ... dann komm!« sagte er; er schien nach Atem zu ringen und ganz benommen
zu sein.

»Wohin soll ich mitgehen? Ich gehe nicht mit dir mit!« beeilte ich mich ihm
herausfordernd zuzurufen.

»Was soll das heißen, daß du nicht mitkommen willst?« erwiderte er erschrocken
und ängstlich, er kam auf einmal wieder zu sich. »Ich habe ja nur darauf
gewartet, daß wir beide allein bleiben!«

»Aber wohin soll es denn gehen?« Ich muß gestehen, es summte mir auch ein
bißchen im Kopf von den drei Gläsern Champagner und den zwei Gläsern Jerez.

»Hierhin, gleich hierhin, siehst du?«

»Aber da steht ja ›Frische Austern‹ angeschrieben. Da riecht es so greulich
...«

»Das ist nur, weil du eben vom Diner kommst; das ist das Geschäft von Miljutin;
wir brauchen ja keine Austern zu essen, aber du sollst Champagner zu trinken
bekommen ...«

»Ich will nicht. Du willst mich betrunken machen.«

»Das haben dir die beiden in den Kopf gesetzt; sie haben sich über dich lustig
gemacht. Wie kannst du solchen Schuften glauben!« »Nein, Trischatow ist kein
Schuft. Und ich verstehe auch selbst, vorsichtig zu sein – nun weißt du's!«

»Was? Hast du deinen eigenen Kopf?«

»Ja, ich habe meinen eigenen Kopf, mehr als du, denn du machst dich ja zum
Sklaven des ersten besten. Du hast uns blamiert, du hast die Polen wie ein
Lakai um Verzeihung gebeten. Du hast gewiß schon oft in Restaurants Prügel
bekommen?«

»Aber wir müssen doch miteinander reden, Schafskopf!« rief er mit einer
verächtlichen Ungeduld, die beinahe sagte: ›Bist du auch so einer?‹ – »Du
fürchtest dich wohl, wie? Bist du mein Freund oder nicht?«

»Ich bin nicht dein Freund, und du bist ein Gauner. Aber ich will mitkommen,
bloß um dir zu zeigen, daß ich mich nicht vor dir fürchte. Ach, wie greulich
das hier riecht, es riecht nach Käse! Ekelhaft!«

Sechstes Kapitel

I

Ich bitte noch einmal, nicht zu vergessen, daß es mir ein bißchen im Kopfe
summte; wäre das nicht der Fall gewesen, so hätte ich anders geredet und
gehandelt. In diesem Ladengeschäft konnte man in einem Hinterzimmer tatsächlich
Austern essen, und wir setzten uns an ein mit einem widerwärtig schmutzigen
Tuch gedecktes Tischchen. Lambert ließ Champagner bringen; das Glas mit dem
kalten, goldfarbenen Wein stand vor mir und sah mich verführerisch an, aber ich
war ärgerlich.

»Siehst du, Lambert, vor allen Dingen beleidigt es mich, daß du denkst, du
könntest mir jetzt noch so befehlen wie ehemals bei Touchard, während du doch
hier selbst der gehorsame Diener aller möglichen Leute bist.«

»Schafskopf! Na, laß uns anstoßen!«

»Du hältst es nicht einmal für nötig, dich vor mir zu verstellen; du solltest
es wenigstens zu verheimlichen suchen, daß du mich betrunken machen willst.«

»Du schwatzt Unsinn und bist schon betrunken. Nun mußt du noch mehr trinken,
dann wirst du lustig werden. Nimm doch dein Glas, nimm es doch!«

»Was heißt hier: ›Nimm es doch!‹ Ich gehe weg, und damit abgemacht.«

Ich stand wirklich auf.

Er wurde furchtbar zornig.

»Das hat dir Trischatow in den Kopf gesetzt: ich habe es gesehen, wie ihr da
zusammen flüstertet. Du benimmst dich wie ein Schafskopf. Alfonsina ekelt sich
sogar, wenn er bloß in ihre Nähe kommt ... Er ist ein Scheusal. Ich werde dir
erzählen, was er für ein Mensch ist.«

»Das hast du schon mal gesagt. Du immer mit deiner Alfonsina; du bist furchtbar
beschränkt.«

»Beschränkt?« wiederholte er; er hatte nicht verstanden, was ich meinte. »Sie
sind jetzt zu dem Pockennarbigen übergegangen. Das ist's. Deswegen habe ich
ihnen den Laufpaß gegeben. – Das sind ehrlose Gesellen. Dieser Pockennarbige
ist ein Bösewicht und verdirbt sie. Ich dagegen habe verlangt, daß sie sich
immer anständig benehmen sollen.«

Ich setzte mich wieder hin, ergriff mechanisch das Glas und trank einen
Schluck.

»Ich stehe an Bildung unermeßlich hoch über dir«, sagte ich. Aber er freute
sich viel zu sehr darüber, daß ich mich wieder hingesetzt hatte, und goß mir
gleich noch Wein zu.

»Aber du hast ja Angst vor denen«, fuhr ich fort, ihn zu hänseln (ich war in
dem Augenblick gewiß garstiger als er selbst). »Andrejew hat dir den Hut vom
Kopf geschlagen, und du hast ihm dafür fünfundzwanzig Rubel gegeben.«

»Ich habe sie ihm gegeben, aber er wird es mir büßen. Sie rebellieren, aber ich
werde sie schon kleinkriegen ...«

»Du regst dich sehr über den Pockennarbigen auf. Aber weißt du, mir scheint,
daß ich jetzt der einzige bin, der dir geblieben ist. Alle deine Hoffnungen
beruhen jetzt ausschließlich auf mir – nicht?«

»Ja, Arkaschka, so ist es: du bist der einzige Freund, der mir geblieben ist;
das hast du schön gesagt!« erwiderte er und klopfte mir auf die Schulter.

Was sollte man mit einem so ungehobelten Menschen anfangen. Er war völlig
ungebildet und sah meinen Spott als Lob an.

»Du könntest mir aus einer üblen Lage heraushelfen, wenn du dich als guter
Kamerad zeigen wolltest, Arkadij«, fuhr er, mich freundlich anblickend, fort.

»Wodurch könnte ich dir helfen?«

»Du weißt selbst, womit. Du würdest ohne mich wie ein Schafskopf handeln und
die Sache sicherlich sehr ungeschickt angreifen, aber ich würde dir zu
dreißigtausend Rubeln verhelfen, die wir uns teilen würden; du weißt selbst,
wie sich das machen läßt. Na, überlege mal, was du eigentlich bist: du hast
nichts, weder einen Namen noch eine Familie. Aber da bekommst du auf einen
Schlag einen ganzen Haufen Geld, und wenn du soviel Geld hast, kannst du eine
großartige Karriere machen!«

Ich war geradezu erstaunt über ein solches Vorgehen von seiner Seite. Ich hatte
bestimmt erwartet, er würde List anwenden, aber statt dessen benahm er sich mir
gegenüber mit einer solchen Offenheit, mit einer solchen jungenhaften
Offenheit. Ich beschloß, ihn anzuhören, teils aus Großzügigkeit, teils ... aus
schrecklicher Neugier.

»Siehst du, Lambert, du verstehst das nicht, aber ich bin bereit, dich
anzuhören; weil ich die Sache großzügig betrachte«, erklärte ich mit fester
Stimme und nahm wieder einen Schluck aus dem Glas. Lambert goß sogleich nach.

»Weißt du, Arkadij, wenn mir gegenüber so ein Mensch wie dieser Bjoring es
gewagt hätte, in Gegenwart einer Dame, die ich verehre, Schimpfworte zu
gebrauchen und mich zu schlagen, so weiß ich nicht, was ich getan hätte! Aber
du hast es dir gefallen lassen, und ich verachte dich deswegen: du bist ein
Waschlappen!«

»Wie kannst du behaupten, daß mich Bjoring geschlagen hat!« rief ich errötend.
»Eher kann man sagen, daß ich ihn geschlagen habe, aber nicht er mich.«

»Nein, nein, er ist's gewesen, der dich geschlagen hat, nicht du ihn.«

»Du faselst, ich habe ihm auch noch auf den Fuß getreten!«

»Aber er hat dich mit der Hand zurückgestoßen und den Bedienten befohlen, dich
wegzureißen ... und sie hat dabeigesessen und von der Kutsche aus zugesehen und
über dich gelacht – sie weiß, daß du keinen Vater hast und man dich ungestraft
beleidigen kann.«

»Ich weiß nicht, Lambert, unser Gespräch klingt, als ob ein paar dumme Jungen
miteinander redeten; ich schäme mich ordentlich. Du sagst das, um mich
aufzuhetzen, und zwar so plump und offen, als ob du mit einem Sechzehnjährigen
sprichst. Du hast dich mit Anna Andrejewna verabredet!« rief ich, vor Wut
zitternd, und schlürfte dabei fortwährend, ohne es selbst zu wissen, von dem
Wein.

»Anna Andrejewna ist eine durchtriebene Person! Sie wird dich und mich und die
ganze Welt hinters Licht führen. Ich habe auf dich gewartet, weil du die Sache
besser mit der andern zu Ende bringen kannst.«

»Mit welcher andern?«

»Mit Madame Achmakowa. Ich weiß alles. Du hast mir selbst gesagt, daß sie sich
vor dem Brief fürchtet, der sich in deinen Händen befindet ...«

»Was für ein Brief ... du faselst ... hast du sie gesehen?« murmelte ich
verwirrt.

»Ja, ich habe sie gesehen. Sie ist schön. Très belle; du hast einen guten
Geschmack.«

»Ich weiß, daß du sie gesehen hast; aber du hast nicht gewagt, mit ihr zu
reden, und ich will, daß du auch über sie nicht zu reden wagst.«

»Du bist noch ein Junge, und sie macht sich über dich lustig – das ist die
Sache! Wir hatten in Moskau mit einer solchen tugendhaften Dame zu tun: ach,
wie hoch die die Nase trug! Aber als wir ihr drohten, alles zu erzählen, da
fing sie an zu zittern und wurde sogleich gefügig; und wir erreichten das eine
wie das andere: sowohl das Geld als auch – du verstehst wohl, was noch. Jetzt
spielt sie wieder in der vornehmen Gesellschaft die Unnahbare – Donnerwetter,
wie stolz sie ist und in was für einer feinen Kutsche sie fährt! Aber wenn du
gesehen hättest, in was für einem elenden Kämmerchen das geschah! Du kennst das
Leben noch nicht; wenn du wüßtest, was für elende Kämmerchen zu betreten solche
Damen sich nicht scheuen ...«

»Das habe ich mir gedacht«, murmelte ich unwillkürlich.

»Sie sind verdorben bis in die Fingerspitzen hinein; du weißt nicht, wozu die
fähig sind! Alfonsina hat in einer solchen Familie gelebt und hat geradezu
einen Ekel bekommen.«

»Das habe ich mir gedacht«, stimmte ich ihm wieder bei.

»Aber du läßt dich schlagen und hast noch Mitleid mit ihr ...«

»Lambert, du bist ein Schurke, ein verdammter Schurke!« rief ich, indem ich
plötzlich meine Gedanken sammelte und vor Erregung zu zittern begann. »Das
alles habe ich schon im Traum gesehen; du und Anna Andrejewna, ihr standet
beide da ... Oh, du bist ein verdammter Schurke! Hast du mich wirklich für
einen solchen Schuft gehalten? Ich habe es ja gerade deswegen geträumt, weil
ich wußte, daß du das sagen würdest. Und schließlich kann das auch alles nicht
so einfach sein, wie du es mir darstellst.«

»Nun sieh mal an, wie ärgerlich du geworden bist! Ei, ei, ei!« sagte Lambert
gedehnt und lachte triumphierend. »Na, Bruder Arkaschka, jetzt habe ich alles
erfahren, was ich wissen muß. Eben darum habe ich auf dich gewartet. Hör mal,
du liebst sie also und willst dich an Bjoring rächen – das war's, was ich
wissen wollte. Ich habe das auch schon die ganze Zeit vermutet, während ich auf
dich wartete. Ceci posé, cela change la question. Und das ist um so besser, da
auch sie selbst dich liebt. Also heirate sie unverzüglich, das ist das beste.
Und etwas anderes kannst du auch gar nicht tun; du hast das Richtige getroffen.
Und dann sollst du wissen, Arkadij, daß du einen Freund hast, nämlich mich, den
du zu allen möglichen Dienstleistungen verwenden kannst. Dieser Freund wird dir
auch beim Heiraten behilflich sein, und wenn ich alles aus der Erde ausgraben
müßte, Arkaschka! Du aber schenke dafür nachher einem alten Kameraden
dreißigtausend Rubelchen für seine Mühe, ja? Ich werde dir schon helfen, da
kannst du ganz sicher sein. Ich kenne bei all solchen Geschäften alle Schliche,
und du wirst ihre ganze Mitgift erhalten und ein reicher Mann werden und eine
großartige Karriere machen.«

Obgleich sich mir alles im Kopf herumdrehte, sah ich doch Lambert erstaunt an.
Er redete ernsthaft, das heißt, ernsthaft redete er eigentlich nicht, aber er
glaubte, wie ich deutlich sah, selbst fest an die Möglichkeit, mich mit ihr zu
verheiraten, und war von dieser Idee sogar ganz entzückt. Selbstverständlich
sah ich auch, daß er mich zu fangen suchte wie einen kleinen Jungen (sicher sah
ich das schon damals); aber der Gedanke, sie zu heiraten, erfüllte mich
dermaßen, daß ich, wenn ich mich auch über Lambert wunderte, wie er nur an ein
solches Phantasiegebilde glauben konnte, doch gleichzeitig selbst eifrig daran
glaubte, dabei jedoch auch nicht für einen Augenblick aufhörte, mir bewußt zu
sein, daß sich das natürlich unter keinen Umständen verwirklichen könne. All
das fand eigentümlicherweise in meinem Geist nebeneinander Platz.

»Ist denn das möglich?« stammelte ich.

»Warum nicht? Du zeigst ihr das Schriftstück – sie bekommt es mit der Angst und
heiratet dich, um nicht ihr Geld zu verlieren.«

Ich beschloß, Lambert in der Darlegung seiner Gemeinheiten nicht zu
unterbrechen, weil er sie mir mit solcher Harmlosigkeit auseinandersetzte, daß
ihm gar nicht der Verdacht kam, ich könnte plötzlich dagegen revoltieren; aber
ich murmelte doch undeutlich etwas in dem Sinne, daß es nicht meinen Wünschen
entsprechen würde, sie nur durch Zwang zu heiraten.

»Ich will sie unter keinen Umständen dazu zwingen; wie kannst du so gemein
sein, mir so etwas zuzutrauen?«

»Was redest du! Sie wird dich aus freien Stücken heiraten: du brauchst gar
nichts weiter dazu zu tun; sie wird Angst bekommen und dich von selbst
heiraten. Und sie wird dich auch deswegen heiraten, weil sie dich liebt«, fügte
Lambert, als wenn ihm das noch nachträglich einfiel, hinzu.

»Du faselst. Du machst dich über mich lustig. Woher weißt du, daß sie mich
liebt?«

»Das ist ganz sicher. Ich weiß es. Auch Anna Andrejewna glaubt es. In allem
Ernst und ganz wahrheitsgemäß kann ich dir sagen, daß Anna Andrejewna es
glaubt. Und dann will ich dir, wenn du zu mir kommst, noch etwas erzählen, und
du wirst einsehen, daß sie dich liebt. Alfonsina ist in Zarskoje Selo gewesen;
da hat sie auch dies und das erfahren...«

»Was kann sie denn da erfahren haben?«

»Komm nur mit zu mir nach Hause: sie wird es dir selbst erzählen, und du wirst
dich darüber freuen. Und in welcher Hinsicht bist du denn auch schlechter als
ein anderer? Du bist hübsch, du bist gebildet ...«

»Ja, gebildet bin ich«, flüsterte ich, ich konnte kaum atmen. Mein Herz klopfte
heftig, und natürlich nicht allein vom Wein.

»Du bist hübsch, du bist gut gekleidet.«

»Ja, gut gekleidet bin ich.«

»Und du bist ein guter Mensch ...«

»Ja, ein guter Mensch bin ich.«

»Warum sollte sie da nicht ja sagen? Und Bjoring, der nimmt sie doch nicht ohne
Geld; das Geld aber kannst du ihr wegnehmen – eben deswegen wird sie Angst
bekommen; du wirst sie heiraten und dich dadurch an Bjoring rächen. Du hast mir
ja damals selbst in jener Nacht, als du aus der Kälte zu mir gekommen warst,
gesagt, sie sei in dich verliebt.«

»Habe ich das wirklich zu dir gesagt? Das habe ich gewiß nicht gesagt.«

»Doch, das hast du gesagt.«

»Das war dann im Fieberdelirium. Gewiß habe ich dir damals auch etwas von einem
Schriftstück gesagt?«

»Ja, du hast gesagt, du hättest einen solchen Brief; und ich habe gleich
gedacht: wie kann er nur, wenn er einen solchen Brief hat, das nicht zu seinem
Vorteil ausnutzen?«

»Das sind alles nur leere Phantasiegebilde, und ich bin durchaus nicht so dumm,
daß ich das glauben kann«, murmelte ich. »Erstens der Unterschied in den
Jahren, und zweitens habe ich keinen vornehmen Namen.«

»Sie wird dich schon heiraten; sie kann gar nicht anders, da ihr sonst soviel
Geld verlorengeht – das werde ich alles einzurichten wissen. Und außerdem liebt
sie dich. Du weißt ja, daß dir dieser alte Fürst sehr wohlgesinnt ist; durch
seine Protektion kannst du alle möglichen Verbindungen anknüpfen, und was das
anlangt, daß du keinen vornehmen Namen hast, so ist ein solcher heutzutage
durchaus nicht nötig: wenn du erst einmal Geld in die Hände bekommst, dann
wirst du aufsteigen und aufsteigen und nach zehn Jahren ein solcher Millionär
sein, daß ganz Rußland von deinem Ruhm erschallen wird; also was brauchst du da
einen vornehmen Namen? In Österreich kann man sich den Baronstitel kaufen. Wenn
du sie aber heiratest, dann halte sie fest im Zügel. Die Weiber muß man gehörig
ducken. Wenn eine Frau liebt, so hat sie es gern, daß der Mann sie seine
Herrschaft fühlen läßt. Die Frau liebt beim Mann einen festen Charakter. Und
wenn du ihr mit dem Brief einen Schreck eingejagt haben wirst, dann wird es dir
von da an ein leichtes sein, ihr einen festen Charakter zu zeigen. ›Ah‹, wird
sie sagen, ›er ist noch so jung, aber er hat einen festen Charakter!‹«

Ich saß wie betäubt. Mit keinem andern Menschen hätte ich mich zu einem so
dummen Gespräch herabgelassen. Aber hier brachte mich ein wollüstiges Verlangen
dazu, ein solches Gespräch zu führen. Zudem war Lambert so dumm und gemein, daß
kein Anlaß bestand, sich vor ihm zu schämen.

»Nein, weißt du, Lambert«, sagte ich plötzlich, »vieles von dem, was du da
sagst, ist Unsinn; ich habe nur darum mit dir darüber gesprochen, weil wir
Schulkameraden sind und uns nicht voreinander zu schämen brauchen; aber mit
einem andern würde ich mich um keinen Preis so weit erniedrigen. Vor allen
Dingen: woher bist du so fest davon überzeugt, daß sie mich liebt? Was du da
soeben von dem Kapital sagtest, war sehr richtig, aber siehst du, Lambert, du
kennst die höheren Gesellschaftskreise nicht: diese Leute legen den höchsten
Wert auf die patriarchalischen, sozusagen angeborenen Beziehungen, so daß es
ihr jetzt, solange sie meine Fähigkeiten noch nicht kennt und nicht weiß, wie
weit ich es im Leben noch bringen kann, doch peinlich sein wird. Aber ich will
dir nicht verhehlen, Lambert, daß da tatsächlich auch wieder ein Punkt ist, der
einem Hoffnung machen kann. Siehst du, sie kann mich aus Dankbarkeit heiraten,
weil ich sie dann vor dem Haß eines gewissen Menschen bewahre. Und sie fürchtet
ihn, diesen Menschen.«

»Ach, du meinst deinen Vater? Wie steht es? Liebt er sie sehr?« fragte Lambert
höchst neugierig; er war auf einmal zusammengefahren.

»O nein!« rief ich. »Wie gräßlich du bist und zugleich wie dumm, Lambert! Na,
könnte ich denn, wenn er sie liebte, beabsichtigen, sie zu heiraten? Wir sind
ja doch Sohn und Vater, da müßte ich mich doch schämen. Er liebt Mama, jawohl,
und ich habe gesehen, wie er sie umarmt hat, und ich habe früher selbst
gedacht, er liebe Katerina Nikolajewna, aber jetzt habe ich klar erkannt, daß
er sie vielleicht früher einmal geliebt hat, sie jetzt aber schon lange haßt
... und sich an ihr rächen will, und sie fürchtet sich vor ihm, denn ich sage
dir, Lambert, er ist ganz schrecklich, wenn er anfängt, sich zu rächen. Er wird
dann beinahe irrsinnig. Wenn er auf sie zornig wird, ist er zu allem fähig. Das
ist eine Feindschaft nach der alten Art, eine Feindschaft um der hohen
Prinzipien willen. In unserer Zeit scheren sich die Menschen nicht mehr um die
allgemeinen Prinzipien; in unserer Zeit sind nicht die allgemeinen Prinzipien,
sondern nur die privaten Zufälle von Wichtigkeit. Ach, Lambert, du verstehst
nichts, du bist dumm wie ein Stock; da rede ich nun zu dir von diesen
Prinzipien, aber du verstehst gewiß nichts davon. Du bist schrecklich
ungebildet. Weißt du noch, wie du mich früher geprügelt hast? Ich bin jetzt
stärker als du – weißt du das?«

»Arkaschka, komm mit zu mir nach Hause! Wir wollen den Abend über gemütlich
zusammensitzen und noch eine Flasche trinken, und Alfonsina soll uns etwas zur
Gitarre vorsingen.«

»Nein, ich komme nicht mit. Hör mal, Lambert, ich habe eine ›Idee‹. Wenn das
mit der Heirat nicht gelingt, dann widme ich mich ganz meiner Idee; aber du
hast keine Ideen.«

»Gut, gut, das kannst du mir nachher erzählen, komm nur mit!«

»Ich komme nicht mit«, sagte ich und stand auf. »Ich will nicht mitkommen und
werde nicht mitkommen. Ich werde schon einmal zu dir kommen, aber du bist ein
Schuft. Ich werde dir die dreißigtausend Rubel geben – meinetwegen, aber ich
bin moralisch reiner als du und stehe über dir ... Ich sehe ja, daß du mich in
jeder Hinsicht betrügen willst. Aber was sie anlangt, so verbiete ich dir, an
sie auch nur zu denken: sie steht höher als alle andern Menschen, und deine
Pläne sind eine solche Gemeinheit, daß ich geradezu erstaunt über dich bin,
Lambert. Ich will sie heiraten – das steht auf einem andern Blatt, aber ein
Kapital habe ich nicht nötig, ich verachte das Kapital. Und wenn sie mir ihr
Kapital auf den Knien anböte, ich würde es nicht annehmen ... Aber heiraten,
heiraten, das steht auf einem andern Blatt. Und weißt du, das war von dir eine
sehr richtige Bemerkung, daß man die Frauen seine Herrschaft fühlen lassen muß.
Man mag sie lieben, leidenschaftlich lieben, mit all der Hochherzigkeit, die
der Mann besitzt und die beim Weibe nie vorhanden sein kann, aber man muß dabei
ein Despot sein, das ist richtig. Denn weißt du, Lambert, das Weib liebt den
Despotismus. Du, Lambert, kennst die Weiber. Aber in allen übrigen Beziehungen
bist du erstaunlich dumm. Und weißt du, Lambert, du bist nicht ganz so
abscheulich, wie du scheinst; du bist ein treuherziger Mensch. Ich habe dich
gern. Ach, Lambert, warum bist du ein solcher Spitzbube? Wenn du das nicht
wärst, dann könnten wir so vergnügt zusammen leben! Weißt du, Trischatow ist
ein netter Mensch.«

Alle diese letzten unzusammenhängenden Sätze stammelte ich, als wir schon auf
der Straße waren. Oh, ich erzähle das so eingehend, damit der Leser sieht, daß
ich trotz all meiner Begeisterung und trotz aller Schwüre und Gelöbnisse, ein
neuer, besserer Mensch zu werden und die »edle Schönheit« zu suchen, doch
damals so leicht zu Fall kommen konnte, und gerade in den ärgsten Schmutz
hinein! Und ich schwöre, wenn ich nicht fest und völlig davon überzeugt wäre,
daß ich jetzt schon ein ganz anderer Mensch bin und mir bereits durch das
praktische Leben Charakterstärke erworben habe, so würde ich all das dem Leser
um keinen Preis bekennen.

Wir waren aus dem Laden hinausgetreten, und Lambert stützte mich, indem er mich
leicht mit dem Arm umschlang. Auf einmal sah ich ihn an und gewahrte, daß sein
unverwandter, forschender und im höchsten Grade nüchterner Blick fast ganz
denselben Ausdruck hatte wie damals, an jenem Morgen, als ich fast erfroren war
und er mich, den Arm genau ebenso um mich herumlegend, zu der Droschke führte
und mit Augen und Ohren mein unzusammenhängendes Gestammel in sich aufnahm. Bei
Betrunkenen, die noch nicht vollständig ihrer geistigen Fähigkeiten beraubt
sind, kommen manchmal Augenblicke völliger Nüchternheit vor.

»Um keinen Preis komme ich mit zu dir!« erklärte ich in festem Ton und
zusammenhängenden Worten, wobei ich ihn spöttisch ansah und mit der Hand
zurückschob.

»Ach was, ich werde Alfonsina sagen, sie soll uns Tee machen, komm nur!«

Er war fest überzeugt, daß ich mich nicht von ihm losreißen würde; er umschlang
und stützte mich mit einem Genuß, als führte er ein schönes Stück Vieh zum
Schlachten, und natürlich hatte er gerade mich nötig und gerade an diesem Abend
und in einem solchen Zustand! Später wird das alles klarwerden, warum.

»Ich komme nicht mit!« sagte ich noch einmal. »Droschke!«

Sofort kam ein Droschkenkutscher herangejagt, und ich sprang in seinen
Schlitten.

»Wo willst du hin? Was hast du?« brüllte Lambert in gewaltiger Angst und hielt
mich an meinem Pelz fest.

»Untersteh dich nicht, mir zu folgen!« schrie ich. »Daß du mir nicht nachsetzt!
«

In diesem Augenblick trieb der Kutscher das Pferd an, und mein Pelz wurde
Lambert aus den Händen gerissen.

»Schadet nichts, du wirst schon kommen!« schrie er mir wütend nach.

»Ich werde kommen, wenn ich will – das ist meine Sache!« rief ich, mich im
Schlitten umwendend, ihm zu.

II

Er verfolgte mich nicht, natürlich nur, weil gerade keine andere Droschke bei
der Hand war, und es gelang mir, ihm aus den Augen zu kommen. Ich fuhr aber
bloß bis zum Heumarkt, stieg dort aus und entließ den Kutscher. Ich hatte ein
starkes Verlangen, zu Fuß zu gehen. Ich verspürte weder Müdigkeit noch stärkere
Trunkenheit; vielmehr fühlte ich nur Kühnheit, einen Zuwachs von Kraft, eine
außerordentliche Fähigkeit zu jedem Unternehmen, und in meinem Kopf tummelten
sich unzählige angenehme Gedanken.

Mein Herz klopfte angestrengt und stark; ich hörte jeden seiner Schläge. Und
alles gefiel mir so gut, und mir war so leicht zumute. Als ich auf dem Heumarkt
an der Hauptwache vorbeikam, bekam ich die größte Lust, zu dem Posten zu gehen
und ihm einen Kuß zu geben. Es war Tauwetter, der Platz sah schwarz aus und
roch schlecht, aber auch der Platz gefiel mir sehr.

»Ich will jetzt auf den Obuchowskij Prospekt gehen«, dachte ich, »und dann
wende ich mich links und gehe nach dem Semjonowskij Polk; ich mache einen
Umweg, das ist schön, alles ist schön. Den Pelz habe ich auseinandergeschlagen,
aber warum nimmt ihn mir denn niemand weg? Wo sind denn die Räuber? Es heißt
doch, auf dem Heumarkt gebe es Räuber; meinetwegen mögen sie kommen, vielleicht
gebe ich ihnen den Pelz so. Wozu brauche ich einen Pelz? Ein Pelz ist ein
Eigentum. La propriété, c'est le vol. Übrigens, was ist das für dummes Zeug,
und wie schön ist alles! Es ist schön, daß Tauwetter ist. Was hat man von der
Kälte? Kälte braucht überhaupt nicht zu sein. Es ist auch schön, dummes Zeug im
Kopf herumzutragen. Was habe ich da zum Beispiel zu Lambert von den Prinzipien
gesagt? Ich habe gesagt, es gebe keine allgemeinen Prinzipien, sondern nur
private Zufälle; da habe ich Unsinn geredet, den reinen Unsinn! Das habe ich
absichtlich getan, um mich aufzuspielen. Ich schäme mich ein bißchen, indessen
– das schadet nichts, ich mache es wieder gut. Schämen Sie sich nicht, grämen
Sie sich nicht, Arkadij Makarowitsch! Arkadij Makarowitsch, Sie gefallen mir.
Sie gefallen mir sogar sehr gut, mein junger Freund. Schade, daß Sie ein
kleiner Spitzbube sind ... und ... und ... ach ja ... ach!‹

Ich blieb plötzlich stehen, und das Herz tat mir wieder weh von meinem
Wonnerausch:

›O Gott, was hat er da gesagt? Er hat gesagt, daß sie mich liebt. Oh, er ist
ein Halunke, er hat mir vieles vorgelogen; das hat er getan, damit ich mit in
seine Wohnung kam und da übernachtete. Aber vielleicht ist es auch nicht
gelogen. Er hat gesagt, Anna Andrejewna glaube es auch ... Pah! Aber auch Darja
Onissimowna konnte ihm da etwas auskundschaften; die treibt sich ja überall
herum. Und warum bin ich nicht zu ihm gefahren? Ich hätte alles erfahren! Hm!
Er hat einen Plan, und ich habe das alles bis in die geringsten Einzelheiten
vorhergeahnt. Der Traum. Großzügig ausgesonnen, Herr Lambert, aber Sie irren
sich, es wird Ihnen nicht gelingen. Aber vielleicht gelingt es doch! Vielleicht
gelingt es doch! Und ob er wirklich die Heirat zuwege bringt? Vielleicht
bekommt er es fertig. Er ist naiv und glaubt es. Er ist dumm und dreist wie
alle diese Geschäftsleute. Dummheit und Dreistigkeit miteinander vereint, die
bilden eine große Macht. Aber gestehen Sie nur, Arkadij Makarowitsch, daß Sie
sich vor Lambert gefürchtet haben! Und wozu braucht er ehrenhafte Menschen? Er
sagt ganz ernsthaft: »Es gibt hier keinen einzigen ehrenhaften Menschen!« Aber
was bist du selbst denn für ein Mensch? Ach, was rede ich da! Als ob die
Schufte keine ehrenhaften Menschen nötig hätten. Bei Gaunereien sind ehrenhafte
Leute noch notwendiger als sonst überall. Haha! Das haben Sie nur bisher in
Ihrer völligen Unschuld nicht gewußt, Arkadij Makarowitsch. Herrgott! Wenn er
mich wirklich verheiratet!‹

Ich blieb von neuem stehen. Ich muß hier eine Dummheit bekennen (ich kann das
tun, da sie schon längst der Vergangenheit angehört), ich muß bekennen, daß ich
schon lange vorher hatte heiraten wollen – das heißt, ich hatte es nicht
gewollt, und es wäre niemals geschehen (und es wird auch in Zukunft nicht
geschehen, mein Wort darauf), aber ich hatte mir schon zu wiederholten Malen
und schon lange vor jener Zeit in Gedanken ausgemalt, wie schön es wäre zu
heiraten, das heißt, furchtbar oft hatte ich mir das ausgemalt, besonders jeden
Abend vor dem Einschlafen. Das hatte bei mir schon in meinem sechzehnten
Lebensjahr angefangen. Ich hatte auf dem Gymnasium einen gleichaltrigen
Kameraden namens Lawrowskij – ein sehr angenehmer, stiller, netter Junge, der
sich übrigens sonst durch nichts weiter auszeichnete. Ich unterhielt mich fast
nie mit ihm. Da traf es sich, daß wir einmal beide allein zusammensaßen; er war
sehr nachdenklich und sagte plötzlich zu mir: »Ach, Dolgorukij, wie denken Sie
darüber, jetzt müßte man heiraten; wirklich, wann soll man heiraten, wenn man
es jetzt nicht tut? Jetzt wäre gerade die beste Zeit, und doch geht es absolut
nicht!« Und das sagte er so offenherzig. Und ich stimmte ihm von ganzem Herzen
bei, denn ich hatte mir selbst schon derartige Gedanken gemacht. Darauf kamen
wir mehrere Tage nacheinander zusammen und sprachen immer insgeheim über dieses
Thema, und zwar nur über dieses allein. Dann aber, ich weiß nicht, wie es
zuging, kamen wir auseinander, und diese Gespräche hörten auf. Ja; und seit
jener Zeit fing ich an, mir das in Gedanken auszumalen. Das hätte ich natürlich
nicht zu erwähnen brauchen; ich wollte nur zeigen, wie weit das manchmal
zurückreicht ...

›Es gibt da nur einen einzigen ernsthaften Einwand‹, phantasierte ich weiter,
während ich meinen Weg fortsetzte. ›Oh, natürlich kann der unbedeutende
Unterschied in unserem Lebensalter kein Hindernis bilden, aber da ist noch
etwas anderes: sie ist eine solche Aristokratin, und ich bin »einfach
Dolgorukij«! Sehr unangenehm! Hm! Könnte Wersilow nicht, wenn er Mama heiratet,
bei der Regierung um die Erlaubnis bitten, mich zu adoptieren ... sozusagen zur
Belohnung für seine Verdienste? Er hat ja ein Amt bekleidet, folglich wird er
auch Verdienste haben; er ist Friedensrichter gewesen ...‹ – »Oh, hol's der
Teufel, was ist das von mir für eine Gemeinheit!«

Das rief ich auf einmal laut aus und blieb zum drittenmal stehen, aber nun so,
als ob ich auf meinem Platz zu Boden geschmettert wäre. Das ganze qualvolle
Gefühl der Beschämung infolge des Bewußtseins, daß ich etwas so Schmachvolles
wie die Änderung meines Familiennamens durch eine Adoption hatte wünschen
können, dieser Verrat an meiner ganzen Kindheit – alles dies hatte beinahe in
einem Augenblick meine ganze frühere gute Laune vernichtet, und meine ganze
Freude zerflatterte wie Rauch. ›Nein, das werde ich keinem Menschen
weitersagen‹, dachte ich unter starkem Erröten, ›daß ich etwas so Unwürdiges
gedacht habe, das kommt daher, daß ich verliebt und dumm bin ... Nein, wenn
Lambert in irgendeinem Punkt recht hat, so darin, daß heutzutage alle diese
Narrheiten nicht mehr nötig sind und daß heutzutage, in unserem Zeitalter, die
Hauptsache der Mensch selbst ist und dann sein Geld. Das heißt nicht das Geld,
sondern die Macht des Menschen. Wenn ich mich mit einem solchen Kapital an die
Verwirklichung meiner »Idee« mache, so wird nach zehn Jahren ganz Rußland in
seinen Grundfesten erbeben, und ich werde mich an allen rächen. Mit ihr aber
viele Umstände zu machen, dazu ist wirklich kein Anlaß, darin hat Lambert
wieder recht. Sie wird Angst bekommen und mich einfach nehmen. Auf die
einfachste, gemeinste Weise wird sie ja sagen und mich nehmen.‹ Mir fielen die
Worte ein, die ich kurz vorher von Lambert gehört hatte: »Du weißt nicht, in
was für einem elenden Kämmerchen das geschehen ist.«

›Auch das ist so‹, stimmte ich bei, ›Lambert hat in allen Punkten recht, er hat
tausendmal mehr recht als ich und Wersilow und alle Idealisten. Er ist ein
Realist. Sie wird sehen, daß ich Charakterstärke besitze, und wird sagen: »Ah,
er besitzt Charakterstärke!« Lambert ist ein Schurke und will weiter nichts als
von mir dreißigtausend Rubel herausholen, aber doch ist er der einzige Freund,
den ich habe. Eine andere Freundschaft gibt es nicht und kann es nicht geben;
das haben sich unpraktische Leute alles nur so ausgedacht. Und in meinem
Verhalten ihr gegenüber liegt keine Herabwürdigung; würdige ich sie etwa herab?
Durchaus nicht: alle Weiber sind so! Gibt es etwa ein Weib, das von Gemeinheit
frei wäre? Eben darum muß das Weib den Mann über sich haben, eben darum ist das
Weib als ein untergeordnetes Wesen erschaffen. Das Weib ist Laster und
Verführung, der Mann Edelsinn und Hochherzigkeit. So wird das in alle Ewigkeit
bleiben. Und daß ich vorhabe, das Schriftstück auszunutzen, das ist nichts
Schlimmes. Das hindert mich nicht, edel und hochherzig zu sein. Menschen mit
vollkommen reiner Moral in der Art Schillers gibt es nicht; das sind nur
Erfindungen der Phantasie. Es macht nichts aus, wenn auch etwas Schmutz dabei
ist, wenn nur das Ziel ein erhabenes ist! Das kann später alles abgewaschen,
alles wieder gutgemacht werden. Jetzt aber ist das nur Großzügigkeit, nur
echtes Leben, nur Lebenswahrheit – so nennt man das jetzt!‹

Oh, ich wiederhole es: man möge es mir verzeihen, daß ich all die irren
Gedanken, die mir damals in der Trunkenheit kamen, bis auf das letzte
Strichelchen hierhersetze. Das Obige ist allerdings nur die Quintessenz meiner
damaligen Gedanken, aber ich glaube, ich habe sie mit diesen selben Worten
gedacht. Ich mußte sie anführen, weil ich mich zum Schreiben hingesetzt habe,
um über mich Gericht zu halten. Und was verdient mehr das Urteil als dies? Kann
es denn im Leben etwas Ernsthafteres geben? Der Wein konnte jedenfalls nicht zu
meiner Rechtfertigung dienen. In vino veritas.

Mit solchen phantastischen Träumereien beschäftigt und ganz darin versunken,
hatte ich gar nicht bemerkt, daß ich endlich nach Hause gekommen war, das heißt
zu Mamas Wohnung. Ich bemerkte es auch dann noch nicht einmal, als ich in die
Wohnung hineinging; aber kaum war ich in unser winziges Vorzimmer eingetreten,
als ich sofort begriff, daß bei uns etwas Ungewöhnliches vorgegangen war. In
den Zimmern wurde laut gesprochen und aufgeschrien, und es war zu hören, daß
Mama weinte. In der Tür rannte mich beinahe Lukenja um, die hastig von Makar
Iwanowitschs Zimmer nach der Küche lief. Ich warf meinen Pelz ab und ging zu
Makar Iwanowitsch hinein, weil dort alle versammelt waren.

Dort standen Wersilow und Mama. Mama lag in seinen Armen, und er drückte sie
fest an sein Herz. Makar Iwanowitsch saß wie gewöhnlich auf seiner Fußbank,
schien aber ganz kraftlos zu sein, so daß Lisa ihn mit Anstrengung an der
Schulter halten mußte, damit er nicht umfiel; und es war sogar deutlich, daß er
immer mehr zur Seite sank und zu fallen drohte. Ich trat eilig näher heran und
erriet zusammenzuckend, was geschehen war: der alte Mann war tot.

Er war soeben gestorben, etwa eine Minute vor meiner Ankunft. Zehn Minuten
vorher hatte er sich noch gefühlt wie immer. Nur Lisa war bei ihm gewesen: sie
hatte bei ihm gesessen und ihm von ihrem Kummer erzählt, und er hatte ihr wie
am vorhergehenden Tag den Kopf gestreichelt. Auf einmal hatte er angefangen, am
ganzen Leib zu zittern (so erzählte Lisa), hatte versucht aufzustehen, hatte
schreien wollen und hatte sich schweigend auf die linke Seite geneigt. »Ein
Herzschlag!« sagte Wersilow. Lisa hatte aufgeschrien, so daß man es durch das
ganze Haus hörte, und da waren sie alle zusammengelaufen, und das alles war nur
ungefähr eine Minute vor meiner Ankunft geschehen.

»Arkadij!« rief mir Wersilow zu, »lauf gleich zu Tatjana Pawlowna. Sie ist
bestimmt zu Hause. Sage ihr, sie möchte sofort herkommen! Nimm eine Droschke!
Schnell, schnell, ich bitte dich dringend!«

Seine Augen funkelten – ich erinnere mich daran deutlich. In seinem Gesicht
bemerkte ich nichts, was wie Mitleid ausgesehen hätte, und keine Tränen; es
weinten nur Mama, Lisa und Lukerja. Vielmehr – auch das ist mir genau in
Erinnerung – prägte sich auf seinem Gesicht der Ausdruck einer ungewöhnlichen
Erregung, beinahe des Entzückens aus. Ich lief davon, um Tatjana Pawlowna zu
holen.

Der Weg zu ihr war, wie aus dem früheren bekannt ist, nicht weit. Ich nahm
keine Droschke, sondern lief die ganze Strecke ohne Unterbrechung. In meinem
Kopf herrschte Verwirrung, und es war dort sogar ebenfalls beinahe eine Art von
Entzücken vorhanden. Ich begriff, daß etwas Entscheidendes geschehen war. Die
Trunkenheit und mit ihr zugleich auch alle unedlen Gedanken waren bis auf die
letzte Spur von mir gewichen, als ich bei Tatjana Pawlowna klingelte.

Die Finnin öffnete. »Nicht zu Hause!« sagte sie und wollte die Tür gleich
wieder zumachen.

»Unsinn!« erwiderte ich und drängte mich mit Gewalt in das Vorzimmer hinein.
»Das ist unmöglich! Makar Iwanowitsch ist gestorben.«

»Wa–as!« hörte ich auf einmal Tatjana Pawlowna hinter der geschlossenen Tür zum
Wohnzimmer aufschreien.

»Er ist tot! Makar Iwanowitsch ist tot! Andrej Petrowitsch läßt Sie bitten,
sofort hinzukommen!«

»Du schwatzt wohl dummes Zeug ...«

Der Riegel kreischte, aber die Tür wurde nur ein paar Fingerbreit geöffnet.

»Was ist los? Erzähle!«

»Ich weiß es selbst nicht, ich bin eben erst nach Hause gekommen, und da war er
schon tot. Andrej Petrowitsch sagt: ein Herzschlag!«

»Sofort, im Augenblick. Lauf, sage, daß ich kommen werde; geh doch, geh doch,
geh doch! Na, was stehst du denn noch?«

Aber ich hatte durch die Türspalte deutlich gesehen, daß auf einmal jemand
hinter der Portiere hervorgekommen war, hinter der sich Tatjana Pawlownas Bett
befand, und nun im Hintergrund des Zimmers hinter Tatjana Pawlowna stand.
Mechanisch und instinktiv griff ich nach der Klinke und verhinderte so, daß die
Tür wieder zugemacht wurde.

»Arkadij Makarowitsch, es ist wirklich wahr, daß er tot ist?« ertönte eine mir
wohlbekannte, sanfte, ruhige, metallische Stimme, von deren Klange mit einemmal
meine ganze Seele erzitterte: man hörte es der Frage an, daß sie im Innersten
ergriffen und erregt war.

»Na, wenn's so ist«, rief auf einmal Tatjana Pawlowna und ließ die Tür los,
»wenn's so ist, dann mögt ihr miteinander fertig werden, wie ihr wollt. Ihr
habt es selbst gewollt!«

Sie lief hastig aus der Wohnung hinaus, warf sich erst im Laufen ihr Kopftuch
und ihren Pelz über und rannte die Treppe hinunter. Wir blieben allein. Ich
warf den Pelz ab, trat ins Zimmer und machte hinter mir die Tür zu. Sie stand
vor mir wie damals bei jenem Rendezvous, mit hellem Blick, und streckte mir wie
damals beide Hände entgegen. Mir knickten die Knie ein, und ich sank
buchstäblich zu ihren Füßen nieder.

III

Mir kamen, ich weiß nicht weshalb, die Tränen in die Augen; ich kann mich nicht
mehr erinnern, wie sie mich neben sich Platz nehmen ließ; ich erinnere mich nur
– o welch eine köstliche Erinnerung! –, wie wir Hand in Hand nebeneinander
saßen und hastig redeten: sie fragte nach dem alten Mann und nach seinem Tod,
und ich erzählte ihr von ihm, so daß man hätte denken können, ich weinte um
Makar Iwanowitsch, was doch der Gipfel der Absurdität gewesen wäre; und ich
weiß, daß sie einen so abgeschmackten, kindischen Beweggrund bei mir
keinesfalls voraussetzen konnte. Endlich kam mir auf einmal dieser Gedanke, und
ich wurde verlegen. Jetzt glaube ich, daß ich damals einzig und allein vor
Entzücken weinte, und denke mir, daß sie das selbst sehr gut wußte, so daß ich
in bezug auf diesen Punkt meiner Erinnerungen beruhigt bin.

Es kam mir auf einmal sehr seltsam vor, daß sie so viele Fragen über Makar
Iwanowitsch stellte.

»Haben Sie ihn denn gekannt?« fragte ich erstaunt.

»Schon lange. Ich habe ihn nie gesehen, aber er hat auch in meinem Leben eine
Rolle gespielt. Jener Mensch, vor dem ich mich fürchte, hat mir seinerzeit viel
von ihm erzählt. Sie wissen, wen ich meine?«

»Ich weiß jetzt nur, daß ›jener Mensch‹ Ihrem Herzen weit näher gestanden hat,
als Sie mir das früher entdeckt haben«, sagte ich, ohne eigentlich selbst zu
wissen, was ich damit zum Ausdruck bringen wollte, aber gewissermaßen im Ton
des Vorwurfs und mit finsterem Gesicht.

»Sie sagen, er habe soeben Ihre Mutter geküßt und umarmt? Haben Sie das selbst
gesehen?« fuhr sie fort zu fragen, ohne auf das, was ich gesagt hatte,
hinzuhören.

»Ja, ich habe es gesehen; und Sie können glauben, daß er es mit durchaus wahrer
Empfindung und in edelster Gesinnung getan hat!« beeilte ich mich zu
versichern, als ich sah, wie sie sich freute.

»Das gebe Gott!« sagte sie, sich bekreuzigend. »Jetzt ist er frei geworden.
Dieser prächtige alte Mann ist ihm das ganze Leben hindurch eine Fessel
gewesen. Nach dessen Tod wird das Gefühl der Pflicht und ... der eigenen Würde
wieder in ihm lebendig werden, wie das schon einmal der Fall gewesen ist. Oh,
er ist vor allen Dingen hochherzig, er wird das Herz Ihrer Mutter beruhigen,
die er mehr als alles in der Welt liebt, und wird endlich auch selbst zur Ruhe
gelangen, Gott sei Dank, es ist auch Zeit.«

»Ist er Ihnen sehr teuer?«

»Ja, sehr teuer, wenn auch nicht in dem Sinne, in dem er es wünscht und in dem
Sie danach fragen.«

»Fürchten Sie jetzt für ihn oder für sich selbst?« fragte ich plötzlich.

»Ach, das sind sonderbare Fragen, lassen wir das!«

»Gewiß, lassen wir das; aber ich habe davon nichts gewußt, und vielleicht noch
sehr vieles andere nicht; indes mögen Sie recht haben: alles wird jetzt anders
werden, und wenn jemand ein neues Leben beginnt, so in erster Linie ich. Ich
habe Ihnen gegenüber unwürdige Gedanken gehabt, Katerina Nikolajewna, und es
ist vielleicht erst eine Stunde her, daß ich gegen Sie auch in meinem Handeln
eine Gemeinheit begangen habe, aber wissen Sie, ich sitze hier neben Ihnen und
fühle keinerlei Gewissensbisse. Denn alles ist jetzt verschwunden, und alles
ist neu geworden, und den Menschen, der vor einer Stunde eine Gemeinheit gegen
Sie vorhatte, den kenne ich nicht und will ich nicht kennen!«

»Kommen Sie zu sich!« sagte sie lächelnd. »Sie reden, als fieberten Sie ein
bißchen.«

»Und kann etwa jemand, der neben Ihnen sitzt, sich selbst richten?« fuhr ich
fort. »Mag er ehrenhaft, mag er gemein sein, Sie sind immer unerreichbar wie
die Sonne ... Sagen Sie, wie konnten Sie nach allem, was geschehen ist, es
fertigbringen, zu mir herauszukommen? Und wenn Sie wüßten, was vor einer
Stunde, erst vor einer Stunde geschehen ist! Und was für ein Traum in Erfüllung
gegangen ist!«

»Ich weiß wahrscheinlich alles«, erwiderte sie mit einem ruhigen Lächeln. »Sie
wollten sich soeben an mir für irgend etwas rächen, schwuren, mich zugrunde zu
richten, und hätten trotzdem einen jeden totgeschlagen oder durchgeprügelt, der
sich erdreistet hätte, über mich in Ihrer Gegenwart auch nur ein häßliches Wort
zu sagen.«

Oh, sie lächelte und scherzte, aber das tat sie nur aus grenzenloser
Herzensgüte, denn ihre ganze Seele war in diesem Augenblick, wie mir nachher
klar wurde, dermaßen von eigener gewaltiger Sorge und starker, machtvoller
Empfindung erfüllt, daß sie nur in der Weise mit mir reden und auf meine
unnützen, aufgeregten Fragen antworten konnte, wie man einem kleinen Kind auf
eine kindliche, zudringliche Frage antwortet, um sich von ihm loszumachen. Ich
merkte das auf einmal und wurde verlegen, aber ich konnte nicht mehr aufhören.

»Nein«, rief ich, meiner selbst nicht mächtig, »nein, ich habe den, der von
Ihnen häßlich redete, nicht totgeschlagen, sondern ihm vielmehr selbst noch
dabei geholfen!«

»Oh, um Gottes willen, lassen Sie das, lassen Sie das, erzählen Sie nichts!«
rief sie und streckte die Hand aus, um mir Einhalt zu tun, wobei ihr Gesicht
sogar einen schmerzlichen Ausdruck zeigte, aber ich war bereits aufgesprungen
und vor sie hingetreten, um alles auszusprechen, und wenn ich alles
ausgesprochen hätte, dann hätte sich das nicht ereignet, was sich nachher
zugetragen hat, denn sicherlich hätte es damit geendet, daß ich ihr alles
bekannt und ihr das Schriftstück zurückgegeben hätte. Aber sie fing auf einmal
an zu lachen:

»Lassen Sie das, lassen Sie das, gehen Sie nicht auf Einzelheiten ein! Ich
kenne alle Ihre Verbrechen schon allein: ich möchte wetten, Sie wollten mich
heiraten oder so etwas und haben sich soeben mit einem Ihrer Helfershelfer, mit
einem Ihrer früheren Schulfreunde verabredet ... Ach, es scheint wirklich, daß
ich es erraten habe!« rief sie und blickte mir ernsthaft ins Gesicht.

»Wie ... wie haben Sie das erraten können?« stammelte ich wie ein Dummkopf in
höchstem Erstaunen.

»Nun, das war kein Kunststück! Aber genug davon, genug davon! Ich verzeihe
Ihnen, aber hören Sie auf, davon zu reden!« sagte sie, wieder mit einer
abwehrenden Handbewegung und jetzt mit sichtlicher Ungeduld. »Ich bin selbst
eine Träumerin, und wenn Sie wüßten, zu was für Mitteln ich bei meinen
Träumereien in Augenblicken greife, wo ich mich nicht selbst beherrsche! Genug
davon, Sie haben mich ganz von dem abgebracht, was ich sagen wollte. Ich freue
mich sehr, daß Tatjana Pawlowna weggegangen ist; ich habe sehr gewünscht, mit
Ihnen zu reden, und das wäre in ihrer Gegenwart doch nicht in der Weise möglich
gewesen wie jetzt. Ich glaube, ich habe mir bei dem, was neulich geschehen ist,
Ihnen gegenüber etwas zuschulden kommen lassen. Ja? Ist es so?«

»Sie hätten sich etwas zuschulden kommen lassen? Aber ich hatte Sie damals an
ihn verraten, und was mußten Sie von mir denken? Ich habe daran diese ganze
Zeit über gedacht, alle Tage, seit damals; jeden Augenblick habe ich daran
gedacht und es schmerzlich empfunden.« (Ich log ihr nichts vor.)

»Sie haben sich unnötig gepeinigt; ich verstand gleich damals ganz genau, wie
das alles gekommen war; Sie hatten ihm eben damals in der Freude Ihres Herzens
ein Wörtchen zuviel gesagt: daß Sie in mich verliebt seien und daß ich ... nun,
und daß ich Sie erhört hätte. Dafür sind Sie eben zwanzig Jahre alt. Sie lieben
ihn ja doch mehr als sonst etwas in der Welt und glauben, in ihm einen Freund
und Ihr Ideal gefunden zu haben. Ich verstand das recht wohl, aber es war schon
zu spät; ja, ich selbst habe mich damals vergangen: ich hätte Sie damals gleich
rufen lassen sollen, um Sie zu beruhigen, aber ich war ärgerlich und bat meinen
Vater, anzuordnen, daß Sie in unserm Haus nicht mehr empfangen werden sollten;
und so kam es denn zu jener Szene an der Haustür, und dann zu jener Nacht. Und
wissen Sie, ich habe diese ganze Zeit über wie Sie darüber phantasiert, daß ich
heimlich mit Ihnen zusammenkommen wollte; ich wußte nur nicht, wie ich das
einrichten könnte. Und was meinen Sie, wovor ich mich am meisten gefürchtet 
habe? Daß Sie seinen Verleumdungen über mich Glauben schenken könnten.«

»Niemals!« rief ich.

»Unsere früheren Begegnungen sind mir sehr wertvoll; ich schätze in Ihnen den
Jüngling und vielleicht sogar gerade diese Offenherzigkeit ... Ich habe ja
einen sehr ernsten Charakter. Ich bin die ernsteste, düsterste Frau, die es
heute gibt, das kann ich Ihnen sagen ... hahaha! Wir werden schon noch ein
andermal ausführlich darüber reden, aber jetzt fühle ich mich nicht ganz wohl,
ich bin aufgeregt, und ... wie es scheint, habe ich einen hysterischen Anfall.
Aber endlich, endlich wird er auch mich auf der Welt in Ruhe leben lassen!«

Dieser Ausruf brach unwillkürlich aus ihrer Brust hervor; ich empfand das
sofort und wollte nicht darauf eingehen, aber ich zitterte am ganzen Leibe.

»Er weiß, daß ich ihm verziehen habe!« rief sie plötzlich wieder, als wäre sie
allein im Zimmer.

»Haben Sie ihm wirklich diesen Brief verzeihen können? Und wie sollte er es
erfahren haben, daß Sie ihm verziehen haben?« rief ich, nicht imstande, mich
zurückzuhalten.

»Wie er es erfahren hat? Oh, er weiß es«, fuhr sie fort, mir zu antworten, aber
mit einer Miene, als hätte sie mich ganz vergessen und spräche nur mit sich
selbst. »Er ist jetzt zur Besinnung gekommen. Und wie sollte er auch nicht
wissen, daß ich ihm verziehen habe, wenn er doch meine ganze Seele auswendig
kennt? Er weiß ja, daß ich selbst ein bißchen von seiner Art bin.«

»Sie?«

»Nun ja, das ist ihm bekannt. Oh, ich bin nicht leidenschaftlich, ich bin eine
ruhige Natur; aber ebenso wie er würde ich wünschen, daß alle Menschen gut
wären ... Ich muß doch etwas an mir haben, weswegen er mich liebgewonnen hat.«

»Wie hat er dann nur sagen können, daß in Ihnen alle möglichen Laster steckten?
«

»Das hat er nur gesagt; im stillen hat er eine andere Meinung. Aber nicht wahr,
der Brief, den er geschrieben hat, war doch furchtbar komisch?«

»Komisch?« (Ich hörte ihr mit angestrengter Aufmerksamkeit zu; ich glaube, daß
sie tatsächlich eine Art von hysterischem Anfall hatte und ... da Dinge
aussprach, die vielleicht gar nicht für meine Ohren bestimmt waren; aber ich
konnte mich nicht so weit beherrschen, daß ich nicht gefragt hätte.)

»O ja, komisch, und wie hätte ich darüber gelacht, wenn ... wenn ich mich nicht
gefürchtet hätte. Übrigens bin ich kein solcher Angsthase, glauben Sie das
nicht; aber dieser Brief hat mir in jener Nacht den Schlaf geraubt, er ist
sozusagen nicht mit Tinte, sondern mit krankem Blut geschrieben ... und was
bleibt einem nach einem solchen Brief noch übrig? Ich liebe das Leben, ich bin
um mein Leben schrecklich besorgt; in dieser Hinsicht bin ich sehr kleinmütig
... Ach, hören Sie!« rief sie plötzlich, »gehen Sie zu ihm! Er wird jetzt
allein sein; er kann nicht immerzu dort sein und ist wahrscheinlich allein
irgendwohin gegangen: machen Sie ihn recht schnell ausfindig, nur ja recht
schnell, eilen Sie zu ihm, zeigen Sie ihm, daß Sie sein liebender Sohn sind,
beweisen Sie, daß Sie ein lieber, guter Junge sind, daß Sie mein Student sind,
den ich ... Oh, Gott möge Sie glücklich werden lassen! Ich liebe niemand, und
das ist auch das beste, aber ich wünsche allen Menschen, daß sie glücklich
seien, allen, und zu allererst ihm, und das soll er wissen ... sogar sofort,
das wäre mir sehr angenehm ...«

Sie stand auf und verschwand plötzlich hinter der Portiere; auf ihrem Gesicht
glänzten in diesem Augenblick Tränen (hysterische Tränen, vom Lachen). Erregt
und verwirrt blieb ich allein im Zimmer. Ich wußte tatsächlich nicht, worauf
ich diese ihre Aufregung zurückführen sollte, eine Aufregung, wie ich sie nie
bei ihr für möglich gehalten hätte. Mein Herz zog sich schmerzlich zusammen.

Ich wartete fünf Minuten, es wurden zehn Minuten: auf einmal fiel mir die tiefe
Stille auf, und ich beschloß, aus der Tür hinauszusehen und zu rufen. Auf
meinen Ruf erschien Marja und teilte mir im ruhigsten Ton von der Welt mit, die
gnädige Frau habe sich schon längst angekleidet und sei durch den hinteren
Ausgang weggegangen.

Siebentes Kapitel

I

Ein überraschender Schluß! Ich ergriff meinen Pelz, warf ihn mir im Gehen um
und lief mit dem Gedanken hinaus: ›Sie hat mir befohlen, zu ihm zu gehen, aber
wo kann ich ihn finden?‹ Aber neben allem andern beunruhigte mich die Frage:
›Weshalb glaubt sie, daß jetzt eine neue Situation entstanden sei und daß er
ihr Ruhe gönnen werde? Natürlich – weil er Mama heiraten wird, aber wie
empfindet sie das? Freut sie sich darüber, daß er Mama heiraten wird, oder ist
sie im Gegenteil darüber unglücklich? War das der Grund ihres hysterischen
Anfalls? Warum kann ich darüber keine Klarheit gewinnen?‹

Ich setze diesen zweiten Gedanken, der mir damals durch den Kopf ging, in
seinem Wortlaut hierher, damit man bei den folgenden Ereignissen an ihn denke:
er ist wichtig. Dieser Abend war verhängnisvoll. Und siehe da, unwillkürlich
möchte man an eine Vorherbestimmung glauben: ich war noch nicht hundert
Schritte in der Richtung nach Mamas Wohnung gegangen, als ich auf einmal mit
dem zusammentraf, den ich suchte. Er faßte mich bei der Schulter und hielt mich
an.

»Du bist es!« rief er erfreut und zugleich anscheinend höchst erstaunt. »Denke
dir, ich war bei dir«, begann er eilig, »ich suchte dich und fragte nach dir;
ich bedarf deiner jetzt, einzig und allein deiner in der ganzen Welt! Dein
Beamter schwatzte Gott weiß was zusammen; aber du warst nicht da, und beim
Weggehen vergaß ich sogar, ihm aufzutragen, daß er dir bestellen möchte, du
solltest unverzüglich zu mir kommen. Und sollte man es glauben: ich war dennoch
beim Gehen unerschütterlich davon überzeugt, daß das Schicksal dich jetzt, wo
ich deiner so dringend bedarf, mir in den Weg führen würde, und siehe da, der
erste Mensch, der mir begegnet, bist du! Komm zu mir. Du bist noch nie bei mir
gewesen.«

Kurz, wir hatten einer den andern gesucht, und jedem von uns war etwas
Ähnliches widerfahren. Wir gingen sehr eilig weiter.

Unterwegs machte er mir nur ein paar kurze Mitteilungen darüber, daß er Mama in
Tatjana Pawlownas Obhut gelassen habe und so weiter. Er hatte mich an der Hand
gefaßt und führte mich so. Er wohnte nicht weit von dieser Gegend, und wir
gelangten bald hin. Ich war in der Tat noch nie bei ihm gewesen. Es war eine
kleine, aus drei Zimmern bestehende Wohnung, die er (oder richtiger Tatjana
Pawlowna) einzig und allein für jenen »Säugling« gemietet hatte. Diese Wohnung
hatte auch früher stets unter Tatjana Pawlownas Aufsicht gestanden, und es
hatte darin stets die Wärterin mit dem kleinen Kind gewohnt (jetzt wohnte auch
Darja Onissimowna dort); aber es hatte auch immer ein Zimmer Wersilow gehört,
nämlich das erste, am Eingang gelegene, das ziemlich geräumig und mit guten
Polstermöbeln ausgestattet war, nach Art eines Arbeitszimmers zum Lesen und
Schreiben. In der Tat befanden sich auf dem Tisch, in einem Schrank und auf
Regalen eine Menge Bücher (in Mamas Wohnung waren fast gar keine vorhanden)
sowie beschriebene Blätter und in Päckchen zusammengebundene Briefe – kurz,
alles machte den Eindruck eines schon seit längerer Zeit bewohnten Heims, und
ich weiß, daß Wersilow auch früher schon (wenn auch ziemlich selten) zeitweilig
ganz in diese Wohnung übergesiedelt und in ihr sogar ganze Wochen lang
geblieben war. Das erste, was meine Aufmerksamkeit auf sich zog, war ein Bild
von Mama, das in einem prächtigen, geschnitzten Rahmen aus kostbarem Holz über
dem Schreibtisch hing, eine jedenfalls im Ausland hergestellte Photographie,
die, nach ihrem außerordentlich großen Format zu urteilen, sehr teuer gewesen
sein mußte. Ich hatte dieses Bild früher nicht gekannt und nie etwas davon
gehört, und was mich ganz besonders überraschte, das war die außerordentliche
Ähnlichkeit der Photographie, sozusagen ihre geistige Ähnlichkeit – kurz, sie
wirkte wie ein richtiges Porträt von der Hand eines Künstlers und nicht wie
eine mechanische Reproduktion. Als ich eingetreten war, blieb ich sofort
unwillkürlich vor ihr stehen.

»Nicht wahr, nicht wahr?« sagte auf einmal Wersilow hinter mir.

Das bedeutete: »Nicht wahr, es ist sehr ähnlich?« Ich wandte mich um und sah
ihn an und war überrascht von dem Ausdruck seines Gesichts. Er war ein wenig
blaß, aber seine Augen glühten, und sein energischer Blick leuchtete von
Glückseligkeit und Kraftgefühl: einen solchen Ausdruck hatte ich noch nie an
ihm wahrgenommen.

»Ich habe gar nicht gewußt, daß Sie Mama so lieben!« entfuhr es mir plötzlich;
ich war selbst ganz entzückt.

Er lächelte glückselig, obgleich in seinem Lächeln auch etwas Leidvolles oder,
richtiger gesagt, etwas Humanes, Erhabenes lag ... ich verstehe das nicht
auszudrücken; aber die Gesichter hochgebildeter Leute können meiner Ansicht
nach nicht den Ausdruck einer triumphierenden, siegesbewußten Glückseligkeit
tragen. Ohne mir zu antworten, nahm er das Bild mit beiden Händen von den
Nägeln, führte es an sein Gesicht, küßte es und hängte es dann wieder still an
die Wand.

»Achte einmal darauf«, sagte er, »photographische Aufnahmen fallen nur sehr
selten ähnlich aus, und das ist begreiflich: das Original selbst, das heißt ein
jeder von uns, ist sich nur sehr selten selbst ähnlich. Das menschliche Gesicht
bringt nur in seltenen Augenblicken seinen wichtigsten Zug, seinen
charakteristischsten Gedanken zum Ausdruck. Der Künstler studiert das Gesicht
und errät diesen wichtigsten Zug, auch wenn er in dem Augenblick, wo er malt,
auf dem Gesicht gar nicht vorhanden ist. Die Photographie aber erfaßt den
Menschen so, wie er gerade ist, und es ist sehr möglich, daß Napoleon in
manchen Augenblicken dumm und Bismarck mild herauskäme. Hier aber, bei diesem
Porträt, hat es sich glücklich getroffen, daß die Sonne Sonja gerade in dem
Moment erfaßt hat, wo sich deren wichtigster Charakterzug, schamhafte, sanfte
Liebe und scheue, schüchterne Keuschheit, auf ihrem Gesicht ausprägte. Und wie
glücklich war sie damals auch, als sie sich endlich davon überzeugt hatte, daß
es mich wirklich heiß verlangte, ihr Porträt zu besitzen! Diese Aufnahme ist
zwar vor nicht allzu langer Zeit gemacht worden, aber doch war deine Mutter
damals noch jünger und schöner; freilich hatte sie auch damals bereits diese
eingefallenen Wangen, diese kleinen Runzeln auf der Stirn, diese scheue
Ängstlichkeit des Blicks, die bei ihr jetzt mit den Jahren wächst, je länger,
je mehr. Wirst du es glauben, mein Lieber, ich kann sie mir jetzt kaum mit
einem andern Gesicht vorstellen, und doch ist auch sie einmal jung und reizend
gewesen! Die russischen Frauen werden schnell häßlich, ihre Schönheit ist nur
von kurzer Dauer, und das ist wirklich nicht nur eine ethnographische
Besonderheit des Typs, sondern es kommt auch daher, daß sie voll und ganz zu
lieben verstehen. Wenn die russische Frau liebt, so gibt sie alles mit einemmal
hin, den Augenblick und ihr Schicksal, die Gegenwart und die Zukunft:
ökonomisch zu verfahren, das verstehen sie nicht, eine Reserve legen sie nicht
zurück, und ihre Schönheit geht bald für denjenigen dahin, den sie lieben.
Diese eingefallenen Wangen, das ist auch Schönheit, die für mich, für meinen
kurzen Genuß, dahingegangen ist. Du freust dich, daß ich deine Mama geliebt
habe, und hast vielleicht nicht einmal geglaubt, daß das der Fall gewesen ist?
Ja, mein Freund, ich habe sie sehr geliebt; aber ich habe ihr nichts als Böses
angetan ... Sieh mal, da ist noch ein anderes Porträt; sieh dir auch das an!«

Er nahm es vom Tisch und reichte es mir hin. Es war ebenfalls eine
Photographie, aber in sehr viel kleinerem Format, in einem schmalen, ovalen
Holzrahmen, ein Mädchengesicht, mager und schwindsüchtig und dabei doch schön,
nachdenklich und gleichzeitig in seltsamer Weise gedankenleer. Die regelmäßigen
Züge eines viele Generationen hindurch sorgsam erzogenen alten Geschlechts
machten dennoch den Eindruck der Krankhaftigkeit: es kam dem Beschauer vor, als
habe sich dieses Wesens plötzlich ein starrer Gedanke bemächtigt, der ihm eben
dadurch zur Qual wurde, weil er über seine Kraft ging.

»Das ... das ist jenes Mädchen, das Sie dort heiraten wollten und das an der
Schwindsucht starb ... ihre Stieftochter?« fragte ich etwas schüchtern.

»Ja, ich wollte sie heiraten; sie starb an der Schwindsucht; es war ihre
Stieftochter. Ich wußte, daß dir alle diese ... alle diese Klatschereien
bekannt sind. Übrigens hättest du darüber auch nichts anderes erfahren können
als Klatschereien. Gib das Bild wieder her, mein Freund, es war eine arme
Irrsinnige, weiter nichts.«

»War sie ganz und gar eine Irrsinnige?«

»Oder eine Idiotin; ich glaube übrigens, daß sie irrsinnig war. Sie hatte ein
Kind vom Fürsten Sergej Petrowitsch (infolge ihres Irrsinns, nicht infolge von
Liebe; das ist eine der gemeinsten Handlungen des Fürsten Sergej Petrowitsch);
das Kind ist jetzt hier, in jenem Zimmer, und ich wollte es dir schon längst
einmal zeigen. Fürst Sergej Petrowitsch darf nicht hierherkommen und das Kind
sehen; das habe ich mit ihm abgemacht, als wir noch im Ausland waren. Ich habe
es mit Erlaubnis deiner Mama zu mir genommen. Mit Erlaubnis deiner Mama wollte
ich damals auch diese ... Unglückliche heiraten ...«

»Ist denn eine solche Erlaubnis möglich?« rief ich in starker Erregung.

»O ja! sie hatte es mir erlaubt: Eifersucht gibt es nur gegenüber anderen
Frauen, und dies war keine Frau.«

»Und wenn sie auch in den Augen aller anderen keine Frau war, in Mamas Augen
mußte sie es sein! Ich werde es in meinem Leben nicht glauben, daß Mama nicht
eifersüchtig gewesen sein sollte!« rief ich.

»Du hast recht. Ich merkte es, als alles bereits abgemacht war, das heißt, als
sie ihre Erlaubnis gegeben hatte. Aber laß dieses Thema! Die Sache kam nicht
zustande, weil Lidija starb, und sie wäre vielleicht auch nicht zustande
gekommen, wenn sie am Leben geblieben wäre, aber Mama lasse ich auch jetzt
nicht zu dem Kind. Das Ganze ist nur eine Episode. Mein Lieber, ich habe dich
hier schon lange erwartet. Ich habe es mir schon lange in Gedanken ausgemalt,
wie wir hier zusammenkommen würden; weißt du, seit wie lange schon? Schon seit
zwei Jahren.«

Er sah mich offen und aufrichtig mit unverhüllter Herzlichkeit an. Ich ergriff
seine Hand.

»Warum haben Sie denn gezögert und mich nicht schon längst hergerufen? Wenn Sie
wüßten, was geschehen ist ... und was nicht geschehen wäre, wenn Sie mich
früher hergerufen hätten! ...«

In diesem Augenblick wurde der Samowar gebracht, und Darja Onissimowna brachte
das kleine Kind herein, welches schlief.

»Sieh es dir an«, sagte Wersilow, »ich habe es lieb und habe es jetzt
absichtlich hereinbringen lassen, damit du es auch ansehen möchtest. Na, nun
tragen Sie es nur wieder hinaus, Darja Onissimowna! Setz dich zum Samowar hin!
Ich werde mir vorstellen, wir beide hätten von jeher so miteinander gelebt und
seien jeden Abend zusammengekommen, ohne uns jemals zu trennen. Laß mich dich
ansehen: setz dich so hin, so, damit ich dein Gesicht sehen kann! Wie ich es
liebe, dein Gesicht! Wie ich mir dein Gesicht immer vorgestellt habe, schon als
ich dich aus Moskau erwartete! Du fragst, warum ich dich nicht schon längst
hergerufen habe? Warte einmal, das wirst du jetzt vielleicht schon verstehen
können.«

»Aber hat denn wirklich nur der Tod dieses alten Mannes Ihnen jetzt die Zunge
gelöst? Das ist seltsam ...«

Aber wenn ich auch in dieser Weise redete, so sah ich ihn doch voller Liebe an.
Wir sprachen miteinander wie zwei Freunde, im höchsten, vollsten Sinne des
Wortes. Er hatte mich hierhergeführt, um mir etwas zu erklären, mir etwas zu
erzählen, sich wegen etwas zu rechtfertigen; aber schon ehe er davon zu
sprechen begonnen hatte, war alles aufgeklärt und gerechtfertigt. Was ich jetzt
auch noch von ihm zu hören bekommen hätte, das Ergebnis stand schon fest, und
wir waren uns beide, dessen mit einem Gefühl der Glückseligkeit bewußt und
blickten einander freudig an.

»Nicht gerade der Tod dieses alten Mannes«, antwortete er, »nicht nur sein Tod;
es ist da noch etwas anderes, was jetzt damit zusammengefallen ist ... Gott
wolle diesen Augenblick und unser Leben in Zukunft und auf lange Zeit segnen!
Mein Lieber, laß uns miteinander reden! Ich komme immer in Verwirrung und
schweife ab; ich will von einem bestimmten Gegenstand reden und gerate in
tausend nebensächliche Einzelheiten hinein. So geht es einem immer, wenn das
Herz voll ist ... Aber laß uns miteinander reden; der richtige Zeitpunkt dafür
ist da, und ich bin schon längst in dich verliebt, mein Junge ...«

Er lehnte sich in seinem Stuhl zurück und betrachtete mich noch einmal.

»Wie seltsam das alles anzuhören ist, wie seltsam!« sagte ich, in Entzücken
gleichsam ertrinkend.

Und siehe da (ich erinnere mich dessen genau): auf seinem Gesicht schimmerte
auf einmal der gewöhnliche, mir so wohlbekannte Ausdruck auf, ein Ausdruck
zugleich der Trauer und des Spottes. Er nahm seine Kraft zusammen und begann,
anscheinend mit einer gewissen Anstrengung, zu reden.

II

»Siehst du, Arkadij, wenn ich dich früher hergerufen hätte, was hätte ich dir
dann sagen sollen? In dieser Frage liegt meine ganze Antwort.«

»Das heißt, Sie wollen sagen, daß Sie jetzt Mamas Mann und mein Vater sind,
während Sie damals ... Sie würden hinsichtlich unseres sozialen Verhältnisses
früher nicht gewußt haben, was Sie mir sagen sollten? Nicht wahr?«

»Nicht nur darüber, mein Lieber, würde ich nicht gewußt haben, was ich dir
sagen sollte: auch über vieles andere hätte ich schweigen müssen. Vieles davon
ist sogar lächerlich und unwürdig, weil es mit Hokuspokus Ähnlichkeit hat,
wirklich, mit richtigem Hokuspokus. Nun, wie hätten wir einander früher
verstehen können, wenn ich mich selbst – erst heute nachmittag um fünf Uhr
verstanden habe, genau zwei Stunden vor Makar Iwanowitschs Tod. Du siehst mich
befremdet und verständnislos an. Sei unbesorgt: ich werde dir die Tatsache
erklären; aber das, was ich gesagt habe, ist vollkommen richtig; mein ganzes
Leben hat sich in Irrfahrten und Zweifeln bewegt, und nun erfolgt die Lösung am
Soundsovielten um fünf Uhr nachmittags! Das ist ordentlich kränkend, nicht
wahr? Und die Zeit liegt noch nicht weit zurück, wo ich mich wirklich dadurch
gekränkt fühlte.«

Ich hörte ihm in der Tat mit schmerzlicher Verständnislosigkeit zu: der frühere
Wersilowsche Gesichtsausdruck trat wieder stark hervor, jener Ausdruck, den ich
an diesem Abend, nachdem schon solche Worte gesprochen waren, nicht zu
erblicken gewünscht hätte. Auf einmal rief ich:

»Mein Gott! Sie haben etwas von ihr erhalten ... heute um fünf Uhr?«

Er sah mich unverwandt an und war von meinem Ausruf sichtlich überrascht,
vielleicht auch durch meinen Ausdruck »von ihr«.

»Du wirst alles erfahren«, sagte er mit einem nachdenklichen Lächeln, »und ich
werde dir natürlich nichts, was du wissen mußt, verheimlichen, denn eben
deswegen habe ich dich ja hierhergeführt; aber einstweilen wollen wir das alles
noch aufschieben. Siehst du, mein Freund, ich habe schon längst gewußt, daß es
bei uns Kinder gibt, die schon von ihrer Kindheit an sich über ihre Familie
Gedanken machen und es als eine Kränkung empfinden, daß sie keine vornehmen
Väter haben und nicht in vornehmen Verhältnissen aufwachsen. Ich habe solche
Grübler schon in meiner Schulzeit kennengelernt und all dies damals darauf
zurückgeführt, daß sie gar zu früh neidisch seien. Da ich jedoch selbst zu
diesen grüblerischen Kindern gehörte ... aber entschuldige, mein Lieber, ich
bin schrecklich zerstreut. Ich wollte nur darauf hinweisen, in welcher Sorge um
dich ich diese ganze Zeit über beständig gewesen bin. Ich stellte dich mir
immer als eines jener kleinen Wesen vor, die sich schon ihrer Begabung bewußt
sind und sich von andern absondern. Ich habe ebenfalls, gerade wie du, zu
meinen Schulkameraden niemals eine Zuneigung empfunden. Sie sind recht übel
dran, diese Menschenkinder, die sich nur auf ihre Kräfte und auf ihre
Träumereien angewiesen sehen und dabei ein leidenschaftliches, verfrühtes,
beinahe rachsüchtiges Verlangen nach Vornehmheit besitzen, jawohl, ein
rachsüchtiges Verlangen. Aber genug davon, mein Lieber: ich bin wieder
abgeschweift ... Schon ehe ich dich liebgewann, habe ich mir eine Vorstellung
von dir und deinen einsamen, menschenscheuen Träumereien zu machen gesucht ...
Aber genug davon; ich habe eigentlich vergessen, wovon ich angefangen hatte zu
reden! Indessen mußte das alles einmal ausgesprochen werden. Früher aber, was
hätte ich dir da sagen können? Jetzt sehe ich deinen Blick auf mich gerichtet
und weiß, daß mich mein Sohn ansieht; aber selbst gestern konnte ich ja noch
nicht glauben, daß ich einmal so wie heute mit meinem Jungen zusammensitzen und
mit ihm reden würde.«

Er war tatsächlich sehr zerstreut geworden, schien aber zugleich über etwas
gerührt zu sein.

»Ich brauche jetzt keine Träumereien und Phantasien, mir genügen jetzt die
Gespräche mit Ihnen! Ich werde auf dem Lebensweg mit Ihnen gehen!« sagte ich
mit voller Hingebung.

»Mit mir gehen? Aber meine Wanderungen haben gerade ihr Ende gefunden, gerade
heute: du bist zu spät gekommen, mein Lieber. Heute findet das Finale des
letzten Aktes statt, und der Vorhang geht herunter. Dieser letzte Akt hat lange
gedauert. Angefangen hat er schon vor sehr langer Zeit, damals, als ich zum
letztenmal ins Ausland flüchtete. Ich sagte mich damals von allem los, und du
mußt wissen, mein Lieber, daß ich damals die Beziehungen zu deiner Mutter löste
und ihr das selbst eröffnete; Das mußt du wissen. Ich erklärte ihr damals, daß
ich für immer wegreiste und sie mich nie mehr wiedersehen würde. Das schlimmste
war, daß ich sogar vergaß, ihr Geld dazulassen. Auch an dich dachte ich keinen
Augenblick. Ich fuhr weg, um in Westeuropa zu bleiben, mein Lieber, und nie
wieder nach Hause zurückzukehren. Ich emigrierte.«

»Zu Herzen? Um an der Propaganda im Ausland teilzunehmen? Sie sind gewiß Ihr
Leben lang an irgendeiner Verschwörung beteiligt gewesen?« rief ich
unwillkürlich.

»Nein, mein Freund, ich habe mich an keiner Verschwörung beteiligt. Aber deine
Augen haben ja ordentlich zu funkeln angefangen; ich höre deine Ausrufe gern,
mein Lieber. Nein, der Grund meiner damaligen Abreise war einfach eine
Melancholie, die mich plötzlich überkommen hatte. Es war die Melancholie des
russischen Adligen – wirklich, ich weiß mich nicht besser auszudrücken. Die
adlige Melancholie – weiter nichts.«

»Die Leibeigenschaft ... die Befreiung der Bauern?« murmelte ich, mühsam
atmend.

»Die Leibeigenschaft? Du glaubst, daß ich der Leibeigenschaft nachtrauerte? Daß
ich die Befreiung der Bauern nicht ertragen konnte? O nein, mein Freund; wir
selbst sind ja die Befreier gewesen. Ich wanderte ohne jeden Groll aus. Ich war
soeben Friedensrichter gewesen und hatte in dieser Stellung mit Aufbietung
meiner ganzen Kraft und mit völliger Uneigennützigkeit gewirkt; auch das war
nicht der Grund meines Weggehens, daß ich für meine liberalen Bestrebungen
wenig Dank geerntet hatte. Wir haben alle damals keinen Dank geerntet, wir, das
heißt wieder Leute wie ich. Ich bin eher mit einem Gefühl des Stolzes als der 
Reue weggegangen, und glaube mir, der Gedanke, es sei nun für mich das
richtige, mein Leben als bescheidener Schuster zu beschließen, lag mir ganz
fern. Je suis gentilhomme avant tout et je mourrai gentilhomme! Aber dennoch
war mir traurig zumute. Solche Menschen wie mich gibt es in Rußland vielleicht
etwa tausend, in der Tat mehr wohl nicht, aber das ist ja auch ganz
ausreichend, damit die Idee nicht ausstirbt. Wir sind die Träger einer Idee,
mein Lieber! ... Mein Freund, ich rede in der seltsamen Hoffnung, daß du all
dieses Kauderwelsch verstehen wirst. Ich habe dich in einer Laune des Herzens
gebeten herzukommen: ich hatte es mir schon lange ausgemalt, wie ich dir
manches sagen wollte ... dir, gerade dir. Aber übrigens ... übrigens ...«

»Nein, reden Sie!« rief ich. »Ich sehe auf Ihrem Gesicht wieder den Ausdruck
der Aufrichtigkeit ... Nun? Hat Westeuropa Sie zu neuem Leben auferweckt? Und
was hat es mit Ihrer ›adligen Melancholie‹ für eine Bewandtnis? Verzeihen Sie,
Teuerster, ich verstehe noch nicht.«

»Ob mich Westeuropa zu neuem Leben auferweckt hat? Aber ich bin ja selbst
damals hingefahren, um es zu beerdigen!«

»Um es zu beerdigen?« wiederholte ich erstaunt.

Er lächelte.

»Freund Arkadij, jetzt ist meine Seele von Rührung ergriffen, und ich habe mich
geistig aufgelehnt. Ich werde niemals die ersten Augenblicke vergessen, die ich
damals in Westeuropa verlebte. Ich hatte auch früher schon dort gelebt; aber
damals war eine besondere Zeit, und ich war noch nie vorher mit einer so
untröstlichen Traurigkeit und ... mit einer solchen Liebe hingefahren wie
damals. Ich will dir einen der ersten Eindrücke erzählen, die ich dort empfing,
einen Traum, den ich damals hatte, einen wirklichen Traum. Es war noch in
Deutschland. Ich war eben aus Dresden abgereist und in der Zerstreutheit über
die Station, wo ich hätte umsteigen müssen, hinausgefahren und so auf eine
falsche Linie geraten. Man veranlaßte mich sehr bald zum Aussteigen; es war
zwischen zwei und drei Uhr nachmittags und ein klarer Tag. Es war ein kleines
deutsches Städtchen. Man wies mich nach einem Gasthaus. Ich mußte warten: der
nächste Zug ging erst um elf Uhr nachts. Ich war mit diesem Abenteuer sogar
ganz zufrieden, weil ich keine besondere Eile hatte, irgendwohin zu kommen. Ich
trieb mich wie ein Nomade in der Welt umher, mein Freund, wie ein Nomade. Das
Gasthaus erwies sich als ein elendes, kleines Ding, lag aber ganz im Grünen und
war, wie das dort überall Sitte ist, von Blumenbeeten umgeben. Man gab mir ein
enges Zimmerchen, und da ich die ganze Nacht unterwegs gewesen war, so schlief
ich nach Tisch, um vier Uhr nachmittags, ein.

Ich hatte einen Traum, der mich völlig überraschte, weil ich dergleichen noch
nie geträumt hatte. In Dresden hatte ich in der Gemäldegalerie ein Bild von
Claude Lorrain gesehen, das im Katalog ›Acis und Galatea‹ hieß; ich aber hatte
es immer ›Das Goldene Zeitalter‹ genannt, ich weiß selbst nicht warum. Ich
hatte es auch früher schon gesehen, und nun, vor drei Tagen auf der Durchreise,
hatte es wieder meine Aufmerksamkeit erregt. Dieses Bild also sah ich im Traum,
aber nicht als Bild, sondern als Wirklichkeit. Ich weiß jedoch nicht, was ich
eigentlich träumte; es war gerade wie auf dem Bild ein abgelegener Ort des
griechischen Archipels, wobei ich auch um dreitausend Jahre in die
Vergangenheit zurückversetzt war; blaue, freundliche Wellen, Inseln und Felsen,
ein blühendes Gestade, ein zauberhaftes Panorama in der Ferne, eine prachtvoll
untergehende Sonne – es läßt sich mit Worten nicht schildern. Hier hat die
Wiege der europäischen Menschheit gestanden, wie diese sich zu erinnern glaubt,
und dieser Gedanke erfüllte auch meine Seele mit einer Art Heimatgefühl. Hier
war das irdische Paradies der Menschheit: die Götter stiegen vom Himmel herab
und schlossen Verwandtschaft mit den Menschen ... Oh, hier lebten schöne
Menschen! Glücklich und unschuldig standen sie morgens auf und schliefen sie
abends ein; die Wiesen und Haine waren voll von ihren Liedern und fröhlichen
Rufen; der große Überschuß unversehrter Kräfte wurde auf Liebe und harmlose
Freude verwendet Die Sonne überflutete sie mit Wärme und Licht und freute sich
über ihre schönen Kinder ... Ein wundervoller Traum, ein edler Irrtum der
Menschheit! Das Goldene Zeitalter ist die unwahrscheinlichste Träumerei von 
allen, die es jemals gegeben hat, aber für diese Träumerei haben die Menschen
ihr Leben und alle ihre Kräfte hingegeben; für sie haben sich die Propheten
abgemüht, und für sie sind sie gestorben; ohne sie wollen die Völker nicht
leben, und ohne sie können sie nicht einmal sterben! Und dieses ganze Gefühl
durchlebte ich gleichsam, in diesem Traum; die Felsen und das Meer und die
schrägen Strahlen der untergehenden Sonne – das alles glaubte ich noch zu
sehen, als ich erwachte und die Augen öffnete, die mir tatsächlich von Tränen
feucht waren. Ich erinnere mich, daß ich mich freute. Das Gefühl einer mir
bisher unbekannten Glückseligkeit zog durch mein Herz, das davon sogar
schmerzte; das war die Liebe zur ganzen Menschheit. Es war schon ganz Abend
geworden; in das Fenster meines kleinen Zimmers drang durch die Blätter der auf
dem Fensterbrett stehenden Blumen ein Bündel schräger Strahlen und übergoß mich
mit Licht. Und siehe da, mein Freund, siehe da: diese untergehende Sonne des
ersten Tages der europäischen Menschheit, die ich in meinem Traum gesehen
hatte, verwandelte sich für mich sogleich nach meinem Erwachen in die
untergehende Sonne des letzten Tages der europäischen Menschheit! Gerade damals
ertönten über Europa sozusagen die Klänge der Totenglocke! Ich rede nicht nur
vom Kriege und von den Tuilerien; ich hatte ohnehin gewußt, daß alles vergeht
und das ganze Antlitz der alten westeuropäischen Welt sich früher oder später
ändern würde: aber als russischer Europäer konnte ich mich nicht dareinfinden.
Ja, sie hatten damals gerade die Tuilerien niedergebrannt ... Oh, sei
unbesorgt, ich weiß, daß das eine ›logische‹ Handlung war, und habe volles
Verständnis für die Unwiderstehlichkeit der im Fluß befindlichen Idee, aber als
Träger des höchsten russischen Kulturgedankens konnte ich mich nicht
dareinfinden, denn der höchste russische Gedanke ist die allgemeine Versöhnung
der Ideen. Und wer in der ganzen Welt hätte damals einen solchen Gedanken
verstehen können; ich irrte allein umher. Ich rede nicht von mir persönlich,
ich rede von dem russischen Gedanken. Dort gab es Kampf und Logik; da war der
Franzose weiter nichts als Franzose und der Deutsche weiter nichts als
Deutscher, und zwar mit größerer Anspannung der Kräfte als jemals im Lauf ihrer
Geschichte; mithin hat niemals der Franzose seinem Frankreich und niemals der
Deutsche seinem Deutschland so viel Schaden zugefügt, wie gerade damals! Damals
gab es in ganz Europa keinen einzigen Europäer! Nur ich allein konnte mitten
unter allen Petroleusen ihnen ins Gesicht sagen, daß ihre Niederbrennung der
Tuilerien ein Fehler war; und nur ich allein konnte mitten unter allen
rachgierigen Konservativen diesen Rachgierigen sagen, daß die Niederbrennung
der Tuilerien zwar ein Verbrechen war, aber doch eine logische Handlung. Und
dies darum, mein Junge, weil ich, der Russe, damals in Europa der einzige
Europäer war. Ich rede nicht von mir, ich rede von dem ganzen russischen
Gedanken. Ich irrte umher, mein Freund, ich irrte umher und wußte auf das
bestimmteste, daß ich schweigen und umherirren mußte. Aber dennoch war mir
traurig zumute. Ich lege Wert auf meinen Adel, mein Junge, ich kann nicht
anders. Ich glaube, du lachst?«

»Nein, ich lache nicht«, sagte ich tief ergriffen, »ich lache ganz und gar
nicht; Sie haben durch Ihre Vision des Goldenen Zeitalters mein Herz
erschüttert, und seien Sie überzeugt, daß ich anfange, Sie zu verstehen. Aber
am meisten freue ich mich darüber, daß Sie eine solche Achtung vor sich selbst
haben. Ich beeile mich, Ihnen das auszusprechen. Ich hätte das nie von Ihnen
erwartet!«

»Ich habe dir schon gesagt, daß ich deine Ausrufe gern höre, mein Lieber«,
erwiderte er, wieder über meinen naiven Ausruf lächelnd; dann stand er vom
Stuhl auf und begann, ohne sich dessen bewußt zu sein, im Zimmer auf und ab zu
gehen. Ich erhob mich ebenfalls. Er fuhr fort, in seiner seltsamen Redeweise,
aber von seinen Gedanken in tiefster Seele bewegt, zu sprechen.

III

»Ja, mein Junge, ich sage es noch einmal: ich lege Wert auf meinen Adel, ich
kann nicht anders. Bei uns hat sich im Laufe der Jahrhunderte ein sonst noch
nirgends dagewesener höchster Kulturtypus herausgebildet, den es in der ganzen
übrigen Welt nicht gibt: der Typus des universalen Kummers um alle. Das ist ein
russischer Typus, aber da er in der höchsten Kulturschicht des russischen
Volkes aufgekommen ist, so habe ich die Ehre, zu ihm zu gehören. Auf ihm beruht
die Zukunft Rußlands. Wir sind unser vielleicht nur tausend Menschen,
vielleicht etwas mehr, vielleicht etwas weniger – aber ganz Rußland hat bisher
nur zu dem Zweck gelebt, diese tausend Menschen hervorzubringen. Man kann
sagen, das sei herzlich wenig, und sich darüber entrüsten, daß zur
Hervorbringung von tausend Menschen so viele Jahrhunderte und so viele
Millionen Menschen aufgewendet sein sollen. Aber meiner Ansicht nach ist das
nicht wenig.«

Ich hörte ihm mit gespannter Aufmerksamkeit zu. Ich sah nun klar, welches seine
Überzeugungen waren, welche Richtung er in seinem ganzen Leben verfolgt hatte.
Durch seine Bemerkung über die »tausend Menschen« trat sein eigenes Bild mit
plastischer Deutlichkeit heraus! Ich hatte die Empfindung, daß seine
Mitteilsamkeit mir gegenüber durch irgendeine äußere Erschütterung
hervorgerufen war. Er hielt mir alle diese warmherzigen Reden gewiß in
liebevoller Zuneigung; aber die Ursache, weshalb er auf einmal zu reden
begonnen und weshalb er so sehr gewünscht hatte, gerade mit mir zu reden, diese
Ursache war mir immer noch unbekannt geblieben.

»Ich wanderte aus«, fuhr er fort, »und ich grämte mich um nichts, was hinter
mir blieb. Ich hatte meinem russischen Vaterland, solange ich in ihm weilte, so
gut gedient, wie es nur irgend in meinen Kräften stand; auch als ich
weggegangen war, fuhr ich fort, ihm zu dienen, nur hatte ich die Idee
erweitert. Aber indem ich ihm so diente, diente ich ihm weit besser, als wenn
ich nichts weiter als Russe gewesen wäre, in ähnlicher Weise, wie der Franzose
nichts weiter als Franzose und der Deutsche nichts weiter als Deutscher war. In
Europa hat man dafür vorläufig noch kein Verständnis. Europa hat die edlen
Typen des Franzosen, des Engländers, des Deutschen geschaffen, aber wie sein
künftiger Mensch aussehen soll, davon weiß es noch fast nichts. Und wie es
scheint, will es fürs erste auch noch gar nichts davon wissen. Und das ist ja
auch begreiflich: sie sind nicht frei, wir aber sind frei. In ganz Westeuropa
war damals ich mit meiner russischen Melancholie der einzige freie Mensch ...

Beachte eine Sonderbarkeit, mein Freund: jeder Franzose kann sowohl seinem
Vaterland Frankreich als auch der Menschheit nur dann dienen, wenn er im
höchsten Grade Franzose bleibt; ebenso steht es mit dem Engländer und dem
Deutschen. Nur der Russe hat sogar schon in unserer Zeit, das heißt schon lange
bevor das allgemeine Fazit gezogen wird, die Fähigkeit erlangt, gerade dann im
höchsten Grade Russe zu werden, wenn er im höchsten Grade Europäer wird. Das
ist der wesentlichste nationale Unterschied zwischen uns und allen andern, und
es steht in dieser Hinsicht bei uns anders als überall sonst. Ich bin in
Frankreich ein Franzose, im Verkehr mit Deutschen ein Deutscher, wenn ich mich
mit den alten Griechen abgebe, ein Grieche, und eben dadurch bin ich im
höchsten Grade ein Russe, eben dadurch bin ich ein echter Russe und diene
meinem Vaterland am besten, denn ich bringe seinen Hauptgedanken zur Geltung.
Ich bin ein Pionier dieses Gedankens. Ich bin damals ausgewandert, aber habe
ich etwa Rußland im Stich gelassen? Nein, ich habe fortgefahren, ihm zu dienen.
Mag ich auch in Westeuropa nichts getan haben, mag ich auch nur, um
umherzuirren, dorthin gegangen sein (und ich wußte, daß ich nur zu diesem Zweck
hingekommen war): es genügte schon das eine, daß ich mit meinen Gedanken und
mit meiner Erkenntnis hingekommen war. Ich trug meine russische Melancholie
dorthin. Oh, was mich so erschreckte, war nicht nur das viele damals vergossene
Blut, auch nicht einmal der Brand der Tuilerien, sondern alles, was noch folgen
mußte. Ihnen ist beschieden, noch lange miteinander zu ringen, weil sie noch zu
sehr Deutsche und zu sehr Franzosen sind und ihren Part in diesen Rollen noch
nicht zu Ende geführt haben. Aber mir ist es leid um die Verwüstungen, die bis
dahin noch stattfinden werden. Einem Russen ist Europa ebenso teuer wie
Rußland; jeder Stein dort ist ihm lieb und teuer. Europa ist ebenso unser
Vaterland gewesen wie Rußland. Oh, noch mehr! Niemand kann Rußland mehr lieben,
als ich es tue, aber ich habe mir nie einen Vorwurf deswegen gemacht, daß mir
Venedig, Rom, Paris, ihre wissenschaftlichen und künstlerischen Schätze und
ihre ganze Geschichte teurer sind als Rußland. Oh, den Russen sind sie teuer,
diese alten, fremden Steine, diese Wunderwerke des Altertums, diese Trümmer
heiliger Wunderwerke, und sie sind uns sogar teurer als den dort Lebenden
selbst! Die haben jetzt andere Gedanken und andere Gefühle und haben aufgehört,
die alten Steine zu schätzen ... Dort kämpft der Konservative nur den Kampf ums
Dasein; und auch dem Petroleur geht es lediglich um das Recht auf sein
tägliches Stück Brot. Nur Rußland lebt nicht für sich, sondern für die Ideen,
und du mußt zugeben, mein Freund, es ist eine bemerkenswerte Tatsache, daß
Rußland nun schon ein Jahrhundert lang entschieden nicht für sich, sondern nur
für Europa lebt! Aber wie steht es mit denen dort? Oh, denen sind noch
schreckliche Leiden beschieden, ehe sie das Reich Gottes erlangen werden.«

Ich muß gestehen, ich hörte ihm in starker Verwirrung zu; sogar der Ton seiner
Rede erschreckte mich, obgleich ich mich dem Eindruck seiner Gedanken nicht
entziehen konnte. Ich fürchtete ängstlich, er könne eine Unwahrheit sagen. Auf
einmal bemerkte ich in ernstem Ton:

»Sie sagten soeben: ›das Reich Gottes‹. Ich habe gehört, Sie hätten dort von
Gott gepredigt und Büßerketten getragen?«

»Von meinen Büßerketten wollen wir nicht reden«, versetzte er lächelnd, »das
steht auf einem ganz andern Blatt. Ich habe damals noch nichts gepredigt, aber
um ihren Gott habe ich mich gegrämt, das ist wahr. Sie proklamierten damals den
Atheismus ... zwar nur ein Häuflein von ihnen, aber das macht keinen
Unterschied; es waren nur die vordersten Renner, aber es war der erste Schritt
zur Ausführung; darin lag seine Bedeutung. Darin zeigte sich wieder ihre Logik;
aber mit der Logik ist immer eine gewisse Melancholie verbunden. Ich gehörte
einer andern Kulturrichtung an, und mein Herz sträubte sich dagegen. Diese
Undankbarkeit, mit der sie sich von der Idee trennten, dieses Auspfeifen und
Bewerfen mit Schmutz war mir unerträglich. Die Schusterhaftigkeit dieses
Vorgehens beängstigte mich. Übrigens hat die Wirklichkeit immer so eine Art von
Stiefelgeruch, sogar beim eifrigsten Streben nach dem Ideal, und ich hätte das
natürlich wissen sollen; aber ich war eben ein Mensch von einem andern Typus:
ich war frei in meiner Wahl und sie nicht, und ich weinte, weinte für sie,
weinte um die alte Idee und weinte vielleicht echte Tränen ohne alles Getue.«

»Glaubten Sie denn so fest an Gott?« fragte ich mißtrauisch.

»Mein Freund, das ist vielleicht eine müßige Frage. Gesetzt auch, daß ich nicht
sehr fest an ihn glaubte, so konnte ich doch nicht umhin, mich um die Idee zu
grämen. Notwendigerweise überlegte ich mir mitunter, wie der Mensch ohne Gott
leben wird, und ob dies überhaupt jemals möglich sein wird. Mein Herz
beantwortete diese Frage immer dahin, daß es unmöglich sei; aber eine gewisse
Periode des Unglaubens ist doch wohl möglich ... Für mich besteht sogar kein
Zweifel daran, daß diese Periode heranrückt; aber ich habe mir immer ein ganz
anderes Bild davon gemacht ...«

»Was denn für ein Bild?«

Allerdings hatte er schon vorher gesagt, daß er glücklich sei, und
selbstverständlich lag in seinen Worten viel Exaltiertheit; so faßte ich denn
auch vieles von dem, was er damals sagte, auf. Natürlich kann ich mich aus
Achtung vor diesem Mann nicht dazu entschließen, unser gesamtes damaliges
Gespräch schriftlich der Nachwelt zu überliefern; aber einige Striche des
seltsamen Bildes, das ich ihm abgewann, will ich hier doch vorführen. Ganz
besonders hatten mich immer, die ganze frühere Zeit, diese »Büßerketten«
gepeinigt, und ich hätte gern über sie Klarheit gewonnen – daher fragte ich
hiernach beharrlich. Einige phantastische und höchst seltsame Ideen, die er
damals aussprach, sind in meinem Herzen haftengeblieben.

»Ich stelle mir vor, mein Lieber«, begann er mit einem nachdenklichen Lächeln,
»daß der Kampf bereits zu Ende ist und der Streit sich gelegt hat. Nach den
Flüchen, dem Bewerfen mit Schmutz und dem Auspfeifen ist Ruhe eingetreten, und
die Menschen sind allein zurückgeblieben, wie sie das gewünscht hatten: die
große, frühere Idee hat sie verlassen; der große Kraftquell, von dem sie bisher
genährt und erwärmt wurden, ist dahingegangen wie jene majestätische, prächtige
Sonne auf dem Bild von Claude Lorrain, aber dies ist nun gleichsam der letzte
Tag der Menschheit. Und die Menschen sind auf einmal zu der Erkenntnis gelangt,
daß sie ganz allein geblieben sind, und fühlen plötzlich eine große
Verwaistheit. Mein lieber Junge, ich habe mir niemals die Menschen als
undankbar und als verdummt vorstellen können. Die verwaisten Menschen würden
sich sofort enger und liebevoller aneinander anschließen; sie würden einander
an den Händen fassen, in dem Bewußtsein, daß jetzt nur sie allein ein jeder des
andern ein und alles sind! Die große Idee der Unsterblichkeit wäre verschwunden
und müßte durch irgend etwas ersetzt werden; und die ganze reiche Fülle der
früheren Liebe zu ihm, der auch die Unsterblichkeit war, würde sich bei allen
der Natur, der Welt, dem Menschen, einem jeden Grashälmchen zuwenden. Sie
würden die Erde und das Leben unwiderstehlich liebgewinnen, und zwar in
demselben Maße, in dem sie sich allmählich ihrer Vergänglichkeit und
Endlichkeit bewußt würden, und diese Liebe würde eine ganz besondere, der
früheren unähnliche Liebe sein. Sie würden in der Natur solche Erscheinungen
und Geheimnisse wahrnehmen und entdecken, wie sie sie früher gar nicht vermutet
hatten, denn sie würden die Natur mit neuen Augen betrachten, mit dem Blick,
mit dem ein Liebender die Geliebte ansieht. Sie würden wie aus einem Rausche
erwachen und eilig einander küssen, eilig einander lieben, in dem Bewußtsein,
daß ihre Tage kurz sind, daß dies alles ist, was ihnen bleibt. Sie würden
füreinander arbeiten, und ein jeder würde sein ganzes Eigentum allen hingeben
und allein dadurch sich glücklich fühlen. Jedes Kind würde es wissen und
fühlen, daß jeder Mensch auf der Welt es mit ihm so gut meint wie ein Vater
oder eine Mutter. ›Mag auch morgen mein letzter Tag sein‹, würde ein jeder beim
Anblick der untergehenden Sonne denken, ›das tut nichts, ich werde sterben,
aber die andern alle werden hierbleiben und nach ihnen ihre Kinder‹, – und
dieser Gedanke, daß die andern dableiben werden und einander weiterlieben und
umeinander besorgt sein werden, dieser Gedanke würde einen ausreichenden Ersatz
für den Gedanken an ein Wiedersehen nach dem Tode bilden. Oh, sie würden es
eilig haben, zu lieben, um die große Traurigkeit in ihren Herzen zu lindern.
Sie würden stolz und kühn sein, wo es sich um sie selbst handelt, aber
ängstlich bedacht auf das Wohl des Nächsten; jeder würde für das Leben und für
das Glück des andern zittern. Sie würden zärtlich zueinander sein und sich
dessen nicht schämen, wie sie es jetzt tun, und würden einander liebkosen wie
Kinder. Bei allen Begegnungen würden sie einander mit tiefem, seelenvollem
Blick in die Augen sehen, und in ihren Blicken würde Liebe und Trauer liegen
...

Mein Lieber«, unterbrach er sich plötzlich lächelnd, »alles das ist ja ein
Phantasiegebilde, und sogar ein sehr unwahrscheinliches; aber ich habe mir das
schon sehr, sehr oft ausgemalt, weil ich mein ganzes Leben lang ohne das nicht
leben konnte, sondern dauernd daran denken mußte. Ich rede nicht von meinem
Glauben: mein Glaube ist fest, ich bin Deist, philosophischer Deist, wie nach
meiner Annahme unser ganzes Tausend; aber ... aber es ist merkwürdig, daß ich
das so entworfene Bild immer mit einer Vision abschloß wie bei Heine: ›Christus
auf der Ostsee‹. Ich konnte ihn in meinen Gedanken nicht weglassen; ich konnte
nicht umhin, ihn mir schließlich inmitten der verwaisten Menschen vorzustellen.
Er trat zu ihnen, streckte ihnen die Hände entgegen und sagte: ›Wie konntet ihr
ihn vergessen?‹ Und dann würde allen gleichsam die Binde von den Augen fallen,
und es würde der große, begeisterte Hymnus der neuen, letzten Wiedergeburt
erschallen ...

Lassen wir dieses Thema, mein Freund; meine ›Büßerketten‹ aber sind dummes
Zeug; über die beunruhige dich nicht weiter! Aber noch eins: du weißt, daß ich
für gewöhnlich in meinen Äußerungen zurückhaltend und nüchtern bin; wenn ich
mich jetzt habe mehr gehenlassen, so kommt das von ... von mancherlei Gefühlen
her und davon, daß ich gerade – mit dir rede; einem andern würde ich
dergleichen niemals sagen. Das füge ich hinzu, um dich zu beruhigen.«

Aber ich war ganz gerührt; an eine Unwahrheit, wie ich sie befürchtet hatte,
war nicht zu denken, und ich freute mich besonders darüber, daß ich nunmehr
klar erkannt hatte, daß er tatsächlich sich gegrämt und gelitten und
tatsächlich und unzweifelhaft viel geliebt hatte – und diese Erkenntnis war mir
am wertvollsten. Ich sagte ihm das mit warmer Empfindung.

»Aber wissen Sie«, fügte ich auf einmal hinzu, »ich glaube, daß Sie doch trotz
all Ihres Grams sich damals außerordentlich glücklich gefühlt haben müssen.«

Er lachte vergnügt auf.

»Du beweist heute in deinen Bemerkungen einen besonderen Scharfsinn«, sagte er.
»Nun ja, ich fühlte mich glücklich, und konnte ich denn auch mit einem solchen
Gram unglücklich sein? Es gibt keinen freieren, glücklicheren Menschen als so
einen umherirrenden Russen aus unserem Tausend. Das sage ich wahrlich nicht im
Scherz; es steckt viel Ernst darin. Und ich hätte meinen Gram für kein anderes
Glück hingegeben. In diesem Sinn habe ich mich immer glücklich gefühlt, mein
Lieber, mein ganzes Leben lang. Und infolge dieses Glücksgefühls gewann ich
damals auch deine Mutter zum erstenmal in meinem Leben wahrhaft lieb.«

»Wie meinen Sie das: zum erstenmal in Ihrem Leben?«

»Ganz wörtlich. Während ich so umherirrte und mich grämte, gewann ich sie lieb
wie nie zuvor und rief sie sofort zu mir.«

»Oh, erzählen Sie mir auch davon etwas, erzählen Sie mir von Mama!«

»Eben darum habe ich dich ja gebeten, zu mir zu kommen«, versetzte er mit
heiterem Lächeln, »ich fürchtete schon, du wolltest mir mein rücksichtsloses
Benehmen gegenüber Mama wegen einer Beteiligung an den Bestrebungen Herzens
oder an irgendeiner kleinen Verschwörung im Ausland verzeihen ...«

Achtes Kapitel

I

Da wir damals den ganzen Abend miteinander redeten und bis spät in die Nacht
hinein zusammensaßen, so werde ich nicht das ganze Gespräch hier
niederschreiben, sondern nur diejenigen Stücke wiedergeben, durch die ich
endlich über einen rätselhaften Punkt in seinem Leben Klarheit gewann.

Ich beginne mit der Bemerkung, daß es für mich außer Zweifel steht, daß er Mama
liebte und, wenn er von ihr wegreiste, sie im Stich ließ und »die Beziehungen
zu ihr löste«, der Grund natürlich der war, daß er sich bei ihr langweilte,
oder sonst etwas in dieser Art, was übrigens bei allen Menschen in der Welt
vorkommt, aber immer schwer zu erklären ist. Im Ausland gewann er, übrigens
erst nach langer Zeit, auf einmal Mama in ihrer Abwesenheit wieder lieb, das
heißt in Gedanken, und rief sie zu sich. Man wird vielleicht sagen: »Ein
närrischer Einfall!«, aber ich fasse es anders auf: meines Erachtens war seine
Handlungsweise so ernst, wie es überhaupt nur im menschlichen Leben möglich
ist, trotz des offensichtlichen Müßiggängertums, das ich zum Teil nicht in
Abrede stellen will. Aber ich kann versichern, daß ich seinen europäischen Gram
unbedenklich nicht nur auf die gleiche Stufe, sondern sogar unvergleichlich
höher stelle als irgendeine moderne praktische Tätigkeit auf dem Gebiet des
Eisenbahnbaues. Seine Liebe zur Menschheit erkenne ich als ein durchaus
aufrichtiges, tiefes Gefühl ohne alles Blendwerk an und seine Liebe zu Mama als
etwas ganz Unbestreitbares, wenn auch vielleicht ein wenig Phantastisches. Im
Ausland, in seinem Gram und seinem Glücksgefühl und, wie ich hinzufüge, in der
strengsten mönchischen Vereinsamung (diese besondere Mitteilung habe ich erst
später von Tatjana Pawlowna erhalten) erinnerte er sich plötzlich an Mama und
namentlich an ihre eingefallenen Wangen und ließ sie sogleich zu sich kommen.

»Mein Freund«, sagte er unter anderm, und diese Worte schienen unwiderstehlich
aus seinem Innern hervorzubrechen, »ich wurde mir auf einmal bewußt, daß meine
Bemühungen um die Idee mich als sittliches, vernünftiges Wesen durchaus nicht
von der Verpflichtung befreiten, im Laufe meines Lebens wenigstens einen
Menschen praktisch glücklich zu machen.«

»War wirklich ein solcher bloß theoretischer Gedanke der Beweggrund zu allem?«
fragte ich zweifelnd.

»Das ist kein bloß theoretischer Gedanke. Übrigens – meinetwegen. Hier kam
jedoch alles zusammen: ich liebte ja doch deine Mutter wirklich, aufrichtig,
und nicht nur theoretisch. Hätte ich sie nicht geliebt, so hätte ich sie nicht
zu mir gerufen, sondern irgendeinen sich dazu bereit findenden Deutschen oder
eine Deutsche ›glücklich gemacht‹; wenn ich mir nun einmal diese Idee
ausgesonnen hatte. Aber unter allen Umständen auf irgendeine Weise wenigstens
ein Wesen im Laufe des Lebens glücklich zu machen, aber jedenfalls praktisch,
das heißt in Wirklichkeit, das möchte ich für jeden gebildeten Menschen als
Gebot hinstellen; ähnlich wie ich im Hinblick auf die Entwaldung Rußlands es
jedem Bauern zum Gesetz oder zur Pflicht machen möchte, wenigstens einen Baum
in seinem Leben zu pflanzen; übrigens würde ein Baum wohl zu wenig sein, man
könnte ihm auch befehlen, jedes Jahr einen Baum zu pflanzen. Der höherstehende,
gebildete Mensch, der einen höheren Gedanken verfolgt, wird manchmal ganz von
den Dingen des täglichen Lebens abgezogen, wird lächerlich, launisch, kalt und,
um es dir geradeheraus zu sagen, sogar dumm, und nicht nur im praktischen
Leben, sondern schließlich sogar dumm in seinen Theorien. Auf diese Weise würde
die Pflicht, sich praktisch zu betätigen und wenigstens ein lebendes Wesen
glücklich zu machen, in Wirklichkeit als ein Korrektiv und Auffrischungsmittel
für den Wohltäter selbst dienen. Als Theorie ist das sehr lächerlich; aber wenn
es in die Praxis überginge und zum stehenden Brauch würde, so würde es gar
nicht so dumm sein. Ich habe das an mir selbst erfahren: kaum hatte ich
angefangen, diese Idee von dem neuen Gebot zu entwickeln – und zwar anfangs
selbstverständlich nur im Scherz –, als ich auf einmal die ganze Stärke der in
meinem Innern verborgenen Liebe zu deiner Mutter zu fühlen begann. Bis dahin
hatte ich überhaupt noch nicht begriffen, daß ich sie liebte. Solange ich mit
ihr zusammengelebt hatte, hatte ich nur an ihr mein Vergnügen gehabt, solange
sie noch schön war, und dann war ich ihr gegenüber launisch geworden. Erst in
Deutschland kam es mir zum Bewußtsein, daß ich sie liebte. Das begann mit ihren
eingefallenen Wangen, die ich mir niemals ins Gedächtnis zurückrufen und die
ich manchmal auch nicht ansehen konnte, ohne einen Schmerz im Innersten zu
empfinden, im eigentlichen Sinne des Wortes einen wirkliehen, physischen
Schmerz. Es gibt schmerzliche Erinnerungen, mein Lieber, die einen
tatsächlichen Schmerz hervorrufen; solche Erinnerungen besitzt fast jeder
Mensch, nur daß die Leute sie vergessen; aber es kommt vor, daß sie sich dann
auf einmal an so etwas erinnern, und wenn es auch nur ein unbedeutender Zug
ist, und daß sie sich dann nicht mehr davon losmachen können. Ich begann mich
an tausend Einzelheiten aus meinem Zusammenleben mit Sonja zu erinnern; zuletzt
kamen sie mir von selbst ins Gedächtnis und drängten sich mir massenhaft auf
und marterten mich beinahe, während ich auf Sonja wartete. Am ärgsten quälte
mich die Erinnerung an ihre stete Unterwürfigkeit unter meinen Willen und
daran, daß sie stets geglaubt hatte, in jeder Hinsicht tief unter mir zu stehen
– denke dir nur: sogar in physischer Hinsicht. Sie schämte sich und wurde rot,
wenn ich manchmal ihre Hände und Finger betrachtete, die ganz und gar nichts
Aristokratisches haben. Und sie schämte sich nicht nur ihrer Finger, sondern
ihres ganzen Aussehens, obwohl ich doch ihre Schönheit liebte. Auch war sie mir
gegenüber immer verschämt bis zur Scheu; schlimm war dabei, daß in dieser
Verschämtheit immer eine Art Angst sichtbar wurde. Kurz, sie meinte, im
Vergleich zu mir etwas Wertloses oder sogar beinahe etwas Unanständiges zu
sein. Wahrhaftig, in der ersten Zeit habe ich manchmal gedacht, sie halte mich
immer noch für ihren Herrn und fürchte sich vor mir, aber die Sache lag doch
ganz anders. Und dabei kann ich dir versichern, daß sie mehr als sonst jemand
imstande war, meine Fehler zu erkennen; ja ich habe in meinem Leben nie eine
Frau mit einem so feinfühligen, ahnungsvollen Herzen gefunden. Oh, wie
unglücklich war sie, wenn ich in der ersten Zeit, als sie noch hübsch war, von
ihr verlangte, sie solle sich schön und vornehm kleiden. Ihr Ehrgefühl sträubte
sich dagegen, und auch noch in anderer Hinsicht fühlte sie sich dadurch
verletzt: sie sah ein, daß sie doch nie eine Dame sein konnte und in einer
ihrem Stand nicht entsprechenden Kleidung nur lächerlich aussehen würde. Als
Frau aber wollte sie in ihren Kleidern nicht lächerlich aussehen, und sie sah
ein, daß jede Frau nur die zu ihr passende Kleidung tragen dürfe, was Tausende
und Hunderttausende von Frauen niemals begreifen, die immer nur nach der Mode
gekleidet sein wollen. Sie fürchtete sich vor meinem spöttischen Blick – das
war's! Aber besonders traurig machte mich die Erinnerung an ihren Blick voll
tiefen Erstaunens, den ich während der ganzen Zeit unseres Zusammenlebens oft
auf mir ruhen gefühlt hatte; in diesem Blick bekundete sich ein völliges
Verständnis für ihr Schicksal und die sie erwartende Zukunft, so daß dieser
Blick in mir selbst mitunter eine peinliche Empfindung hervorrief, obgleich
ich, wie ich bekenne, mich damals nicht mit ihr in Gespräche darüber einließ
und all diese Dinge sozusagen von oben herab behandelte. Und weißt du, sie ist
ja doch nicht immer so ängstlich und scheu gewesen wie jetzt; und auch jetzt
kommt es vor, daß sie auf einmal heiter und ordentlich wieder hübsch wird wie
eine Zwanzigjährige; aber damals in ihrer Jugend plauderte und lachte sie
manchmal sehr gern, natürlich in einer Gesellschaft, die zu ihr paßte: mit den
Dienstmädchen und armen Frauen, die bei fremden Leuten das Gnadenbrot essen;
und wie fuhr sie zusammen, wenn ich sie mitunter plötzlich mitten im Lachen
überraschte, wie jäh errötete sie, und wie ängstlich blickte sie mich an!
Einmal, nicht lange vor meiner Abreise ins Ausland, das heißt kurz bevor ich
die Beziehungen zu ihr löste, trat ich in ihr Zimmer und fand sie allein an
einem Tischchen, ohne jede Arbeit; sie stützte sich mit dem einen Ellbogen auf
das Tischchen und war tief in Gedanken versunken. Es war sonst fast nie bei ihr
vorgekommen, daß sie so ohne Arbeit dagesessen hatte. Zu jener Zeit hatte ich
schon längst aufgehört, sie zu liebkosen. Es gelang mir, mich ihr sehr leise
auf den Zehenspitzen zu nähern, sie plötzlich zu umarmen und zu küssen. Sie
sprang auf – und niemals werde ich dieses Entzücken, diesen Ausdruck von
Glückseligkeit auf ihrem Gesicht vergessen, aber auf einmal wurde er von einem
hastigen Erröten abgelöst, und ihre Augen begannen zu funkeln. Weißt du, was
ich in diesem funkelnden Blick las? ›Du hast mir ein Almosen gereicht – so ist
es!‹ Sie brach in ein krampfhaftes Schluchzen aus und gab als Grund an, ich
hätte sie erschreckt, aber es machte mich schon damals nachdenklich. Und
überhaupt sind alle solche Erinnerungen eine sehr peinliche Sache, mein Freund.
Das hat eine gewisse Ähnlichkeit mit dem, was man bei großen Schriftstellern
erlebt: in deren Werken kommen manchmal solche ergreifenden Szenen vor, daß man
sich nachher sein ganzes Leben lang nur mit Schmerz an sie erinnert: zum
Beispiel der letzte Monolog Othellos bei Shakespeare, Jewgenijs Worte, als er
zu Tatjanas Füßen liegt, oder die Begegnung des entsprungenen Sträflings mit
dem kleinen Mädchen in der kalten Nacht am Brunnen in Viktor Hugos
›Misérables‹; so etwas durchbohrt einem einmal das Herz, und die Wunde bleibt
dann fürs ganze Leben. Oh, wie ich auf Sonja wartete, und wie es mich
verlangte, sie recht bald zu umarmen! Mit krampfhafter Ungeduld phantasierte
ich von einem ganz neuen Lebensprogramm; ich erging mich in Träumereien
darüber, wie ich allmählich durch methodische Bemühung in ihrer Seele diese
beständige Furcht vor mir austilgen und ihr ihren eigenen Wert und all die
schönen Eigenschaften, durch die sie mich sogar überragte, klarmachen wollte.
Oh, ich wußte auch damals schon nur zu gut, daß ich deine Mama immer sofort zu
lieben anfing, sobald ich von ihr getrennt war, und immer plötzlich ihr
gegenüber abkühlte, sobald ich wieder mit ihr zusammenkam; aber in jenem Fall
lag die Sache doch anders, ganz anders.«

Ich war erstaunt. ›Und sie?‹ Diese Frage blitzte in meinem Kopfe auf.

»Nun, und wie gestaltete sich damals Ihr Zusammentreffen mit Mama?« fragte ich
vorsichtig.

»Damals? Ich kam damals überhaupt nicht mit ihr zusammen. Sie gelangte damals
nur bis Königsberg, und dort blieb sie, ich aber war am Rhein. Ich fuhr nicht
zu ihr hin, sondern wies sie an, dazubleiben und auf mich zu warten. Wir sahen
uns erst viel später wieder, oh, erst lange nachher, als ich zu ihr hinfuhr, um
sie um ihre Erlaubnis zu meiner beabsichtigten Heirat zu bitten ...«

II

Von hier an werde ich nur den Kern der Sache wiedergeben, das heißt nur das,
was ich selbst davon habe verstehen können; denn auch er begann hier
unzusammenhängend zu reden. Seine Darstellung wurde, sobald er an diesen Punkt
gekommen war, sehr viel zusammenhangloser und unordentlicher als vorher.

Er war plötzlich Katerina Nikolajewna begegnet, gerade damals, als er auf Mama
wartete, zum Zeitpunkt der ungeduldigsten Erwartung. Sie waren alle damals am
Rhein, in einem Badeort, und machten alle dort eine Kur. Katerina Nikolajewnas
Mann war schon so gut wie gestorben; wenigstens hatten die Ärzte ihn bereits
aufgegeben. Gleich bei der ersten Begegnung machte sie auf ihn einen starken
Eindruck und bezauberte ihn durch irgend etwas. Das war ein Fatum. Es ist
beachtenswert, daß ich, während ich jetzt dies niederschreibe und mein
Gedächtnis anstrenge, mich nicht erinnern kann, daß er damals auch nur ein
einziges Mal in seiner Erzählung das Wort »Liebe« und die Wendung, er sei
»verliebt« gewesen, gebrauchte. Dagegen entsinne ich mich des Wortes »Fatum«.

Und allerdings war es ein Fatum gewesen. Er hatte dieses Fatum nicht gewollt,
hatte sich dagegen gesträubt zu lieben. Ich weiß nicht, ob ich das klar
wiederzugeben verstehe; aber seine ganze Seele war gerade durch die Tatsache,
daß ihm das begegnen konnte, in die größte Empörung versetzt worden. Alles, was
an freiem Willen in ihm vorhanden gewesen war, war mit einem Schlag durch diese
Begegnung vernichtet worden, und dieser Mensch war nun für sein ganzes Leben an
eine Frau angeschmiedet, die sich gar nichts aus ihm machte. Diese Sklaverei
der Leidenschaft war ihm zuwider. Ich will es jetzt geradeheraus sagen:
Katerina Nikolajewna ist ein seltener Typ einer vornehmen Dame – ein Typ, der
in diesen Kreisen sonst vielleicht überhaupt nicht vorkommt. Es ist der Typ
einer im höchsten Grade schlichten, redlichen Frau. Ich habe gehört, das heißt,
ich weiß zuverlässig, daß sie gerade dadurch in der Gesellschaft so
unwiderstehlich war, wenn sie sich in ihr zeigte (sehr häufig hielt sie sich
von ihr ganz fern). Wersilow glaubte selbstverständlich damals bei der ersten
Begegnung mit ihr nicht, daß sie so wäre, sondern glaubte gerade das Gegenteil,
das heißt, daß sie eine Heuchlerin und Jesuitin sei. Ich gebe hier im voraus
ihr eigenes Urteil über ihn an: sie sprach sich dahin aus, er habe gar nicht
anders von ihr denken können, »denn«, sagte sie, »ein Idealist, der sich mit
der Stirn an der Wirklichkeit stößt, neigt stets mehr als andere Leute dazu, an
alle möglichen Schändlichkeiten zu glauben«. Ich weiß nicht, ob das, so
allgemein von den Idealisten gesagt, richtig ist, aber in bezug auf ihn war es
allerdings vollkommen richtig. Ich schreibe hier auch mein eigenes Urteil
nieder, das in meinem Kopf auftauchte, als ich ihm damals zuhörte: mein Gedanke
war, daß er Mama mehr mit einer sozusagen humanen, allgemein
menschenfreundlichen Liebe geliebt habe, als einfach mit derjenigen Liebe, mit
der man gewöhnlich die Frauen liebt, und sowie er einer Frau begegnet sei, die
er mit dieser einfachen Liebe liebgewann, habe er sich sogleich gegen diese
Liebe gesträubt, am wahrscheinlichsten nur infolge mangelnder Gewöhnung.
Indessen ist dieser Gedanke vielleicht nicht richtig; ihm gegenüber habe ich
ihn natürlich nicht ausgesprochen. Das wäre taktlos gewesen, und ich kann
versichern, er befand sich in einem Zustand, daß er beinahe der Schonung
bedurfte: er war aufgeregt, an manchen Stellen seiner Erzählung brach er
einfach ab, schwieg ein paar Minuten und ging mit bösem Gesichtsausdruck im
Zimmer auf und ab.

Sie hatte damals sein Geheimnis bald durchschaut; oh, vielleicht kokettierte
sie auch absichtlich mit ihm: selbst die edelsten Frauen benehmen sich in
solchen Fällen schändlich; das ist eben ein unüberwindlicher Instinkt bei
ihnen. Schließlich kam es zwischen ihnen in heftigster Form zum Bruch, und er
wollte sie, glaube ich, töten; er versetzte sie in große Angst und hätte sie
vielleicht wirklich getötet; »aber all das verwandelte sich plötzlich in Haß«.
Dann folgte eine seltsame Periode: er setzte sich auf einmal einen sonderbaren
Gedanken in den Kopf: sich mit einer besonderen Selbstdisziplin zu kasteien,
»mit derselben, deren sich die Mönche bedienen. Man überwindet seinen Willen
allmählich durch methodische Übung, indem man mit den lächerlichsten,
unbedeutendsten Dingen anfängt, und schließlich gelangt man zu vollständiger
Überwindung seines Willens und wird frei.« Er fügte hinzu, die Mönche betrieben
das mit großem Ernst, da es durch eine tausendjährige Erfahrung schon zu einer
Wissenschaft ausgebildet sei. Aber das bemerkenswerteste ist, daß er sich diese
Idee von der »Selbstdisziplin« damals überhaupt nicht zu dem Zweck in den Kopf
setzte, um sich von Katerina Nikolajewna loszumachen, sondern in der vollsten
Überzeugung, daß er sie nicht mehr liebe, ja vielmehr sie auf das grimmigste
hasse. Er war dermaßen von seinem Haß gegen sie überzeugt, daß er sogar
plötzlich auf den Einfall kam, sich in ihre vom Fürsten betrogene Stieftochter
zu verlieben und sie zu heiraten, sich seine neue Liebe vollständig einredete
und die arme Idiotin sinnlos in sich verliebt machte: er bereitete ihr durch
diese Liebe für die letzten Monate ihres Lebens die vollste Glückseligkeit.
Warum er statt an sie nicht lieber an Mama gedacht hat, die immer noch in
Königsberg auf ihn wartete, das ist mir unverständlich geblieben. Vielmehr
hatte er Mama plötzlich vollständig vergessen und schickte ihr nicht einmal
Geld zum Lebensunterhalt, so daß nur Tatjana Pawlownas Eingreifen sie damals
rettete; und plötzlich fuhr er dann doch zu Mama, um von ihr die Erlaubnis zur
Heirat mit jenem Mädchen zu erbitten, unter dem Vorwand, eine solche Braut sei
überhaupt keine Frau. Oh, vielleicht ist alles dies nur das Porträt eines
verstiegenen Theoretikers, wie sich Katerina Nikolajewna später über ihn
ausgedrückt hat; aber warum sind diese verstiegenen Theoretiker (wenn es mit
ihrer Verstiegenheit seine Richtigkeit hat) dennoch fähig, auf so reale Weise
sich selbst zu quälen und sich ein tragisches Schicksal zu bereiten? Übrigens
dachte ich damals, an jenem Abend, etwas anders darüber, und ein bestimmter
Gedanke erschütterte mich:

»Sie haben Ihre ganze Entwicklung, die ganze Ausbildung Ihrer Seele nur durch
lebenslängliche Leiden und Kämpfe erlangt – ihr aber ist ihre ganze
Vollkommenheit als Geschenk zuteil geworden. Das ist eine Ungerechtigkeit ...
Diese Bevorzugung des weiblichen Geschlechts ist empörend.« Ich sagte das
durchaus nicht, um mich bei ihm einzuschmeicheln, sondern mit Lebhaftigkeit und
sogar mit Entrüstung.

»Vollkommenheit? Ihre Vollkommenheit? Aber sie besitzt keinerlei
Vollkommenheiten!« erwiderte er plötzlich, beinahe verwundert über meine Worte.
»Sie ist eine ganz gewöhnliche Frau, sogar eine minderwertige Frau ... Aber sie
wäre eigentlich verpflichtet, alle Vollkommenheiten zu besitzen!«

»Warum denn verpflichtet?«

»Weil sie eine solche Macht besitzt, ist sie auch verpflichtet, alle
Vollkommenheiten zu besitzen!« rief er zornig.

»Das betrübendste ist, daß Sie auch jetzt noch deswegen solche Qualen leiden!«
entfuhr es mir plötzlich unwillkürlich.

»Jetzt? Qualen leiden?« wiederholte er erneut meine Worte und blieb wie in
verständnisloser Verwunderung vor mir stehen. Und da erhellte auf einmal ein
stilles, sinnendes Lächeln sein ganzes Gesicht, und er hob, als wenn er etwas
überlegte, einen Finger vor sich in die Höhe. Darauf nahm er, wieder
vollständig zur Besinnung gelangt und beruhigt, einen geöffneten Brief vom
Tisch und warf ihn vor mich hin.

»Da, lies! Du mußt unbedingt alles erfahren ... und warum hast du mich so lange
in diesem alten Unsinn herumwühlen lassen? ... Ich habe mein Herz damit nur
verunreinigt und erbittert! ...«

Ich kann mein Erstaunen gar nicht schildern. Es war ein Brief, den sie an
diesem Tag an ihn geschrieben und den er gegen fünf Uhr nachmittags empfangen
hatte. Vor Aufregung fast zitternd las ich ihn durch. Er war nicht lang, aber
so ehrlich und offenherzig geschrieben, daß ich beim Lesen sie selbst vor mir
zu sehen und ihre Stimme zu hören glaubte. Sie gestand ihm mit der größten
Aufrichtigkeit (und das wirkte beinahe rührend), daß sie sich vor ihm fürchte,
und bat ihn dann mit schlichten Worten, sie »in Ruhe zu lassen«. Zum Schluß
teilte sie ihm mit, daß sie jetzt Bjoring bestimmt heiraten würde. Es war das
erstemal, daß sie an ihn schrieb.

Und nun schreibe ich das auf, was ich damals von seinen Erläuterungen verstand:

Als er kurz vorher diesen Brief durchgelesen hatte, hatte er auf einmal an sich
eine ganz unerwartete Erscheinung wahrgenommen: zum erstenmal in diesen
verhängnisvollen zwei Jahren hatte er in seinem Herzen nicht den geringsten Haß
und nicht die geringste Aufregung verspürt, während er doch noch unlängst bei
dem bloßen Gerücht über Bjoring »beinahe den Verstand verloren hatte«. »Im
Gegenteil, ich habe ihr von ganzem Herzen meinen Segen gegeben«, sagte er zu
mir mit tiefer Empfindung. Ich hörte diese Worte voller Entzücken. Also war
alles, was an Leidenschaft und Qual in ihm gesteckt hatte, auf einmal von
selbst wie ein Traum, wie ein zweijähriger Taumel verschwunden. Sich selber
noch nicht recht trauend, war er vorhin zu Mama geeilt – und siehe da: er kam
gerade in dem Augenblick hin, als sie durch den Tod des alten Mannes, der sie
ihm am vorhergehenden Tag gleichsam testamentarisch vermacht hatte, frei
geworden war. Das eigentümliche Zusammentreffen dieser beiden Ereignisse war es
gewesen, was seine Seele so erschüttert hatte. Nicht lange darauf hatte er sich
aufgemacht, um mich zu suchen, – und daß er so bald an mich gedacht hatte, das
werde ich ihm nie vergessen.

Auch den Schluß dieses Abends werde ich nie vergessen. Dieser Mensch hatte sich
plötzlich wieder vollständig verwandelt. Wir saßen bis tief in die Nacht hinein
zusammen. Darüber, wie alle diese »Mitteilungen« auf mich wirkten, werde ich
später am geeigneten Ort sprechen; jetzt nur noch einige abschließende Worte
über ihn. Wenn ich jetzt alles überdenke, so sage ich mir, daß am
bezauberndsten damals auf mich seine Selbstdemütigung vor mir wirkte, seine
uneingeschränkte Offenherzigkeit mir, einem so jungen Menschen gegenüber! »Es
war ein betäubender Nebel, aber auch er sei gesegnet!« rief er. »Ohne diese
Verblendung hätte ich vielleicht niemals in meinem Herzen sie gefunden, die
einzig und allein und allezeit als Königin darin herrschen soll, meine
Märtyrerin – deine Mutter.« Diese begeisterten Worte, die unwiderstehlich aus
ihm hervorbrachen, notiere ich besonders im Hinblick auf die weitere
Entwicklung. Aber damals rührten und besiegten sie mein Herz.

Ich erinnere mich, daß wir zuletzt überaus vergnügt wurden. Er ließ Champagner
bringen, und wir tranken auf Mamas Wohl und auf »die Zukunft«. Oh, er war so
voll Lebenslust und nahm sich mit solchem Eifer vor zu leben! Aber unsere große
Lustigkeit kam nicht vom Wein her: wir hatten jeder nur zwei Glas getrunken.
Ich weiß nicht, wie es zuging, aber zuletzt lachten wir fast unaufhörlich. Wir
fingen an, von ganz fernliegenden Dingen zu reden; er erzählte Anekdoten und
ich ihm ebenfalls. Unser Lachen und unsere Anekdoten waren nicht im geringsten
boshaft und spöttisch, aber doch waren wir lustig. Er wollte mich gar nicht
fortlassen: »Bleib doch noch, bleib doch noch ein Weilchen sitzen!« sagte er
immer wieder, und ich blieb. Er kam sogar mit hinaus, um mich zu begleiten; es
war ein wundervoller Abend, es hatte leicht gefroren.

»Sagen Sie: haben Sie ihr schon eine Antwort geschickt?« fragte ich auf einmal
ganz von ungefähr, als ich ihm an einer Straßenkreuzung zum letztenmal die Hand
drückte.

»Nein, noch nicht, aber das macht ja nichts. Komm morgen zu mir, komm recht
früh ... Ja, noch eins: mach dich ganz von Lambert los und das ›Schriftstück‹
zerreiße, und zwar so schnell wie möglich! Leb wohl!«

Nach diesen Worten ging er davon; ich aber blieb auf meinem Fleck stehen und
war dermaßen verblüfft, daß ich mich nicht zu der Bitte aufraffte, er möchte
noch einmal umkehren. Der Ausdruck »das Schriftstück« frappierte mich
besonders: von wem in aller Welt konnte er das erfahren haben, und zudem in so
genauen Ausdrücken, wenn nicht von Lambert? Ich kehrte in starker Aufregung
nach Hause zurück. ›Und wie hat es denn nur geschehen können‹, ging es mir auf
einmal durch den Kopf, ›daß ein solcher zweijähriger Taumel wie ein Traum, wie
ein Nebel, wie eine Vision verflogen ist?‹

Neuntes Kapitel

I

Aber am andern Morgen erwachte ich in besserer, frischerer Stimmung. Ich machte
mir sogar unwillkürlich ernstliche Vorwürfe über die etwas leichtfertige,
hochmütige Art, mit der ich, wie ich mich erinnerte, tags zuvor einige Partien
seiner »Beichte« mit angehört hatte. Zwar war diese zum Teil konfus gewesen,
und manche dieser Enthüllungen hatten bis zu einem gewissen Grad den Eindruck
des Nebelhaften, ja des Ungereimten gemacht, aber hatte er sich etwa, als er
mich am vorhergehenden Tag zu sich einlud, auf eine rednerische Leistung
vorbereitet? Er hatte mir nur eine große Ehre damit erwiesen, daß er sich in
einem solchen Augenblick an mich als an seinen einzigen Freund gewandt hatte,
und das werde ich ihm nie vergessen. Im Gegenteil, seine Beichte war »rührend«,
mag man mich auch wegen dieses Ausdrucks auslachen, und wenn dabei manchmal
etwas Zynisches oder sogar etwas Komisches für einen Moment zutage kam, so
dachte ich unbefangen genug, um auch für den Realismus Verständnis zu haben und
ihn gelten zu lassen – jedoch ohne dabei mein Ideal zu beschmutzen. Die
Hauptsache war, daß ich endlich diesen Menschen begriffen hatte, und es tat mir
sogar zum Teil leid und ärgerte mich, daß sich das alles als so einfach und
natürlich herausgestellt hatte: ich hatte diesen Menschen immer in meinem
Herzen gewaltig hochgestellt, in die Wolken hinein, und sein Schicksal
unbedingt mit einer Art Geheimnis umkleidet, so daß ich natürlicherweise bisher
gewünscht hatte, das Kästchen möchte sich auf recht verschmitzte Weise öffnen
lassen. Übrigens enthielten seine Begegnung mit ihr und seine zweijährigen
Leiden doch auch viele Verwicklungen; er hatte sich gegen das Fatum in seinem
Leben gesträubt; er hatte frei sein wollen und nicht ein Sklave des Fatums; als
Sklave des Fatums war er gezwungen gewesen, Mama zu kränken, die in Königsberg
auf ihn wartete ... Außerdem hielt ich diesen Menschen in jedem Falle für einen
Propheten: er trug das Goldene Zeitalter im Herzen und wußte, wie es in Zukunft
mit dem Atheismus stehen würde; und da hatte nun die Begegnung mit ihr alles
zerstört und verdorben! Oh, ich übte an ihr nicht Verrat, aber doch nahm ich
für ihn Partei. Mama zum Beispiel, so überlegte ich, wäre für sein Schicksal
kein Hindernis gewesen, nicht einmal eine Ehe mit Mama. Das verstand ich; das
war etwas ganz anderes als die Begegnung mit jener Frau. Zur Ruhe hätte ihm
Mama allerdings auch nicht verholfen, aber das wäre nur um so besser gewesen:
solche Leute muß man anders beurteilen; mag immerhin ihr ganzes Leben unruhig
sein: das ist durchaus nichts Unnatürliches; unnatürlich würde es vielmehr
sein, wenn sie sich beruhigten oder überhaupt den Durchschnittsmenschen ähnlich
würden. Sein Lob des Adels und seine Worte: »je mourrai gentilhomme«
befremdeten mich nicht im geringsten: ich begriff, was für ein gentilhomme er
war; das war ein Typ, der alles hingab und sich zum Verkünder des
Weltbürgertums und des wichtigen russischen Gedankens von der »allumfassenden
Vereinigung der Ideen« machte. Und mochte selbst das alles nur dummes Zeug
sein, das heißt die »allumfassende Vereinigung der Ideen« (die natürlich
undenkbar ist), so war doch schon allein das schön, daß er sein ganzes Leben
lang eine Idee angebetet hatte und nicht das dumme Goldene Kalb. Mein Gott!
Hatte ich, als ich mir meine Idee ausdachte, hatte ich dabei vielleicht selbst
das Goldene Kalb angebetet, hatte ich es damals vielleicht auf das Geld
abgesehen? Nein, ich kann es beschwören, daß es mir nur auf die Idee ankam! Ich
kann es beschwören, daß ich mir keinen Stuhl, kein Sofa mit Samt überziehen
lassen und im Besitz von hundert Millionen ebenso wie jetzt einen Teller Suppe
mit Rindfleisch essen würde!

Ich kleidete mich an; es trieb mich unwiderstehlich, mich eiligst zu ihm zu
begeben. Ich füge hinzu, daß ich auch über das, was er tags zuvor über das
»Schriftstück« gesagt hatte, jetzt viel ruhiger dachte als an dem Abend.
Erstens hoffte ich, mich mit ihm darüber auszusprechen, und zweitens, was war
denn dabei, daß sich Lambert auch an ihn herangemacht und über irgend etwas mit
ihm geredet hatte? Aber hauptsächlich beruhte meine freudige Stimmung auf einer
bestimmten starken Empfindung: das war der Gedanke, daß er sie nicht mehr
liebe; daran glaubte ich felsenfest und hatte ein Gefühl, als ob mir jemand
einen furchtbaren Stein vom Herzen herabgewälzt hätte. Ich erinnere mich sogar,
daß damals eine Vermutung in meinem Kopf auftauchte: gerade sein letzter
ungeheuerlicher, sinnloser Wutausbruch bei der Nachricht über Bjoring und die
Absendung des damaligen beleidigenden Briefes, gerade dieses Extrem müsse
gleichsam als Prophezeiung und als Vorbote des radikalsten Umschwunges in
seinen Gefühlen und seiner nahen Rückkehr zur gesunden Vernunft angesehen
werden; ich meinte, das sei wohl notwendig gewesen, ähnlich wie manchmal bei
einer Krankheit, und er habe vor der Gesundung erst zum entgegengesetzten Pol
gelangen müssen – ein medizinischer Vorgang, weiter nichts! Dieser Gedanke
machte mich glücklich.

»Und mag sie doch«, rief ich aus, »mag sie doch über ihr Lebensschicksal nach
eigenem Ermessen bestimmen, mag sie doch ihren Bjoring heiraten, soviel sie
will, wenn nur er, mein Vater, mein Freund, sie nicht mehr liebt!« Übrigens
steckten da bei mir noch gewisse geheime eigene Gefühle dahinter, aber von
denen will ich hier in meinen Aufzeichnungen nicht viel Gerede machen.

Nun genug davon. Jetzt werde ich die ganze darauffolgende schreckliche
Katastrophe und den ganzen komplizierten Verlauf der Ereignisse ohne alle
Reflexionen schildern.

II

Um zehn Uhr, als ich mich eben anschickte wegzugehen – selbstverständlich zu
ihm –, erschien Darja Onissimowna. Erfreut fragte ich sie, ob sie von ihm
komme, und hörte mit Verdruß, daß sie nicht von ihm kam, sondern von Anna
Andrejewna, und daß sie, Darja Onissimowna, »schon vor Tagesanbruch« die
Wohnung verlassen habe.

»Welche Wohnung?«

»Nun dieselbe, in der Sie gestern waren. Die Wohnung, in der sich das kleine
Kind befindet; sie ist doch jetzt auf meinen Namen gemietet, und Tatjana
Pawlowna bezahlt sie ...«

»Ach, was geht mich das an!« unterbrach ich sie mißmutig.

»Aber er, er wird doch wenigstens zu Hause sein? Werde ich ihn antreffen?«

Und zu meiner Verwunderung erfuhr ich von ihr, daß er noch früher als sie von
Hause weggegangen sei; also sie »vor Tagesanbruch« und er noch früher.

»Na, dann wird er wohl jetzt zurückgekommen sein?«

»Nein, er ist bestimmt nicht zurückgekommen und wird vielleicht überhaupt nicht
mehr zurückkommen«, erwiderte sie und sah mich dabei mit demselben scharfen,
listigen, unverwandten Blick an wie bei jenem schon früher von mir erzählten
Besuch, als ich krank lag. Besonders brachte es mich auf, daß aus diesem Gerede
wieder allerlei dumme Geheimniskrämerei hervorlugte und daß diese Leute ohne
Geheimnisse und Listen offenbar nicht fertig werden konnten.

»Warum haben Sie gesagt, er werde wohl nicht zurückkommen? Wie meinen Sie das?
Er wird zu Mama gegangen sein – das ist die ganze Sache!«

»Ich ... ich weiß nicht.«

»Aber Sie selbst, was führt Sie her?«

Sie erklärte mir, sie komme jetzt von Anna Andrejewna, und diese lasse mich
rufen und erwarte mich ganz bestimmt sofort; sonst werde es zu spät sein. Bei
dieser wieder so rätselhaft klingenden Wendung geriet ich ganz außer mir.

»Warum zu spät?« rief ich. »Ich will nicht hingehen und werde nicht hingehen!
Ich lasse mich nicht wieder so kommandieren! Ich pfeife auf diesen Lambert –
das sagen Sie ihr nur, und wenn sie ihren Lambert zu mir schickte, so würde ich
ihn mit Fußtritten wegjagen – das bestellen Sie ihr nur!«

Darja Onissimowna bekam einen fürchterlichen Schreck.

»Ach nicht doch!« versetzte sie, indem sie die Hände flehend zusammenlegte und
näher an mich herantrat. »Seien Sie doch nicht so hastig und heftig! Es handelt
sich um eine wichtige Sache; sie ist sehr wichtig für Sie und auch für Anna
Andrejewna und für Andrej Petrowitsch und für Ihre Mama – für alle... Gehen Sie
doch jetzt gleich zu Anna Andrejewna, denn sie kann unter keinen Umständen
länger warten... das versichere ich Ihnen auf mein Wort... dann können Sie sich
ja entschließen, wozu Sie wollen.«

Ich sah sie voll Erstaunen und Widerwillen an.

»Unsinn, es wird gar nichts los sein, ich gehe nicht hin!« rief ich eigensinnig
und schadenfroh. »Jetzt wird alles neu geordnet! Aber können Sie das etwa
verstehen? Leben Sie wohl, Darja Onissimowna, nun gehe ich gerade nicht hin und
werde Sie auch absichtlich nicht ausfragen. Sie machen mich nur wirr im Kopf.
Ich mag gar nicht in Ihre Geheimnisse eindringen.«

Aber da sie nicht fortging und immer noch stehenblieb, nahm ich meinen Pelz und
meine Mütze, ging selbst hinaus und ließ sie mitten im Zimmer stehen. Briefe
und Papiere waren in meinem Zimmer nicht vorhanden, und ich hatte es auch
früher fast nie zugeschlossen, wenn ich wegging. Aber ich war noch nicht an die
Haustür gelangt, als mir mein Wirt Pjotr Ippolitowitsch ohne Hut und in seiner
Dienstuniform die Treppe herunter nachgelaufen kam.

»Arkadij Makarowitsch, Arkadij Makarowitsch!«

»Was wollen Sie denn noch?«

»Haben Sie keine Befehle beim Weggehen?«

»Nein.«

Er sah mich in offensichtlicher Unruhe mit prüfendem Blick an.

»Hinsichtlich der Wohnung zum Beispiel?«

»Was heißt das: ›hinsichtlich der Wohnung‹? Ich habe Ihnen doch die Miete zum
Termin bezahlt?«

»Aber nein, ich rede ja nicht von dem Geld«, erwiderte er, indem er den Mund zu
einem breiten Lächeln verzog und fortfuhr, mich mit seinen Blicken zu fixieren.

»Was haben Sie denn nur alle?« schrie ich; ich war endlich ganz wütend
geworden. »Was wollen Sie noch von mir?«

Er zögerte noch ein paar Sekunden, wie wenn er immer noch etwas von mir
erwartete.

»Na, also dann werden Sie mir Ihre Befehle später erteilen... wenn Sie jetzt
nicht in der Stimmung sind«, murmelte er und zog den lächelnden Mund noch mehr
in die Breite. »Gehen Sie nur; ich muß auch selbst zum Dienst.«

Er lief wieder die Treppe nach seiner Wohnung hinauf. Alles dies konnte einen
natürlich nachdenklich machen. Ich lasse absichtlich auch nicht die geringste
Einzelheit von diesem ganzen damaligen, kleinlichen Unsinn fort, weil jede
derartige Einzelheit sich nachher in das abschließende Gesamtbild einfügt und
in ihm ihren Platz findet, wovon sich der Leser überzeugen wird. Daß aber diese
Menschen mich damals wirklich ganz aus der Fassung brachten, ist richtig. Wenn
ich so aufgeregt und reizbar war, so kam das eben daher, daß ich wieder in
ihren Worten jenen Ton der Intrigen und Rätsel hörte, der mir so verhaßt war
und mich so an die frühere Zeit erinnerte. Aber ich fahre fort.

Wersilow fand ich nicht zu Hause; er war wirklich schon vor Tagesanbruch
weggegangen. ›Gewiß zu Mama‹, dachte ich, hartnäckig bei meiner Meinung
bleibend. Die Kinderfrau, ein ziemlich dummes Frauenzimmer, mochte ich nicht
fragen, und außer ihr war niemand in der Wohnung. Ich ging eilig zu Mama, und
ich muß gestehen, ich befand mich in solcher Unruhe, daß ich mir auf halbem Weg
eine Droschke nahm. Aber bei Mama war er seit dem vorigen Abend nicht wieder
gewesen. Bei Mama befanden sich nur Tatjana Pawlowna und Lisa. Lisa machte
sich, gleich nachdem ich gekommen war, zum Ausgehen fertig.

Sie saßen alle oben, in meinem »Sarg«. In unserem Wohnzimmer unten lag auf dem
Tisch die Leiche Makar Iwanowitschs, neben welcher ein alter Mann in
gleichmäßigem Tonfall den Psalter las. Ich will jetzt nichts mehr beschreiben,
was nicht direkt zur Sache gehört; ich merke nur an, daß der Sarg, den sie
schon beschafft hatten und der ebendort im Zimmer stand, kein gewöhnlicher war;
er war zwar nur schwarz, aber mit Samt ausgeschlagen, und die Decke über der
Leiche war sehr kostbar – ein Luxus, der weder dem Stand des alten Mannes noch
seinen Anschauungen entsprach; aber das war eben Mamas und Tatjana Pawlownas
gemeinsamer dringender Wunsch gewesen.

Selbstverständlich hatte ich nicht erwartet, sie in heiterer Stimmung
vorzufinden; aber der besondere, niederdrückende, mit Sorge und Unruhe gepaarte
Kummer, den ich in ihren Augen las, fiel mir von vornherein auf, und ich sagte
mir gleich, daß da sicherlich der Todesfall nicht die einzige Ursache war. All
das habe ich, wie ich wiederhole, sehr genau im Gedächtnis behalten.

Trotz alledem umarmte ich Mama zärtlich und fragte sogleich nach ihm. In Mamas
Augen leuchtete momentan eine ängstliche Neugier auf. Ich erwähnte kurz, daß
ich den ganzen vorigen Abend bis tief in die Nacht hinein mit ihm
zusammengesessen hätte, daß er aber heute schon von Tagesanbruch an nicht zu
Hause sei, obwohl er mich doch selbst noch gestern beim Abschied aufgefordert
habe, heute möglichst früh zu ihm zu kommen. Mama antwortete nichts darauf,
Tatjana Pawlowna aber paßte einen Augenblick ab, wo Mama nicht hinsah, und
drohte mir mit dem Finger.

»Leb wohl, Bruder«, sagte Lisa auf einmal kurz und verließ schnell das Zimmer.
Ich eilte ihr natürlich nach, um sie einzuholen; aber sie war von selbst an der
Eingangstür stehengeblieben.

»Ich dachte mir schon, daß du mich noch würdest sprechen wollen«, flüsterte sie
mir schnell zu.

»Lisa, was ist denn passiert?«

»Ich weiß es selbst nicht, aber es muß wohl etwas Wichtiges sein. Gewiß hat die
›alte Geschichte‹ ihre Entscheidung gefunden. Er ist nicht gekommen, aber sie
haben irgendwelche Nachrichten über ihn. Sie werden dir nichts davon erzählen,
da kannst du sicher sein; wenn du jedoch klug bist, so fragst du nicht danach;
aber Mama ist sehr niedergeschlagen. Ich habe auch nach nichts gefragt. Leb
wohl!«

Sie öffnete die Tür.

»Aber hast du nicht selbst etwas, was dich bekümmert, Lisa?« fragte ich und
lief ihr schnell auf den Treppenflur hinaus nach. Ihre schrecklich
niedergeschlagene, verzweifelte Miene schnitt mir ins Herz. Sie machte nicht so
sehr ein böses, als vielmehr ein geradezu grimmiges Gesicht, lächelte bitter
und winkte abwehrend mit der Hand:

»Wenn er nur stürbe – dann würde ich Gott danken!« rief sie mir von der Treppe
aus zu und ging weg. Damit meinte sie den Fürsten Sergej Petrowitsch, der zu
jener Zeit im Fieber lag und bewußtlos war. Traurig, aber in großer Aufregung
kehrte ich nach oben zurück.

›Die »alte Geschichte«. Was ist das für eine »alte Geschichte«?‹ dachte ich
lebhaft interessiert und bekam plötzlich eine unbezwingliche Lust, ihnen
wenigstens einen Teil der Eindrücke, die ich von seiner nächtlichen Beichte
empfangen hatte, sowie den Inhalt dieser Beichte selbst zu erzählen. ›Sie
denken jetzt von ihm irgend etwas Schlechtes; so mögen sie denn alles erfahren!
‹ Dieser Gedanke huschte mir durch den Kopf.

Ich erinnere mich, daß ich es auf sehr geschickte Weise fertigbrachte, meine
Erzählung zu beginnen. Sofort prägte sich auf ihren Gesichtern die größte
Spannung aus. Diesmal sog sich auch Tatjana Pawlowna ordentlich mit den Augen
an mir fest; Mama dagegen hielt sich mehr zurück; sie war sehr ernst, aber ein
leises, schönes, wiewohl völlig hoffnungsloses Lächeln schimmerte auf ihrem
Gesicht auf und blieb dort während meiner ganzen Erzählung. Ich sprach
natürlich in gewählten Ausdrücken, obgleich ich wußte, daß das für die beiden
fast unverständlich war. Zu meiner Verwunderung suchte Tatjana Pawlowna keine
Händel mit mir, bestand nicht auf genauerer Darstellung und hakte nicht mit
ihren Einwürfen ein, wie es sonst immer ihre Gewohnheit war, wenn ich anfing,
irgend etwas vorzutragen. Sie preßte nur ab und zu die Lippen aufeinander und
kniff die Augen zusammen, wie wenn sie angestrengt einzudringen suchte.
Zeitweilig schien es mir sogar, als ob sie alles verständen, aber das war doch
kaum möglich. Ich sprach zum Beispiel von seinen Ansichten, besonders aber von
seiner gestrigen Begeisterung, von seiner Begeisterung für Mama, von seiner
Liebe zu Mama, davon, daß er ihr Bild geküßt hatte... Als sie das hörten,
wechselten sie schnell und schweigend einen Blick miteinander, und Mama wurde
ganz rot, aber beide schwiegen auch weiterhin. Dann aber... dann konnte ich
selbstverständlich in Mamas Gegenwart den Hauptpunkt nicht berühren, das heißt
die Begegnung mit ihr und alles übrige, und namentlich ihren gestrigen Brief an
ihn und seine moralische »Wiedergeburt« nach dem Brief; gerade das aber war
doch die Hauptsache, so daß alle seine gestrigen Gefühlsäußerungen, durch deren
Wiedergabe ich Mama eine solche Freude zu machen gedachte, natürlicherweise
unverständlich blieben, allerdings nicht durch meine Schuld, da ich alles, was
sich erzählen ließ, sehr schön erzählt hatte. Als ich zu Ende war, quälten mich
starke Zweifel: die beiden beharrten bei ihrem Stillschweigen, und das
Zusammensein mit ihnen wurde mir auf einmal sehr peinlich.

»Gewiß ist er jetzt zurückgekehrt; vielleicht aber sitzt er auch bei mir und
wartet«, sagte ich und stand auf, um fortzugehen.

»Nun ja, geh, geh!« stimmte mir Tatjana Pawlowna energisch bei.

»Bist du unten gewesen?« fragte mich Mama beim Abschied halblaut.

»Ja, ich habe mich vor ihm verbeugt und für ihn gebetet. Was für ein ruhiges,
edles Gesicht er hat, Mama! Ich danke Ihnen, Mama, daß Sie bei dem Sarg nicht
gespart haben. Anfangs kam mir das sonderbar vor, aber gleich darauf sagte ich
mir, daß auch ich so gehandelt hätte.«

»Wirst du morgen in die Kirche kommen?« fragte sie – und ihre Lippen begannen
zu zittern.

»Aber Mama!« erwiderte ich erstaunt. »Ich werde auch heute zur Seelenmesse
kommen, und... zudem ist ja morgen Ihr Geburtstag, liebe, gute Mama! Hätte er
doch noch drei Tage länger gelebt!«

Voll schmerzlichen Staunens ging ich fort: wie hatte sie überhaupt so fragen
können, ob ich zum Totenamt in die Kirche kommen würde! Und wenn sie schon an
mir so zweifelten, wie mochten sie dann erst über ihn denken?

Ich wußte, daß Tatjana Pawlowna hinter mir herlaufen würde, und blieb an der
Eingangstür absichtlich ein Weilchen stehen; aber als sie mich eingeholt hatte,
stieß sie mich mit der Hand weiter bis auf die Treppe, trat selbst heraus und
machte die Tür hinter sich zu.

»Tatjana Pawlowna, Sie erwarten also Andrej Petrowitsch weder heute noch
morgen? Ich bin erschrocken...«

»Schweig still! Daß du erschrocken bist, ist ganz gleichgültig. Sag mal: was
hast du da verschwiegen, als du von dem gestrigen törichten Gerede erzähltest?«

Ich hielt es nicht für nötig, etwas zu verheimlichen, und berichtete, fast in
gereizter Stimmung gegen Wersilow, alles: von dem Brief, den Katerina
Nikolajewna gestern an ihn geschrieben hatte, und von der Wirkung des Briefes,
das heißt von seiner Wiedergeburt zu einem neuen Leben. Zu meinem Erstaunen
erregte die Tatsache von dem Briefe bei ihr keinerlei Verwunderung, und ich
vermutete, daß sie schon davon Kenntnis hatte.

»Lügst du auch nicht?«

»Nein, ich lüge nicht.«

»Nun sieh mal einer an!« sagte sie mit einem giftigen Lächeln; sie schien über
etwas nachzudenken. »Wiedergeboren ist er! Auch das sieht ihm ähnlich! Aber ist
das wahr, daß er das Bild geküßt hat?«

»Ja, es ist wahr, Tatjana Pawlowna.«

»Hat er es mit wirklicher Empfindung geküßt und sich nicht etwa verstellt?«

»Ob er sich verstellt hat? Verstellt er sich etwa jemals? Schämen Sie sich,
Tatjana Pawlowna; Sie haben ein gefühlloses Herz, ein richtiges Weiberherz!«

Ich sagte das ziemlich erregt, aber sie schien gar nicht hinzuhören; sie schien
etwas zu überlegen, trotz der starken Kälte auf der Treppe. Ich hatte meinen
Pelz an, aber sie war im bloßen Kleid.

»Ich würde dir gern etwas auftragen; nur schade, daß du so schrecklich dumm
bist«, sagte sie geringschätzig und anscheinend ärgerlich. »Hör mal, geh doch
zu Anna Andrejewna und sieh zu, was da bei ihr vorgeht... Aber nein, geh nicht
hin; ein Tölpel ist und bleibt ein Tölpel! Mach, daß du wegkommst, marsch! Was
stehst du da wie ein Werstpfahl?«

»Sehen Sie wohl! Ich werde nicht zu Anna Andrejewna gehen! Und dabei hat Anna
Andrejewna mich selbst rufen lassen.«

»Sie selbst? Durch Darja Onissimowna?« fragte sie, sich eilig wieder zu mir
umwendend; sie war schon im Fortgehen gewesen und hatte sogar schon die Tür
geöffnet, schlug sie aber nun wieder zu.

»Ich werde um keinen Preis zu Anna Andrejewna gehen!« wiederholte ich mit
grimmigem Genuß. »Ich gehe deswegen nicht hin, weil Sie mich soeben einen
Tölpel genannt haben, während ich doch noch nie so scharfsichtig gewesen bin
wie heute. Alle Ihre Angelegenheiten erkenne ich so klar, als ob sie mir auf
der flachen Hand lägen; aber zu Anna Andrejewna werde ich doch nicht hingehen!«

»Das habe ich doch gewußt!« rief sie, aber wieder gar nicht als Antwort auf
das, was ich gesagt hatte, sondern ihren eigenen Gedanken verfolgend. »Nun
werden sie sie ganz umschnüren und mit der Mordschlinge erwürgen!«

»Wen? Anna Andrejewna?«

»Dummkopf!«

»Von wem reden Sie denn also? Doch nicht gar von Katerina Nikolajewna? Mit was
für einer Mordschlinge?« Ich war furchtbar erschrocken. Ein unklarer, aber
schrecklicher Gedanke erfüllte meine ganze Seele. Tatjana Pawlowna sah mich mit
durchdringendem Blick an.

»Hast du eigentlich etwas damit zu schaffen?« fragte sie plötzlich. »Bist du
irgendwie daran beteiligt? Ich habe auch über dich etwas gehört – warte nur,
nimm dich in acht!«

»Hören Sie, Tatjana Pawlowna; ich will Ihnen ein furchtbares Geheimnis
mitteilen, aber nur nicht jetzt gleich; jetzt habe ich keine Zeit, aber morgen,
unter vier Augen. Aber dafür sagen Sie mir jetzt die ganze Wahrheit, und was
das für eine Mordschlinge ist... denn ich zittere am ganzen Leibe...«

»Was scher ich mich um dein Zittern!« rief sie. »Was willst du morgen noch für
ein Geheimnis erzählen? Oder weißt du am Ende wirklich etwas?« fuhr sie fort
und heftete einen fragenden Blick auf mich. »Du hast ihr doch selbst damals
versichert, daß Krafft den Brief verbrannt habe.«

»Tatjana Pawlowna, ich sage es noch einmal, martern Sie mich nicht!« fuhr ich
in meinen Bitten fort, ohne ihr meinerseits auf ihre Frage zu antworten, denn
ich war ganz außer mir. »Sehen Sie, Tatjana Pawlowna, daraus, daß Sie mir etwas
verheimlichen, kann noch größeres Unheil entstehen... er war ja gestern in
vollständiger, ganz vollständiger Wiedergeburt begriffen!«

»Ach, mach, daß du wegkommst, du Narr! Er selbst ist ja ebenfalls verliebt wie
ein Spatz, – Vater und Sohn in denselben Gegenstand! Pfui, ihr greulichen
Kerle!«

Sie verschwand und schlug in ihrer Empörung die Tür heftig zu. Wütend über den
nackten, schamlosen Zynismus ihrer letzten Worte, einen Zynismus, dessen nur
eine Frau fähig ist, lief ich schwer gekränkt aus dem Haus. Aber ich werde, wie
ich bereits versprochen habe, nicht meine unklaren Empfindungen schildern,
sondern auch fernerhin nur die Tatsachen berichten, die jetzt die Entscheidung
herbeiführten. Selbstverständlich lief ich im Vorübergehen wieder zu ihm hinauf
und hörte wieder von der Kinderfrau, daß er überhaupt noch nicht wieder
dagewesen sei.

»Wird er denn überhaupt nicht mehr wiederkommen?«

»Das mag Gott wissen!«

III

Tatsachen, Tatsachen!... Aber wird der Leser auf diese Weise etwas verstehen?
Ich erinnere mich, wie mich selbst damals eben diese Tatsachen ganz benommen
machten und mich nichts begreifen ließen, so daß ich am Ende dieses Tages ganz
wirr im Kopf war. Daher will ich mit ganz wenigen Worten vorgreifen.

Meine ganze Qual lag in folgender Frage beschlossen: wenn er gestern eine
Wiedergeburt durchgemacht hat und sie nicht mehr liebt, wo müßte er in diesem
Fall heute sein? Antwort: in erster Linie bei mir, den er gestern umarmt hat,
und dann gleich bei Mama, deren Bild er gestern geküßt hat. Aber statt diese
beiden natürlichen Schritte zu tun, hat er plötzlich vor Tagesanbruch das Haus
verlassen, ist Gott weiß wohin gegangen, und Darja Onissimowna redet aus
irgendwelchen Gründen davon, daß er wohl kaum zurückkommen werde. Und damit
nicht genug: Lisa spricht von einer Entscheidung der »alten Geschichte« und
davon, daß Mama über ihn irgendwelche Nachrichten habe, und zwar ganz neue;
außerdem wissen sie dort zweifellos auch von dem Brief Katerina Nikolajewnas
(das hatte ich selbst gemerkt) und glauben dennoch nicht an seine »Wiedergeburt
zu einem neuen Leben«, obwohl sie mir aufmerksam zugehört haben. Mama ist sehr
niedergedrückt, und Tatjana Pawlowna macht spöttische Bemerkungen über das Wort
»Wiedergeburt«. Aber wenn sich das alles so verhält, so muß bei ihm über Nacht
wieder ein Umschwung, eine Krisis eingetreten sein, und das nach der
Begeisterung, der Rührung und dem Pathos von gestern! Also ist diese ganze
»Wiedergeburt« zerplatzt wie eine Seifenblase, und er treibt sich vielleicht
jetzt wieder in ebenso wütender Stimmung herum wie damals, als er die Nachricht
über Bjoring erhalten hatte! Es fragt sich nun, was aus Mama, aus mir, aus uns
allen und zuletzt... was aus ihr werden soll. Tatjana Pawlowna hat sich etwas
von einer »Mordschlinge« entschlüpfen lassen und mich zu Anna Andrejewna
geschickt! Also muß dort diese »Mordschlinge« sein, bei Anna Andrejewna! Warum
aber gerade bei Anna Andrejewna? Selbstverständlich werde ich mich schleunigst 
zu Anna Andrejewna begeben; das habe ich nur aus Trotz, nur aus Ärger gesagt,
daß ich nicht hingehen würde; ich will sofort hineilen. Aber was hat Tatjana
Pawlowna da noch von dem »Schriftstück« geredet? Und hat er nicht selbst
gestern zu mir gesagt: »Verbrenne das Schriftstück!«

Das waren meine Gedanken, das war es, was mich wie eine Mordschlinge würgte;
aber vor allen Dingen mußte ich mit ihm reden. Mit ihm würde ich sofort alles
in Ordnung bringen – das fühlte ich; wir würden einander mit wenigen Worten
verstehen! Ich würde seine Hände ergreifen, sie drücken und in meinem Herzen
warme Worte finden – so malte ich mir das mit aller Bestimmtheit aus. Oh, ich
würde seine Verrücktheit überwinden!... Aber wo war er? Wo war er? Und siehe
da, gerade in diesem Augenblick, wo ich in so heißer Erregung war, mußte ich
auf Lambert stoßen! Ich war nur noch einige Schritte von meiner Wohnung
entfernt, als er mir plötzlich begegnete; er schrie freudig auf, als er mich
erblickte, und ergriff mich bei der Hand.

»Ich bin schon zum drittenmal bei dir gewesen«, sagte er. »Enfin! Komm mit
frühstücken!«

»Halt! Du bist bei mir gewesen? War Andrej Petrowitsch nicht da?«

»Kein Mensch war da. Laß sie doch alle laufen! Du bist gestern böse geworden,
du Schafskopf; du warst betrunken, aber ich habe dir etwas Wichtiges
mitzuteilen; ich habe heute wunderschöne Nachrichten über die Angelegenheit
erhalten, von der wir gestern sprachen...«

»Lambert«, unterbrach ich ihn; ich konnte vor Erregung kaum Luft bekommen,
sprach hastig und geriet unwillkürlich in einen rednerischen Ton hinein, »wenn
ich mit dir stehengeblieben bin, so habe ich das einzig und allein getan, um
für immer mit dir Schluß zu machen. Ich habe dir das schon gestern gesagt, aber
du verstehst immer nicht. Lambert, du bist wie ein kleines Kind und dumm wie
ein Franzose. Du denkst immer, du wärest noch derselbe wie bei Touchard, und
ich wäre noch ebenso dumm wie bei Touchard... Aber ich bin nicht mehr so dumm
wie bei Touchard... Ich war gestern betrunken, aber nicht vom Wein, sondern
weil ich ohnehin schon erregt war; wenn ich aber dem Unsinn, den du redetest,
zustimmte, so habe ich das nur aus List getan, um deine Gedanken
auszukundschaften. Ich betrog dich, aber du freutest dich und warst
vertrauensselig und schwatzhaft. Nun will ich dir sagen: sie zu heiraten, das
ist ein solcher Unsinn, daß es nicht einmal ein Gymnasiast aus der
Vorbereitungsklasse für möglich halten kann. Wie kann jemand denken, daß ich es
für möglich hielte? Aber du hast es für möglich gehalten! Du hast es deswegen
für möglich gehalten, weil du zu den höheren Kreisen keinen Zutritt hast und
nicht weißt, wie es dort in den höheren Kreisen zugeht. Dort in den höheren
Kreisen geht es nicht so einfach zu, und es ist unmöglich, daß sie so einfach
und ohne weiteres jemanden zum Mann nähme... Jetzt will ich dir klar und
deutlich sagen, was du möchtest: du möchtest mich mitnehmen, um mich betrunken
zu machen, damit ich dir dann das Schriftstück ausliefere und mit dir zusammen
irgendeine Schurkerei gegen Katerina Nikolajewna verübe! Aber da irrst du dich!
Ich werde niemals zu dir kommen, und du sollst auch noch dies wissen: schon
morgen oder jedenfalls übermorgen wird sich dieses Papier in ihren eigenen
Händen befinden, denn dieses Schriftstück gehört ihr, weil sie es geschrieben
hat, und ich selbst werde es ihr persönlich übergeben, und wenn du wissen
willst wo, so wisse, daß ich es ihr durch Vermittlung Tatjana Pawlownas, die
mit ihr bekannt ist, übergeben werde, in Tatjana Pawlownas Wohnung und in
Tatjana Pawlownas Gegenwart; und ich werde für das Schriftstück von ihr nichts
verlangen. Aber jetzt marsch, scher dich weg, für immer, sonst... sonst,
Lambert, werde ich weniger höflich mit dir verfahren...«

Als ich zu Ende war, fühlte ich am ganzen Leib ein leises Zittern. Ein sehr
wichtiges Moment und eine sehr üble, bei jedem Geschäft schädliche Angewohnheit
im Leben ist es, wenn man pathetisch wird. Mußte mich der Teufel reiten, ihm
gegenüber mich zu erhitzen und am Ende meiner Tirade, indem ich mit Genuß die
Worte betonte und die Stimme immer mehr erhob, diese völlig entbehrliche
Einzelheit vorzubringen, daß ich das Schriftstück durch Tatjana Pawlownas
Vermittlung und in deren Wohnung ausliefern würde! Aber ich bekam damals auf
einmal die größte Lust, ihn in Bestürzung zu versetzen! Als ich so geradezu mit
der Erwähnung des Schriftstücks herausplatzte und sein dummes Erschrecken sah,
reizte es mich plötzlich, ihn durch genaue Details noch mehr
niederzuschmettern. Und gerade diese weibische, prahlerische Geschwätzigkeit
wurde dann die Ursache des schrecklichen Unglücks, denn diese Einzelheit von
Tatjana Pawlowna und ihrer Wohnung blieb sofort in seinem Kopf haften, wie das
bei einem gaunerischen, in kleinen, praktischen Dingen gewandten Menschen
erklärlich ist; in höheren, wichtigen Dingen ist er unfähig und begreift
nichts, aber für solche Kleinigkeiten besitzt er doch einen guten Spürsinn.
Hätte ich von Tatjana Pawlowna geschwiegen, so hätte größeres Unglück nicht
geschehen können. Indessen war er, nachdem er meine Worte gehört hatte, im
ersten Augenblick vollständig fassungslos.

»Hör mal«, murmelte er, »Alfonsina... Alfonsina wird uns etwas vorsingen ...
Alfonsina ist bei ihr gewesen; hör mal; ich habe einen Brief, beinahe so etwas
wie einen Brief, worin Frau Achmakowa von dir spricht. Mir hat ihn der
Pockennarbige verschafft; du erinnerst dich doch an den Pockennarbigen – du
wirst selbst sehen, du wirst selbst sehen, komm nur mit!«

»Du lügst, zeig den Brief her!«

»Er ist bei mir zu Hause, Alfonsina hat ihn, komm mit!«

Natürlich log und schwindelte er, aus Angst, ich könnte ihm davonlaufen; aber
ich ließ ihn plötzlich mitten auf der Straße stehen, und als er mir folgen
wollte, drehte ich mich um und drohte ihm mit der Faust. Aber er stand schon
wieder, mit seinen Gedanken beschäftigt, still und ließ mich fortgehen;
vielleicht blitzte in seinem Kopf bereits ein neuer Plan auf. Aber für mich
rissen die Überraschungen und Begegnungen nicht ab... Und wenn ich an diesen
ganzen Unglückstag zurückdenke, so scheint es mir immer, als hätten sich alle
diese Überraschungen und Zufälligkeiten damals gleichsam verschworen gehabt und
sich aus einem unglückbringenden Füllhorn mit einemmal auf mein Haupt ergossen.
Kaum hatte ich die Wohnungstür geöffnet, als ich noch im Vorzimmer mit einem
jungen Mann zusammenstieß: hochgewachsen, mit länglichem, blassem Gesicht,
vornehmem, geschmackvollem Äußeren, in einem prachtvollen Pelz. Er trug einen
Kneifer, nahm ihn aber, als er mich erblickte, sogleich ab (offenbar aus
Höflichkeit), hob artig seinen Zylinder, sagte zu mir mit freundlichem Lächeln,
aber ohne stehenzubleiben: »Ha, bonsoir«, und ging an mir vorbei auf die
Treppe. Wir hatten einander sofort erkannt, obgleich ich ihn in meinem Leben
nur einmal flüchtig in Moskau gesehen hatte. Es war Anna Andrejewnas Bruder,
der Kammerjunker, der junge Wersilow, der Sohn Wersilows und somit beinahe auch
mein Bruder. Er wurde von der Wirtin hinausbegleitet (der Wirt aber war noch
nicht vom Dienst nach Hause gekommen). Sobald er hinaus war, stürzte ich nur so
auf sie zu:

»Was hat er hier zu suchen! Ist er in meinem Zimmer gewesen?«

»In Ihr Zimmer hat er keinen Schritt getan. Er war zu mir gekommen...«,
erwiderte sie schnell und in trockenem Ton und wandte sich ab, um in ihr Zimmer
zu gehen.

»Nein, so geht das nicht!« rief ich. »Bitte antworten Sie mir: warum ist er
hergekommen?«

»Ach, mein Gott! Ich brauche Ihnen doch nicht immer zu erzählen, warum die
Leute zu mir kommen. Ich möchte meinen, wir dürfen doch auch unsere eigenen
Geschäfte haben. Er ist ein junger Mensch; vielleicht wollte er Geld borgen und
hat sich bei mir nach einer Adresse erkundigt. Vielleicht hatte ich es ihm
schon das vorige Mal versprochen...«

»Wann war das, das vorige Mal?«

»Ach, mein Gott! Es ist ja doch nicht das erstemal, daß er herkommt!«

Sie ging weg. Mir fiel vor allem auf, daß sich hier der Ton geändert hatte: sie
fingen an, grob mit mir zu reden. Es war klar, daß da auch wieder ein Geheimnis
dahintersteckte: die Geheimnisse häuften sich bei jedem Schritt, mit jeder
Stunde. Das erstemal war der junge Wersilow mit Anna Andrejewna, seiner
Schwester, hergekommen, während ich krank lag: daran erinnerte ich mich ganz
genau, ebenso auch daran, daß Anna Andrejewna schon gestern absichtlich die
verwunderliche Bemerkung hatte fallenlassen, der alte Fürst werde vielleicht in
meiner Wohnung Quartier nehmen... Aber all das war so wirr und ungeheuerlich,
daß ich mir fast gar nichts dabei denken konnte. Ich schlug mich vor die Stirn,
setzte mich nicht einmal einen Augenblick hin, um mich auszuruhen, und lief zu
Anna Andrejewna: sie war nicht zu Hause, und von dem Portier erhielt ich die
Antwort, sie sei nach Zarskoje Selo gefahren und werde erst morgen etwa um
diese Zeit zurück sein.

Sie war nach Zarskoje Selo gefahren, selbstverständlich zum alten Fürsten, und
ihr Bruder besichtigte meine Wohnung! ›Nein, daraus wird nichts!‹ sagte ich
zähneknirschend zu mir, ›und wenn dort wirklich eine Mordschlinge bereitgelegt
wird, so werde ich die arme Frau beschützen!‹

Von Anna Andrejewna kehrte ich nicht nach Hause zurück, weil in meinem heißen
Kopf auf einmal die Erinnerung an die Kneipe am Kanal aufblitzte, die Andrej
Petrowitsch manchmal zu besuchen pflegte, wenn er in düsterer Stimmung war.
Erfreut über diesen Einfall lief ich sofort dorthin; es war schon bald vier Uhr
und fing an dunkel zu werden. In der Kneipe sagte man mir, er sei dagewesen,
habe ein Weilchen gesessen und sei dann wieder fortgegangen, aber vielleicht
werde er noch einmal wiederkommen. Ich nahm mir plötzlich mit aller
Bestimmtheit vor, ihn zu erwarten, und ließ mir ein Mittagessen geben;
wenigstens war da ein Hoffnungsschimmer.

Ich verzehrte meine Mahlzeit und aß sogar noch mehr, um nur ein Recht zu
möglichst langem Aufenthalt zu haben; so saß ich, wie ich glaube, etwa vier
Stunden lang. Ich will hier nicht meine traurige Stimmung und meine fieberhafte
Ungeduld beschreiben; es war, als sei in meinem Innern alles erschüttert und
zittere. Dieses Orchestrion, diese Gäste – oh, dieses ganze trübselige Milieu
hat sich meiner Seele vielleicht fürs ganze Leben eingeprägt! Ich schildere
auch die Gedanken nicht, die in meinem Kopf aufwirbelten wie eine Wolke
trockener Herbstblätter, wenn sie ein Windstoß packt; es hatte wirklich damit
Ähnlichkeit, und ich muß gestehen, ich hatte zeitweilig ein Gefühl, als ließe
mich mein Denkvermögen im Stich.

Aber was mich so quälte, daß ich geradezu einen physischen Schmerz empfand
(selbstverständlich nur so nebenbei, neben der eigentlichen Hauptqual), das war
eine zudringliche, giftige Empfindung, zudringlich wie eine giftige
Herbstfliege, an die man zunächst nicht denkt, die aber um einen herumschwirrt,
einen belästigt und auf einmal schmerzhaft sticht. Es war das nur eine
Erinnerung, ein Erlebnis, das ich noch keinem Menschen auf der Welt erzählt
habe. Hier will ich es aufschreiben, denn es ist ja doch notwendig, daß ich
auch das irgendwo erzähle.

IV

Als in Moskau bereits entschieden war, daß ich nach Petersburg reisen sollte,
teilte mir Nikolai Semjonowitsch mit, ich solle die Zusendung des Reisegeldes
abwarten. Von wem das Geld kommen würde, danach fragte ich nicht erst; ich
wußte, es würde von Wersilow kommen, und da ich damals Tag und Nacht mit
starkem Herzklopfen und mit stolzen Plänen von meiner bevorstehenden Begegnung
mit Wersilow träumte, so sprach ich überhaupt nicht mehr laut von ihm, nicht
einmal mit Marja Iwanowna. Ich erwähne übrigens, daß ich auch eigenes Geld
besaß, das für die Reise ausgereicht hätte, aber ich entschloß mich dennoch zu
warten; unter anderem glaubte ich, das Geld würde mit der Post kommen.

Eines Tages teilte mir Nikolai Semjonowitsch, als er nach Hause kam, mit (nach
seiner Gewohnheit in aller Kürze und ohne große Erklärungen), ich solle am
folgenden Tag um elf Uhr vormittags nach der Mjasnizkaja-Straße, in die Wohnung
des Fürsten W...skij, gehen; dort sei der aus Petersburg eingetroffene
Kammerjunker Wersilow, der Sohn Andrej Petrowitschs, bei seinem früheren
Schulkameraden, dem Fürsten W...skij, abgestiegen, und der werde mir das
übersandte Reisegeld einhändigen. Die Sache ließ sich anscheinend sehr leicht
erklären: es war durchaus verständlich, daß Andrej Petrowitsch seinem Sohn
diesen Auftrag gegeben hatte, statt das Geld durch die Post zu senden, aber
mich erschreckte und bedrückte diese Nachricht ganz außerordentlich. Es konnte
nicht zweifelhaft sein, daß Wersilow mich auf diese Weise mit seinem Sohn,
meinem Bruder, zusammenführen wollte; die Absichten und Empfindungen des
Mannes, mit dem ich mich in meinen Träumereien so viel beschäftigte, traten
deutlich zutage; aber nun entstand für mich eine Frage von gewaltiger
Wichtigkeit: wie werde ich mich und wie muß ich mich bei dieser ganz
unerwarteten Begegnung benehmen, und wird nicht meiner eigenen Würde dabei
irgendwie Abbruch getan?

Am nächsten Tag, pünktlich um elf Uhr, erschien ich in der Wohnung des Fürsten
W...skij, einer Junggesellenwohnung, die aber, wie ich merkte, luxuriös
ausgestattet war; auch Diener in Livree waren da. Ich blieb im Vorzimmer. Aus
den inneren Zimmern drangen die Töne eines lauten Gesprächs und eines starken
Gelächters heraus: außer dem Kammerjunker, der dort logierte, waren noch andere
Herren beim Fürsten zu Besuch. Ich befahl einem Diener, mich zu melden, und
zwar, wie ich glaube, in etwas stolzen Ausdrücken: wenigstens sah er mich, als
er hinging, um mich zu melden, in einer eigentümlichen Weise an, ja sogar nach
meiner Empfindung nicht so respektvoll, wie es sich gehört hätte. Zu meiner
Verwunderung brauchte er zu der Meldung sehr viel Zeit, etwa fünf Minuten;
unterdessen aber vernahm ich von dorther immer noch dasselbe Lachen und
dieselben Bruchstücke eines Gesprächs.

Ich wartete selbstverständlich stehend, da ich sehr wohl wußte, daß es für mich
als »richtigen Herrn« unpassend und unmöglich war, mich in einem Vorzimmer, in
dem sich Diener befanden, hinzusetzen. Von selbst aber, auf eigene Faust, ohne
besondere Aufforderung, wollte ich um keinen Preis in den Saal hineingehen, aus
Stolz; vielleicht aus einem allzu feinen Gefühl des Stolzes, aber es gehörte
sich so. Zu meiner Verwunderung erdreisteten sich die zurückgebliebenen Lakaien
(zwei an der Zahl), sich in meiner Gegenwart hinzusetzen. Ich wandte mich ab,
um es nicht zu bemerken, begann aber doch am ganzen Leib zu zittern; plötzlich
drehte ich mich wieder um, ging auf den einen Bedienten zu und befahl ihm in;
scharfem Ton, »sofort« hinzugehen und mich noch einmal zu melden. Trotz meiner
strengen Miene und meiner starken Erregung sah mich der Bediente lässig an,
ohne aufzustehen, und der andere antwortete für ihn:

»Sie sind gemeldet, beunruhigen Sie sich nicht!«

Ich beschloß, nur noch eine Minute oder womöglich noch nicht einmal eine Minute
zu warten, dann aber unter allen Umständen wegzugehen. Man beachte vor allen
Dingen, daß ich sehr anständig gekleidet war: mein Anzug und mein Mantel waren
neu und meine Wäsche vollständig sauber, wofür Marja Iwanowna bei diesem Anlaß
persönlich besonders gesorgt hatte. Aber über diese Lakaien habe ich erst viel
später, als ich schon in Petersburg war, zuverlässig erfahren, daß sie durch
einen mit Wersilow junior mitgekommenen Diener schon am Abend vorher
benachrichtigt worden waren, es werde da »so eine Art illegitimer Bruder, ein
Student«, kommen. Das weiß ich jetzt zuverlässig.

Die Minute war vergangen. Es ist ein eigentümliches Gefühl, wenn man zu etwas
entschlossen ist und sich nicht entschließen kann: »Fortgehen oder nicht,
fortgehen oder nicht?« wiederholte ich mir jede Sekunde fast fiebernd; auf
einmal erschien der Diener wieder, der hineingegangen war, um mich zu melden.
In der einen Hand hatte er zwischen den Fingern vier rote Banknoten hängen,
vierzig Rubel.

»Hier bitte, nehmen Sie diese vierzig Rubel!«

Ich brauste auf. Das war eine unerhörte Beleidigung! Ich hatte die ganze
vorhergehende Nacht mir meine Gedanken gemacht, wie die von Wersilow
arrangierte Begegnung der beiden Brüder verlaufen würde; ich hatte die ganze
Nacht im Fieber darüber nachgedacht, wie ich mich benehmen sollte, ohne mir
etwas zu vergeben und ohne den ganzen Ideenkreis preiszugeben, den ich mir in
meiner Einsamkeit erworben hatte und auf den ich sogar in jedem beliebigen
Kreis der Gesellschaft stolz sein konnte. Ich hatte es mir in Gedanken
ausgemalt, wie edel, stolz und melancholisch ich mich zeigen würde, vielleicht
sogar in Gegenwart des Fürsten W...skij, und wie ich auf diese Weise ohne
weiteres Zutritt zu diesem Gesellschaftskreis erlangen würde – oh, ich schone
mich nicht, sei es drum, sei es drum: so muß man dergleichen schildern, genau,
mit allen Einzelheiten! Und da wurden mir nun auf einmal vierzig Rubel durch
einen Bedienten ins Vorzimmer geschickt, und noch dazu, nachdem ich zehn
Minuten hatte warten müssen, und noch dazu in der bloßen Hand, in den Fingern
eines Bedienten, nicht auf einem Teller, nicht in einem Kuvert!

Ich schrie den Bedienten dermaßen an, daß er zusammenfuhr und einen Schritt
zurücktrat; ich befahl ihm, das Geld unverzüglich wieder zurückzutragen; sein
Herr möge es selbst bringen – kurz, meine Forderung hatte natürlich keinen
Zusammenhang und war für den Diener natürlich unverständlich. Indes, ich schrie
so heftig, daß er hinging. Auch im Saal schien man mein Schreien gehört zu
haben, denn das Sprechen und Lachen war auf einmal verstummt.

Fast unmittelbar darauf hörte ich würdevolle, ruhige, weiche Schritte, und die
hohe Gestalt eines hübschen, hochmütigen jungen Mannes (er erschien mir damals
noch blasser und magerer als bei der heutigen Begegnung) zeigte sich auf der
Schwelle der Tür zum Vorzimmer – er blieb sogar noch einen Arschin von der
Schwelle entfernt. Er trug einen prachtvollen rotseidenen Schlafrock und
Pantoffeln und hatte einen Kneifer auf der Nase. Ohne ein Wort zu sagen,
richtete er seinen Kneifer auf mich und begann mich zu betrachten. Ich machte
wie ein wildes Tier einen Schritt auf ihn zu, blieb in herausfordernder Haltung
stehen und sah ihm unverwandt ins Gesicht. Aber er musterte mich nur ganz kurze
Zeit, nur etwa zehn Sekunden lang; auf einmal erschien ein kaum merkliches und
doch sehr boshaftes Lächeln auf seinen Lippen; eben weil es kaum merklich war,
sah es so boshaft aus. Dann wandte er sich schweigend um und ging wieder in die
Wohnung, ebenso langsam, mit ebenso stillen, gleichmäßigen Schritten, wie er
gekommen war. O diese Menschen, sie verstehen das Beleidigen schon von klein
auf, schon in ihren Familien lernen sie diese Kunst von ihren Müttern!
Natürlich war ich fassungslos ... Oh, warum war ich damals fassungslos!

Fast in demselben Augenblick erschien wieder eben jener Lakai mit denselben
Banknoten in der Hand.

»Bitte nehmen Sie, es ist für Sie aus Petersburg gekommen; Sie selbst zu
empfangen ist dem Herrn nicht möglich; vielleicht ein andermal, wenn er mehr
Zeit hat.« Ich merkte, daß er diese letzten Worte von sich aus hinzufügte. Aber
meine Fassungslosigkeit dauerte immer noch an. Ich nahm das Geld und ging zur
Tür; eben infolge meiner Fassungslosigkeit hatte ich es genommen, denn ich
hätte es nicht nehmen dürfen; aber der Lakai erlaubte sich, natürlich in der
Absicht, mich zu verletzen, eine recht bedientenhafte Frechheit: er riß auf
einmal die Tür vor mir hastig auf, und sie weit geöffnet haltend, sagte er,
während ich an ihm vorüberging, würdevoll und nachdrücklich:

»Bitte sehr!«

»Schurke!« brüllte ich ihn an und holte mit der Hand aus, ohne jedoch
zuzuschlagen, »und dein Herr ist ebenfalls ein Schurke! Bestelle ihm das
sofort!« fügte ich hinzu und ging schnell auf die Treppe hinaus.

»Seien Sie nicht so dreist! Wenn ich das dem Herrn bestelle, dann könnten Sie
sofort mit ein paar Begleitzeilen nach der Polizeiwache spediert werden. Und
wagen Sie nicht, so mit der Hand auszuholen ...«

Ich stieg die Treppe hinunter. Es war die Haupttreppe, die ganz frei im
Treppenhaus lag, und man konnte mich, während ich auf dem roten Teppich
hinunterging, von oben vollständig sehen. Die Lakaien waren alle drei
herausgekommen und beugten sich oben über das Geländer. Ich beschloß natürlich
zu schweigen: mich mit den Bedienten herumzuzanken, das war völlig
ausgeschlossen. Ich stieg die ganze Treppe hinab, ohne meinen Schritt zu
beschleunigen; ich glaube sogar, daß ich ihn noch verlangsamte.

Oh, mag es auch Philosophen geben (Schande über sie!), die da sagen werden, das
seien alles Lappalien, die törichte Empfindlichkeit eines Milchbartes –
meinetwegen, aber für mich war das eine Wunde, eine Wunde, die bis jetzt noch
nicht vernarbt ist, nicht einmal in dem jetzigen Augenblick, wo ich dies
schreibe und wo schon alles beendet ist und ich mich sogar gerächt habe. Oh,
ich schwöre es: ich bin nicht nachtragend und nicht rachsüchtig. Ohne Zweifel
habe ich immer den Wunsch, den geradezu krankhaften Wunsch, mich zu rächen,
wenn ich beleidigt werde; aber ich schwöre es: nur durch Edelmut. Mag ich es
dem Beleidigten auch nur durch Edelmut vergelten; Wenn er es nur fühlt und
versteht, dann bin ich hinreichend gerächt! Bei der Gelegenheit füge ich hinzu:
ich bin nicht rachsüchtig, aber ich bin nachtragend, trotz meines Edelmutes: ob
das auch bei andern Menschen vorkommt? Damals aber, oh, damals war ich mit
edelmütigen Gefühlen hingekommen; mochten sie auch lächerlich sein, immerhin:
besser, sie waren lächerlich, aber edelmütig, als nicht lächerlich und gemein,
ordinär, vulgär! Von meinem Erlebnis bei dieser Begegnung mit meinem »Bruder«
habe ich zu keinem Menschen ein Sterbenswort gesagt, nicht einmal zu Marja
Iwanowna, nicht einmal in Petersburg zu Lisa; diese Begegnung betrachtete ich
wie eine schmachvoll empfangene Ohrfeige. Und nun begegnete mir dieser Herr auf
einmal, als ich ihn am allerwenigsten zu treffen erwartete, lächelte mir zu,
nahm den Hut ab und sagte ganz freundschaftlich: »Bonsoir!« Das gab mir
allerdings zu denken ... Aber die Wunde war wieder aufgegangen!

V

Nachdem ich über vier Stunden in dem Restaurant gesessen hatte, lief ich
plötzlich, als ob ich einen Anfall bekommen hätte, hinaus, selbstverständlich
wieder zu Wersilow, und traf ihn selbstverständlich wieder nicht zu Hause an;
er war überhaupt nicht zurückgekommen. Die Kinderfrau langweilte sich und bat
mich, ihr Darja Onissimowna zu schicken; oh, danach war mir auch gerade zumute!
Ich sprach auch bei Mama vor, ging aber nicht in die Wohnung hinein, sondern
rief Lukerja auf den Flur hinaus; von ihr erfuhr ich, daß er nicht dagewesen
war und daß auch Lisa nicht zu Hause war. Ich sah, daß Lukerja mich ebenfalls
gern nach etwas gefragt und mir vielleicht ebenfalls gern einen Auftrag gegeben
hätte; aber danach war mir auch gerade zumute! Es blieb eine letzte Hoffnung:
er konnte inzwischen zu mir gegangen sein; aber ich glaubte nicht mehr daran.

Ich habe schon oben angemerkt, daß ich beinahe den Gebrauch meines
Denkvermögens eingebüßt hatte. Und siehe da, in meinem Zimmer fand ich zu
meiner Überraschung Alfonsinka und meinen Wirt. Allerdings waren sie schon im
Begriff hinauszugehen, und Pjotr Ippolitowitsch hatte eine Kerze in der Hand.

»Was soll das heißen!« schrie ich, fast von Sinnen vor Wut, meinen Wirt an.
»Wie können Sie sich erdreisten, diese Spitzbübin in mein Zimmer zu führen?«

»Tiens!« rief Alfonsinka, »et les amis?«

»Hinaus!« brüllte ich.

»Mais c'est un ours!« sagte sie, flatterte, sich erschrocken stellend, auf den
Korridor hinaus und verschwand sofort im Zimmer der Wirtin. Pjotr
Ippolitowitsch, der immer noch die Kerze in der Hand hielt, trat mit strenger
Miene auf mich zu:

»Gestatten Sie mir die Bemerkung, Arkadij Makarowitsch, Sie sind gar zu hitzig
geworden; wie sehr wir Sie auch schätzen, aber Mamsell Alfonsina ist keine
Spitzbübin; sie ist vielmehr ganz im Gegenteil hier zu Besuch, und zwar nicht
bei Ihnen, sondern bei meiner Frau, mit der sie schon seit einiger Zeit bekannt
ist.«

»Aber wie können Sie sich erdreisten, sie in mein Zimmer zu führen?« fragte ich
noch einmal und faßte mich an den Kopf, der auf einmal angefangen hatte, mir
furchtbar weh zu tun.

»Das ist ganz zufällig gekommen. Ich kam herein, um das Luftfenster zu
schließen, das ich der frischen Luft wegen geöffnet hatte, und da ich mit
Alfonsina Karlowna ein vorher begonnenes Gespräch fortsetzte, so kam sie
während des Gesprächs mit in Ihr Zimmer herein, nur um mich zu begleiten.«

»Das ist nicht wahr, Alfonsinka ist ein Spion, Lambert ist ein Spion!
Vielleicht sind Sie selbst ebenfalls ein Spion! Und Alfonsinka ist hergekommen,
um bei mir etwas zu stehlen.«

»Denken Sie; was Sie wollen! Heute geruhen Sie so zu sprechen und morgen
anders. Aber ich habe meine Wohnung für einige Zeit vermietet und bin selbst
mit meiner Frau in die Kammer gezogen, so daß Alfonsina Karlowna hier beinahe
dasselbe Recht als Mieterin hat wie Sie.«

»Sie haben die Wohnung an Lambert vermietet?« rief ich erschrocken.

»Nein, nicht an Lambert«, erwiderte er mit demselben breiten Lächeln, das ich
am Vormittag bei ihm gesehen hatte, das aber statt der Unsicherheit jetzt eine
gewisse Festigkeit verriet, »ich nehme an, daß Sie selbst wissen, an wen, und
nur zweckloserweise so tun, als ob Sie es nicht wüßten, lediglich um des guten
Scheins willen, und daß Sie sich aus diesem Grund auch so zornig stellen. Gute
Nacht!«

»Ja, ja, gehen Sie nur, lassen Sie mich in Ruhe!« rief ich mit heftig
abwehrenden Handbewegungen und beinahe weinend, so daß er mich auf einmal
erstaunt ansah; jedoch ging er hinaus. Ich legte den Haken vor die Tür und warf
mich auf mein Bett, mit dem Gesicht auf das Kissen. Das war für mich der
Verlauf dieses ersten schrecklichen Tages von den drei verhängnisvollen letzten
Tagen, mit denen meine Aufzeichnungen schließen.

Zehntes Kapitel

I

Aber ich halte es wieder für notwendig, dem Gang der Ereignisse vorauszueilen
und dem Leser wenigstens einiges im voraus zu erklären, denn hier mischten sich
in den logischen Verlauf dieser Geschichte so viele Zufälligkeiten hinein, daß
man ohne vorherige Erklärung sich nicht zurechtfindet. Es handelte sich um eben
jene »Mordschlinge«, von der Tatjana Pawlowna ein Wort entschlüpft war. Diese
Schlinge bestand darin, daß Anna Andrejewna endlich den kühnsten Schritt gewagt
hatte, den man sich in ihrer Lage nur denken konnte. Wahrlich, sie besaß
Charakter! Zwar hatte man den alten Fürsten unter dem Vorwand, daß das für
seine Gesundheit notwendig sei, damals noch rechtzeitig nach Zarskoje Selo
abgeschoben, so daß die Nachricht von seiner beabsichtigten Eheschließung mit
Anna Andrejewna sich in der Gesellschaft nicht hatte verbreiten können und für
eine Weile sozusagen im Keim erstickt war, aber doch hätte der schwache alte
Mann, mit dem man sonst alles mögliche anstellen konnte, sich um keinen Preis
der Welt dazu bereit gefunden, von seinem Plan Abstand zu nehmen und Anna
Andrejewna, die ihm den Antrag gemacht hatte, untreu zu werden. In solchen
Dingen war er ein Kavalier, und es war daher zu erwarten, daß er früher oder
später sich gegen den Zwang auflehnen und mit unwiderstehlicher Energie zur
Ausführung seiner Absicht schreiten würde, was sehr häufig vorkommt, namentlich
bei schwachen Charakteren, da es bei diesen eine bestimmte Grenze gibt, über
die man sie nicht hinausführen darf. Zudem war er sich in vollem Umfang darüber
klar, in wie mißlicher Lage sich Anna Andrejewna befand, die er maßlos
verehrte; er wußte, daß in der Gesellschaft leicht allerlei Gerüchte,
Spöttereien und üble Nachrede über sie entstehen konnten. Nur der Umstand, daß
Katerina Nikolajewna kein einziges Mal, weder mit einem Wort noch mit einer
Andeutung, sich erlaubt hatte, in seiner Gegenwart etwas Nachteiliges über Anna
Andrejewna zu äußern oder gegen seine Absicht einer Verehelichung mit ihr
irgendwelche Einwendungen zu machen, beruhigte ihn einstweilen noch und hielt
ihn zurück. Vielmehr legte sie die größte Liebenswürdigkeit und Zuvorkommenheit
gegenüber der Braut ihres Vaters an den Tag. Auf diese Weise kam Anna
Andrejewna in eine sehr heikle Lage, da sie mit ihrem weiblichen Spürsinn sehr
wohl begriff, daß sie durch die geringste Anklage gegen Katerina Nikolajewna,
die der Fürst ebenfalls vergötterte, und jetzt sogar noch mehr als sonst, und
namentlich weil sie so hochherzig und respektvoll in seine Heirat eingewilligt
hatte, daß sie durch die geringste Anklage gegen jene alle seine zärtlichen
Gefühle beleidigen und in seinem Herzen Mißtrauen gegen ihre eigene Person, ja
vielleicht sogar Entrüstung wecken würde. In solcher Weise also ging auf diesem
Schlachtfeld der Kampf einstweilen vor sich: die beiden Gegnerinnen
wetteiferten gleichsam miteinander in Zartgefühl und Geduld, und der Fürst
wußte am Ende nicht mehr, über welche von ihnen er sich mehr wundern sollte,
und nach Art aller schwachen; gutherzigen Menschen begann er schließlich unter
diesem Zustand zu leiden und allein sich selbst die Schuld an allem
beizumessen. Seine Melancholie soll geradezu krankhaft geworden sein; seine
Nerven gerieten in völlige Zerrüttung, und statt daß sich in Zarskoje Selo sein
Gesundheitszustand gebessert hätte, war der Fürst, wie man erzählte, schon nahe
daran, bettlägerig zu werden.

Ich schalte hier etwas ein, was ich erst sehr lange nachher erfahren habe:
Bjoring soll Katerina Nikolajewna direkt den Vorschlag gemacht haben, den alten
Herrn ins Ausland zu schaffen, wozu er durch irgendeine Täuschung willig
gemacht werden müsse; inzwischen müsse man in der Gesellschaft unterderhand die
Nachricht in Umlauf setzen, daß er vollständig den Verstand verloren habe; im
Ausland müsse man sich dann ein ärztliches Attest darüber beschaffen. Aber dazu
soll Katerina Nikolajewna um keinen Preis bereit gewesen sein; wenigstens wurde
das später behauptet. Sie soll diesen Plan voll Empörung zurückgewiesen haben.
Alles das ist nur ein ganz unverbürgtes Gerücht, aber ich halte es für wahr.

Und gerade da, als die Sache sozusagen auf dem toten Punkt angelangt war,
erfuhr Anna Andrejewna auf einmal durch Lambert von der Existenz eines Briefes,
in welchem die Tochter des Fürsten bereits einen Juristen über die Mittel
befragt habe, den Vater für irrsinnig erklären zu lassen. Das regte ihren
rachsüchtigen, stolzen Geist im höchsten Grade auf. Wenn sie an ihre früheren
Gespräche mit mir zurückdachte und eine Menge geringfügiger Umstände in
Erwägung zog, so konnte sie an der Wahrheit dieser Mitteilung nicht zweifeln.
Da reifte in diesem energischen, unbeugsamen Frauenherzen unwiderstehlich der
Plan heran, einen großen Schlag zu führen. Der Plan bestand darin, plötzlich,
ohne alle Einleitungen und Vorbereitungen, dem Fürsten alles mitzuteilen, ihn
zu erschrecken, ihn aufs tiefste zu erschüttern, ihm darzulegen, daß ihn
unvermeidlich das Irrenhaus erwarte, und, falls er sich sträubte und unwillig
würde und es nicht glauben wollte, dann ihm den Brief seiner Tochter zu zeigen
und ihm zu sagen: »Die Absicht, Sie für irrsinnig erklären zu lassen, hat schon
einmal bestanden; um so wahrscheinlicher ist sie jetzt, wo Ihre Ehe verhindert
werden soll.« Dann wollte sie den erschrockenen, niedergeschmetterten alten
Herrn nehmen und nach Petersburg bringen, direkt in meine Wohnung!

Das war ein furchtbares Risiko, aber sie vertraute fest auf ihre Macht. Hier
möchte ich einen Augenblick von dem Gang der Erzählung abschweifen und, sehr
weit vorgreifend, mitteilen, daß sie sich über die Wirkung des von ihr
geführten Schlages nicht getäuscht hatte; ja, die Wirkung übertraf sogar alle
ihre Erwartungen. Die Nachricht von diesem Brief wirkte auf den alten Fürsten
wohl noch viel stärker, als sie selbst und wir alle angenommen hatten. Ich
hatte vorher nie gewußt, daß dem Fürsten schon früher etwas von diesem Brief
bekannt gewesen war; aber nach der Gewohnheit aller schwachen, schüchternen
Menschen hatte er dem Gerücht keinen Glauben geschenkt und sich dagegen mit
aller Kraft gewehrt, um in seiner Ruhe nicht gestört zu werden; ja, er hatte
sich wegen seiner Leichtgläubigkeit einer unedlen Denkweise beschuldigt. Ich
füge noch hinzu, daß die Tatsache der Existenz des Briefes auf Katerina
Nikolajewna ebenfalls unvergleichlich stärker wirkte, als ich selbst es
erwartet hatte ... Kurz, es stellte sich heraus, daß dieses Blatt Papier weit
wichtiger war, als ich selbst, der ich es in der Tasche trug, annahm. Aber
damit habe ich schon gar zu weit vorgegriffen.

Aber warum denn, wird man fragen, gerade in meine Wohnung? Warum wollte sie den
Fürsten in unsere kläglichen Stübchen bringen und ihn vielleicht durch die
ganze Kümmerlichkeit, die er bei uns um sich sah, erschrecken? Wenn sie ihn
schon nicht in sein Haus bringen konnte (denn dort hätte man all ihre Pläne mit
einemmal durchkreuzen können), warum dann nicht in eine andere gute Wohnung,
wie es Lambert vorgeschlagen hatte? Aber gerade darin lag die ganze Chance des
ungewöhnlichen Schrittes, den Anna Andrejewna unternahm.

Hauptsächlich kam es darauf an, dem Fürsten gleich nach seiner Ankunft das
Schriftstück vorzulegen; nun aber gab ich dieses um keinen Preis heraus. Da
jedoch keine Zeit zu verlieren war, entschloß sich Anna Andrejewna im Vertrauen
auf ihre Macht, die Sache auch ohne das Schriftstück in Angriff zu nehmen, aber
unter der Voraussetzung, daß sie den Fürsten direkt zu mir brachte – und zu
welchem Zweck? Der Zweck dabei war, durch diesen Schritt gleichzeitig auch mich
zu überrumpeln und sozusagen nach der landläufigen Redensart zwei Fliegen mit
einer Klappe zu schlagen. Sie rechnete darauf, daß die plötzliche, heftige
Gemütserschütterung auch bei mir ihre Wirkung nicht verfehlen werde. Ihre
Spekulation war diese: wenn ich den alten Herrn in meiner Wohnung erblickte,
seine Angst und Hilflosigkeit sähe und die vereinten Bitten aller hörte, dann
würde ich nachgeben und das Schriftstück vorlegen! Ich muß gestehen – die
Berechnung war schlau und klug und psychologisch richtig; mehr noch: sie wäre
beinahe von Erfolg gekrönt gewesen ... Was den alten Mann betraf, so bestand
das Mittel, durch das ihn Anna Andrejewna damals überredete und ihn veranlaßte,
ihr aufs Wort zu glauben, eben in dem Hinweis darauf, daß sie ihn zu mir
bringen werde. Alles das habe ich in der Folgezeit erfahren. Schon allein die
Mitteilung, daß dieses Schriftstück sich in meinem Besitz befinde, hatte in
seinem schüchternen Herzen die letzten Zweifel an der Glaubwürdigkeit der
Tatsache verscheucht – so sehr liebte und schätzte er mich!

Ich merke noch an, daß Anna Andrejewna selbst keinen Augenblick daran
zweifelte, daß das Schriftstück sich noch in meinem Besitz befand und ich es
noch nicht aus den Händen gegeben hatte. Ein Hauptpunkt war, daß sie meinen
Charakter falsch einschätzte und in zynischer Weise auf meine Unschuld, meine
Gutherzigkeit, ja sogar auf meine Empfindsamkeit rechnete; andrerseits aber
nahm sie an, daß ich, selbst wenn ich mich entschlösse, den Brief zum Beispiel
Katerina Nikolajewna auszuhändigen, dies nur unter ganz besonderen Umständen
tun würde, und dem Eintreten eben dieser Umstände beeilte sie sich durch einen
plötzlichen, überraschenden Schlag zuvorzukommen.

Und schließlich war sie in diesem ganzen Plan noch von Lambert bestärkt worden.
Ich habe schon gesagt, daß Lamberts Situation zu diesem Zeitpunkt höchst
kritisch war: dieser Verräter wünschte lebhaft, mich Anna Andrejewna abspenstig
zu machen, damit ich mit ihm zusammen das Schriftstück an Frau Achmakowa
verkaufte, was er aus einem bestimmten Grund für vorteilhafter hielt. Aber da
ich das Schriftstück bis zum letzten Augenblick um keinen Preis herausgab, so
beschloß er, notfalls auch mit Anna Andrejewna zusammen zu operieren, um nicht
jedes Vorteils verlustig zu gehen, und drängte ihr deshalb bis zur letzten
Stunde mit Gewalt seine Dienste auf, und ich weiß, daß er ihr sogar anbot, ihr,
falls es erforderlich würde, einen Geistlichen zu besorgen ... Aber Anna
Andrejewna bat ihn mit einem geringschätzigen Lächeln, davon nicht weiter zu
reden. Lambert kam ihr furchtbar ungebildet vor und erweckte ihren größten
Widerwillen; aber vorsichtshalber nahm sie doch seine Dienste an, die zum Teil
in Spionage bestanden. Apropos, ich weiß auch heute noch nicht sicher, ob sie
meinen Wirt Pjotr Ippolitowitsch bestochen haben oder nicht und ob er von ihnen
damals etwas für seine Dienste bekommen hat oder bloß so aus Vergnügen am
Intrigieren in ihren Bund eingetreten ist; aber jedenfalls spionierte auch er
mir nach, und ebenso seine Frau – das weiß ich bestimmt.

Der Leser wird es jetzt verstehen, daß ich, obgleich man mich zum Teil darauf
vorbereitet hatte, doch in keiner Weise vermuten konnte, daß ich am nächsten
oder übernächsten Tag den alten Fürsten bei mir in meiner Wohnung finden würde,
und zwar unter diesen Umständen. Ich hätte ja auch eine solche Kühnheit von
Anna Andrejewna keineswegs erwarten können! Mochte sie auch von dergleichen
reden und allerlei Andeutungen machen; aber einen Entschluß zu fassen und ans
Werk zu gehen und ein solches Unternehmen tatsächlich auszuführen – nein, das
muß ich sagen, das zeugt von großer Charakterfestigkeit!

II

Ich fahre fort.

Ich wachte am andern Morgen erst spät auf; ich hatte ungewöhnlich fest und
traumlos geschlafen, woran ich mich noch mit Verwunderung erinnere, so daß ich
mich nach dem Aufwachen geistig wieder außerordentlich frisch fühlte, gerade
als ob der ganze vorhergehende Tag nicht dagewesen wäre. Ich nahm mir vor,
zunächst nicht bei Mama vorzusprechen, sondern mich geradeswegs nach der
Friedhofskirche zu begeben, um dann nach der Zeremonie mit Mama in ihre Wohnung
zurückzukehren und mich von ihr den ganzen Tag über nicht mehr zu trennen. Ich
war fest davon überzeugt, daß ich ihn heute bestimmt bei Mama treffen würde,
früher oder später, aber sicher.

Alfonsinka und der Wirt hatten die Wohnung schon längst verlassen. Die Wirtin
mochte ich nach nichts fragen, und ich hatte mir überhaupt vorgenommen, alle
Beziehungen zu ihnen abzubrechen und sogar so bald wie möglich aus der Wohnung
auszuziehen; daher legte ich, sobald mir der Kaffee gebracht war, an der Tür
sogleich wieder den Haken vor. Aber auf einmal klopfte jemand an die Tür; zu
meiner Verwunderung stellte sich heraus, daß es Trischatow war.

Ich öffnete sofort und bat ihn erfreut, hereinzukommen, aber er lehnte dies ab.

»Ich will Ihnen nur zwei Worte von der Schwelle aus sagen ... oder ich will
doch lieber hereinkommen, denn ich glaube, man muß hier im Flüsterton sprechen;
aber hinsetzen werde ich mich bei Ihnen nicht. Sie betrachten meinen häßlichen
Mantel: das kommt daher, daß Lambert mir den Pelz weggenommen hat.«

In der Tat trug er einen alten, schäbigen, für seine Figur viel zu langen
Paletot. Er stand mit düsterer, trauriger Miene vor mir; die Hände hatte er in
die Taschen gesteckt, den Hut auf dem Kopf behalten.

»Ich will mich nicht hinsetzen, ich will mich nicht hinsetzen. Hören Sie mal,
Dolgorukij, ich weiß keine Details, aber ich weiß, daß Lambert gegen Sie eine
Verräterei plant, für die nächste Zeit, und er ist fest entschlossen dazu – das
ist sicher. Darum nehmen Sie sich in acht! Dem Pockennarbigen ist im Gespräch
mit mir ein Wort zuviel entschlüpft – erinnern Sie sich noch an den
Pockennarbigen? Aber er sagte nicht, um was es sich handelt, so daß ich Ihnen
nicht mehr sagen kann. Ich bin nur gekommen, um Sie zu warnen – leben Sie wohl!
«

»Aber so setzen Sie sich doch, lieber Trischatow! Ich bin zwar in Eile, aber
ich freue mich so, Sie zu sehen ...« rief ich.

»Ich setze mich nicht, ich setze mich nicht; aber daß Sie sich freuen, mich zu
sehen, das werde ich Ihnen nicht vergessen. Ach, Dolgorukij, wozu soll ich
andere Leute zu täuschen suchen: ich habe mit vollem Bewußtsein und aus freien
Stücken bei allen möglichen Schändlichkeiten mitgewirkt, ich sage Ihnen, bei
solchen Gemeinheiten, daß ich mich schäme, sie vor Ihren Ohren auch nur zu
erwähnen. Wir sind jetzt bei dem Pockennarbigen ... Leben Sie wohl! Ich bin
nicht wert, mich bei Ihnen hinzusetzen.«

»Reden Sie doch nicht so, lieber Trischatow ...«

»Nein, sehen Sie, Dolgorukij: allen andern gegenüber benehme ich mich dreist
und werde jetzt anfangen, ein flottes Leben zu führen; ich werde mir bald einen
noch besseren Pelz machen lassen und mit Trabern fahren. Aber im stillen werde
ich mir doch bewußt sein, daß ich mich bei Ihnen nicht hingesetzt habe, weil
ich mich selbst verurteilt habe. Weil ich Ihnen gegenüber ein unwürdiges
Subjekt bin. Das wird mir doch eine angenehme Erinnerung in dem ehrlosen
Luderleben sein, das ich nun führen werde. Na, leben Sie wohl, leben Sie wohl!
Auch die Hand gebe ich Ihnen nicht: nicht einmal Alfonsinka nimmt ja meine
Hand. Und bitte, begleiten Sie mich nicht, und kommen Sie auch nicht zu mir;
wir haben einen Kontrakt.«

Der sonderbare junge Mensch drehte sich um und ging hinaus. Ich hatte nur keine
Zeit, nahm mir aber vor, ihn jedenfalls bald aufzusuchen, sowie ich unsere
Angelegenheiten in Ordnung gebracht hatte.

Den weiteren Verlauf dieses ganzen Vormittags will ich nicht schildern,
obgleich ich vieles davon erwähnen könnte. Wersilow war zur Beerdigung nicht in
der Kirche, und aus der Miene der Meinigen war, schon ehe der Sarg vom Hause
zur Kirche gebracht wurde, zu schließen gewesen, daß sie ihn in der Kirche
nicht erwarteten. Mama betete andächtig und war augenscheinlich ganz in das
Gebet versenkt. Am Sarg standen nur noch Tatjana Pawlowna und Lisa. Aber ich
lasse mich auf keine, gar keine Schilderung ein. Nach der Beerdigung kehrten
wir alle nach Hause zurück und setzten uns zu Tisch, und wieder merkte ich an
den Gesichtern, daß er wahrscheinlich auch zum Essen nicht erwartet wurde. Als
wir vom Tisch aufstanden, trat ich zu Mama, umarmte sie innig und wünschte ihr
Glück zum Geburtstag; dasselbe tat nach mir auch Lisa.

»Höre, Arkadij«, flüsterte mir Lisa heimlich zu, »sie erwarten ihn.«

»Das merke ich, Lisa, das sehe ich.«

»Er wird gewiß kommen.«

›Also müssen sie doch genaue Nachrichten haben‹, dachte ich, aber ich
erkundigte mich nicht danach. Ich will zwar meine Gefühle nicht schildern, aber
dieses ganze Rätsel legte sich trotz all meiner geistigen Frische doch
plötzlich wie ein Stein auf mein Herz. Wir setzten uns alle im Wohnzimmer mit
Mama um den runden Tisch. Oh, welch eine Freude machte es mir, mit ihr
zusammenzusein und sie anzusehen! Mama bat mich, etwas aus dem Neuen Testament
vorzulesen. Ich las ein Kapitel aus Lukas. Sie weinte nicht und war nicht
einmal sehr traurig, aber noch nie war mir ihr Gesicht so geistig belebt
erschienen. In ihrem stillen Blick leuchtete ein Gedanke; aber ich konnte in
keiner Weise merken, daß sie unruhig auf etwas wartete. Das Gespräch verstummte
keinen Augenblick: es wurden viele Erinnerungen an den Verstorbenen
vorgebracht; auch Tatjana Pawlowna erzählte vieles von ihm, was mir vorher ganz
unbekannt gewesen war. Und überhaupt, wenn ich es niederschreiben wollte, an
interessantem Stoff wäre kein Mangel. Sogar Tatjana Pawlowna verhielt sich ganz
anders als sonst: sie war sehr sanft, sehr freundlich und namentlich auch sehr
ruhig, obgleich sie viel sprach, um Mama zu zerstreuen. Aber eine Einzelheit
habe ich gut im Gedächtnis behalten: Mama saß auf dem Sofa, und links von dem
Sofa lag auf einem besonderen runden Tischchen, anscheinend zu irgendeinem
besonderen Zweck zurechtgelegt, eine alte Ikone ohne verzierte Einfassung, nur
mit Heiligenscheinen um die Köpfe der Heiligen, deren zwei darauf dargestellt
waren. Dieses Heiligenbild hatte Makar Iwanowitsch gehört, das wußte ich, und
ich wußte auch, daß der Verstorbene sich nie von diesem Bild getrennt und es
für wundertätig gehalten hatte. Tatjana Pawlowna blickte mehrmals danach hin.

»Hör mal, Sofja«, sagte sie, indem sie den Gegenstand des Gesprächs plötzlich
wechselte, »warum soll die Ikone so daliegen? Wollen wir sie nicht auf einen
Tisch stellen und an die Wand lehnen und ein Lämpchen davor anzünden?«

»Nein, wir wollen es lieber so lassen, wie es jetzt ist«, sagte Mama.

»Nun ja, gewiß. Es sieht sonst gar zu feierlich aus ...«

Ich verstand damals nicht, um was es ging, aber die Sache war die, daß Makar
Iwanowitsch dieses Heiligenbild schon längst mündlich Andrej Petrowitsch
vermacht hatte und Mama es ihm jetzt zu übergeben beabsichtigte.

Es war schon fünf Uhr nachmittags: unser Gespräch dauerte immer noch fort; da
auf einmal bemerkte ich auf Mamas Gesicht ein Zittern; sie richtete sich
schnell auf und horchte, während Tatjana Pawlowna, die gerade sprach,
weiterredete, ohne etwas zu bemerken. Ich wandte mich sogleich zur Tür hin und
erblickte kurz darauf im Rahmen der Tür Andrej Petrowitsch. Er war nicht von
der Haustür, sondern von dem Hintereingang her gekommen, durch die Küche und
den Flur, und Mama war von uns allen die einzige gewesen, die seine Schritte
gehört hatte. Jetzt will ich die ganze wahnsinnige Szene, die nun folgte,
schildern, jedes Wort und jede Gebärde; diese Szene war nur kurz.

Zunächst bemerkte ich in seinem Gesicht nicht die geringste Veränderung,
wenigstens nicht auf den ersten Blick. Gekleidet war er wie immer, das heißt
beinahe stutzerhaft. In der Hand hatte er einen kleinen, aber kostbaren Strauß
frischer Blumen. Er trat zu Mama und überreichte ihn ihr lächelnd; diese sah
ihn mit ängstlicher Verwunderung an, nahm aber den Strauß hin, und auf einmal
wurden ihre blassen Wangen von einer leichten Röte belebt, und in ihren Augen
leuchtete Freude.

»Ich wußte, daß du es so aufnehmen würdest, Sonja«, sagte er. Da wir alle bei
seinem Eintritt aufgestanden waren, nahm er, als er an den Tisch trat, Lisas
Stuhl, der links neben Mama stand, und setzte sich darauf, ohne zu bemerken,
daß er sich auf einen fremden Platz setzte. Auf diese Weise befand er sich
unmittelbar neben dem Tischchen, auf dem das Heiligenbild lag.

»Ich sage euch allen guten Tag. Sonja, ich wollte dir heute unter allen
Umständen diesen Strauß zu deinem Geburtstag bringen, und darum bin ich auch
nicht zur Beerdigung gekommen, um nicht zu einem Toten mit einem Blumenstrauß
zu gehen, und ich weiß, du hast mich auch selbst nicht zur Beerdigung erwartet.
Der alte Mann wird über diese Blumen gewiß nicht böse sein, da er doch selbst
uns die Freude vermacht hat, nicht wahr? Ich denke mir, er ist jetzt hier
irgendwo im Zimmer.«

Mama sah ihn sonderbar an; Tatjana Pawlowna zuckte ordentlich zusammen.

»Wer soll hier im Zimmer sein?« fragte sie.

»Der Verstorbene. Aber reden wir nicht davon. Ihr wißt ja, daß jemand, der an
all diese Wunder nicht so recht glaubt, immer ganz besonders zu Vorurteilen
neigt ... Aber ich will lieber von dem Blumenstrauß sprechen; wie ich ihn
hergebracht habe, das ist mir unbegreiflich. Dreimal wandelte mich unterwegs
die Lust an, ihn in den Schnee zu werfen und mit dem Fuße zu zerstampfen.«

Mama fing an zu zittern.

»Es war ein überaus heftiges Verlangen. Hab mit mir und meinem armen Kopf
Mitleid, Sonja! Ich wollte es deswegen, weil der Strauß gar zu schön ist. Was
ist von allen Dingen auf der Welt schöner als eine Blume? Ich trage sie in der
Hand, und ringsumher ist Schnee und Kälte. Unsere Kälte und Blumen – welch ein
Gegensatz! Aber das wollte ich eigentlich nicht sagen, sondern dies: ich wollte
den Strauß einfach zertreten, weil er so schön ist. Sonja, wenn ich jetzt auch
wieder verschwinde, so werde ich doch sehr bald wieder zurückkehren, denn ich
glaube, ich werde Angst bekommen. Und wenn ich Angst bekomme, wer wird mich
dann von meiner Furcht heilen, wo werde ich einen guten Engel wie Sonja
hernehmen? ... Was habt ihr da für ein Heiligenbild? Ah, ich erinnere mich, es
hat dem Verstorbenen gehört. Es ist ein Erbstück, schon von seinem Großvater
her; er hat sich sein ganzes Leben nicht davon getrennt; ich weiß, ich erinnere
mich, er hat es mir vermacht; ich erinnere mich ganz genau ... ich glaube, es
rührt von Altgläubigen her ... laßt es mich doch einmal besehen!«

Er nahm die Ikone in die Hand, hielt sie nahe an die Kerze und blickte sie
starr an, aber nachdem er sie nur einige Sekunden lang so gehalten hatte, legte
er sie vor sich hin auf den Tisch. Ich war erstaunt, aber all diese sonderbaren
Reden, die er führte, kamen mir so überraschend, daß ich noch nicht begreifen
konnte, was hier vorging. Ich erinnere mich nur, daß ein krankhaftes
Angstgefühl sich meines Herzens bemächtigte. Mamas Schrecken ging in
zweifelndes Staunen und in Mitleid über; sie sah in ihm vor allen Dingen den
Unglücklichen: es war auch früher schon manchmal vorgekommen, daß er beinahe
ebenso seltsam geredet hatte wie jetzt. Lisa wurde auf einmal aus irgendeinem
Grund sehr blaß und machte mir in sonderbarer Art ein Zeichen mit dem Kopf nach
ihm hin. Aber am meisten von allen war Tatjana Pawlowna erschrocken.

»Aber was ist denn nur mit Ihnen, lieber Andrej Petrowitsch?« fragte sie
vorsichtig.

»Wirklich, ich weiß selbst nicht, was mit mir ist, liebe Tatjana Pawlowna.
Beunruhigen Sie sich nicht; ich erinnere mich noch, daß Sie Tatjana Pawlowna
und ein liebes Wesen sind. Ich bin aber nur auf einen Augenblick hergekommen;
ich wollte Sonja gern etwas Freundliches sagen und suche nun nach einem solchen
Wort, obwohl mein Herz voll von Worten ist, die ich nur nicht auszusprechen
imstande bin; allerdings sind es ja recht sonderbare Worte. Wißt ihr, ich habe
die Empfindung, als ob mein ganzer Mensch gleichsam in zwei Teile gespalten
würde«, fuhr er fort, indem er uns alle ringsherum mit furchtbar ernstem
Gesicht und durchaus aufrichtiger Mitteilsamkeit anblickte. »Wirklich, ich
spalte mich geistig in zwei Teile und fürchte mich davor entsetzlich. Es ist,
als ob ein Doppelgänger neben einem stünde; man ist selbst klug und verständig,
aber der andere will durchaus neben einem irgendeinen sinnlosen Streich
begehen, manchmal auch etwas sehr Lustiges, und auf einmal bemerkt man, daß man
selbst derjenige ist, der diesen lustigen Streich begehen will, und weiß Gott,
warum man es will, das heißt, man will es gewissermaßen ungern, man will es,
obwohl man sich dagegen mit aller Kraft sträubt. Ich habe einmal einen Arzt
gekannt, der bei dem Begräbnis seines Vaters in der Kirche auf einmal anfing zu
pfeifen. Wahrhaftig, ich habe mich heute gefürchtet, zu dem Begräbnis zu
kommen, weil sich, ich weiß nicht warum, in meinem Kopf die feste Vorstellung
gebildet hatte, ich würde auf einmal lospfeifen oder loslachen wie dieser
unglückliche Arzt, der ein recht schlimmes Ende genommen hat ... Und wirklich,
ich weiß nicht, warum ich heute immer an diesen Arzt denken muß, und zwar
dermaßen, daß ich von dem Gedanken gar nicht loskommen kann. Siehst du, Sonja,
da habe ich nun das Heiligenbild wieder in die Hand genommen« (er hatte es vom
Tisch genommen und drehte es in den Händen hin und her), »und weißt du, ich
habe die größte Lust, es jetzt, in dieser Sekunde, an den Ofen zu schmettern,
gleich an diese Ecke da. Ich glaube bestimmt, daß es sich gleich in zwei Stücke
zerspaltet, nicht mehr und nicht weniger.«

Das schlimmste dabei war, daß er das alles ohne jeden Schein von Verstellung
und sogar ohne jeden herausfordernden Ton vorbrachte; er sagte es ganz einfach
und schlicht, aber um so schrecklicher wirkte es; und er schien sich
tatsächlich gewaltig vor etwas zu fürchten, denn ich bemerkte plötzlich, daß
seine Hände leise zitterten.

»Andrej Petrowitsch!« rief Mama und schlug die Hände zusammen.

»Laß das Bild, laß das Bild, Andrej Petrowitsch, laß es, leg es hin!« rief
Tatjana Pawlowna aufspringend. »Zieh dich aus und leg dich ins Bett! Arkadij,
hol den Arzt!«

»Aber ... aber, warum regt ihr euch so auf?« sagte er ruhig und ließ seinen
starren Blick von einem zum andern gehen. Dann setzte er plötzlich beide
Ellbogen auf den Tisch und stützte den Kopf in die Hände. »Ich habe euch
erschreckt, aber wißt ihr was, meine Freunde; macht mir eine kleine Freude,
setzt euch wieder hin und beruhigt euch alle wieder – wenn auch nur auf eine
Minute! Sonja, ich bin keineswegs hergekommen, um davon zu reden; ich bin
hergekommen, um dir etwas mitzuteilen, aber etwas ganz anderes. Leb wohl,
Sonja, ich begebe mich wieder auf die Wanderschaft, wie ich schon mehrmals von
dir weggegangen bin ... Nun, natürlich werde ich einmal wieder zu dir kommen –
in diesem Sinne bist du für mich unentrinnbar. Zu wem könnte ich denn auch
kommen, wenn alles aus ist? Glaub mir, Sonja, daß ich jetzt zu dir als meinem
guten Engel gekommen bin und durchaus nicht als zu einem Feind: wie könntest du
denn auch mein Feind sein, wie könntest du mein Feind sein? Denk nicht, daß ich
hergekommen bin, um dieses Heiligenbild zu zerschlagen, denn weißt du was,
Sonja, ich habe doch große Lust, es zu zerschlagen ...«

Als Tatjana Pawlowna kurz zuvor gerufen hatte: »Laß das Bild!«, da hatte sie
ihm die Ikone aus den Händen genommen und hielt sie nun in ihrer Hand. Auf
einmal sprang er bei dem letzten Wort hastig auf, riß Tatjana Pawlowna das Bild
blitzschnell aus der Hand, holte wütend aus und schmetterte es aus aller Kraft
gegen die Ecke des Kachelofens. Das Heiligenbild zersprang genau in zwei Teile
... Er wandte sich plötzlich nach uns um, und sein blasses Gesicht war auf
einmal rot geworden, beinahe purpurrot, und jeder Muskel in seinem Gesicht
zitterte und zuckte.

»Faß es nicht als sinnbildliche Handlung auf, Sonja! Ich habe es nicht
zerschlagen, weil es ein Stück aus Makars Erbschaft war, sondern nur einfach
so, um es zu zerschlagen ... Aber ich werde doch zu dir zurückkehren, zu meinem
letzten guten Engel! Übrigens, meinetwegen kannst du es auch als sinnbildliche
Handlung auffassen, denn das ist es ja doch unbedingt! ...«

Nach diesen Worten verließ er eilends das Zimmer, wieder durch die Küche (wo er
seinen Pelz und seine Mütze gelassen hatte). Ich will nicht im einzelnen
schildern, was mit Mama vorging: zu Tode erschrocken stand sie da, hob die Arme
in die Höhe, faltete die Hände und rief ihm nach:

»Andrej Petrowitsch, komm doch wenigstens noch einmal zurück, um Abschied zu
nehmen, Lieber!«

»Er wird schon zurückkommen, Sofja, er wird schon zurückkommen! Sei unbesorgt!«
schrie Tatjana Pawlowna; sie zitterte am ganzen Leib in einem furchtbaren
Anfall von geradezu tierischer Wut. »Du hast ja gehört, er hat selbst
versprochen zurückzukommen! Laß den tollen Menschen sich nur noch zum
letztenmal herumtreiben! Wenn er erst alt ist und nicht mehr laufen kann, wer
wird ihn dann pflegen, wer anders als du, seine alte Wärterin? Das hat er ja
selbst geradezu ausgesprochen, er schämt sich nicht ...«

Was uns andere anlangt, so lag Lisa in Ohnmacht. Ich wollte ihm schon
nachlaufen, stürzte dann aber zu Mama hin. Ich schlang die Arme um sie und
hielt sie so. Lukerja kam mit einem Glas Wasser für Lisa herbeigelaufen. Aber
Mama kam bald wieder zu sich; sie ließ sich auf das Sofa sinken, bedeckte das
Gesicht mit den Händen und brach in Tränen aus.

»Aber, aber ... aber, so lauf ihm doch nach!« schrie Tatjana Pawlowna, wie wenn
sie auf einmal zur Besinnung kam, aus voller Kehle. »Lauf ... lauf ... hol ihn
ein, bleib auf Schritt und Tritt bei ihm, lauf lauf!« rief sie und suchte mich
mit aller Kraft von Mama wegzuzerren. »Ach, da laufe ich schon lieber selbst!«

»Arkascha, ach, lauf ihm doch recht schnell nach!« rief plötzlich auch Mama.

Ich rannte Hals über Kopf hinaus, ebenfalls durch die Küche und über den Hof,
aber er war nirgends mehr zu sehen. In der Ferne bewegten sich in der
Dunkelheit auf dem Gehsteig die schwarzen Gestalten von Passanten; ich machte
mich daran, ihnen nachzulaufen, und wenn ich einen eingeholt hatte, blickte ich
ihm im Vorbeilaufen ins Gesicht. So lief ich bis zur nächsten Straßenkreuzung.

›Irrsinnigen zürnt man nicht‹, fuhr es mir durch den Kopf, ›Tatjana Pawlowna
war ja aber ganz grimmig vor Wut auf ihn; also kann er doch gar nicht irrsinnig
sein ...‹ Oh, ich habe immer die Empfindung gehabt, daß das doch eine
sinnbildliche Handlung war, und daß er beabsichtigte, mit etwas unter allen
Umständen ein Ende zu machen wie mit diesem Heiligenbild und uns, Mama und
allen, das zu zeigen. Aber auch der »Doppelgänger« hatte sicherlich neben ihm
gestanden; daran war kein Zweifel ...

III

Indes, er war nirgends zu erblicken, und nach seiner Wohnung zu laufen, schien
auch zwecklos; es war schwer zu glauben, daß er so einfach nach Hause gegangen
sein sollte. Auf einmal blitzte ein Gedanke in meinem Kopf auf, und ich stürzte
Hals über Kopf zu Anna Andrejewna.

Anna Andrejewna war schon zurückgekehrt, und ich wurde sofort vorgelassen. Ich
ging zu ihr hinein und suchte mich nach Möglichkeit zu beherrschen. Ohne mich
hinzusetzen, erzählte ich ihr geradeheraus die Szene, die sich soeben
abgespielt hatte, das heißt namentlich das von dem »Doppelgänger«. Niemals
werde ich die gespannte, aber mitleidlos ruhige, selbstbewußte Neugier
vergessen und verzeihen, mit der sie, ebenfalls ohne sich hinzusetzen, mich
anhörte.

»Wo ist er? Sie wissen es vielleicht?« schloß ich in energischem Ton. »Tatjana
Pawlowna wollte mich gestern zu Ihnen schicken ...«

»Ich habe Sie schon gestern bitten lassen, zu mir zu kommen. Gestern war er in
Zarskoje Selo und kam auch zu mir. Jetzt aber« (sie blickte nach der Uhr),
»jetzt ist es sieben ... Also wird er wahrscheinlich bei sich zu Hause sein.«

»Ich sehe, daß Sie alles wissen – also reden Sie doch, reden Sie!« rief ich.

»Ich weiß manches, aber alles weiß ich nicht. Natürlich hat es keinen Zweck,
Ihnen etwas zu verbergen ...« (sie maß mich lächelnd und wie überlegend mit
einem seltsamen Blick). »Gestern morgen hat er Katerina Nikolajewna als Antwort
auf ihren Brief einen formellen Heiratsantrag gemacht.«

»Das ist nicht wahr!« rief ich und riß die Augen weit auf.

»Der Brief ist durch meine Hände gegangen; ich selbst habe ihn ihr unerbrochen
überbracht. Diesmal ist er ›ritterlich‹ verfahren und hat mir nichts
verheimlicht.«

»Anna Andrejewna, ich verstehe das nicht!«

»Es ist allerdings schwer zu verstehen, aber er hat in der Art eines Spielers
gehandelt, der sein letztes Goldstück auf den Tisch wirft und dabei schon den
Revolver in der Tasche bereithält – das ist der Sinn seines Antrags. Von zehn
Chancen sind neun dafür, daß sie seinen Antrag nicht annimmt, und doch hat er
auf diese eine zehnte Chance gesetzt, und ich muß gestehen, das ist sehr
interessant; übrigens, meiner Ansicht nach ... meiner Ansicht nach kann das
eine geistige Störung gewesen sein, eben jener ›Doppelgänger‹, wie Sie es
soeben so gut bezeichnet haben.«

»Und Sie lachen noch? Und kann ich etwa glauben, daß Sie den Brief übergeben
haben? Sie sind doch die Braut ihres Vaters? Ich bitte Sie um alles in der
Welt, Anna Andrejewna!«

»Er bat mich, ich möchte meine eigene Zukunft seinem Lebensglück zum Opfer
bringen. Übrigens, eigentlich gebeten hat er mich nicht: das wurde alles
ziemlich schweigsam erledigt, ich habe alles nur in seinen Augen gelesen. Ach,
mein Gott, was ist denn da groß zu verwundern; ist er nicht nach Königsberg zu
Ihrer lieben Mutter gefahren, um ihre Einwilligung zu seiner Verheiratung mit
Madame Achmakowas Stieftochter zu erbitten? Das hat ja doch die größte
Ähnlichkeit damit, daß er mich gestern zu seiner Bevollmächtigten und
Vertrauten erwählte.«

Sie war ein wenig blaß. Aber ihre Ruhe war nichts anderes als forcierter
Sarkasmus. Oh, ich verzieh ihr vieles in diesem Augenblick, als ich die Sache
allmählich begriff. Ungefähr eine Minute lang dachte ich nach; sie schwieg und
wartete.

»Wissen Sie«, sagte ich dann lächelnd, »Sie haben den Brief deswegen übergeben,
weil für Sie keinerlei Risiko damit verbunden war, da die Ehe ja doch nicht
zustande kommt, aber was wird aus ihm? Und schließlich auch aus ihr?
Selbstverständlich wird sie seinen Antrag ablehnen, und dann ... was kann sich
dann ereignen? Wo ist er jetzt, Anna Andrejewna?« rief ich. »Jetzt ist jede
Minute kostbar, jeden Augenblick kann ein Unglück geschehen!«

»Er ist bei sich zu Hause, wie ich Ihnen schon gesagt habe. In seinem gestrigen
Brief an Katerina Nikolajewna, den ich ihr übergeben habe, hat er sie auf jeden
Fall um eine Zusammenkunft bei sich in seiner Wohnung gebeten, heute, Punkt
sieben Uhr abends. Und sie hat es ihm versprochen.«

»Sie soll zu ihm in seine Wohnung kommen? Wie ist das möglich?«

»Warum nicht? Die Wohnung gehört Darja Onissimowna: sie können sich beide sehr
wohl da als deren Gäste treffen ...«

»Aber sie fürchtet sich vor ihm ... er kann sie töten!«

Anna Andrejewna lächelte nur.

»Katerina Nikolajewna hegt trotz all ihrer Furcht, die ich selbst an ihr
bemerkt habe, dennoch von früher her immer noch eine gewisse Verehrung und
Bewunderung für Andrej Petrowitschs vornehme Denkweise und ideale
Geistesrichtung. Diesmal will sie ihm Vertrauen schenken, um mit ihm für immer
zu einem Abschluß zu kommen. In seinem Brief hat er ihr in feierlichster,
ritterlichster Weise sein Wort gegeben, daß sie nichts zu befürchten habe ...
Kurz, ich kann mich zwar auf die einzelnen Ausdrücke nicht besinnen, aber sie
schenkte den Versicherungen Glauben ... sozusagen zum letztenmal ... und
sozusagen, indem sie diese Versicherungen selbst mit den heldenhaftesten
Gefühlen erwiderte. Es kann da zu einem Kampf kommen, der von beiden Seiten in
ritterlicher Weise geführt wird.«

»Aber der Doppelgänger, der Doppelgänger!« rief ich. »Er hat ja doch den
Verstand verloren.«

»Als Katerina Nikolajewna gestern ihr Wort darauf gab, daß sie zu der
Zusammenkunft erscheinen werde, da hat sie eine solche Möglichkeit nicht in
Rechnung gestellt.«

Ich drehte mich plötzlich um und lief weg ... Selbstverständlich zu ihm, zu
ihm! Aber aus dem nächsten Zimmer kehrte ich noch einmal für eine Sekunde
zurück.

»Ihnen ist es vielleicht ganz erwünscht, wenn er sie tötet!« rief ich und
rannte aus dem Hause.

Obwohl ich am ganzen Leibe wie bei einem Fieberanfall zitterte, ging ich ganz
leise in die Wohnung hinein, durch die Küche, und bat die Köchin flüsternd,
Darja Onissimowna zu mir herauszurufen; aber sie kam in diesem Augenblick schon
von selbst und sah mich, ohne ein Wort zu sagen, mit einem festen, schrecklich
fragenden Blick an.

»Er ... er ist nicht zu Hause.«

Aber ich setzte ihr, hastig flüsternd, kurz und bestimmt auseinander, daß ich
von Anna Andrejewna alles erfahren hätte und selbst soeben von ihr herkäme.

»Darja Onissimowna, wo sind sie?«

»Sie sind in seinem Zimmer, in demselben, wo Sie vorgestern gesessen haben, sie
sitzen am Tisch ...«

»Darja Onissimowna, lassen Sie mich dorthin!«

»Wie wäre das möglich!«

»Nicht dorthin, sondern in das Zimmer nebenan. Darja Onissimowna, vielleicht
wünscht das Anna Andrejewna selbst. Wenn sie das nicht wünschte, würde sie mir
nicht gesagt haben, daß sie hier sind. Sie werden mich nicht hören ... sie
selbst wünscht es ...«

»Aber wenn sie es nun nicht wünscht?« versetzte Darja Onissimowna, ohne ihren
festen Blick von mir abzuwenden.

»Darja Onissimowna, ich denke an Ihre Olga ... lassen Sie mich hinein!«

Lippen und Kinn fingen ihr auf einmal an zu zittern.

»Lieber Freund, um Olgas willen ... um Ihrer Teilnahme willen ... Aber laß Anna
Andrejewna nicht im Stich, mein Teuerster! Laß sie nicht im Stich, nein? Wirst
du sie nicht im Stich lassen?«

»Nein, ich werde sie nicht im Stich lassen.«

»Gib mir dein heiliges Ehrenwort, daß du nicht zu ihnen hineinlaufen und nicht
aufschreien wirst, wenn ich dich da hinstelle!«

»Ich schwöre es bei meiner Ehre, Darja Onissimowna!«

Sie faßte mich am Rock, führte mich in ein dunkles Zimmer neben dem, in welchem
sie saßen, führte mich kaum hörbar über den weichen Teppich an die Tür, stellte
mich unmittelbar neben die zugezogene Portiere und zeigte mir die beiden, indem
sie ein ganz kleines Eckchen der Portiere aufhob.

Ich blieb stehen, und sie ging weg. Natürlich blieb ich stehen. Ich war mir
dessen bewußt, daß ich horchte, ein fremdes Geheimnis belauschte, aber ich
blieb stehen. Wie hätte ich denn auch nicht stehenbleiben sollen; ich dachte an
den Doppelgänger. Hatte er doch schon vor meinen Augen ein Heiligenbild
zerschlagen!

IV

Sie saßen einander an demselben Tisch gegenüber, an welchem ich mit ihm zwei
Tage vorher auf seine »Wiedergeburt« getrunken hatte; ich konnte ihre Gesichter
vollständig sehen. Sie trug ein einfaches schwarzes Kleid und war schön und
anscheinend ruhig wie immer. Er redete, und sie hörte ihm mit
außerordentlicher, zuvorkommender Aufmerksamkeit zu. Vielleicht war ihr eine
gewisse Ängstlichkeit anzumerken. Er seinerseits befand sich in furchtbarer
Aufregung. Bei meiner Ankunft war das Gespräch schon im Gange, und daher konnte
ich eine Zeitlang nicht daraus klug werden, ich erinnere mich, daß sie
plötzlich fragte:

»Und ich war die Ursache?«

»Nein, die Ursache war ich«, antwortete er, »Sie waren nur ohne Ihre Schuld
daran schuld. Sie wissen, daß man ohne seine Schuld an etwas schuld sein kann?
Das sind die unverzeihlichsten Verfehlungen, und sie finden fast immer ihre
Strafe«, fügte er mit einem seltsamen Auflachen hinzu. »Und ich habe wirklich
einen Augenblick lang gedacht, ich hätte Sie ganz vergessen, und lachte tüchtig
über meine dumme Leidenschaft ... aber das wissen Sie. Indessen: was geht mich
der Mensch an, den Sie heiraten wollen? Ich habe Ihnen gestern einen Antrag
gemacht; verzeihen Sie diese ... diese Torheit, ich konnte sie jedoch auf keine
Weise vermeiden; was hätte ich anders machen können als diese Torheit? Ich weiß
es nicht ...«

Hier lachte er verlegen und hob auf einmal die Augen zu ihr auf, denn bis dahin
hatte er beim Reden zur Seite gesehen. Wenn ich an Katerina Nikolajewnas Stelle
gewesen wäre, ich hätte über dieses Lachen einen Schreck bekommen, das fühlte
ich. Er stand plötzlich von seinem Stuhl auf.

»Sagen Sie, wie konnten Sie einwilligen, hierherzukommen?« fragte er, als ob
ihm jetzt erst die Hauptsache einfiele. »Meine Aufforderung und mein ganzer
Brief waren töricht ... Oder warten Sie einmal: ich kann es noch verstehen, wie
es zuging, daß Sie einwilligten herzukommen, aber warum Sie wirklich gekommen
sind, diese Frage kann ich mir nicht recht beantworten. Sind Sie wirklich nur
aus Furcht hergekommen?«

»Ich bin hergekommen, um Sie wiederzusehen«, erwiderte sie und sah ihn mit
einem Blick voll ängstlicher Vorsicht an. Beide schwiegen etwa eine halbe
Minute lang, Wersilow ließ sich wieder auf den Stuhl sinken und begann mit
sanfter, aber ergriffener, fast zitternder Stimme:

»Ich habe Sie furchtbar lange nicht gesehen, Katerina Nikolajewna, so lange,
daß ich es beinahe nicht mehr für möglich gehalten hätte, jemals wieder wie
jetzt neben Ihnen zu sitzen, Ihr Gesicht zu betrachten und Ihre Stimme zu hören
... Zwei Jahre lang haben wir uns nicht gesehen, zwei Jahre lang nicht
miteinander gesprochen. Ich hätte nicht gedacht, daß ich jemals wieder mit
Ihnen sprechen würde. Nun, mag es sein: was vergangen ist, ist vergangen, und
was ist, das wird morgen verschwinden wie Rauch – mag es! Ich habe nichts
dagegen, weil ich auch hier wieder nichts daran ändern kann, aber lassen Sie 
unsere jetzige Zusammenkunft nicht ganz fruchtlos sein«, fügte er in beinahe
flehendem Ton hinzu. »Wenn Sie mir schon durch Ihr Kommen ein Almosen gespendet
haben, so lassen Sie unsere Zusammenkunft nicht ganz fruchtlos sein, sondern
beantworten Sie mir eine Frage!«

»Was für eine Frage?«

»Wir werden einander ja nie wiedersehen; was macht es Ihnen also aus, diese
Frage zu beantworten? Sagen Sie einmal in Ihrem ganzen Leben die Wahrheit, auf
eine Frage, wie sie verständige Menschen niemals stellen würden: haben Sie mich
jemals geliebt, oder ... oder habe ich mich getäuscht?«

Sie wurde rot.

»Ich habe Sie geliebt«, antwortete sie.

Das hatte ich erwartet, daß sie das sagen würde – oh, die Wahrheitsliebende,
oh, die Aufrichtige, oh, die Ehrenhafte!

»Und jetzt?« fuhr er fort.

»Jetzt liebe ich Sie nicht mehr.«

»Und Sie lachen über mich?«

»Nein, ich lächelte soeben unwillkürlich, weil ich im voraus wußte, daß Sie
fragen würden: ›Und jetzt?‹ Und darum lächelte ich, denn man lächelt ja immer,
wenn man eine richtige Ahnung gehabt hat ...«

Mir war ganz seltsam zumute; ich hatte sie noch nie so behutsam, ja beinahe
schüchtern und verlegen gesehen. Er verschlang sie förmlich mit den Augen.

»Ich weiß, daß Sie mich nicht lieben ... und – lieben Sie mich gar nicht?«

»Vielleicht liebe ich Sie gar nicht. Ich liebe Sie nicht«, fügte sie mit fester
Stimme, und jetzt ohne zu lächeln und zu erröten, hinzu. »Ja, ich habe Sie
geliebt, aber nicht lange. Ich habe damals sehr bald aufgehört, Sie zu lieben.«

»Ich weiß, ich weiß, Sie sahen, daß ich nicht das bin, was Sie brauchen, aber
... was brauchen Sie denn eigentlich? Erklären Sie mir das noch einmal ...«

»Habe ich Ihnen denn das schon jemals erklärt? Was ich brauche? Ich bin eine
ganz gewöhnliche Frau; ich bin eine ruhige Frau; ich liebe ... ich liebe
heitere Menschen.«

»Heitere Menschen?«

»Sie sehen, daß ich nicht einmal verstehe, mit Ihnen zu reden. Ich glaube, wenn
Sie es fertiggebracht hätten, mich weniger zu lieben, so würde ich Sie damals
liebgewonnen haben«, sagte sie wieder mit einem zaghaften Lächeln. Die vollste
Aufrichtigkeit leuchtete aus ihrer Antwort hervor, und sie merkte zweifellos,
daß ihre Antwort die endgültige, alles erklärende und entscheidende Formel für
ihre gegenseitigen Beziehungen war. Oh, das hätte doch auch er verstehen
müssen! Aber er sah sie mit einem sonderbaren Lächeln an.

»Ist Bjoring ein heiterer Mensch?« fragte er weiter.

»Um den brauchen Sie sich keine Sorge zu machen«, versetzte sie mit einer
gewissen Hast. »Ich heirate ihn nur, weil ich als seine Frau am ehesten ein
ruhiges Leben haben werde. Meine ganze Seele behalte ich für mich.«

»Man sagt, Sie hätten wieder an der vornehmen Gesellschaft und am geselligen
Leben Geschmack gefunden?«

»Nicht an der vornehmen Gesellschaft. Ich weiß, daß in unserer Gesellschaft
dieselbe Ordnungslosigkeit herrscht wie überall; aber die äußeren Formen sind
noch schön; wenn man daher lediglich leben will, um das Leben hinzubringen, so
kann man das dort eher als sonstwo.«

»Ich höre jetzt häufig das Wort ›Ordnungslosigkeit‹; Sie haben wohl damals auch
über meine Ordnungslosigkeit, meine Büßerketten, meine Ideen und Dummheiten
einen Schreck bekommen?«

»Nein, so war das doch nicht ganz ...«

»Wie war es denn? Um Gottes willen, sagen Sie mir alles offen und ehrlich!«

»Nun, dann will ich es Ihnen offen und ehrlich sagen, weil ich Sie für einen
großen Geist halte ... Es ist mir an Ihnen immer etwas lächerlich vorgekommen.«

Als sie das gesagt hatte, wurde sie auf einmal dunkelrot, als würde sie sich
bewußt, daß sie eine große Unvorsichtigkeit begangen hatte.

»Sehen Sie, für das, was Sie mir da gesagt haben, kann ich Ihnen vieles
verzeihen«, war seine seltsame Erwiderung.

»Ich habe nicht zu Ende gesprochen«, fuhr sie, von Röte übergossen, eilig fort.
»Ich bin es vielmehr, die lächerlich ist ... schon deswegen, weil ich mit Ihnen
wie eine Närrin spreche.«

»Nein, Sie sind nicht lächerlich; Sie sind nur eine verdorbene Weltdame!« sagte
er und wurde dabei erschreckend blaß. »Ich habe vorhin ebenfalls nicht zu Ende
gesprochen, als ich Sie fragte, warum Sie hergekommen seien. Wollen Sie, daß
ich zu Ende spreche? Es existiert da ein Brief, ein Schriftstück, und vor dem
haben Sie eine gewaltige Angst, weil Ihr Vater, wenn er diesen Brief in die
Hand bekommt, Sie möglicherweise noch zu seinen Lebzeiten verfluchen wird und
Sie für den Fall seines Todes gesetzlich enterben kann. Sie haben Angst vor
diesem Brief und sind wegen des Briefes hergekommen«, sagte er; er zitterte am
ganzen Leib und klapperte beinahe mit den Zähnen. Sie hatte ihn mit
kummervoller, schmerzlicher Miene angehört.

»Ich weiß, daß Sie mir eine Menge Unannehmlichkeiten bereiten können«, sagte
sie, als wehrte sie seine Worte von sich ab, »aber ich bin nicht so sehr
hergekommen, um Sie zu bitten, mich nicht weiter zu verfolgen, als vielmehr, um
Sie selbst wiederzusehen. Ich habe sogar selbst schon seit langer Zeit sehr
gewünscht, mit Ihnen zusammenzukommen. Aber ich finde jetzt, daß Sie derselbe
geblieben sind, der Sie früher waren«, fügte sie, wie von einem besonderen,
entschiedenen Gedanken und sogar von einem seltsamen, plötzlichen Gefühl
hingerissen, auf einmal hinzu.

»Und Sie hatten gehofft, mich als einen andern wiederzusehen? Und das nach
meinem Brief über Ihre Verderbtheit? Sagen Sie, sind Sie ohne alle Furcht
hierhergekommen?«

»Ich bin hergekommen, weil ich Sie früher geliebt habe; aber hören Sie: ich
bitte Sie, drohen Sie mir mit nichts, solange wir hier zusammen sind, und
erinnern Sie mich nicht an meine schlimmen Gedanken und Empfindungen. Wenn Sie
imstande wären, mit mir von etwas anderem zu sprechen, so würde mich das sehr
freuen. Sparen Sie die Drohungen für ein andermal, und lassen Sie uns jetzt von
etwas anderem reden ... Ich bin wirklich hergekommen, um Sie einen Augenblick
zu sehen und zu hören. Nun, und wenn Sie dazu nicht imstande sind, so töten Sie
mich gleich; nur drohen Sie mir nicht und martern Sie sich nicht selbst vor
meinen Augen!« schloß sie und blickte ihn mit einem seltsamen, erwartungsvollen
Ausdruck an, als hielte sie es wirklich für möglich, daß er sie tötete. Er
stand wieder vom Stuhl auf, richtete seinen brennenden Blick auf sie und sagte
in festem Ton:

»Sie werden von hier weggehen, ohne die geringste Kränkung erlitten zu haben.«

»Ach ja, Sie haben ja Ihr Ehrenwort gegeben!« erwiderte sie lächelnd.

»Nein, nicht nur deswegen, weil ich Ihnen in meinem Brief mein Ehrenwort
gegeben habe, sondern weil ich die ganze Nacht über an Sie denken will und
denken werde ...«

»Sie wollen sich quälen?«

»Wenn ich allein bin, stelle ich mir immer Ihr Bild vor. Ich tue weiter nichts,
als mit Ihnen zu reden. Ich gehe in Kneipen und Spelunken, und wie zum Kontrast
erscheinen Sie sofort vor meinem geistigen Auge. Aber Sie lachen immer über
mich, wie Sie es auch jetzt tun ...« Er schien, während er das sagte, ganz
außer sich zu sein ...

»Niemals, niemals habe ich über Sie gelacht!« rief sie tief ergriffen und von
innigem Mitleid erfüllt, das sich auf ihrem Gesicht ausprägte. »Wenn ich
hergekommen bin, so habe ich nach Kräften alles zu vermeiden gesucht, was Sie
kränken könnte«, fügte sie plötzlich hinzu. »Ich bin hierhergekommen, um Ihnen
zu sagen, daß ich Sie beinahe liebe ... Verzeihen Sie, ich habe mich vielleicht
falsch ausgedrückt«, fügte sie hastig hinzu.

Er lachte auf.

»Warum verstehen Sie nicht, sich zu verstellen? Warum sind Sie so schlicht und
einfach, warum sind Sie nicht so wie alle Frauen? ... Wie kann man zu jemandem,
den man wegjagt, sagen: ›Ich liebe Sie beinahe‹?«

»Ich habe nur nicht verstanden, mich richtig auszudrücken«, sagte sie eilig.
»Ich habe eine falsche Wendung gebraucht; das kommt daher, weil ich in Ihrer
Gegenwart immer verlegen gewesen bin und nicht zu reden verstanden habe, schon
von unserer ersten Begegnung an. Und wenn es auch mit Worten ungeschickt von
mir gesagt war, daß ich ›Sie beinahe liebe‹, so habe ich es doch in Gedanken 
fast so gemeint – deshalb habe ich es ja auch gesagt, obwohl ich Sie nur mit so
einer ... nun, mit so einer allgemeinen Liebe liebe, mit der man alle Menschen
liebt und die zu bekennen man sich niemals zu schämen braucht ...«

Er hörte schweigend zu, ohne seinen brennenden Blick von ihr abzuwenden.

»Ich bete Sie an, natürlich«, sagte er wie außer sich. »In der Tat, das ist
gewiß das, was man Leidenschaft nennt ... Ich weiß nur das eine, daß es mit mir
zu Ende ist, wenn ich mit Ihnen zusammen bin, und wenn Sie nicht da sind,
ebenfalls. Ganz gleich, ob Sie da sind oder nicht da sind, wo Sie auch sein
mögen, Sie sind immer bei mir. Ich weiß auch, daß ich imstande bin, Sie sehr zu
hassen, noch mehr als zu lieben ... Übrigens, ich denke schon seit langer Zeit
an nichts mehr – mir ist alles gleich. Es tut mir nur leid, daß ich eine solche
Frau wie Sie liebgewonnen habe ...«

Die Stimme versagte ihm; er fuhr, nach Atem ringend, fort:

»Was ist Ihnen? Befremdet es Sie, daß ich so spreche?« fragte er mit einem
matten Lächeln. »Ich glaube, wenn ich Sie dadurch gewinnen könnte, würde ich
irgendwo dreißig Jahre lang als Säulenheiliger auf einem Bein stehen ... Ich
sehe, daß ich Ihnen leid tue; Ihr Gesicht sagt: ›Ich würde dich lieben, wenn
ich es könnte, aber ich kann es nicht.‹ Ja? Nun, das tut nichts; ich besitze
keinen Stolz. Ich bin bereit, wie ein Bettler jedes Almosen von Ihnen
anzunehmen – hören Sie wohl: jedes ... Was kann ein Bettler für Stolz besitzen?
«

Sie stand auf und trat zu ihm hin.

»Lieber Freund!« sagte sie, indem sie seine Schulter mit der Hand berührte; auf
ihrem Gesicht prägte sich eine unbeschreibliche Empfindung aus. »Ich kann
solche Reden nicht anhören! Ich werde mein ganzes Leben an Sie denken, als an
einen sehr wertvollen Menschen, als an ein großes, edles Herz, als an etwas
Heiliges unter all dem, was ich verehren und lieben kann. Andrej Petrowitsch,
verstehen Sie doch, was ich sage: ich muß ja doch einen Grund gehabt haben,
weswegen ich hierhergekommen bin, Sie lieber Mensch, mir sowohl einstmals als
auch jetzt lieber Mensch! Ich werde es nie vergessen, welchen tiefen Eindruck
Sie bei unseren ersten Begegnungen auf mich gemacht haben. Lassen Sie uns als
Freunde scheiden, und Sie werden mein Leben lang mein teuerster, liebster
Gedanke sein.«

»›Lassen Sie uns scheiden, dann werde ich Sie lieben; ich werde Sie lieben, nur
lassen Sie uns scheiden!‹ Das ist der Sinn. Hören Sie«, sagte er mit ganz
blassem Gesicht, »geben Sie mir noch ein Almosen: Sie brauchen mich nicht zu
lieben, Sie brauchen nicht mit mir zu leben; wir wollen einander nie sehen; ich
werde Ihr Sklave sein – sobald Sie mich rufen, und werde sofort verschwinden –
wenn Sie mich nicht mehr sehen und hören wollen: nur ... nur heiraten Sie
niemand!«

Das Herz zog sich mir schmerzlich zusammen, als ich diese Worte hörte. Diese
naive, entwürdigende Bitte war um so kläglicher und schnitt mir um so mehr ins
Herz, als sie so unverhohlen geäußert wurde und so unerhört war. Ja gewiß, er
bat um ein Almosen! Aber konnte er überhaupt glauben, daß sie einwilligen
würde? Und doch hatte er sich zu einem Versuch erniedrigt, es mit einer Bitte
versucht! Diesen letzten Grad des geistigen Verfalls anzusehen, war geradezu
unerträglich. Alle Züge ihres Gesichts verzogen sich plötzlich vor Schmerz;
aber ehe sie noch hatte ein Wort sagen können, war er schon wieder zur
Besinnung gekommen.

»Ich werde Sie vernichten!« sagte er auf einmal mit seltsamer, entstellter,
fremd klingender Stimme.

Aber sie antwortete ihm ebenfalls auf seltsame Art, ebenfalls mit einer Stimme,
die mit ihrer gewöhnlichen gar keine Ähnlichkeit hatte:

»Wenn ich Ihnen ein solches Almosen gäbe«, sagte sie in festem Ton, »so würden
Sie sich an mir später noch schlimmer dafür rächen, als Sie es mir jetzt
androhen; denn Sie werden es nie vergessen, daß Sie als ein solcher Bettler vor
mir gestanden haben ... Ich kann keine Drohungen von Ihnen hören!« schloß sie
beinahe entrüstet und sah ihn fast herausfordernd an.

»›Drohungen von Ihnen‹, das heißt von einem solchen Bettler! Ich habe nur
gescherzt«, sagte er leise mit einem Lächeln. »Ich werde Ihnen nichts tun,
seien Sie unbesorgt, gehen Sie ruhig ... und jenes Schriftstück werde ich mich
eifrig bemühen Ihnen zuzustellen – nur gehen Sie jetzt, gehen Sie! Ich habe
Ihnen einen dummen Brief geschrieben, und Sie haben auf den dummen Brief
geantwortet und sind hergekommen – wir sind quitt. Bitte hier!« sagte er und
zeigte auf die Tür (sie hatte schon durch das Zimmer gehen wollen, in dem ich
hinter der Portiere stand).

»Verzeihen Sie mir, wenn Sie können!« bat sie, in der Tür noch einmal
stehenbleibend.

»Und wie ist's? Wenn wir uns später einmal als die besten Freunde begegnen,
werden wir uns dann auch dieser Szene mit herzlichem Lachen erinnern?« sagte er
auf einmal; aber alle Muskeln seines Gesichts zuckten wie bei einem Menschen,
der einen heftigen Anfall durchmacht.

»Oh, das gebe Gott!« rief sie und faltete dabei die Hände vor der Brust, aber
sie sah ihm dabei ängstlich ins Gesicht und schien enträtseln zu wollen, was er
eigentlich gemeint hatte.

»Gehen Sie nun! Wir haben alle beide viel Verstand, aber Sie ... Oh, Sie sind
ganz von meinem Schlag! Ich habe Ihnen einen wahnsinnigen Brief geschrieben,
und Sie haben eingewilligt herzukommen, um mir zu sagen, daß Sie ›mich beinahe
lieben‹. Nein, Sie und ich, wir sind Patienten desselben Irrsinns! Wir sind
prächtige Menschen! Bleiben Sie immer so irrsinnig, ändern Sie sich nicht, und
wir werden noch als Freunde zusammenkommen – das prophezeie ich Ihnen, das
schwöre ich Ihnen!«

»Und dann werde ich Sie ganz bestimmt lieben, das fühle ich jetzt schon!« Die
Frau in ihr konnte sich nicht enthalten, ihm von der Schwelle her noch diese
letzten Worte zuzurufen.

Sie ging hinaus. Eilig und unhörbar ging ich in die Küche; ich blickte Darja
Onissimowna, die auf mich wartete, kaum an und lief die Hintertreppe hinunter
und über den Hof auf die Straße. Aber ich sah nur noch, wie sie in die Droschke
stieg, die an der Außentreppe auf sie wartete. Ich lief die Straße entlang.

Elftes Kapitel

I

Ich lief zu Lambert. Oh, wie gern ich auch meinen Handlungen an diesem Abend
und in dieser ganzen Nacht einen Anschein von Logik geben und auch nur den
geringsten vernünftigen Sinn darin finden möchte, so bin ich doch selbst jetzt,
wo ich alles schon überdenken kann, völlig außerstande, die Sache in
ordentlichem, klarem Zusammenhang darzustellen. Es war da ein Gefühl oder,
richtiger gesagt, ein ganzes Chaos von Gefühlen, in dem ich mich naturgemäß
verirren mußte. Allerdings war da ein Gefühl, das ganz im Vordergrund stand,
das mich in seinem Bann hielt und alle anderen Gefühle beherrschte, aber ...
soll ich dieses Gefühl bekennen? Ich möchte das um so weniger, als ich nicht
überzeugt bin ...

Ich lief, selbstverständlich in größter Aufregung, zu Lambert und jagte ihm und
Alfonsina einen gehörigen Schreck ein. Ich habe immer beobachtet, daß selbst
ganz verkommene, moralisch tiefstehende Franzosen in ihrem Hauswesen den
größten Wert auf eine gewisse spießbürgerliche Ordnung, auf eine Art höchst
prosaischer, ein für allemal eingeführter Lebensweise legen. Indes begriff
Lambert sehr schnell, daß etwas vorgefallen war, und geriet in Entzücken, als
er mich endlich bei sich sah und mich endlich in seiner Macht hatte. Das, das
allein war es gewesen, woran er diese ganzen Tage über Tag und Nacht gedacht
hatte! Oh, wie sehr brauchte er mich! Und siehe da, als er schon alle Hoffnung
verloren hatte, da erschien ich auf einmal ganz von selbst, und noch dazu in
einem solchen Zustand von Verrücktheit – gerade in dem Zustand, in dem er mich
brauchte.

»Lambert, Wein her!« schrie ich. »Wir wollen trinken und Lärm machen!
Alfonsina, wo haben Sie Ihre Gitarre?«

Die nun folgende Szene will ich nicht beschreiben, das ist überflüssig. Wir
tranken, und ich erzählte ihm alles, alles. Er hörte gespannt zu. Ich schlug
ihm geradezu und aus eigener Initiative eine Verschwörung, ein tolles Komplott 
vor. Erstens, müßten wir Katerina Nikolajewna durch einen Brief zu uns
bestellen ...

»Das läßt sich machen«, stimmte mir Lambert bei, der an jedes meiner Worte eine
Bemerkung knüpfte.

Zweitens müsse man ihr, um sie von der Richtigkeit der Sache zu überzeugen, in
dem Brief eine vollständige Abschrift jenes »Schriftstücks« mitschicken, damit
sie ohne weiteres sehen könne, daß man sie nicht betrügen wolle.

»Ja, das ist erforderlich, das ist notwendig!« bemerkte Lambert beifällig; er
wechselte beständig mit Alfonsina Blicke.

Drittens müsse Lambert selbst sie hinbestellen, von sich aus, als sei er ein
Unbekannter, der aus Moskau eingetroffen sei, und ich müsse Wersilow mitbringen
...

»Wir können auch Wersilow mit hinzuziehen«, stimmte Lambert bei.

»Wir können nicht, wir müssen!« rief ich. »Das ist unbedingt notwendig. Um
seinetwillen wird ja alles in Szene gesetzt!« fügte ich erläuternd hinzu und
trank aus meinem Glas einen Schluck nach dem andern. (Wir tranken alle drei,
aber ich glaube, ich habe allein die ganze Flasche Champagner ausgetrunken, und
sie haben nur so getan.) »Ich und Wersilow werden in einem Nebenzimmer sitzen
(Lambert, du mußt dafür sorgen, daß auch ein Nebenzimmer dabei ist!), und wenn
sie dann auf alles eingeht, sowohl auf den Kaufpreis in Geld als auch auf den
andern Kaufpreis – denn gemein sind die Weiber sämtlich –, dann komme ich mit
Wersilow herein, und wir überführen sie, was für ein gemeines Frauenzimmer sie
ist, und wenn dann Wersilow ihre ganze Schändlichkeit erkennt, wird er auf
einmal von seiner Leidenschaft kuriert sein, und sie, sie jagen wir mit
Fußtritten weg. Aber Bjoring müssen wir auch dabei haben, damit auch der sie
kennenlernt!« fügte ich in meiner Raserei hinzu.

»Nein, Bjoring können wir nicht gebrauchen«, wollte Lambert einwenden.

»Doch! Der muß dabeisein, der muß dabeisein!« brüllte ich wieder. »Du begreifst
nichts, Lambert, weil du dumm bist! Es soll gerade einen Skandal in den
vornehmen Kreisen geben – dadurch rächen wir uns sowohl an der vornehmen 
Gesellschaft als auch an ihr, mag sie ihre Strafe erhalten! Lambert, sie wird
dir einen Wechsel geben ... Mir liegt nichts am Geld, ich werde auf das Geld
spucken, aber du wirst dich danach bücken und es mitsamt meinem Speichel in die
Tasche stecken. Aber dafür werde ich sie vernichten!«

»Gewiß, gewiß!« stimmte mir Lambert immer bei. »Da hast du recht ...« Er
wechselte mit Alfonsina fortwährend Blicke.

»Lambert! Sie hegt eine große Verehrung für Wersilow; ich habe mich soeben
davon überzeugt«, stammelte ich. »Das ist gut, daß du alles heimlich mit
angesehen hast; ich hätte nie gedacht, daß du ein solcher Spion bist und daß du
soviel Verstand besitzt!« Er sagte das, um mir zu schmeicheln.

»Du redest Unsinn, Franzose, ich bin kein Spion, aber viel Verstand besitze
ich! Aber weißt du, Lambert, sie liebt ihn ja!« fuhr ich in dem heißen
Verlangen, mich auszusprechen, fort. »Aber sie heiratet ihn nicht, weil Bjoring
ein Gardeoffizier und Wersilow nur ein hochherziger Mensch und ein Freund der
Menschheit ist, nach der Meinung dieser Leute eine komische Person und weiter
nichts! Oh, sie versteht diese Leidenschaft und hat ihre Freude daran und
kokettiert mit ihm und lockt ihn an, aber heiraten tut sie ihn nicht! Sie ist
ein Weib, sie ist eine Schlange! Jedes Weib ist eine Schlange, und jede
Schlange ist ein Weib! Ihn müssen wir kurieren; ihm müssen wir die Binde von
den Augen reißen: er soll sehen, was sie für eine ist, dann wird er kuriert
sein. Ich werde ihn zu dir bringen, Lambert!«

»Das ist das Richtige!« sagte Lambert, der mir in allem beistimmte und mir
fortwährend einschenkte.

Er vermied es ängstlich, mir zu widersprechen und mich dadurch aufzubringen,
aus Furcht, ich könnte dann aufhören zu trinken. Sein Vorgehen war so plump und
augenfällig, daß ich auch damals nicht umhinkonnte, es zu bemerken. Aber ich
hätte es auch selbst um keinen Preis fertiggebracht wegzugehen; ich trank und
trank und redete und redete und verspürte das größte Verlangen, mich
vollständig auszusprechen. Als Lambert hinausgegangen war, um eine zweite
Flasche zu holen, spielte Alfonsina auf der Gitarre eine spanische Melodie, und
ich fing beinahe an zu weinen.

»Lambert, weißt du denn auch alles?« rief ich mit tiefer Empfindung. »Diesen
Mann müssen wir unbedingt retten, weil er ringsum ... von Zauberei umgeben ist.
Wenn sie ihn heiratete, so würde er sie am Morgen nach der ersten Nacht, mit
Fußtritten wegjagen ... denn so etwas kommt vor. So eine gewaltsame, wilde
Liebe wirkt wie ein Anfall, wie eine Mordschlinge, wie eine Krankheit, und kaum
hat sie ihre Befriedigung erlangt, so fällt einem auch sogleich die Binde von
den Augen, und es stellt sich das entgegengesetzte Gefühl ein: Abneigung und
Haß und der Wunsch zu zertreten, zu vernichten. Kennst du die Geschichte von
Abisag, Lambert? Hast du sie gelesen?«

»Nein, ich erinnere mich nicht; ist es ein Roman?« murmelte Lambert.

»Oh, du weißt aber auch gar nichts, Lambert! Du bist furchtbar, furchtbar
ungebildet ... aber ich schere mich nicht darum. Ganz egal. Oh, er liebt Mama;
er hat ihr Bild geküßt; er wird jene am andern Morgen wegjagen und von selbst
wieder zu Mama kommen; aber dann wird es zu spät sein, und darum müssen wir ihn
jetzt retten ...«

Zuletzt fing ich an bitterlich zu weinen, redete aber immer weiter und trank
furchtbar viel. Charakteristisch war, daß Lambert den ganzen Abend auch nicht
ein einziges Mal nach dem »Schriftstück« fragte, das heißt wo es sich
eigentlich befinde, und mich nicht ersuchte, es zu zeigen und auf den Tisch zu
legen. Man sollte meinen, nichts wäre natürlicher gewesen, als danach zu
fragen, da wir doch unsere Aktion verabredeten. Noch ein anderes
Charakteristikum: wir sprachen nur davon, daß wir »das« tun müßten und daß wir
es unbedingt tun würden, aber davon, wo und wie und wann es geschehen solle,
davon sprachen wir ebenfalls kein Sterbenswort! Er pflichtete mir immer nur bei
und wechselte Blicke mit Alfonsina – weiter nichts! Allerdings konnte ich
damals keine rechten Überlegungen anstellen; aber ich habe das doch im
Gedächtnis behalten.

Die Sache endete damit, daß ich bei ihm auf dem Sofa einschlief, ohne mich
ausgezogen zu haben! Ich schlief sehr lange und wachte erst sehr spät wieder
auf. Ich erinnere mich, daß ich nach dem Erwachen noch eine Zeitlang wie
betäubt auf dem Sofa liegenblieb, meine Gedanken zu sammeln und mich zu
erinnern suchte und so tat, als ob ich immer noch schliefe. Aber Lambert war
nicht mehr im Zimmer: er war schon fortgegangen. Es war schon zwischen neun und
zehn Uhr; im Ofen knisterte das Feuer; genauso wie damals, als ich nach jener
Nacht zum erstenmal bei Lambert war. Aber hinter dem Bettschirm bewachte mich
Alfonsinka: ich bemerkte das sofort, da sie zweimal hervorblickte und nach mir
hinsah, aber ich machte jedesmal die Augen zu und stellte mich, als ob ich noch
schliefe. Ich tat das deshalb, weil ich mich ganz matt fühlte und über meine
Lage nachdenken wollte. Ich erkannte mit Schrecken die ganze Torheit und
Schändlichkeit meiner nächtlichen Beichte vor Lambert, meiner Verabredung mit
ihm, meines Fehlers, daß ich zu ihm hingelaufen war! Aber Gott sei Dank, das
Schriftstück befand sich noch in meinen Händen, es war immer noch ebenso in
meiner Seitentasche eingenäht; ich fühlte mit der Hand hin – es war da! Also
brauchte ich nur sofort aufzuspringen und davonzulaufen; mich aber nachher vor
Lambert zu schämen, dazu war kein Grund vorhanden: das war Lambert nicht wert.

Aber ich schämte mich vor mir selbst! Ich war mein eigener Richter, und – o
Gott, wie sah es in meiner Seele aus! Aber, ich will dieses höllische,
unerträgliche Gefühl und dieses Bewußtsein meiner Gemeinheit und Schändlichkeit
nicht schildern. Eingestehen aber muß ich es, denn es ist, wie ich glaube, der
richtige Zeitpunkt dafür gekommen. In meinen Aufzeichnungen muß das vermerkt
werden. Und so mag es denn jedermann wissen, daß ich nicht darum beabsichtigte,
sie mit Schmutz zu bewerfen, und mich anschickte, Zeuge zu werden, wie sie
Lambert den Kaufpreis entrichtete (o welche Gemeinheit!), nicht darum, um den
irrsinnigen Wersilow zu retten und ihn Mama wiederzugeben, sondern weil ...
weil ich vielleicht selbst in sie verliebt war, verliebt und eifersüchtig! Auf
wen war ich eifersüchtig: auf Bjoring, auf Wersilow? Auf alle die Herren, denen
sie auf dem Ball einen Blick zuwenden und mit denen sie reden würde, während
ich in der Ecke stehen und mich vor mir selbst schämen würde?... O welche
Ungeheuerlichkeit!

Kurz, ich weiß nicht, auf wen ich eifersüchtig war; aber ich hatte es am
vorhergehenden Abend gefühlt und mich so sicher, wie zwei mal zwei vier ist,
davon überzeugt, daß sie für mich verloren war, daß diese Frau mich
zurückstoßen und mich wegen meiner Heimtücke und Torheit auslachen würde! Sie
war aufrichtig und ehrlich, und ich – ich war ein Spion und operierte mit
Schriftstücken!

Alles dies habe ich seitdem in meinem Herzen verborgen gehalten, aber jetzt ist
der richtige Zeitpunkt gekommen, und ich ziehe das Fazit. Aber ich sage es noch
einmal und zum letztenmal: vielleicht habe ich mich zur vollen Hälfte oder gar
zu fünfundsiebzig Prozent verleumdet! In jener Nacht haßte ich sie wie ein
Rasender und dann wie ein tobender Betrunkener. Ich habe schon gesagt, daß es
ein Chaos von Gefühlen und Empfindungen war, in dem ich mich selbst absolut
nicht zurechtfinden konnte. Aber ganz gleich, ich mußte sie hier aussprechen,
weil wenigstens ein Teil dieser Gefühle sicherlich nicht bloß eingebildet war.

Mit einer unwiderstehlichen Empfindung des Ekels und mit der festen Absicht,
alles wieder in Ordnung zu bringen, sprang ich plötzlich vom Sofa auf; aber
kaum hatte ich das getan, als Alfonsina augenblicklich hinter dem Bettschirm
hervorsprang. Ich griff nach meinem Pelz und nach meiner Mütze und befahl ihr,
Lambert zu bestellen, ich hätte gestern dummes Zeug geredet, eine Dame
verleumdet, absichtlich Spaß gemacht; Lambert solle nie wieder wagen, mir
nahezukommen ... Alles dies brachte ich nur holpernd und ungeschickt heraus,
hastig und auf Französisch und selbstverständlich furchtbar unklar, aber zu
meinem Erstaunen verstand Alfonsina alles vortrefflich; was aber dabei das
wunderlichste war: sie schien sich sogar über etwas zu freuen.

»Oui, oui«, stimmte sie mir bei, »c'est une honte! Une dame ... Oh, vous êtes
généreux, vous! Soyez tranquille, je ferai voir raison à Lambert ...«

Ich hätte sogar in jenem Augenblick angesichts einer so unerwarteten Wandlung
in ihren Gefühlen und somit aller Wahrscheinlichkeit nach auch in denen
Lamberts erstaunt stehenbleiben müssen. Ich ging jedoch schweigend hinaus; in
meiner Seele war alles trübe und unklar, und meine Denkkraft funktionierte nur
mangelhaft. Oh, später habe ich mir alles genau überlegt, aber da war es schon
zu spät! Oh, was für eine teuflische Machination kam da zutage! Ich will hier
haltmachen und sie im voraus aufklären, da dem Leser sonst das weitere
Verständnis nicht möglich sein würde.

Die Sache war die, daß ich schon bei meinem ersten Zusammensein mit Lambert,
damals, als ich in seiner Wohnung auftaute, ihm dummerweise hingestammelt
hatte, daß das Schriftstück in meiner Tasche eingenäht sei. Damals war ich bei
ihm für eine Weile in der Sofaecke eingeschlafen, und Lambert hatte
unverzüglich meine Tasche befühlt und sich überzeugt, daß das Papier
tatsächlich darin eingenäht war. Später hatte er mehrere Male festgestellt, daß
das Papier noch da war: so zum Beispiel erinnere ich mich, daß er während
unseres Diners bei den Tataren mich eigens mehrere Male um die Taille faßte.
Als er endlich erkannt hatte, welche Wichtigkeit dieses Papier besaß, da hatte
er einen Plan entworfen, den ich ihm überhaupt nicht zugetraut hätte. Ich
Dummkopf hatte mir die ganze Zeit über vorgestellt, daß er mich einzig deswegen
so hartnäckig zu sich einlud, um mich zu überreden, mit ihm gemeinsame Sache zu
machen, gemeinschaftlich mit ihm zu operieren. Aber o weh! Er lud mich zu einem
ganz anderen Zweck zu sich! Er lud mich ein, um mich sinnlos betrunken zu
machen und, wenn ich dann besinnungslos daläge und schnarchte, meine Tasche
aufzutrennen und sich des Schriftstücks zu bemächtigen. Genauso verfuhren denn
auch er und Alfonsinka in jener Nacht. Alfonsinka besorgte das Auftrennen der
Tasche. Nachdem sie den Brief, ihren Brief, mein Moskauer Schriftstück,
herausgenommen hatten, nahmen sie einen leeren Bogen Briefpapier von gleicher
Größe, steckten ihn in die aufgetrennte Tasche und nähten sie wieder zu, als
wäre nichts geschehen, so daß ich nichts davon merken konnte. Wieder war es
Alfonsinka, die das Zunähen besorgte. Ich aber, ich dachte immer noch, fast bis
zum letzten Augenblick, noch volle anderthalb Tage lang, ich sei im Besitz des
Geheimnisses und hätte Katerina Nikolajewnas Schicksal immer noch in meinen
Händen.

Ein letztes Wort: dieser Diebstahl des Schriftstücks war die Ursache alles
dessen, was nun folgte, all dieser traurigen Ereignisse!

II

Es beginnen nun die letzten vierundzwanzig Stunden meiner Aufzeichnungen, und
ich bin am Ende!

Es war, glaube ich, etwa halb elf, als ich in großer Aufregung und, soviel ich
mich erinnere, in einer sonderbaren Zerstreutheit, aber mit einem endgültigen
Entschluß im Herzen, mich zu meiner Wohnung hingeschleppt hatte. Ich hatte mich
nicht beeilt; ich wußte schon, wie ich handeln würde. Aber kaum hatte ich
unsern Flur betreten, als ich auch sofort merkte, daß ein neues Unglück
hereingebrochen und eine außerordentliche Komplikation der Sache eingetreten
war: der alte Fürst, den man soeben aus Zarskoje Selo herübergebracht hatte,
befand sich in unserer Wohnung, und bei ihm war Anna Andrejewna!

Man hatte ihn nicht in meinem Zimmer einquartiert, sondern in den beiden
daneben gelegenen Zimmern der Wirtsleute. Schon tags zuvor waren, wie sich
herausstellte, in diesen Zimmern einige Veränderungen und Verschönerungen
vorgenommen worden, übrigens nur von ganz geringfügiger Art. Der Wirt war mit
seiner Frau in das Kämmerchen des launenhaften, pockennarbigen Mieters
übergesiedelt, dessen ich schon früher Erwähnung getan habe; der pockennarbige
Mieter war für diese Zeit ausquartiert worden – wohin, weiß ich nicht.

Der Wirt kam mir entgegen und schlüpfte sogleich mit in mein Zimmer. Er machte
keine so energische Miene wie tags zuvor, sondern befand sich in einem Zustand
ungewöhnlicher Aufregung, sozusagen auf der Höhe der Situation. Ich sagte
nichts zu ihm, sondern trat in eine Ecke, griff mit beiden Händen nach meinem
Kopf und blieb so etwa eine Minute lang stehen. Er mochte anfangs denken, ich
»stellte mich nur an«; schließlich aber hielt er es nicht mehr aus und wurde
ängstlich.

»Fehlt Ihnen etwas?« murmelte er. »Ich habe auf Sie gewartet, um zu fragen«,
fügte er hinzu, als er sah, daß ich nicht antwortete, »ob Sie nicht befehlen,
daß wir diese Tür hier öffnen, damit Sie eine direkte Verbindung mit den
fürstlichen Gemächern haben ... und nicht erst über den Flur zu gehen
brauchen.« Er zeigte auf eine bisher stets verschlossen gehaltene Zwischentür,
die nach den Zimmern der Wirtsleute, also nach dem jetzigen Logis des Fürsten,
führte.

»Hören Sie, Pjotr Ippolitowitsch«, wandte ich mich mit strenger Miene an ihn,
»ich bitte Sie ganz ergebenst, hinzugehen und Anna Andrejewna sofort zu einer
Unterredung zu mir zu bitten. Sind die Herrschaften schon lange hier?«

»Es wird schon fast eine Stunde sein.«

»Also gehen Sie hin!«

Er ging und kam mit der eigentümlichen Antwort zurück, Anna Andrejewna und
Fürst Nikolai Iwanowitsch erwarteten mich bei sich mit Ungeduld; Anna
Andrejewna wollte also nicht zu mir kommen. Ich brachte meinen in der Nacht arg
zerdrückten Rock in Ordnung und bürstete ihn, wusch und kämmte mich, alles ohne
Eile; dann begab ich mich in der vollen Erkenntnis, daß ich vorsichtig sein
müsse, zu dem alten Herrn.

Der Fürst saß auf dem Sofa an einem runden Tisch; Anna Andrejewna aber war in
einer anderen Ecke an einem andern, mit einem Tischtuch bedeckten Tisch, auf
dem der wie noch nie zuvor blankgeputzte Samowar der Wirtsleute brodelte, damit
beschäftigt, Tee für ihn zu machen. Ich trat mit derselben strengen Miene ein,
und der Alte, der dies augenblicklich bemerkte, fuhr heftig zusammen; das
Lächeln auf seinem Gesicht wurde schnell durch einen Ausdruck von Angst
abgelöst; aber da konnte ich mich auch schon nicht mehr beherrschen, brach in
ein Gelächter aus und streckte ihm die Hände entgegen; der Ärmste warf sich nur
so in meine Arme.

Natürlich sah ich auf den ersten Blick, mit wem ich es zu tun hatte. Erstens
wurde es mir so klar wie zwei mal zwei vier ist, daß man aus dem alten Mann,
der vorher beinahe noch eine gewisse Frische und immerhin wenigstens etwas
Verstand sowie ein wenig Charakterfestigkeit besessen hatte, in der Zeit, wo
ich mit ihm nicht in Berührung gekommen war, eine Art Mumie, ein ängstliches,
mißtrauisches Kind gemacht hatte. Ich füge hinzu: er wußte vollkommen, weshalb
er dorthin gebracht worden war, und alles hatte sich genau so abgespielt, wie
ich es im voraus oben dargelegt habe. Man hatte ihn ohne alle Umstände mit der
Nachricht von dem Verrat seiner Tochter und dem ihm drohenden Irrenhaus
überrascht, ihn betäubt, niedergeschmettert. Er hatte sich wegbringen lassen,
ohne vor lauter Angst recht zu wissen, was er tat. Ihm war gesagt worden, ich
sei im Besitz eines Geheimnisses und hätte den Schlüssel zur definitiven
Lösung. Ich will gleich im voraus sagen: gerade diese definitive Lösung und
diesen Schlüssel fürchtete er über alles. Er hatte erwartet, daß ich mit einer
Art Todesurteil auf der Stirn und einem Blatt Papier in der Hand zu ihm
hereinkommen würde, und freute sich gewaltig, daß ich einstweilen noch Lust
hatte, zu lachen und von ganz anderen Dingen zu plaudern. Als wir uns umarmten,
brach er in Tränen aus. Ich muß bekennen, daß auch ich ein bißchen weinte; er
tat mir auf einmal sehr leid ... Alfonsinkas kleines Hündchen schlug ein Gebell
an, das hell wie ein Glöckchen klang, sprang vom Sofa herunter und stürzte auf
mich los. Von diesem winzigen Tierchen wollte der alte Fürst, seit er es
erworben hatte, sich gar nicht mehr trennen und nahm es sogar mit ins Bett.

»Oh, je disais, qu'il a du coeur!« rief er, auf mich weisend, Anna Andrejewna
zu.

»Aber wie Sie sich erholt haben, Fürst, wie nett und frisch und gesund Sie
aussehen!« bemerkte ich. Ach, leider war ganz das Gegenteil der Fall: er war
eine Mumie, und ich redete nur so, um ihn zu ermutigen.

»N'est-ce pas, n'est-ce pas?« erwiderte er erfreut. »Oh, mein Befinden hat sich
ganz erstaunlich gebessert.«

»Aber trinken Sie doch Ihren Tee, und wenn Sie mir ein Täßchen abgeben, so
trinke ich mit Ihnen zusammen.«

»Wundervoll! ›Trinken wollen wir, ihr Freunde, und des Lebens uns erfreun‹,
oder wie es da heißt, es gibt so ein Gedicht. Anna Andrejewna, geben Sie ihm
Tee; il prend toujours par les sentiments ... geben Sie uns Tee, meine Liebe!«

Anna Andrejewna reichte uns Tee, aber auf einmal wandte sie sich zu mir und
begann mit großartiger Feierlichkeit:

»Arkadij Makarowitsch, wir beide, ich und mein Wohltäter, Fürst Nikolai
Iwanowitsch, sind zu Ihnen geflüchtet. Nach meiner Überzeugung sind Sie der
einzige Mensch, zu dem wir kommen konnten, und nun bitten wir beide Sie um
Asyl. Bedenken Sie, daß das ganze Schicksal dieses tugendhaften, edlen, tief
gekränkten Mannes in Ihren Händen liegt. Wir erwarten die Entscheidung von
Ihrem rechtschaffenen Herzen!«

Aber sie konnte nicht zu Ende sprechen; der Fürst hatte einen furchtbaren
Schreck bekommen und zitterte ordentlich vor Angst: »Après, après, n'est-ce
pas? Chère amie!« bat er und hob die Hände zu ihr auf.

Ich kann es gar nicht schildern, wie unangenehm Anna Andrejewnas Benehmen auf
mich wirkte. Ich gab ihr keine Antwort und begnügte mich mit einer kühlen,
würdevollen Verbeugung; dann setzte ich mich an den Tisch und begann
absichtlich von etwas anderem, von irgendwelchem dummen Zeug zu sprechen, zu
lachen und Witze zu reißen. Der alte Herr war mir augenscheinlich dafür dankbar
und überließ sich einer entzückten Lustigkeit. Aber auf diese Lustigkeit war
trotz allen Entzückens offenbar kein Verlaß, und sie konnte jeden Augenblick in
vollständigen Kleinmut umschlagen; das war auf den ersten Blick klar.

»Cher enfant, ich habe gehört, daß du krank gewesen bist ... Ach, pardon! Du
hast dich, wie ich gehört habe, die ganze Zeit über mit Spiritismus
beschäftigt?«

»Ist mir gar nicht eingefallen!« erwiderte ich lächelnd.

»Nein? Aber wer hat mir denn etwas von Spi-ri-tis-mus gesagt?«

»Das war der Wirt hier, ein Beamter, Pjotr Ippolitowitsch, der hat vorhin mit
Ihnen davon gesprochen«, belehrte ihn Anna Andrejewna. »Das ist ein sehr
lustiger Mann, und er weiß eine Menge Anekdoten, soll ich ihn herrufen?«

»Oui, oui, il est charmant ..., er weiß viele Anekdoten; aber wir wollen ihn
lieber erst später rufen. Wir wollen ihn rufen, und er kann uns dann allerlei
erzählen, mais après. Denk dir nur, vorhin wurde der Tisch gedeckt, und da
sagte er: ›Seien Sie unbesorgt, er wird nicht davonfliegen, wir sind keine
Spiritisten.‹ Fliegen denn wirklich bei den Spiritisten die Tische?«

»Ich weiß es wahrhaftig nicht; man sagt, sie höben sich mit allen Beinen in die
Höhe.«

»Mais c'est terrible ce que tu dis!« rief er, mich erschrocken ansehend.

»Oh, seien Sie unbesorgt, das ist nur dummes Gerede.«

»Das sage ich auch. Nastasja Stepanowna Salomejewa ... Du kennst sie ja ... ach
nein, du kennst sie nicht ... stell dir das vor, die glaubt ebenfalls an
Spiritismus, und stellen Sie sich das vor, cher enfant«, fuhr er, sich zu Anna
Andrejewna wendend, fort, »ich sagte zu ihr: ›In den Ministerien stehen ja auch
Tische, und auf jedem von ihnen liegen acht Paar Beamtenhände und schreiben
immer Akten – warum tanzen nun da die Tische nicht?‹ Stell dir das bloß vor,
wenn die auf einmal anfingen zu tanzen! Ein Aufstand der Tische im Finanz- und
Volksbildungsministerium – das fehlte gerade noch!«

»Was Sie für allerliebste Dinge vorbringen, Fürst, ganz wie früher!« rief ich
und gab mir Mühe, herzlich zu lachen.

»N'est-ce pas? Je ne parle pas trop, mais je dis bien.«

»Ich werde Pjotr Ippolitowitsch herholen«, sagte Anna Andrejewna und stand auf.
Ihr Gesicht strahlte nur so vor Befriedigung: sie freute sich, zu sehen, daß
ich zu dem alten Herrn so freundlich war. Aber kaum war sie hinausgegangen, als
sich dessen ganzer Gesichtsausdruck plötzlich veränderte. Er blickte hastig
nach der Tür, dann um sich herum, beugte sich vom Sofa zu mir herüber und
flüsterte mir ängstlich zu: »Cher ami! Oh, wenn ich sie beide hier zusammen
sehen könnte! O cher enfant!«

»Fürst, beruhigen Sie sich ...«

»Ja, ja, aber ... wir wollen sie versöhnen, n'est-ce pas? Es ist da ein
grundloser, kleinlicher Streit zwischen zwei prächtigen Frauen, n'est-ce pas?
Auf dich setze ich dabei meine ganze Hoffnung... Wir wollen das hier alles in
Ordnung bringen. Und was ist das hier für eine sonderbare Wohnung«, fuhr er,
ängstlich um sich blickend, fort.

»Und weißt du, dieser Wirt ... er hat so ein Gesicht ... Sag mal: ist er auch
nicht gefährlich?«

»Der Wirt? O nein, wodurch könnte der gefährlich sein?«

»C'est ça. Um so besser. Il semble qu'il est bête, ce gentilhomme. Cher enfant,
um Gottes willen, sag nicht zu Anna Andrejewna, daß ich mich hier vor allem
fürchte. Ich habe hier vom ersten Augenblick an alles gelobt, auch den Wirt
habe ich gelobt. Hör mal, kennst du die Geschichte von einem gewissen Herrn von
Sohn – erinnerst du dich?«

»Nun, was ist denn damit?«

»Rien, rien du tout ... Mais je suis libre ici, n'est-ce pas? Was meinst du,
hier kann mir doch nichts zustoßen ... so in der Art?«

»Aber ich versichere Ihnen, liebster Fürst ... erbarmen Sie sich!«

»Mon ami! Mon enfant!« rief er auf einmal, indem er die Hände vor der Brust
faltete und seine Angst gar nicht mehr zu verbergen suchte. »Wenn du wirklich
etwas hast ... Schriftstücke ... kurz, wenn du mir etwas mitzuteilen hast, so
sage mir nichts; um Gottes willen, sage mir nichts ... schweige davon so lange
wie möglich ...«

Er wollte mir um den Hals fallen; die Tränen liefen ihm über das Gesicht; ich
kann gar nicht beschreiben, wie schmerzhaft sich mir das Herz zusammenzog: der
arme alte Mann hatte die größte Ähnlichkeit mit einem hilflosen, schwachen,
verängstigten kleinen Kind, das Zigeuner aus dem Elternhaus gestohlen und zu
fremden Leuten gebracht haben. Aber wir kamen nicht mehr dazu, uns zu umarmen;
die Tür öffnete sich, und Anna Andrejewna trat ein, aber nicht mit dem Wirt,
sondern mit ihrem Bruder, dem Kammerjunker. Bei diesem unerwarteten Anblick
fühlte ich mich wie vor den Kopf geschlagen; ich stand auf und ging nach der
Tür.

»Arkadij Makarowitsch, gestatten Sie, daß ich Sie bekannt mache!« sagte Anna
Andrejewna laut, so daß ich unwillkürlich stehenbleiben mußte.

»Ich kenne Ihren Bruder bereits nur zu gut«, sagte ich nachdrücklich und mit
besonderer Betonung der Worte »nur zu gut«.

»Ach, das war ein schrecklicher Irrtum! Und ich bitte vielmals um
Entschuldigung, lieber And ... Andrej Makarowitsch«, sagte der junge Mensch
langsam mit Kaubewegungen, trat mit höchst ungezwungener Miene auf mich zu und
ergriff meine Hand, die ich nicht imstande war ihm zu entziehen. »An allem ist
mein Stepan schuld; er hat Sie mir damals so dumm gemeldet, daß ich Sie für
einen andern hielt – das war in Moskau«, fügte er zur Erklärung für seine
Schwester hinzu. »Nachher habe ich mir die größte Mühe gegeben, Sie ausfindig
zu machen, um die Sache klarzustellen, aber ich wurde krank, Sie können meine
Schwester fragen. Cher prince, nous devons être amis même par droit de
naissance ...«

Und der dreiste junge Mensch erkühnte sich sogar, den einen Arm um meine
Schulter zu legen, was denn doch der Gipfel zudringlicher Familiarität war. Ich
machte mich los, zog es aber in meiner Verlegenheit vor, schnellstens, ohne ein
Wort zu sagen, hinauszugehen. Als ich in mein Zimmer gekommen war, setzte ich
mich voll aufgeregter Gedanken auf mein Bett. Diese Intrige flößte mir Abscheu
ein, aber ich konnte Anna Andrejewna nicht so einfach zurückstoßen und mich von
ihr lossagen. Ich fühlte auf einmal, daß ich auch sie in mein Herz geschlossen
hatte und daß sie sich in einer schrecklichen Lage befand.

III

Wie ich es erwartet hatte, kam sie selbst in mein Zimmer und ließ den Fürsten
in der Gesellschaft ihres Bruders, der dem Fürsten allerlei ganz neue, eben
erst in Umlauf gekommene Klatschgeschichten aus der vornehmen Gesellschaft zu
erzählen begann und dadurch sofort das Interesse des leicht beeinflußbaren
alten Mannes erregte und ihn erheiterte. Ich erhob mich schweigend und mit
fragender Miene vom Bett.

»Ich habe Ihnen alles gesagt, Arkadij Makarowitsch«, begann sie ohne
Umschweife, »unser Schicksal liegt in Ihren Händen.«

»Aber ich habe Ihnen doch bereits gesagt, daß ich außerstande bin ... Die
heiligsten Verpflichtungen hindern mich, das zu tun, worauf Sie rechnen ...«

»Wirklich? Das ist Ihre Antwort? Nun, mag ich immerhin zugrunde gehen, aber der
alte Mann? Wie stellen Sie sich den weiteren Verlauf vor: er wird ja heute
abend den Verstand verlieren!«

»Nein, er wird den Verstand verlieren, wenn ich ihm den Brief seiner Tochter
zeige, in welchem diese einen Rechtsanwalt um Rat fragt, wie sie ihren Vater
für irrsinnig erklären lassen könne!« rief ich aufgeregt. »Das ist es, was er
nicht ertragen würde. Ich kann Ihnen versichern, daß er an diesen Brief nicht
glaubt; er hat es mir schon gesagt.«

Ich log das hinzu, daß er mir so etwas gesagt hätte, aber das geschah aus gutem
Grund.

»Hat er Ihnen das schon gesagt? Das hatte ich mir doch gedacht! Dann bin ich
verloren; er hat auch schon geweint und nach Hause verlangt.«

»Teilen Sie mir doch mit, worin denn eigentlich Ihr Plan besteht?« fragte ich
nachdrücklich. Sie errötete, sozusagen aus verwundetem Hochmut, aber sie nahm
sich zusammen und antwortete:

»Mit diesem Brief seiner Tochter in der Hand stehen wir in den Augen der Welt
gerechtfertigt da. Ich werde sogleich zum Fürsten W. und zu Boris
Michailowitsch Pelischtschew, seinen Jugendfreunden, schicken; beide sind in
der guten Gesellschaft angesehene, einflußreiche Persönlichkeiten, und ich
weiß, daß sie schon vor zwei Jahren über gewisse Handlungen seiner
erbarmungslosen, habgierigen Tochter entrüstet waren. Sie werden ihn natürlich
mit seiner Tochter versöhnen, auf meine Bitte hin, darauf werde ich selbst
bestehen; aber dennoch wird die Lage der Dinge vollständig geändert sein.
Außerdem werden dann auch meine Verwandten, die Fanariotows – darauf rechne ich
mit Bestimmtheit –, sich entschließen, mich in meinen gerechten Ansprüchen zu
unterstützen. Aber die Hauptsache ist für mich sein Glück; möge er endlich
einsehen und richtig würdigen, wer ihm in Wirklichkeit ergeben ist. Natürlich
rechne ich ganz besonders auf Ihren Einfluß, Arkadij Makarowitsch: Sie sind ihm
so zugetan ... Und wer liebt ihn denn auch wirklich außer Ihnen und mir? Er hat
in den letzten Tagen fortwährend von Ihnen gesprochen und sich nach Ihnen
gesehnt; Sie sind sein ›junger Freund‹ ... Selbstverständlich wird nachher mein
ganzes Leben lang meine Dankbarkeit keine Grenzen kennen ...«

Da stellte sie mir also schon eine Belohnung in Aussicht, vielleicht Geld.

Ich unterbrach sie in scharfem Ton.

»Sie mögen reden, was Sie wollen, ich bin außerstande«, sagte ich mit dem
Ausdruck unbeugsamer Entschlossenheit. »Alles, was ich kann, ist, Ihre
Offenherzigkeit in gleicher Weise zu erwidern und Ihnen meinen endgültigen
Entschluß mitzuteilen: ich werde diesen verhängnisvollen Brief in allernächster
Zeit Katerina Nikolajewna einhändigen, aber unter der Bedingung, daß sie von
dem, was jetzt geschehen ist, nichts dazu benutzt, einen Skandal hervorzurufen,
und daß sie mir vorher ihr Wort darauf gibt, Ihrem Glück nicht hinderlich zu
sein. Das ist alles, was ich tun kann.«

»Das darf unter keinen Umständen geschehen!« sagte sie, über das ganze Gesicht
errötend. Schon der bloße Gedanke, daß Katerina Nikolajewna sie schonen würde,
versetzte sie in Entrüstung.

»Ich ändere meinen Entschluß nicht, Anna Andrejewna.«

»Vielleicht werden Sie ihn doch ändern.«

»Wenden Sie sich an Lambert!«

»Arkadij Makarowitsch, Sie wissen nicht, welches Unglück aus Ihrem Eigensinn
entstehen wird«, sagte sie finster und erbittert.

»Ein Unglück wird geschehen, das ist sicher ... der Kopf ist mir ganz
schwindlig. Ich habe nun mit Ihnen genug geredet: ich habe meinen Entschluß
gefaßt, und damit ist die Sache erledigt. Ich bitte Sie nur dringend – bringen
Sie Ihren Bruder nicht zu mir!«

»Aber er möchte doch gerade alles wiedergutmachen ...«

»Er braucht nichts wiedergutzumachen! Ich habe kein Verlangen danach, ich will
es nicht, ich will es nicht!« rief ich und griff dabei nach meinem Kopf. (Oh,
vielleicht behandelte ich sie damals gar zu sehr von oben herab!) »Aber sagen
Sie mal: wo wird der Fürst denn heute die Nacht zubringen? Etwa hier?«

»Er wird die Nacht hier zubringen, bei Ihnen, mit Ihnen zusammen.«

»Noch heute abend ziehe ich in eine andere Wohnung.«

Und nach diesen schonungslosen Worten ergriff ich meine Mütze und begann mir
den Pelz anzuziehen. Anna Andrejewna beobachtete mich in finsterem Schweigen.
Sie tat mir leid, oh, sie tat mir leid, dieses stolze Mädchen! Aber ich lief
aus der Wohnung, ohne ihr auch nur mit einem Wort Hoffnung gemacht zu haben.

IV

Ich will versuchen, mich kurz zu fassen. Der Entschluß, den ich gefaßt hatte,
war unabänderlich, und ich begab mich geradeswegs zu Tatjana Pawlowna. Ach,
viel Unglück wäre ungeschehen geblieben, wenn ich sie damals zu Hause
angetroffen hätte, aber als wenn eine Absicht dahintersteckte, verfolgte mich
an diesem Tage ein besonderes Mißgeschick. Ich ging natürlich auch zu Mama,
erstens, um mich nach dem Befinden der Armen zu erkundigen, und zweitens, weil
ich fast mit Sicherheit darauf rechnete, Tatjana Pawlowna dort zu finden; aber
auch dort war sie nicht, sie war soeben weggegangen; Mama aber war krank, und
es war nur Lisa bei ihr geblieben. Lisa bat mich, nicht hineinzugehen und Mama
nicht zu wecken: »Sie hat die ganze Nacht nicht geschlafen«, sagte sie, »und
hat sich mit traurigen Gedanken gequält; Gott sei Dank, daß sie wenigstens
jetzt eingeschlafen ist.« Ich umarmte Lisa und sagte ihr nur mit zwei Worten,
ich hätte einen gewaltigen, verhängnisvollen Entschluß gefaßt und würde ihn
demnächst ausführen. Sie hörte das ohne besondere Verwunderung an, als wäre es
die alltäglichste Mitteilung. Oh, sie alle waren damals an meine fortwährenden
»definitiven Entschlüsse« und an deren darauffolgende kleinmütige Aufhebung
gewöhnt. Aber jetzt, jetzt war das eine andere Sache! Ich ging nach der Kneipe
am Kanal und saß dort eine Weile, um Zeit vergehen zu lassen und dann Tatjana
Pawlowna mit Sicherheit zu Hause anzutreffen. Ich will übrigens erklären, warum
ich diese auf einmal so nötig hatte. Die Sache war die, daß ich sie sogleich zu
Katerina Nikolajewna schicken wollte, um diese in ihre (Tatjana Pawlownas)
Wohnung zu bitten und ihr in Tatjana Pawlownas Gegenwart das Schriftstück 
zurückzugeben, nachdem ich ihr alles ein für allemal erklärt haben würde ...
Kurz, ich wollte nur tun, was meine Pflicht war; ich wollte mich ein für
allemal rechtfertigen. Nach Erledigung dieses Punktes beabsichtigte ich
unbedingt, gleich dort ein paar energische Worte zugunsten Anna Andrejewnas zu
sagen und womöglich Katerina Nikolajewna und Tatjana Pawlowna (letztere als
Zeugin) mitzunehmen und nach meiner Wohnung zu bringen, das heißt zum Fürsten,
dort die beiden feindlichen Frauen miteinander zu versöhnen, den Fürsten zu
einem neuen Leben zu erwecken und ... und ... kurz, wenigstens hier, in dieser
kleinen Gruppe von Menschen, gleich heute alle glücklich zu machen, so daß nur
Wersilow und Mama noch übrigblieben. An dem Erfolg konnte ich nicht zweifeln:
Katerina Nikolajewna mußte mir für die Rückgabe des Briefes, für die ich von
ihr keinen Lohn verlangte, dankbar sein und konnte mir diese Bitte nicht
abschlagen. Ach, ich bildete mir immer noch ein, ich sei im Besitz des
Schriftstücks! Oh, in was für einer dummen, unwürdigen Lage befand ich mich,
ohne es selbst zu wissen!

Es dunkelte schon stark und war schon gegen vier Uhr, als ich wieder bei
Tatjana Pawlowna nachfragte, ob sie zu Hause sei. Marja antwortete mir grob,
sie sei noch nicht zurückgekommen. Jetzt erinnere ich mich wieder an Marjas
sonderbaren, mürrischen Blick, aber damals konnte mir das selbstverständlich
noch nicht auffallen. Vielmehr war es ein anderer Gedanke, der mich damals
quälte: als ich ärgerlich und einigermaßen niedergeschlagen die Treppe von
Tatjana Pawlowna herunterstieg, fiel mir der arme Fürst ein, der kurz vorher
die Arme nach mir ausgestreckt hatte – und ich machte mir auf einmal bittere
Vorwürfe, daß ich ihn, vielleicht sogar aus persönlichem Ärger, im Stich
gelassen hatte. Voller Unruhe malte ich mir aus, daß in meiner Abwesenheit bei
ihnen sogar irgend etwas recht Schlimmes vorgefallen sein könne, und begab mich
eilig nach Hause. Zu Hause hatte sich jedoch nur folgendes zugetragen.

Als Anna Andrejewna vorher im Zorn mein Zimmer verlassen hatte, war sie noch
nicht ganz mutlos gewesen. Ich muß bemerken, daß sie schon am Morgen zu Lambert
geschickt hatte; darauf hatte sie noch einmal zu ihm geschickt, und da Lambert
immer nicht zu Hause war, so hatte sie schließlich ihren Bruder auf die Suche
nach ihm ausgesandt. Die Ärmste setzte, da sie meinen Widerstand sah, ihre
letzte Hoffnung auf Lambert und den Einfluß, den dieser auf mich ausübte. Sie
wartete auf Lambert mit Ungeduld und wunderte sich nur darüber, daß er, der bis
zu diesem Tag nicht von ihrer Seite gewichen war und immer um sie
herumscharwenzelt hatte, sich auf einmal gar nicht mehr um sie kümmerte und
selbst verschwunden war. Ach, sie konnte ja nicht auf den Gedanken kommen, daß
Lambert, da er sich jetzt im Besitz des Schriftstücks befand, bereits ganz
andere Entschlüsse gefaßt hatte und sich daher natürlich von ihr fernhielt und
sich sogar absichtlich vor ihr versteckte.

So war denn Anna Andrejewna in ihrer Aufregung und wachsenden Seelenangst kaum
noch imstande, den alten Herrn zu zerstreuen; und dabei steigerte sich dessen
Unruhe in bedrohlichem Maße. Er stellte sonderbare, ängstliche Fragen, begann
sogar Anna Andrejewna mißtrauisch anzusehen und fing mehrmals an zu weinen. Der
junge Wersilow hatte sich nicht lange bei ihm aufgehalten. Nach ihm brachte
Anna Andrejewna schließlich Pjotr Ippolitowitsch herein, auf den sie so große
Hoffnungen setzte, aber dieser gefiel dem Fürsten ganz und gar nicht und
erregte bei ihm sogar Widerwillen. Überhaupt sah der Fürst aus irgendeinem
Grund Pjotr Ippolitowitsch mit immer wachsendem Mißtrauen und Argwohn an. Und
unglücklicherweise begann der Wirt wieder von Spiritismus und von gewissen
Zauberkunststücken zu schwatzen, die er selbst in einer Vorstellung gesehen
habe, namentlich wie ein umherreisender Scharlatan vor den Augen des ganzen
Publikums einigen Menschen die Köpfe abgeschnitten habe, so daß das Blut nur so
geflossen sei und alle es gesehen hätten, und dann habe er die Köpfe wieder auf
die Hälse gesetzt, und sie seien, ebenfalls vor den Augen des ganzen Publikums,
wieder angewachsen, und das alles habe sich im Jahre neunundfünfzig zugetragen.
Der Fürst erschrak dermaßen und war zugleich aus irgendeinem Grunde derart
empört, daß sich Anna Andrejewna genötigt sah, den Erzähler unverzüglich zu
entfernen. Zum Glück kam dann das Mittagessen, das tags zuvor (durch Lambert
und Alfonsinka) irgendwo in der Nähe eigens bei einem renommierten
französischen Koch bestellt worden war, der zur Zeit keine Stelle hatte und
eine Anstellung in einem aristokratischen Hause oder in einem Klub suchte. Das
Mittagessen mit Champagner heiterte den alten Mann sehr auf: er aß tüchtig und
machte viele Späßchen. Nach dem Mittagessen war ihm natürlich der Kopf schwer,
und die Müdigkeit überkam ihn, und da er nach Tisch stets zu schlafen pflegte,
machte ihm Anna Andrejewna das Bett zurecht. Bevor er einschlief, küßte er ihr
immerzu die Hände und sagte, sie sei sein Paradies, seine Hoffnung, seine Huri,
seine »goldene Blume« – kurz, er erging sich in den orientalischsten
Ausdrücken. Endlich schlief er ein, und gerade um diese Zeit kam ich zurück.

Anna Andrejewna kam eilig in mein Zimmer, trat mit gefalteten Händen vor mich
hin und sagte, sie bäte mich flehentlich, nicht um ihretwillen, sondern um des
Fürsten willen, nicht wegzugehen und, sobald er aufwache, zu ihm zu gehen.
»Ohne Sie geht er zugrunde, er bekommt einen Schlaganfall; ich fürchte, daß er
es nicht einmal mehr bis zur Nacht aushält...« Sie fügte hinzu, sie selbst habe
unbedingt etwas zu erledigen und werde vielleicht sogar zwei Stunden
fortbleiben müssen; sie übergebe also die Sorge für den Fürsten mir allein. Ich
gab ihr bereitwilligst mein Wort darauf, bis zum Abend dazubleiben und, wenn
der Fürst aufwachte, alles zu tun, was in meinen Kräften stand, um ihn zu
zerstreuen.

»Ich aber werde meine Pflicht erfüllen!« schloß sie in energischem Ton.

Sie ging weg. Ich füge im voraus hinzu: sie machte sich selbst auf, um Lambert
aufzusuchen; das war ihre letzte Hoffnung; außerdem begab sie sich noch zu
ihrem Bruder und zu ihren Verwandten, den Fanariotows; man kann sich denken, in
welcher Gemütsverfassung sie zurückkehren mußte.

Der Fürst erwachte ungefähr eine Stunde, nachdem sie weggegangen war. Ich hörte
durch die Wand sein Stöhnen und lief sogleich zu ihm; ich fand ihn auf dem Bett
sitzend, im Schlafrock, aber er befand sich in einer solchen ängstlichen
Aufregung über die Einsamkeit, das schwache Licht der einzigen Lampe und das
fremde Zimmer, daß er bei meinem Eintritt zusammenfuhr, in die Höhe sprang und
aufschrie. Ich stürzte zu ihm hin, und als er erkannte, daß ich es war, umarmte
er mich mit Tränen der Freude.

»Und mir war gesagt worden, du wärest in eine andere Wohnung gezogen, du
hättest einen Schreck bekommen und wärest davongelaufen.«

»Wer hat Ihnen denn das sagen können?«

»Wer es mir gesagt hat? Siehst du, vielleicht habe ich es mir nur selbst
ausgedacht; vielleicht hat es mir aber auch jemand gesagt. Denk dir nur, ich
habe soeben geträumt, ein alter, bärtiger Mann mit einem Heiligenbild, mit
einem in zwei Stücke zerbrochenen Heiligenbild käme herein und sagte auf
einmal: ›So wird auch dein Leben zerbrochen werden!‹«

»Ach, mein Gott, Sie haben gewiß schon von jemandem gehört, daß Wersilow
gestern ein Heiligenbild zerbrochen hat?«

»N'est-ce pas? Ich habe es gehört, ich habe es gehört! Ich habe es schon heute
morgen von Darja Onissimowna gehört. Sie brachte meinen Koffer und das Hündchen
her.«

»Na, sehen Sie, und da haben Sie es nun geträumt.«

»Nun, ganz gleich; und denk dir nur, dieser Alte drohte mir immer mit dem
Finger. Wo ist denn Anna Andrejewna?«

»Sie wird gleich wieder nach Hause kommen.«

»Wo ist sie denn hingegangen? Hat sie sich auch davongemacht?« rief er voll
Schmerz.

»Nein, nein, sie wird gleich wieder hier sein und hat mich gebeten, Ihnen
Gesellschaft zu leisten.«

»Oui, sie soll wiederkommen. Also unser Andrej Petrowitsch hat den Verstand
verloren, ›so plötzlich und so unversehens‹! Ich habe es ihm immer prophezeit,
daß es mit ihm gerade ein solches Ende nehmen würde. Mein Freund, hör mal...«

Er faßte mich mit der Hand am Rock und zog mich näher an sich heran.

»Der Wirt«, flüsterte er mir zu, »der Wirt hat mir vorhin auf einmal
Photographien hergebracht, garstige Photographien von Weibern, von lauter
nackten Weibern in allerlei orientalischen Situationen, und er fing an, sie mir
mit einem Vergrößerungsglas zu zeigen... Ich habe mir Zwang angetan, siehst du,
und habe sie gelobt, aber ebenso garstige Weiber haben sie doch auch zu jenem
Unglücklichen gebracht, um ihn dann um so bequemer zu vergiften...«

»Da meinen Sie wieder diesen Herrn von Sohn, aber hören Sie doch damit auf,
Fürst! Der Wirt ist ein Schafskopf und weiter nichts!«

»Ein Schafskopf und weiter nichts! C'est mon opinion! Mein Freund, wenn du
kannst, so rette mich, bringe mich von hier weg!« bat er mich mit gefalteten
Händen.

»Fürst, ich werde alles tun, was ich kann! Ich bin Ihnen treu ergeben... Lieber
Fürst, gedulden Sie sich nur noch ein Weilchen; vielleicht gelingt es mir,
alles in Ordnung zu bringen!«

»N'est-ce pas? Wir wollen uns aufmachen und entfliehen, den Koffer aber wollen
wir zum Schein hierlassen, damit er glaubt, wir würden wiederkommen.«

»Wohin sollen wir fliehen? Und Anna Andrejewna?«

»Nein, nein, mit Anna Andrejewna zusammen .. . Oh, mon cher, in meinem Kopf
herrscht eine solche Unordnung... Warte mal: da in der Reisetasche, rechts, ist
ein Bild von Katja; ich habe es vorhin heimlich hineingesteckt, damit Anna
Andrejewna und besonders diese Darja Onissimowna es nicht bemerkten; nimm es
heraus, um Gottes willen recht schnell, recht vorsichtig; gib acht, daß man uns
nicht dabei überrascht... Kann man nicht einen Riegel vor die Tür legen?«

In der Tat fand ich in der Reisetasche eine Photographie von Katerina
Nikolajewna in ovalem Rahmen. Er nahm das Bild in die Hand, hielt es ans Licht,
und auf einmal rannen die Tränen über seine gelben, mageren Wangen.

»C'est un ange, c'est un ange du ciel!« rief er. »Mein ganzes Leben lang habe
ich ihr unrecht getan... und nun erst jetzt! Cher enfant, ich glaube nichts,
gar nichts glaube ich! Mein Freund, sag mir: kann man sich das vorstellen, daß
man mich ins Irrenhaus bringen will? Je dis des choses charmantes et tout le
monde rit... und einen solchen Menschen wollen sie auf einmal ins Irrenhaus
bringen!«

»Das hat nie jemand gewollt!« rief ich. »Das ist ein Irrtum. Ich kenne ihre
Gefühle.«

»Auch du kennst ihre Gefühle? Nun, das ist ja herrlich! Mein Freund, du hast
mir das Leben wiedergeschenkt. Was haben sie mir bloß alles von dir erzählt?
Rufe doch Katja her, mein Freund; dann sollen sie sich beide vor meinen Augen
küssen, und ich nehme sie mit nach Hause, und den Wirt jagen wir fort!«

Er stand auf, faltete die Hände und fiel plötzlich vor mir auf die Knie.

»Cher«, flüsterte er in einer geradezu wahnsinnig zu nennenden Angst und
zitterte dabei am ganzen Leib wie Espenlaub, »mein Freund, sag mir die volle
Wahrheit: wohin soll ich jetzt geschafft werden?«

»Mein Gott!« rief ich, hob ihn auf und setzte ihn auf das Bett. »Sie glauben ja
nicht einmal mir mehr; Sie denken, daß auch ich im Komplott bin? Ich werde
niemandem hier gestatten, Sie auch nur mit einem Finger anzurühren!«

»C'est ça, gestatte es nicht!« stammelte er, indem er mit beiden Händen mich
fest an den Ellbogen faßte und immer noch zitterte. »Gestatte es niemandem! Und
lüge du mir auch selbst nichts vor.. . Wird man mich denn wirklich von hier
fortbringen? Hör mal, dieser Wirt, Ippolit oder wie er heißt, ist er ... nicht
ein Arzt?«

»Was für ein Arzt?«

»Ist das... ist das hier nicht ein Irrenhaus, hier dieses Zimmer?«

Aber in diesem Augenblick öffnete sich plötzlich die Tür, und Anna Andrejewna
trat ein. Wahrscheinlich hatte sie an der Tür gehorcht und sich nicht mehr
halten können und sie gar zu plötzlich geöffnet – und der Fürst, der bei jedem
Knarren einer Tür zusammenfuhr, schrie auf und warf sich mit dem Gesicht auf
das Kissen. Er bekam nun schließlich eine Art von Anfall, der in heftigem
Schluchzen zum Ausbruch kam.

»Da – das ist das Resultat Ihrer Handlungsweise«, sagte ich, indem ich auf den
alten Mann wies.

»Nein, das ist das Resultat Ihrer Handlungsweise!« erwiderte sie in scharfem
Ton mit erhobener Stimme. »Zum letztenmal wende ich mich an Sie, Arkadij
Makarowitsch: wollen Sie die teuflische Intrige gegen den schutzlosen alten
Mann enthüllen und Ihre sinnlosen, kindischen Liebesgedanken zum Opfer bringen,
um Ihre leibliche Schwester zu retten?«

»Ich werde sie alle retten, aber nur so, wie ich es Ihnen vorhin gesagt habe!
Ich laufe wieder fort, und vielleicht wird in einer Stunde Katerina Nikolajewna
selbst hier sein! Ich werde alle versöhnen, und alle werden glücklich sein!«
rief ich fast in Begeisterung.

»Bring sie hierher, bring sie hierher!« rief der Fürst, der plötzlich auffuhr.
»Führt mich zu ihr! Ich will Katerina sehen und sie segnen«, rief er, die Hände
erhebend und sich vom Bett aufraffend.

»Sehen Sie«, sagte ich auf ihn weisend, zu Anna Andrejewna, »hören Sie, was er
sagt! Jetzt hilft Ihnen jedenfalls kein ›Schriftstück‹ mehr.«

»Das sehe ich; aber durch dieses Schriftstück könnte immer noch meine
Handlungsweise vor der vornehmen Welt gerechtfertigt werden, während ich jetzt
entehrt dastehe! Aber reden wir nicht mehr davon; mein Gewissen ist rein. Alle
haben mich verlassen, sogar mein leiblicher Bruder, der vor einem Mißerfolg
Angst hat... Ich jedoch werde meine Pflicht erfüllen und bei diesem
Unglücklichen ausharren, als seine Pflegerin und Wärterin!«

Aber es war keine Zeit zu verlieren, ich lief aus dem Zimmer.

»In einer Stunde bin ich wieder hier, und ich komme nicht allein!« rief ich
noch von der Schwelle aus zurück.

Zwölftes Kapitel

I

Endlich traf ich Tatjana Pawlowna zu Hause an! Ich setzte ihr sofort alles
auseinander, alles, was das Schriftstück betraf, und alles, was sich jetzt bei
uns in der Wohnung zugetragen hatte, bis auf die geringste Kleinigkeit. 
Obgleich sie selbst diese Ereignisse sehr wohl verstand und aus wenigen Worten
hätte ersehen können, um was es sich handelte, nahm meine Darstellung doch, wie
ich glaube, etwa zehn Minuten in Anspruch. Ich sprach allein; ich sagte die
ganze Wahrheit und schämte mich nicht. Sie saß schweigend und ohne sich zu
rühren, steif und gerade wie eine Stricknadel auf ihrem Stuhl; die Lippen hielt
sie zusammengepreßt, wandte von mir keinen Blick und hörte gespannt zu. Aber
als ich geendet hatte, sprang sie plötzlich vom Stuhl auf, und zwar so heftig,
daß ich gleichfalls aufsprang.

»Ach, du Grünschnabel! Also ist dir dieser Brief wirklich in die Tasche
eingenäht worden, und das hat die dumme Marja Iwanowna getan! Ach, ihr
schändliches Gelichter! Also bist du hierhergekommen, um Herzen zu erobern und
die feine Gesellschaft zu besiegen. Du wolltest dich wohl an weiß der Teufel
wem dafür rächen, daß du ein illegitimer Sohn bist?«

»Tatjana Pawlowna«, rief ich, »schelten Sie nicht immer! Vielleicht sind gerade
Sie mit Ihrem Schelten gleich von Anfang an die Ursache gewesen, daß ich hier
so verbittert war. Ja, ich bin ein illegitimer Sohn und wollte mich vielleicht
tatsächlich dafür, daß ich ein illegitimer Sohn bin, rächen und vielleicht
tatsächlich an weiß der Teufel wem; denn der Teufel selbst wird hierbei den
eigentlich Schuldigen nicht herausfinden können; aber vergessen Sie auch nicht,
daß ich eine Abmachung mit den Schurken zurückgewiesen und meine Leidenschaften
besiegt habe. Ich werde das Schriftstück, schweigend vor sie hinlegen und
weggehen, ohne auf ein Wort von ihr zu warten; Sie werden selbst Zeugin sein!«

»Gib her, gib den Brief sofort her, leg den Brief sofort hier auf den Tisch!
Aber du lügst vielleicht?«

»Er ist in meine Tasche eingenäht; Marja Iwanowna hat ihn selbst eingenäht, und
als ich mir hier einen neuen Rock machen ließ, habe ich ihn aus dem alten
herausgenommen und selbst in diesen neuen eingenäht; da ist er jetzt, fühlen
Sie her, ich lüge nicht!«

»Gib ihn her, nimm ihn heraus!« rief Tatjana Pawlowna.

»Um keinen Preis, sage ich Ihnen noch einmal; ich werde ihn in Ihrer Gegenwart
vor sie hinlegen und weggehen, ohne auf ein Wort von ihr gewartet zu haben;
aber sie muß erfahren und mit eigenen Augen sehen, daß ich, ich selbst ihn ihr
übergebe, aus freien Stücken, ohne Nötigung und ohne Belohnung.«

»Willst du dich wieder aufspielen? Bist du verliebt, du Milchbart?«

»Sagen Sie mir so viele Grobheiten, wie Sie wollen, meinetwegen, ich habe es
verdient, aber ich fühle mich nicht beleidigt. Oh, mag ich ihr auch als ein
unreifer Bursche erscheinen, der ihr nachgestellt und eine Verschwörung gegen
sie ausgeheckt hat, aber sie soll einsehen, daß ich mich selbst überwunden habe
und ihr Glück mir über alles geht! Meinetwegen, Tatjana Pawlowna, meinetwegen!
Ich rufe mir zu: Mut und Hoffnung! Wenn dies auch mein erster Schritt auf der
Lebensbahn gewesen ist, so ist er doch gut ausgegangen, zu einem edlen Schluß
gelangt! Und was ist dabei, daß ich sie liebe«, fuhr ich verzückt mit
leuchtenden Augen fort, »ich schäme mich dessen nicht: Mama ist ein Engel des
Himmels, und sie ist die Königin der Erde! Wersilow wird zu Mama zurückkehren,
und vor ihr brauche ich mich nicht zu schämen; ich habe ja mit angehört, was
sie und Wersilow dort miteinander geredet haben; ich stand hinter der
Portiere... Oh, wir sind alle drei ›Patienten desselben Irrsinns‹! Wissen Sie,
von wem dieser Ausdruck ›Patienten desselben Irrsinns‹ herrührt? Er rührt von
ihm her, von Andrej Petrowitsch! Und wissen Sie auch, daß wir hier vielleicht
noch mehr als drei Patienten desselben Irrsinns sind? Ich möchte wetten, daß
Sie als die vierte an demselben Irrsinn leiden! Wenn Sie wollen, sage ich es
geradeheraus: ich möchte wetten, daß Sie selbst Ihr ganzes Leben lang in Andrej
Petrowitsch verliebt waren und es vielleicht auch jetzt noch sind ...«

Ich wiederhole es, ich befand mich in einer Art Verzückung, in einem
Glücksrausch, aber ich konnte nicht zu Ende sprechen: auf einmal fuhr sie mir
mit unnatürlicher Geschwindigkeit mit der Hand in die Haare und duckte mich ein
paarmal mit aller Kraft herunter ... dann ließ sie mich plötzlich los, ging in
eine Ecke, stellte sich mit dem Gesicht zur Wand und bedeckte das Gesicht mit
dem Taschentuch.

»Du Grünschnabel! Untersteh dich nicht, das noch einmal zu sagen!« rief sie
weinend.

Alles das kam mir so überraschend, daß ich natürlich ganz betäubt war. Ich
stand da, sah sie an und wußte noch nicht, was ich tun sollte.

»Ach, du Dummkopf! Komm her und gib mir dummem Frauenzimmer einen Kuß!« sagte
sie auf einmal weinend und lachend. »Und untersteh dich nicht, untersteh dich
nicht, das je wieder zu mir zu sagen ... Und ich habe dich lieb und habe dich
mein ganzes Leben lang liebgehabt... du Dummkopf!«

Ich küßte sie. Ich bemerke dabei in Klammern: von der Zeit an war ich Tatjana
Pawlownas Freund.

»Ach ja! Was mache ich denn da?« rief sie auf einmal und schlug sich vor die
Stirn. »Sagtest du nicht, der alte Fürst sei bei dir in deiner Wohnung? Ist das
wahr?«

»Mein Wort darauf.«

»Ach mein Gott! Ach, mir wird ganz übel!« rief sie und rannte im Zimmer umher.
»Und diese Narren stellen dort mit ihm alles mögliche auf! Ach, da soll doch
gleich das Donnerwetter dreinfahren! Und schon seit heute früh? Sieh mal einer
an, diese Anna Andrejewna! Sieh mal einer an, diese Nonne! Und sie, die holde
Militrissa, weiß noch gar nichts davon!«

»Welche holde Militrissa?«

»Nun, die Königin der Erde, das hohe Ideal! Ach herrje, was soll man nun
machen?«

»Tatjana Pawlowna!« rief ich, zur Besinnung kommend. »Wir haben hier Dummheiten
geredet und die Hauptsache vergessen: ich bin ja gerade hergelaufen, um
Katerina Nikolajewna zu holen, und sie warten dort alle auf meine Rückkehr.«

Und ich setzte ihr auseinander, daß ich Katerina Nikolajewna das Schriftstück
nur unter der Bedingung aushändigen würde, daß sie mir ihr Wort darauf gäbe,
sich unverzüglich mit Anna Andrejewna zu versöhnen und sogar in deren
Verheiratung mit dem alten Fürsten zu willigen...

»Wunderschön!« unterbrach mich Tatjana Pawlowna. »Ganz dasselbe habe ich ihr
hundertmal gesagt. Er stirbt ja doch vor der Hochzeit nicht, und wenn er ihr,
der Anna, in seinem Testament Geld vermacht hat, so ist das ohnehin schon da
eingetragen und fällt ihr mit Sicherheit zu ...«

»Tut es denn Katerina Nikolajewna nur um das Geld leid?«

»Nein, sie hat immer gefürchtet, das Schriftstück befände sich in ihren, Annas,
Händen, und ich fürchtete das ebenfalls! Wir haben sie deshalb auch überwacht.
Die Tochter wollte nicht, daß das Gemüt des alten Mannes eine so schwere
Erschütterung erlitte, aber diesem deutschen Patron, dem Bjoring, war es
allerdings auch um das Geld zu tun.«

»Und unter solchen Umständen bringt sie es über sich, Bjoring zu heiraten?«

»Was soll man mit so einem dummen Frauenzimmer anfangen? Ist eine einmal dumm,
dann bleibt sie es ihr lebelang. Siehst du, er soll ihr zur Ruhe verhelfen: sie
sagt, irgendeinen müsse sie doch heiraten, da schiene er ihr noch der
Passendste; aber wir werden ja sehen, ob er für sie wirklich der Passendste
sein wird. Nachher wird sie sich mit den Händen an den Kopf fassen, aber dann
wird es zu spät sein.«

»Aber Sie, warum lassen Sie es denn zu? Sie haben sie ja doch lieb; Sie haben
ihr doch ins Gesicht gesagt, daß Sie in sie verliebt seien!«

»Das bin ich auch, und ich habe sie lieber als euch alle zusammen, aber
trotzdem ist sie eine verrückte Närrin.«

»Dann laufen Sie doch jetzt zu ihr hin, holen Sie sie her, und wir wollen alles
erledigen und dann selbst mit ihr zu ihrem Vater gehen.«

»Aber das ist unmöglich, du kleiner Dummkopf, unmöglich! Das ist es ja eben!
Ach, was soll man tun? Ach, mir ist ganz übel!« Sie rannte wieder umher, griff
aber doch nach ihrem Plaid. »O Gott, wenn du nur vier Stunden früher gekommen
wärest, aber jetzt ist es bald acht, und sie ist vorhin zu Pelischtschews zum
Essen gefahren und nachher mit ihnen in die Oper.«

»Herrgott, kann man denn nicht in die Oper laufen? ... Aber nein, das geht
nicht! Was wird nun aus dem alten Mann werden? Er wird womöglich in der Nacht
sterben!«

»Hör mal, geh nicht dahin, geh zu Mama und bleib da über Nacht, und morgen früh
...«

»Nein, um keinen Preis bleibe ich von dem alten Mann fort, mag da kommen, was
will!«

»Nun gut, bleib nicht von ihm fort; das ist ganz recht von dir. Ich aber, weißt
du... ich werde doch zu ihr nach ihrer Wohnung laufen und ein Zettelchen für
sie hinterlassen... weißt du, ich werde ihr in Ausdrücken, die nur ihr
verständlich sind, schreiben, daß das Schriftstück da ist und sie morgen Punkt
zehn Uhr vormittags bei mir sein soll, ganz pünktlich! Sei unbesorgt, sie wird
kommen, mir wird sie schon folgen: dann bringen wir alles mit einemmal in
Ordnung. Du aber lauf dorthin und erheitere den Alten, so gut du kannst, durch
Witzchen und bringe ihn dazu, sich schlafen zu legen; vielleicht hält er es
noch bis morgen vormittag aus! Und verängstige auch Anna nicht, die habe ich ja
auch lieb; du bist gegen sie ungerecht, weil du kein Verständnis dafür hast,
daß sie schlecht behandelt worden ist, von Jugend auf; ach, und ihr alle habt
mir eure Sorgen auf meine Schultern gepackt! Und vergiß nicht, bestelle ihr von
mir, ich selbst hätte mich dieser Sache angenommen, ich selbst, und von ganzem
Herzen, und sie solle unbesorgt sein, und ihr Stolz werde nicht verletzt
werden... Sie und ich, wir haben uns ja in den letzten Tagen ganz erzürnt und
uns gegenseitig beschimpft! Na, nun lauf... halt, zeig doch noch einmal deine
Tasche... ist es auch wahr, ist es auch wahr? O Gott, ist es auch wahr?! Gib
mir den Brief doch wenigstens für diese Nacht, wozu brauchst du ihn? Laß ihn
mir hier, ich fresse ihn nicht auf. Du läßt ihn sonst am Ende in der Nacht aus
den Händen ... änderst am Ende deine Meinung!«

»Um keinen Preis!« rief ich. »Da, sehen Sie her, befühlen Sie es, aber ihn
hierlassen, das tue ich auf keinen Fall!«

»Ich sehe, daß ein Papier da ist«, sagte sie, indem sie die Tasche mit den
Fingern betastete. »Na gut also, dann gehe; ich aber werde vielleicht doch zu
ihr ins Theater laufen, du hattest recht, als du davon sprachst! So lauf doch,
lauf!«

»Tatjana Pawlowna, warten Sie noch einen Augenblick: was macht Mama?«

»Die ist am Leben.«

»Und Andrej Petrowitsch?«

Sie machte eine wegwerfende Handbewegung.

»Der wird schon wieder zur Besinnung kommen!«

Ich lief davon, ermutigt und von Hoffnung erfüllt, obgleich mir die Sache nicht
so geglückt war, wie ich es mir in Gedanken zurechtgelegt hatte. Doch leider
hatte das Schicksal anders bestimmt, und etwas anderes erwartete mich.
Wahrlich, es gibt ein Fatum auf der Welt!

II

Schon als ich noch auf der Treppe war, hörte ich in unserer Wohnung Lärm, und
die Eingangstür fand ich offen. Auf dem Flur stand ein mir unbekannter Diener
in Livree. Pjotr Ippolitowitsch und seine Frau, beide durch irgend etwas in
Angst versetzt, befanden sich ebenfalls auf dem Flur und warteten auf etwas.
Die Tür zum Zimmer des Fürsten war geöffnet, und drinnen erscholl eine
donnernde Stimme, die ich sofort erkannte – es war Bjorings Stimme. Ich hatte
noch nicht zwei Schritte getan, als ich auf einmal sah, daß Bjoring und sein
Begleiter, Baron R. – derselbe, der zu Wersilow in der Duellangelegenheit
gekommen war –, den verweinten, zitternden Fürsten auf den Flur hinausführten.
Der Fürst schluchzte laut und umarmte und küßte Bjoring. Bjorings Geschrei
richtete sich gegen Anna Andrejewna, die ebenfalls hinter dem Fürsten her auf
den Flur herausgekommen war; er drohte ihr und stampfte, glaube ich, sogar mit
den Füßen – kurz, er zeigte sich als grober deutscher Soldat, obwohl er ein
Mitglied der höchsten Gesellschaftskreise war. Später stellte es sich heraus,
daß er es sich damals aus irgendeinem Grund in den Kopf gesetzt hatte, Anna
Andrejewna habe sich sogar kriminell vergangen und werde sich jetzt zweifellos
für ihre Handlungsweise vor Gericht verantworten müssen. In Unkenntnis der
Sache stellte er sich diese viel größer vor, als sie war, wie das bei vielen
geschieht, und hielt sich daher für berechtigt, höchst ungeniert aufzutreten.
Die Hauptsache war: er durchschaute die Lage nicht; er war, wie sich später
herausstellte (ich werde das nachher noch erzählen), von allem durch eine
anonyme Zuschrift in Kenntnis gesetzt worden und war sogleich in jenem Zustand
der Raserei herbeigeeilt, in welchem sogar die klügsten Leute dieser
Nationalität manchmal fähig sind, sich wie Schuster zu prügeln. Anna Andrejewna
hatte sich diesem ganzen Überfall gegenüber höchst würdig benommen, aber da war
ich noch nicht dagewesen. Ich sah nur, daß Bjoring, als er den alten Mann auf
den Flur hinausführte, ihn plötzlich dem Baron R. überließ, sich heftig zu Anna
Andrejewna zurückwandte und ihr, wahrscheinlich als Antwort auf eine Bemerkung
von ihrer Seite, zuschrie:

»Sie sind eine Intrigantin! Sie haben es auf sein Geld abgesehen! Von diesem
Augenblick an stehen Sie in der Gesellschaft ehrlos da und werden sich vor
Gericht zu verantworten haben! ...«

»Sie sind es, der den unglücklichen Kranken ausbeutet und ihn bis zum Irrsinn
gebracht hat ... mich schreien Sie an, weil ich eine Frau bin und niemand habe,
der mich beschützt ...«

»Ach ja! Sie sind seine Braut, seine Braut!« rief Bjoring und schlug ein
boshaftes, wütendes Gelächter an.

»Baron, Baron ... Cher enfant, je vous aime«, jammerte der Fürst weinend und
streckte die Arme nach Anna Andrejewna aus.

»Kommen Sie, Fürst, kommen Sie; es hat eine Verschwörung gegen Sie bestanden,
vielleicht sogar gegen Ihr Leben!« schrie Bjoring.

»Oui, oui, je comprends, j'ai compris au commencement ...«

»Fürst«, rief Anna Andrejewna mit erhobener Stimme, »Sie beleidigen mich und
lassen es zu, daß man mich beleidigt!«

»Machen Sie, daß Sie wegkommen!« schrie Bjoring sie wieder an.

Das vermochte ich nicht mehr zu ertragen.

»Schurke!« brüllte ich ihn an. »Anna Andrejewna, ich beschütze Sie!«

Ich werde die nun folgenden Ereignisse nicht in allen Einzelheiten schildern
und bin auch gar nicht dazu imstande. Es spielte sich eine schauderhafte,
gemeine Szene ab; es schien, als hätte ich auf einmal den Verstand verloren.
Ich glaube, ich sprang auf Bjoring los und schlug ihn; wenigstens versetzte ich
ihm einen starken Stoß. Er schlug mich ebenfalls mit aller Kraft an den Kopf,
so daß ich zu Boden stürzte. Als ich wieder zur Besinnung gekommen war, lief
ich ihnen die Treppe hinunter nach; ich erinnere mich, daß mir Blut aus der
Nase floß. An der Haustür wartete ein Wagen auf sie, und während sie dem
Fürsten beim Einsteigen behilflich waren, kam ich zum Wagen herangelaufen und
stürzte mich, obwohl mich der Diener zurückstieß, wieder auf Bjoring. Da
erschien, ich weiß nicht, wie es kam, die Polizei. Bjoring packte mich am
Kragen und befahl dem Schutzmann in gebieterischem Ton, mich auf die Wache zu
bringen. Ich schrie, er müsse ebenfalls mitkommen, damit ein gemeinsames
Protokoll aufgenommen werde, und der Schutzmann solle nicht wagen, mich beinahe
aus meiner Wohnung weg zu verhaften. Aber da die Sache sich auf der Straße
ereignete und nicht in meiner Wohnung und da ich schrie, schimpfte und um mich
schlug wie ein Betrunkener und da Bjoring seine Uniform anhatte, so verhaftete
der Schutzmann nur mich. Aber nun geriet ich in vollständige Raserei,
widersetzte mich aus Leibeskräften und schlug, wie ich glaube, auch den
Schutzmann. Ich erinnere mich, daß dann auf einmal ihrer zwei da waren und mich
abführten. Ich kann mich kaum besinnen, wie sie mich in ein von Ofen- und
Tabaksrauch erfülltes Zimmer brachten, zu einer Menge von allerlei Leuten, die
da standen und saßen, warteten und schrieben; ich fuhr auch hier fort zu
schreien und verlangte, es solle ein Protokoll aufgenommen werden. Aber es
handelte sich nicht mehr bloß um Aufnahme eines Protokolls, sondern die Sache
hatte sich durch meine Widersetzlichkeit und Auflehnung gegen die Polizeigewalt
kompliziert. Auch bot ich einen sehr häßlichen Anblick. Jemand schrie plötzlich
in strengem Ton auf mich ein. Der Schutzmann zeigte mich unterdessen wegen
Prügelei an und erzählte von dem Oberst, den ich attackiert hätte ...

»Wie heißen Sie?« herrschte mich jemand an.

»Dolgorukij«, brüllte ich.

»Fürst Dolgorukij?«

Außer mir vor Wut, antwortete ich mit einem sehr häßlichen Schimpfwort, und
dann ... dann wurde ich, wie ich mich erinnere, in eine dunkle Kammer
geschleppt – »zur Ernüchterung«. Oh, ich erhebe keinen Protest gegen diese
Behandlung. Das ganze Publikum hat erst kürzlich in den Zeitungen die
Beschwerde eines Herrn gelesen, der eine ganze Nacht im Arrestlokal hat
gefesselt zubringen müssen, und zwar ebenfalls im Ernüchterungszimmer, aber der
war, glaube ich, sogar unschuldig, und ich war schuldig. Ich warf mich auf die
Pritsche zu zwei in totenähnlichem Schlaf liegenden Menschen. Der Kopf tat mir
weh, es pochte in meinen Schläfen, das Herz schlug mir heftig. Ich verlor
wahrscheinlich das Bewußtsein und habe wohl irre geredet. Ich erinnere mich
nur, daß ich tief in der Nacht aufwachte und mich auf der Pritsche aufrichtete.
Auf einmal kam mir alles ins Gedächtnis zurück und wurde mir klar und
verständlich; ich setzte die Ellbogen auf die Knie, stützte den Kopf in die
Hände und versank in tiefes Sinnen.

Oh, ich will meine Gefühle nicht schildern und habe auch keine Zeit dazu, ich
bemerke nur das eine: vielleicht hat meine Seele niemals beseligendere
Augenblicke durchlebt als jene Minuten des Sinnens in tiefer Nacht auf der
Pritsche im Arrestlokal. Das mag dem Leser seltsam erscheinen, als eine Art
Wichtigtuerei, als ein Bestreben, durch Originalität zu glänzen – und doch war
alles so, wie ich sage. Es war einer jener Augenblicke, die vielleicht bei
jedem Menschen vorkommen, ihm aber nur ganz selten im Leben beschieden sind. In
solchen Augenblicken entscheidet man über sein Schicksal, bildet man sich eine
feste Weltanschauung und sagt sich für das ganze Leben: ›Siehst du, da ist die
Wahrheit, und diesen Weg mußt du gehen, um zu ihr zu gelangen.‹ Ja, jene
Augenblicke waren ein Licht für meine Seele. Ich, der ich von dem hochmütigen
Bjoring beleidigt worden war und erwarten mußte, am nächsten Tage von jener
vornehmen Dame beleidigt zu werden, ich war mir sehr wohl bewußt, daß ich mich
an ihnen furchtbar rächen konnte, aber ich beschloß, es nicht zu tun. Trotz der
starken Versuchung beschloß ich, das Schriftstück nicht der Öffentlichkeit zu
übergeben und es nicht der ganzen Welt bekanntzumachen (wie ich mir das auch
schon hatte durch den Kopf gehen lassen); ich wiederholte mir nochmals meinen
Vorsatz: gleich am nächsten Tag würde ich diesen Brief vor sie hinlegen und
nötigenfalls statt eines Dankes sogar ein spöttisches Lächeln von ihr
hinnehmen, aber dennoch kein Wort sagen und mich für immer von ihr trennen ...
Indessen ist es zwecklos, diese meine Gedanken hier ausführlich zu beschreiben.
Über alles das aber, was mit mir hier auf der Wache am nächsten Tag vorgehen
würde, wie man mich dem Reviervorsteher vorführen würde und was sie mit mir
anfangen würden – darüber nachzudenken kam mir überhaupt nicht in den Sinn. Ich
bekreuzigte mich andächtig, streckte mich wieder auf die Pritsche und versank
in einen festen Kinderschlaf.

Ich erwachte erst spät, als es schon hell geworden war. Die andern Insassen des
Zimmers waren nicht mehr da. Ich setzte mich hin und wartete schweigend lange
Zeit, wohl eine Stunde; es mochte schon gegen neun sein, als ich plötzlich
gerufen wurde. Ich könnte nun auf die Einzelheiten näher eingehen, aber es
lohnt die Mühe nicht, da das alles jetzt nebensächlich ist; meine Aufgabe ist
nur, die Hauptsache zu Ende zu erzählen. Ich will nur bemerken, daß man mich zu
meinem größten Erstaunen mit ganz unerwarteter Höflichkeit behandelte: man
fragte mich etwas, ich antwortete etwas und durfte gleich weggehen. Ich ging,
ohne ein Wort zu sagen, hinaus und konnte in ihren Blicken mit einem Gefühl der
Befriedigung sogar eine gewisse Verwunderung über einen Menschen lesen, der
selbst in einer solchen Situation seine persönliche Würde zu wahren verstand.
Wenn ich das nicht bemerkt hätte, würde ich es nicht schreiben. Am Ausgang
erwartete mich Tatjana Pawlowna. Ich will mit wenigen Worten erklären, warum
ich damals so glimpflich davonkam.

Frühmorgens, vielleicht schon um acht Uhr, war Tatjana Pawlowna eilig nach
meiner Wohnung, das heißt zu Pjotr Ippolitowitsch, gekommen, da sie den Fürsten
immer noch dort zu finden erwartete, und hatte auf einmal von all den
schrecklichen Ereignissen des vorhergehenden Tages erfahren, vor allem von
meiner Verhaftung. Sofort war sie zu Katerina Nikolajewna hingestürzt (die
schon tags zuvor bei ihrer Heimkehr vom Theater ihren zu ihr transportierten
Vater wiedergesehen hatte), hatte sie geweckt, sie durch ihre Mitteilungen in
Schrecken versetzt und von ihr verlangt, sie solle unverzüglich meine
Freilassung erwirken. Mit ein paar Zeilen von ihr hatte sie sich schleunigst zu
Bjoring begeben und von diesem ohne Verzug eine kurze Zuschrift an die
betreffende Behörde gefordert, worin Bjoring selbst dringend bat, mich
unverzüglich freizulassen, da meine Verhaftung auf einem Mißverständnis beruhe.
Mit diesem Schreiben war sie dann nach der Revierwache gegangen, wo man ihrer
Bitte Folge leistete.

III

Nun fahre ich in der Erzählung der Haupthandlung fort.

Nachdem Tatjana Pawlowna meiner habhaft geworden war, setzte sie mich in eine
Droschke und brachte mich nach ihrer Wohnung, befahl der Köchin, sogleich den
Samowar zurechtzumachen, und wusch und säuberte mich eigenhändig bei sich in
der Küche. In der Küche sagte sie laut zu mir, um halb zwölf werde Katerina
Nikolajewna selbst zu ihr kommen – so hatten sie das kurz vorher miteinander
verabredet –, um mit mir die Zusammenkunft zu haben. Auf diese Weise hörte das
dort auch Marja. Ein paar Minuten darauf brachte sie den Samowar herein, aber
wiederum zwei Minuten darauf, als Tatjana Pawlowna sie rief, gab sie keine
Antwort, und es stellte sich heraus, daß sie fortgegangen war. Ich bitte den
Leser, dies sehr zu beachten; es war damals, wie ich annehme, drei Viertel
zehn. Tatjana Pawlowna ärgerte sich zwar darüber, daß sie so, ohne zu fragen,
verschwunden war, dachte aber, sie sei zum Kaufmann gegangen, und vergaß die
Sache zunächst. Und wir hatten ja auch ganz andere Dinge im Kopf; wir redeten
ununterbrochen, da es ja auch genug zu reden gab, und infolgedessen schenkte
zum Beispiel ich dem Verschwinden Marjas fast überhaupt keine Beachtung; ich
bitte den Leser, sich auch dies zu merken.

Selbstverständlich war ich ganz benommen; ich legte ihr meine Empfindungen dar;
das wichtigste aber war: wir erwarteten Katerina Nikolajewna, und der Gedanke,
daß ich in einer Stunde ihr endlich gegenüberstehen würde, und noch dazu in
einem so entscheidenden Augenblick meines Lebens, machte mich zittern und
beben. Endlich, als ich zwei Tassen Tee getrunken hatte, stand Tatjana Pawlowna
plötzlich auf, nahm eine Schere vom Tisch und sagte:

»Zeig deine Tasche her, wir müssen den Brief herausnehmen – wir können sie doch
nicht in ihrer Gegenwart auftrennen.«

»Richtig!« rief ich und knöpfte den Rock auf.

»Was ist denn das für eine Pfuscharbeit? Wer hat das zugenäht?«

»Ich selbst, ich selbst, Tatjana Pawlowna.«

»Na, das sieht man, daß du das selbst gemacht hast! Na, da ist er ...«

Wir zogen den Brief heraus; das alte Kuvert war noch dasselbe, aber darin
steckte ein leeres Blatt Papier.

»Was ist das?« rief Tatjana Pawlowna, es hin und her drehend. »Was hast du
denn?«

Aber ich stand sprachlos und blaß da ... und sank auf einmal kraftlos auf einen
Stuhl nieder; wahrhaftig, ich bekam beinahe einen Ohnmachtsanfall.

»Was hat denn das nun wieder zu bedeuten?« kreischte Tatjana Pawlowna. »Wo ist
denn dein Schriftstück?«

»Lambert!« rief ich, plötzlich aufspringend und mir vor die Stirn schlagend;
ich hatte den Zusammenhang erraten.

Eilig, nur mühsam atmend, setzte ich ihr alles auseinander – von der Nacht bei
Lambert und von unserm damaligen Komplott; übrigens hatte ich ihr dies Komplott
schon tags zuvor eingestanden.

»Sie haben es gestohlen; gestohlen!« schrie ich, stampfte auf den Fußboden und
raufte mir die Haare.

»Schlimm!« sagte Tatjana Pawlowna, als sie begriffen hatte, wie es stand.
»Wieviel ist die Uhr?«

Es war ungefähr elf.

»Ach, daß Marja nicht da ist. Marja, Marja!«

»Was befehlen Sie, gnädiges Fräulein?« antwortete Marja auf einmal von der
Küche aus.

»Bist du da? Aber was machen wir jetzt? Ich will schnell zu ihr hin ... Ach, du
Tölpel, du Tölpel!«

»Und ich will zu Lambert!« schrie ich. »Ich erwürge ihn, wenn es nötig ist!«

»Gnädiges Fräulein!« schrie Marja plötzlich von der Küche her, »Da ist eine,
die Sie dringend sprechen möchte ...«

Aber sie hatte noch nicht zu Ende gesprochen, als die »eine« bereits hastig mit
Geschrei und Geheul selbst aus der Küche hereingestürzt kam. Es war Alfonsinka.
Ich will die nun folgende Szene nicht in allen Einzelheiten schildern; es war
alles Betrug und Schauspielerei, aber ich muß bemerken, daß Alfonsinka ihre
Rolle großartig spielte. Mit Tränen der Reue und wütenden Gebärden schnatterte
sie (natürlich auf französisch) los: sie habe damals selbst die Tasche
aufgetrennt und den Brief herausgenommen, jetzt befinde er sich in Lamberts
Händen, und im Verein mit »diesem Räuber«, cet homme noir, wolle Lambert madame
la générale zu sich einladen und erschießen, jetzt gleich, in einer Stunde ...
sie habe das alles von ihnen erfahren und auf einmal einen furchtbaren Schreck
bekommen, weil sie bei ihnen eine Pistole, un pistolet, gesehen habe, und sei
jetzt schnell zu uns gestürzt, damit wir hinkämen, die Generalin retteten, das
Verbrechen verhinderten ... Cet homme noir ...

Kurz, all das war sehr wahrscheinlich, und sogar der Umstand, daß einige
Angaben Alfonsinas recht dumm waren, erhöhte die Wahrscheinlichkeit noch.

»Was für ein homme noir?« schrie Tatjana Pawlowna.

»Tiens, j'ai oublié son nom ... Un homme affreux ... Tiens, Versiloff.«

»Wersilow, das ist nicht möglich!« rief ich.

»Ach, doch, möglich ist es schon!« schrie Tatjana Pawlowna. »Aber so rede doch,
Mütterchen, spring nicht herum und fuhrwerke nicht mit den Armen umher; was
haben sie da vor? Setz uns das vernünftig auseinander, Mütterchen: ich kann
doch nicht glauben, daß sie sie erschießen wollen!«

Das »Mütterchen« setzte die Sache folgendermaßen auseinander (NB. es war alles
Lüge, sage ich noch einmal im voraus): Wersilow werde hinter der Tür sitzen,
Lambert aber werde ihr, sobald sie eintrete, cette lettre zeigen, dann werde
Wersilow hervorspringen, und sie würden sie ... »Oh, ils feront leur vengeance!
« Sie, Alfonsina, fürchte ein Unglück, da sie selbst an der Sache beteiligt
sei; cette dame aber, la générale, werde bestimmt kommen, »sofort, sofort«,
weil sie ihr eine Abschrift des Briefes zugeschickt hätten und diese sich
sogleich überzeugen könne, daß sie den Brief wirklich besäßen; darum werde sie
zu ihnen kommen. Geschrieben habe den Brief an sie Lambert allein, und von
Wersilow wisse die Generalin nichts; Lambert habe sich ihr vorgestellt als
einer, der soeben aus Moskau angekommen sei, von einer Moskauer Dame, une dame
de Moscou (NB. Marja Iwanowna!).

»Ach, mir ist ganz übel! Ach, mir ist ganz übel!« rief Tatjana Pawlowna.

»Sauvez-la! Sauvez-la!« schrie Alfonsina.

Natürlich lag in dieser verrückten Darstellung schon auf den ersten Blick etwas
Ungeheuerliches, aber zum Nachdenken nahmen wir uns keine Zeit, weil die Sache
in ihrem Kern sehr glaubhaft aussah. Man konnte ja zwar annehmen, und mit
großer Wahrscheinlichkeit, daß Katerina Nikolajewna nach Empfang von Lamberts
Einladung zuerst zu uns, zu Tatjana Pawlowna, kommen werde, um über die Sache
Klarheit zu erhalten; aber möglich war doch auch, daß sie es anders machte und
direkt zu ihnen hinfuhr, und dann – war sie verloren! Auch war schwer zu
glauben, daß sie so ohne weiteres zu dem ihr unbekannten Lambert auf die erste
Aufforderung hineilen würde; aber dagegen ließ sich wieder sagen, daß sie
möglicherweise auch dies tun würde, vielleicht deswegen, weil sie durch den
Anblick der Abschrift zu der Überzeugung gelangt war, daß jene Leute ihren
Brief wirklich in Händen hatten, und dann war ebendasselbe Unglück sicher! Vor
allen Dingen hatten wir gar keine Zeit, um die Sache ordentlich zu überlegen.

»Und Wersilow wird sie ermorden! Wenn er sich so weit erniedrigt hat, mit
Lambert gemeinsame Sache zu machen, so wird er sie auch ermorden! Da kommt der
Doppelgänger zutage!« rief ich.

»Ach, dieser ›Doppelgänger‹!« stöhnte Tatjana Pawlowna händeringend. »Na, da
ist weiter nichts zu machen«, entschied sie kurz, »nimm deine Mütze und deinen
Pelz, und dann alle zusammen vorwärts marsch! Bring uns geradeswegs zu ihnen,
liebes Kind! Ach, das ist ja ein weiter Weg! Marja, Marja, wenn Katerina
Nikolajewna kommen sollte, so sage ihr, ich würde gleich wieder zurück sein;
sie möchte sich hinsetzen und auf mich warten, und wenn sie nicht warten will,
so schließ die Tür zu und halte sie mit Gewalt zurück! Sag ihr, ich hätte es so
befohlen! Hundert Rubel bekommst du, Marja, wenn du mir diesen Dienst erweist.«

Wir liefen auf die Treppe hinaus. Zweifellos war dies das Beste, was man sich
nur aussinnen konnte, denn jedenfalls war die schlimmste Gefahr in Lamberts
Wohnung zu befürchten; wenn aber Katerina Nikolajewna wirklich vorher zu
Tatjana Pawlowna kam, so konnte Marja sie noch zurückhalten. Und doch änderte
Tatjana Pawlowna, als wir schon eine Droschke gerufen hatten, auf einmal ihren
Entschluß wieder.

»Fahr du mit ihr hin!« befahl sie mir, indem sie mich mit Alfonsinka allein
ließ. »Und dort stirb für sie, wenn's nötig sein sollte, verstehst du? Ich
komme gleich nach; ich will nur vorher noch schnell zu ihr, vielleicht treffe
ich sie noch, denn die Geschichte kommt mir immerhin verdächtig vor!«

Sie schlug schleunigst die Richtung nach Katerina Nikolajewnas Wohnung ein. Ich
aber machte mich mit Alfonsinka auf die Fahrt zu Lambert. Ich trieb den
Kutscher zur Eile an und versuchte während der Fahrt, Alfonsinka weiter
auszufragen, aber diese antwortete größtenteils nur mit Ausrufen und zuletzt
mit Tränen. Aber Gott schützte und bewahrte uns alle, als alles schon nur noch
an einem dünnen Faden hing. Wir hatten noch nicht den vierten Teil des Weges
zurückgelegt, als ich plötzlich hinter mir schreien hörte: es wurde mein Name
gerufen. Ich sah mich um: Trischatow suchte uns in einer Droschke einzuholen.
»Wo wollen Sie hin?« rief er erschrocken. »Und mit ihr, mit Alfonsinka!«

»Trischatow!« rief ich ihm zu. »Sie haben die Wahrheit gesagt – es droht ein
großes Unglück! Ich fahre zu dem Halunken Lambert! Fahren Sie mit, je mehr wir
sind, desto besser!«

»Kehren Sie um, kehren Sie sofort um!« schrie Trischatow. »Lambert täuscht Sie,
und Alfonsinka täuscht Sie ebenfalls. Mich schickt der Pockennarbige; sie sind
nicht zu Hause: ich bin soeben Wersilow und Lambert begegnet, sie fuhren zu
Tatjana Pawlowna ... sie sind jetzt dort ...«

Ich ließ den Kutscher halten und sprang zu Trischatow in seine Droschke
hinüber. Bis auf den heutigen Tag ist es mir unbegreiflich, wie ich es
fertigbrachte, mich so schnell zu entschließen, aber ich glaubte ihm sofort und
entschloß mich. Alfonsinka erhob ein gewaltiges Geschrei, aber wir kümmerten
uns nicht weiter um sie, und ich weiß tatsächlich nicht, ob sie umkehrte und
uns nachfuhr oder ob sie sich nach Hause begab; jedenfalls habe ich sie nicht
mehr gesehen.

In der Droschke teilte mir Trischatow, vor Aufregung keuchend, mit Mühe und Not
mit, es bestehe ein heimlicher Operationsplan; Lambert sei mit dem
Pockennarbigen schon so gut wie einig gewesen, aber im letzten Augenblick sei
der Pockennarbige ihm untreu geworden und habe ihn, Trischatow, soeben selbst
zu Tatjana Pawlowna geschickt, um ihr zu sagen, sie solle Lambert und
Alfonsinka nicht trauen. Trischatow fügte noch hinzu, weiter wisse er nichts,
da ihm der Pockennarbige weiter nichts mitgeteilt habe, denn dieser habe keine
Zeit mehr gehabt, er habe selbst eilig irgendwohin gemußt, und es sei alles
sehr hastig zugegangen. »Ich sah Sie abfahren«, fuhr Trischatow fort, »und
jagte Ihnen nach.« Es war natürlich klar, daß auch dieser Pockennarbige
vollständig orientiert war, da er Trischatow direkt zu Tatjana Pawlowna
geschickt hatte; aber dies war wieder ein neues Rätsel.

Damit jedoch kein Wirrwarr entsteht, will ich, bevor ich die Katastrophe
schildere, alles der Wahrheit gemäß erklären und damit zum letztenmal
vorgreifen.

IV

Als Lambert damals den Brief gestohlen hatte, war er unverzüglich mit Wersilow
in Verbindung getreten. Darüber, wie Wersilow mit einem Lambert hatte
gemeinsame Sache machen können, will ich vorläufig nicht reden, davon später;
das war vor allem ein Werk des »Doppelgängers«! Nachdem aber Lambert sich mit
Wersilow ins Einvernehmen gesetzt hatte, entstand für ihn die Aufgabe, auf
möglichst schlaue Weise Katerina Nikolajewna zu einer Zusammenkunft zu locken.
Wersilow versicherte ihm auf das bestimmteste, daß sie nicht kommen würde. Aber
Lambert hatte schon seit der Zeit, wo ich damals, vor zwei Tagen am Abend, ihm
auf der Straße begegnet war und ihm prahlerisch erklärt hatte, ich würde ihr
den Brief in Tatjana Pawlownas Wohnung und in Tatjana Pawlownas Gegenwart
zurückgeben – Lambert hatte gleich von diesem Augenblick an eine Spionage
eingerichtet, um über alles, was in Tatjana Pawlownas Wohnung vorging,
orientiert zu sein; nämlich er hatte Marja bestochen. Er hatte ihr zwanzig
Rubel geschenkt, sie am folgenden Tag, nachdem er den Diebstahl des
Schriftstücks ausgeführt hatte, zum zweitenmal besucht, endgültig alles mit ihr
verabredet und ihr für den zu leistenden Dienst zweihundert Rubel versprochen.

Dies war der Grund, weshalb Marja, als sie kurz vorher gehört hatte, daß
Katerina Nikolajewna um halb zwölf zu Tatjana Pawlowna kommen und auch ich
anwesend sein würde, sogleich aus dem Hause gelaufen und in einer Droschke
eilends mit dieser Nachricht zu Lambert gefahren war. Gerade das war es, was
sie Lambert hatte mitteilen sollen – darin bestand der Dienst, den er von ihr
verlangt hatte. Und nun hatte es sich zufällig getroffen, daß in diesem
Augenblick sich auch Wersilow bei Lambert befand. Und da hatte Wersilow im Nu
diesen teuflischen Operationsplan ersonnen. Man sagt ja, daß Irrsinnige in
manchen Augenblicken außerordentlich schlau sind.

Der Operationsplan bestand darin, uns beide, Tatjana Pawlowna und mich, vor
Katerina Nikolajewnas Ankunft um jeden Preis, wenn auch nur für eine
Viertelstunde, aus der Wohnung zu locken. Sie selbst wollten auf der Straße
warten und, sowie Tatjana Pawlowna und ich aus dem Hause waren, nach der
Wohnung hinauflaufen, die ihnen Marja öffnen sollte, und auf Katerina
Nikolajewna warten. Alfonsinka aber hatte die Aufgabe, uns unterdessen mit
allen Mitteln aufzuhalten, wo und wie sie wollte. Katerina Nikolajewna aber
mußte, wie sie versprochen hatte, um halb zwölf ankommen – also jedenfalls
lange vor der Zeit, wo wir zurück sein konnten. (Selbstverständlich hatte
Katerina Nikolajewna überhaupt keine Einladung von Lambert erhalten, und
Alfonsinka hatte uns angelogen; das war eben die List, die Wersilow ersonnen
hatte, und Alfonsinka hatte uns die Rolle der ängstlichen Verräterin nur
vorgespielt.) Natürlich war das Ganze ein gewagtes Spiel, aber sie sagten sich
ganz richtig: »Gelingt es, so ist es gut; gelingt es nicht, so ist noch nichts
verloren, da wir ja das Schriftstück doch noch in Händen haben.« Aber es
gelang, und es konnte auch gar nicht mißlingen, da schon allein der Gedanke:
›Wenn es nun alles wahr ist!‹ uns zwingen mußte, mit Alfonsinka davonzulaufen.
Ich wiederhole es noch einmal: zum Nachdenken hatten wir keine Zeit.

V

Ich lief mit Trischatow in die Küche und traf Marja in der größten Angst an.
Sie hatte einen Schreck bekommen, als sie Lambert und Wersilow eingelassen und
plötzlich in Lamberts Händen einen Revolver bemerkt hatte. Wenn sie auch das
Geld von ihm angenommen hatte, so paßte doch der Revolver durchaus nicht in
ihre Rechnung hinein. Sie wußte nicht, was sie tun sollte, und kaum erblickte
sie mich, als sie auch auf mich losstürzte:

»Die Generalin ist gekommen, und sie haben eine Pistole!«

»Trischatow, warten Sie hier in der Küche«, ordnete ich an, »und wenn ich rufe,
so kommen Sie mir schleunigst zu Hilfe!«

Marja öffnete mir die Tür zu Tatjana Pawlownas Schlafzimmer, und ich schlüpfte
hinein, in jenes selbe Kämmerchen, in dem nur Tatjana Pawlownas Bett hatte
Platz finden können und in dem ich schon einmal zufällig gelauscht hatte. Ich
setzte mich auf das Bett und suchte mir eine Spalte in der Portiere.

Aber im Zimmer war bereits Lärm, und es wurde laut geredet; ich erwähne, daß
Katerina Nikolajewna genau eine Minute nach ihnen die Wohnung betreten hatte.
Den Lärm und das Reden hatte ich schon von der Küche aus gehört: der Schreiende
war Lambert. Sie saß auf dem Sofa, und er stand vor ihr und schrie wie ein
Narr. Jetzt weiß ich, warum er damals in so dummer Weise alle Haltung verlor:
er hatte es eilig und fürchtete überfallen zu werden; später werde ich
darlegen, vor wem er sich eigentlich fürchtete. Den Brief hielt er in der Hand.
Aber Wersilow befand sich nicht im Zimmer: ich machte mich bereit, beim ersten
Anzeichen einer Gefahr hineinzustürzen. Ich gebe hier nur den Sinn des
Gesprächs wieder, vielleicht habe ich auch vieles nicht richtig im Gedächtnis,
aber ich war damals zu aufgeregt, als daß ich mich an alles genau erinnern
könnte.

»Dieser Brief ist dreißigtausend Rubel wert, und Sie wundern sich noch! Er ist
hunderttausend wert, und ich verlange nur dreißigtausend!« rief Lambert laut
und sehr heftig.

Katerina Nikolajewna war zwar augenscheinlich erschrocken, blickte ihn aber mit
verächtlicher Verwunderung an.

»Ich sehe«, sagte sie, »daß mir hier eine Falle gestellt worden ist, und
verstehe nicht, wie die Sache zusammenhängt. Aber wenn dieser Brief sich
wirklich in Ihren Händen befindet ...«

»Aber da ist er ja, sehen Sie selbst! Ist er es etwa nicht? Einen Wechsel über
dreißigtausend Rubel und keine Kopeke weniger!« unterbrach Lambert sie.

»Ich habe kein Geld.«

»Schreiben Sie einen Wechsel – hier ist Papier. Und dann gehen Sie hin und
beschaffen Sie das Geld; ich werde warten, aber nur eine Woche, nicht länger
... Wenn Sie das Geld bringen, gebe ich Ihnen den Wechsel zurück, und
desgleichen dann auch den Brief.«

»Sie reden in einem so sonderbaren Ton mit mir. Sie irren sich. Wenn ich
hingehe und über Sie Klage führe, wird Ihnen dieses Schriftstück noch heute
abgenommen werden.«

»Bei wem wollen Sie denn Klage führen? Hahaha! Es wird ein großartiger Skandal
entstehen, und den Brief werde ich dem Fürsten zeigen! Und wo wird man ihn mir 
abnehmen? Ich bewahre Schriftstücke nicht in meiner Wohnung auf. Ich werde dem
Fürsten den Brief durch eine dritte Person zeigen lassen. Seien Sie nicht
störrisch, gnädige Frau, seien Sie mir vielmehr dankbar dafür, daß ich so wenig
fordere; ein anderer würde außerdem noch eine Gefälligkeit verlangen ... Sie
können sich wohl denken, was für eine ... eine Gefälligkeit, wie sie keine
schöne Frau einem abschlägt, wenn sie in der Klemme sitzt, so eine ... hehehe!
Vous êtes belle, vous!«

Katerina Nikolajewna stand hastig von ihrem Platz auf, wurde dunkelrot und –
spie ihm ins Gesicht. Dann ging sie schnell auf die Tür zu. Aber da zog dieser
dumme Mensch, der Lambert, den Revolver heraus. Ein beschränkter Dummkopf, wie
er war, hatte er blind an die Wirkung des Schriftstücks geglaubt; namentlich
hatte er nicht beachtet, mit wem er es zu tun hatte, weil er eben, wie ich
schon früher gesagt habe, bei allen Menschen eine ebenso gemeine Denkweise
voraussetzte, wie er sie selbst besaß. Er hatte Katerina Nikolajewna gleich
beim ersten Wort durch sein ungehobeltes Benehmen aufgebracht, während sie
sonst vielleicht einem gütlichen Vergleich auf Grund einer Geldzahlung nicht
abgeneigt gewesen wäre.

»Nicht von der Stelle!« brüllte er, wütend darüber, daß sie ihn angespien
hatte, ergriff sie bei der Schulter und zeigte ihr den Revolver – natürlich nur
als Drohung. Sie schrie auf und sank auf das Sofa. Ich stürmte ins Zimmer, aber
in demselben Augenblick kam durch die nach dem Flur führende Tür auch Wersilow
hereingestürzt. (Er hatte dort gestanden und gewartet.) Ehe ich ihn noch recht
hatte sehen können, hatte er Lambert den Revolver entrissen und ihn damit aus
aller Kraft auf den Kopf geschlagen. Lambert taumelte und fiel bewußtlos zu
Boden; das Blut strömte aus seinem Kopf auf den Teppich.

Sie aber wurde bei Wersilows Anblick auf einmal leichenblaß; ein paar Sekunden
lang sah sie ihn in unbeschreiblicher Angst starr an und fiel dann auf einmal
in Ohnmacht. Er stürzte zu ihr hin. Diese ganze Szene habe ich jetzt nur wie
ein vorüberhuschendes Nebelbild in der Erinnerung. Ich erinnere mich, mit
welchem Schrecken ich damals sein rotes, beinahe purpurfarbnes Gesicht und die 
blutunterlaufenen Augen sah. Ich glaube, daß er mich zwar im Zimmer bemerkte,
mich aber wohl nicht erkannte. Er faßte die Bewußtlose, hob sie mit einer
Kraft, wie sie ihm gar nicht zuzutrauen war, auf seine Arme, als wäre sie
federleicht, und trug sie wie ein kleines Kind sinnlos im Zimmer umher. Das
Zimmer war winzig klein, aber er wanderte von einer Ecke in die andere,
offenbar ohne sich darüber klar zu sein, warum er es tat. In diesem einen
Augenblick verlor er damals den Verstand. Er betrachtete fortwährend sie und
ihr Gesicht. Ich lief hinter ihm her und hatte vor allem meine Besorgnisse
wegen des Revolvers, den er in seiner rechten Hand vergessen zu haben schien
und dicht neben ihrem Kopf hielt. Aber er stieß mich einmal mit dem Ellbogen,
ein anderes Mal mit dem Fuß weg. Ich wollte schon Trischatow herbeirufen,
fürchtete aber, den Wahnsinnigen dadurch zu reizen. Endlich schlug ich schnell
die Portiere auseinander und bat ihn inständig, sie auf das Bett zu legen. Er
trat heran und legte sie darauf; er selbst stand, über sie gebeugt, daneben und
sah ihr wohl eine Minute lang unverwandt ins Gesicht; dann bückte er sich
plötzlich und küßte zweimal ihre blassen Lippen. Oh, da begriff ich endlich,
daß dieser Mensch bereits vollständig unzurechnungsfähig war. Auf einmal holte
er gegen sie mit dem Revolver aus, aber dann schien er sich eines andern zu
besinnen, drehte den Revolver um und richtete ihn gegen ihr Gesicht. Ich packte
ihn sofort mit Aufbietung all meiner Kraft am Arm und schrie nach Trischatow.
Ich erinnere mich, daß wir beide mit ihm rangen, aber es gelang ihm, seinen Arm
loszureißen und auf sich zu schießen. Er hatte sie und nach ihr sich selbst
erschießen wollen; aber da wir ihn hinderten, auf sie zu schießen, setzte er
sich den Revolver gerade gegen das Herz; indes konnte ich ihm noch den Arm nach
oben schlagen, und so traf ihn die Kugel in die Schulter. In diesem Augenblick
stürzte, laut aufschreiend, Tatjana Pawlowna herein, aber er lag schon
bewußtlos neben Lambert auf dem Teppich.

Dreizehntes Kapitel

Schluß

I

Jetzt liegt diese Szene schon fast ein halbes Jahr zurück, und viel Wasser ist
seitdem ins Meer geflossen; vieles hat sich vollständig verändert, und für mich
hat schon lange ein neues Leben begonnen ... Aber ich will das auch dem Leser
auseinandersetzen.

Für mich wenigstens war sowohl damals als auch noch lange nachher die
wichtigste Frage diese: wie konnte Wersilow mit einem solchen Menschen wie
Lambert gemeinsame Sache machen, und welches Ziel hatte er dabei eigentlich im
Auge? Allmählich habe ich darüber einigermaßen Klarheit gewonnen: meiner
Ansicht nach konnte Wersilow in jenen Augenblicken, das heißt an jenem ganzen
letzten Tag und am vorhergehenden, gar kein festes Ziel im Auge haben; ja ich
glaube, er hat überhaupt keine Überlegungen angestellt, sondern unter der
Einwirkung eines Wirbelsturmes von Gefühlen gehandelt. Daß er übrigens wirklich
wahnsinnig gewesen wäre, halte ich nicht für richtig, um so weniger, als er
auch jetzt keineswegs wahnsinnig ist. Aber das »Doppelgängertum« halte ich
unbedingt für gegeben. Was ist das eigentlich, das Doppelgängertum? Das
Doppelgängertum ist, wenigstens nach der Ansicht eines medizinischen Experten,
dessen Buch ich später eigens durchgelesen habe, nichts anderes als der erste
Grad einer schon ernstlichen Geistesstörung, die zu einem recht üblen Ende
führen kann. Auch Wersilow selbst hatte uns in jener Szene bei Mama diese
damalige »Spaltung« seiner Gefühle und seines Willens mit erschreckender
Offenherzigkeit auseinandergesetzt. Aber ich wiederhole nochmals: jene Szene
bei Mama, jene Zerschmetterung des Heiligenbildes, trug sich zwar unstreitig
unter der Einwirkung eines echten Doppelgängertums zu, aber es ist mir seitdem
immer so vorgekommen, als habe sich zum Teil auch eine Art von schadenfroher
Sinnbildlichkeit mit eingemischt, eine Art Haß auf die Erwartungen dieser
Frauen, eine Art Zorn gegen ihre Rechte und gegen ihre Stellung als seine
Richterinnen, und als hätten sie beide, er und der Doppelgänger, jeder zur
Hälfte das Heiligenbild zerschlagen! Es war, als hätte er sagen wollen: ›So
werden auch eure Erwartungen zerschmettert werden!‹ Kurz, wenn dabei auch das
Doppelgängertum mitwirkte, so war doch auch einfach Mutwille mit im Spiel ...
Aber das alles ist nur eine Vermutung von mir; eine sichere Entscheidung dieser
Frage ist schwierig.

Allerdings steckte in ihm, obwohl er Katerina Nikolajewna vergötterte, doch
immer ein höchst aufrichtiger, tiefer Unglaube an ihre sittlichen Vorzüge. Ich
meine bestimmt, er hat damals hinter der Tür mit Spannung darauf gewartet, daß
sie sich vor Lambert erniedrigen würde. Aber wollte er das, selbst wenn er
darauf wartete? Ich wiederhole es noch einmal: ich bin der festen Überzeugung,
daß er damals nichts wollte und nicht einmal Überlegungen anstellte. Er wollte
weiter nichts als da sein, dann hervorstürzen, ihr etwas sagen und vielleicht –
vielleicht auch sie beleidigen, vielleicht auch sie töten ... Es konnte sich
damals alles mögliche zutragen; nur wußte er, als er mit Lambert hinkam, nichts
von dem, was geschehen würde. Ich füge hinzu, daß der Revolver Lambert gehörte,
er selbst aber ohne Waffe gekommen war. Als er aber ihr würdevolles, stolzes
Benehmen sah und vor allem durch die Gemeinheit des sie bedrohenden Lambert in
Empörung versetzt wurde, da stürzte er hervor – und darauf verlor er den
Verstand. Ob er sie in jenem Augenblick erschießen wollte? Meiner Ansicht nach
wußte er das selbst nicht, aber er hätte sie sicherlich erschossen, wenn wir
nicht seine Hand beiseite geschlagen hätten.

Seine Wunde erwies sich nicht als tödlich und heilte; aber er mußte recht lange
liegen – natürlich in Mamas Wohnung. Jetzt, wo ich diese Zeilen schreibe, ist
draußen Frühling, Mitte Mai, ein herrlicher Tag, und die Fenster sind bei uns
geöffnet. Mama sitzt neben ihm; er streichelt mit der Hand ihre Wangen und
Haare und blickt ihr voller Rührung in die Augen. Oh, das ist nur noch die
Hälfte des früheren Wersilow; von Mama geht er jetzt nicht fort und wird er nie
mehr fortgehen. Er hat sogar die »Gabe der Tränen« empfangen, wie sich der
unvergeßliche Makar Iwanowitsch in seiner Geschichte von dem Kaufmann
ausgedrückt hatte; übrigens scheint mir, daß Wersilow noch lange leben wird.
Uns gegenüber benimmt er sich jetzt ganz harmlos und offenherzig wie ein Kind,
ohne jedoch sein maßvolles Wesen und seine Selbstbeherrschung aufzugeben und
ohne überflüssige Worte zu machen. Sein ganzer Geist und seine ganze moralische
Anschauungsweise sind unverändert geblieben, obwohl alles, was an idealen
Auffassungen in ihm lebte, noch stärker hervorgetreten ist. Ich sage
geradeheraus, daß ich ihn niemals so liebgehabt habe wie jetzt, und es tut mir
leid, daß mir weder Zeit noch Platz bleibt, um mehr über ihn zu sagen. Indessen
will ich doch einen Vorfall erzählen, der sich neulich zugetragen hat (es haben
sich viele ähnliche ereignet): zu den Großen Fasten war er schon wieder genesen
und erklärte in der sechsten Woche, er wolle sich durch Fasten und
Kirchenbesuch zum Abendmahl vorbereiten. Das hatte er, glaube ich, seit dreißig
Jahren oder noch länger nicht getan. Mama freute sich sehr; es wurden nun
Fastenspeisen bereitet, jedoch ziemlich teure, feine. Ich hörte vom Nebenzimmer
aus, wie er am Montag und Dienstag vor sich hinsang: »Siehe, der Bräutigam
kommt«, und von der Melodie und dem Text entzückt war. An diesen beiden Tagen
sprach er mehrmals sehr schön über Religion, aber am Mittwoch stellte er diese
fromme Vorbereitung plötzlich ein. Es hatte ihn auf einmal irgend etwas
irritiert, irgendein »amüsanter Kontrast«, wie er sich lachend ausdrückte.
Irgend etwas in dem Äußern des Geistlichen, in dem kirchlichen Milieu hatte ihm
mißfallen; aber er sagte nur, sobald er nach Hause zurückgekehrt war, mit einem
stillen Lächeln: »Meine Freunde, ich liebe Gott sehr, aber ich bin dazu nicht
geeignet.« Gleich an demselben Tage gab es zu Mittag Roastbeef. Aber ich weiß,
daß Mama sich auch jetzt häufig neben ihn setzt und mit leiser Stimme und einem
stillen Lächeln mit ihm manchmal von ganz abstrakten Gegenständen zu reden
anfängt; jetzt hat sie auf einmal ihm gegenüber Mut gefaßt, aber wie das
gekommen ist, das weiß ich nicht. Sie setzt sich neben ihn und spricht mit ihm,
meist im Flüsterton. Er hört lächelnd zu, streichelt ihr Haar, küßt ihre Hände,
und die vollste Glückseligkeit leuchtet auf seinem Gesicht. Manchmal kommen bei
ihm auch Anfälle vor, die beinahe einen hysterischen Charakter haben. Er nimmt
dann ihre Photographie, eben jene, die er an jenem Abend geküßt hat, blickt sie
unter Tränen an, küßt sie, überläßt sich seinen Erinnerungen und ruft uns alle
zu sich, aber reden tut er in solchen Augenblicken nur wenig ... Katerina
Nikolajewna scheint er vollständig vergessen zu haben und hat ihren Namen nicht
ein einziges Mal mehr erwähnt. Über seine Eheschließung mit Mama ist ebenfalls
bei uns noch kein Wort gesprochen worden. Es war beabsichtigt, ihn zum Sommer
ins Ausland zu bringen, aber Tatjana Pawlowna war entschieden dagegen, und er
hatte auch selbst keine Lust. Sie werden statt dessen in einer Sommerfrische
auf dem Lande leben, in der Umgegend von Petersburg. Beiläufig bemerkt: wir
leben einstweilen sämtlich von Tatjana Pawlownas Vermögen. Ich füge noch eines
hinzu: es tut mir schrecklich leid, daß ich mir im Laufe dieser Aufzeichnungen
oft erlaubt habe, von diesem weiblichen Wesen respektlos und von oben herab zu
reden. Aber beim Schreiben habe ich mich selbst so dargestellt, wie ich in
jedem der Zeitpunkte war, die ich schilderte. Während ich nun diese
Aufzeichnungen zum Abschluß bringe und die letzten Zeilen niederschreibe, ist
es mir auf einmal zum Bewußtsein gekommen, daß ich gerade durch den Prozeß des
Ins-Gedächtnis-Zurückrufens und Niederschreibens an meiner eigenen Erziehung
gearbeitet und mich umgebildet habe. Vieles, was ich geschrieben habe, kann ich
jetzt nicht mehr vertreten, namentlich nicht den Ton mancher Sätze und Seiten,
aber ich mag kein einziges Wort ausstreichen und umändern.

Ich habe bereits erwähnt, daß er von Katerina Nikolajewna kein Wort sagt; aber
ich glaube sogar, daß er von seiner Leidenschaft vielleicht vollständig geheilt
ist. Von Katerina Nikolajewna sprechen nur ich und Tatjana Pawlowna manchmal,
und auch wir nur insgeheim. Jetzt befindet sich Katerina Nikolajewna im
Ausland. Ich bin vor ihrer Abreise einige Male bei ihr gewesen und habe mit ihr
gesprochen. Aus dem Ausland habe ich schon zwei Briefe von ihr erhalten und sie
beantwortet. Aber über den Inhalt unserer Briefe sowie über das, worüber wir
vor ihrer Abreise beim Abschied gesprochen haben, schweige ich: das ist bereits
eine andere Geschichte, eine ganz neue Geschichte, und sie gehört vielleicht in
ihrer ganzen Ausdehnung noch der Zukunft an. Ich bewahre über gewisse Themen
sogar Tatjana Pawlowna gegenüber Stillschweigen; aber genug hiervon. Ich füge
nur noch hinzu, daß Katerina Nikolajewna nicht verheiratet ist und mit der
Familie Pelischtschew zusammen reist. Ihr Vater ist gestorben, und sie ist nun
eine der reichsten Witwen, die es gibt. Augenblicklich befindet sie sich in
Paris. Ihr Bruch mit Bjoring vollzog sich schnell und sozusagen von selbst, das
heißt auf höchst natürliche Weise. Aber ich will das doch erzählen.

An dem Vormittag, an welchem sich jene furchtbare Szene abspielte, hatte der
Pockennarbige, eben jener, zu dem Trischatow und sein Freund übergegangen
waren, Zeit gefunden, Bjoring von dem beabsichtigten Attentat zu
benachrichtigen. Das war so gekommen: Lambert hatte ihn trotz seines Sträubens
doch zur Teilnahme überredet und, nachdem er sich damals des Schriftstücks
bemächtigt hatte, ihm alle Einzelheiten und näheren Umstände des Unternehmens
mitgeteilt und zuletzt auch das allerletzte Stück ihres Planes, das heißt die
List, die Wersilow ersonnen hatte, um Tatjana Pawlowna zu täuschen. Aber im
entscheidenden Augenblick hatte der Pockennarbige, der klüger als die andern
alle war und vorhersah, daß ihre Projekte zu einem kriminellen Verbrechen
führen konnten, an Lambert Verrat begangen. Die Hauptsache war: er hielt
Bjorings Dankbarkeit für sehr viel sicherer als den phantastischen Plan des
ungeschickten, hitzigen Lambert und des von seiner Leidenschaft fast verrückten
Wersilow. Alles das habe ich später von Trischatow erfahren. Beiläufig bemerkt:
ich weiß nicht und verstehe nicht, in welchem Verhältnis Lambert zu dem
Pockennarbigen stand und warum Lambert nicht ohne ihn zurechtkommen konnte.
Aber weit mehr interessiert mich die Frage: warum bedurfte Lambert Wersilows,
während Lambert doch, da er das Schriftstück in Händen hatte, die Sache
gänzlich ohne dessen Beihilfe hätte erledigen können? Die Antwort ist mir jetzt
klar: er bedurfte Wersilows erstens deshalb, weil dieser alle Verhältnisse
genau kannte, und besonders bedurfte er seiner für den Fall, daß Lärm oder
irgendein Unglück entstand, um die ganze Verantwortung auf ihn abzuwälzen. Und
da Wersilow keine Geldforderung stellte, so hielt Lambert seine Beihilfe sogar
für sehr willkommen. Aber Bjoring traf damals nicht zur rechten Zeit ein. Er
kam erst eine Stunde nach dem Schuß, als Tatjana Pawlownas Wohnung bereits
einen ganz andern Anblick bot. Nämlich etwa fünf Minuten, nachdem Wersilow
blutbedeckt auf den Teppich gefallen war, hatte Lambert, den wir alle für tot
gehalten hatten, sich aufgerichtet und war aufgestanden. Er hatte erstaunt um
sich geblickt, auf einmal schnell seine Gedanken gesammelt und war, ohne ein
Wort zu sagen, in die Küche hinausgegangen; dort hatte er seinen Pelz angezogen
und war für immer verschwunden. Das »Schriftstück« hatte er auf dem Tisch
liegenlassen. Ich habe gehört, daß er nicht einmal eigentlich krank, sondern
nur ein bißchen unwohl gewesen ist: der Schlag mit dem Revolver hatte ihn
betäubt und eine blutende Wunde verursacht, ohne ihm weiteren Schaden
zuzufügen. Inzwischen war Trischatow schon weggelaufen, um einen Arzt zu holen;
aber noch ehe dieser eintraf, war auch Wersilow wieder zur Besinnung gekommen,
und noch bevor dies geschehen war, hatte Tatjana Pawlowna Katerina Nikolajewna
ins Bewußtsein zurückgerufen und nach Hause bringen können. So befanden sich
denn, als Bjoring zu uns hereingestürzt kam, in Tatjana Pawlownas Wohnung nur
ich, der Arzt, der verwundete Wersilow und Mama, zu der Trischatow ebenfalls
hingelaufen war und die trotz ihrer noch nicht behobenen Krankheit in größter
Aufregung zu Wersilow geeilt war. Bjoring sah sich verständnislos um, und als
er erfahren hatte, daß Katerina Nikolajewna schon weggefahren sei, begab er
sich, ohne uns ein Wort zu sagen, sogleich zu ihr.

Er war sehr beunruhigt; er glaubte mit Bestimmtheit, daß jetzt skandalöses
Aufsehen und häßliches Gerede fast unvermeidlich seien. Ein skandalöses
Aufsehen erregte der Vorfall jedoch nicht, es kamen nur Gerüchte in Umlauf. Daß
ein Schuß abgefeuert worden war, das zu verbergen gelang allerdings nicht; aber
die Hauptsache an der Geschichte, ihr eigentlicher Kern, blieb fast unbekannt;
Nachforschungen Neugieriger ergaben nur, daß ein gewisser W., obwohl
Familienvater und fast fünfzigjährig, in sinnloser Leidenschaft einer höchst
achtenswerten Dame eine Liebeserklärung gemacht habe; die Dame habe jedoch
seine Gefühle ganz und gar nicht geteilt, und da habe er in einem Anfall von
Geistesstörung auf sich selbst geschossen. Weiter drang nichts in die
Öffentlichkeit, und in dieser Gestalt gelangte die Nachricht durch dunkle
Gerüchte auch in die Zeitungen, ohne Eigennamen, nur mit den Anfangsbuchstaben
der Familiennamen. Wenigstens weiß ich, daß zum Beispiel Lambert in keiner
Weise belästigt wurde. Nichtsdestoweniger bekam Bjoring, der die Wahrheit
kannte, einen Schreck. Und da mußte es sich auch noch gerade damals treffen,
daß er von jener Zusammenkunft erfuhr, die Katerina Nikolajewna mit dem in sie
verliebten Wersilow zwei Tage vor jener Katastrophe unter vier Augen gehabt
hatte. Das regte ihn sehr auf, und er erlaubte sich Katerina Nikolajewna
gegenüber die recht unvorsichtige Bemerkung, wenn sie sich so benehme, so
wundere er sich nicht mehr darüber, daß sich mit ihr so phantastische
Geschichten zutragen könnten. Katerina Nikolajewna löste sofort das Verhältnis
zu ihm, ohne Zorn, aber auch ohne Schwanken. Ihre ganze vorgefaßte Meinung von
der Vernünftigkeit einer Ehe mit diesem Menschen verschwand wie Rauch.
Vielleicht hatte sie ihn auch schon lange vorher durchschaut, und vielleicht
hatten sich auch infolge der Erschütterung, die sie durchgemacht hatte, manche
ihrer Ansichten und Gefühle geändert. Aber bei diesem Punkt verstumme ich
wieder. Ich füge nur noch hinzu, daß Lambert nach Moskau verschwand, und ich
habe gehört, daß er dort bei irgend etwas abgefaßt worden ist. Trischatow aber
habe ich schon lange, fast unmittelbar von jener Zeit an, aus den Augen
verloren, trotz meiner bis jetzt fortgesetzten Bemühungen, seine Spur
aufzufinden. Er ist nach dem Tod seines Freundes »le grand dadais«
verschwunden: dieser hat sich erschossen.

II

Den Tod des alten Fürsten Nikolai Iwanowitsch habe ich bereits erwähnt. Dieser
herzensgute, sympathische alte Herr starb bald nach jenem Vorfall, übrigens
doch erst einen ganzen Monat später; er starb in der Nacht, in seinem Bett, an
einem Schlaganfall. Ich hatte ihn von dem Tag an, den er in meiner Wohnung
zugebracht hatte, nicht mehr gesehen. Es wurde mir über ihn erzählt, er sei in
diesem Monat sehr viel vernünftiger, ja sogar energischer geworden, sei nicht
mehr so ängstlich gewesen, habe nicht mehr geweint und in dieser ganzen Zeit
kein einziges Wort von Anna Andrejewna gesagt. Seine ganze Liebe hatte sich
seiner Tochter zugewandt. Katerina Nikolajewna hatte ihm einmal, eine Woche vor
seinem Tod, vorgeschlagen, mich zu seiner Unterhaltung holen zu lassen; aber er
hatte sogar ein finsteres Gesicht dazu gemacht: ich teile diese Tatsache ohne
jeden Kommentar mit. Es stellte sich heraus, daß sich seine Güter in bester
Ordnung befanden, und außerdem fand sich ein sehr bedeutendes Kapital vor. Ein
Drittel dieses Kapitals mußte dem Testament des Fürsten gemäß an seine
zahllosen Patenkinder weiblichen Geschlechts verteilt werden; aber äußerst
sonderbar erschien es allen, daß Anna Andrejewna in diesem Testament überhaupt
nicht erwähnt war: ihr Name war weggelassen. Aber als zuverlässige Tatsache ist
mir folgendes bekannt geworden: einige Tage vor seinem Tode rief der Alte seine
Tochter und seine Freunde, Pelischtschew und den Fürsten W., zu sich und befahl
Katerina Nikolajewna im Hinblick auf sein möglicherweise nahes Ende, aus seinem
Kapital an Anna Andrejewna unter allen Umständen die Summe von sechzigtausend
Rubeln auszuzahlen. Er sprach diesen seinen Willen in bestimmter, klarer,
kurzer Form aus, ohne sich eine Gefühlsäußerung dabei zu erlauben und ohne ein
Wort der Erklärung hinzuzufügen. Als er gestorben und die Hinterlassenschaft
geordnet war, benachrichtigte Katerina Nikolajewna durch ihren Anwalt Anna
Andrejewna, daß sie die sechzigtausend Rubel, sobald sie wolle, in Empfang
nehmen könne; aber Anna Andrejewna lehnte das Anerbieten trocken und ohne
überflüssige Worte ab: sie weigerte sich, das Geld anzunehmen, trotz aller
Versicherungen, daß dies tatsächlich der Wille des Fürsten gewesen sei. Das
Geld liegt auch jetzt noch da und wartet auf sie, und Katerina Nikolajewna
hofft immer noch, daß sie ihren Entschluß ändern werde; aber das wird nicht
geschehen, und ich weiß das sicher, da ich jetzt einer von Anna Andrejewnas
nächsten Bekannten und Freunden bin. Ihre Weigerung hat ziemliches Aufsehen
erregt, und es wurde viel darüber gesprochen. Ihre Tante, Frau Fanariotowa, die
anfangs über ihre skandalöse Affäre mit dem alten Fürsten recht aufgebracht
gewesen war, änderte auf einmal ihre Meinung und erklärte ihr nach der
Ablehnung des Geldes feierlich ihre Hochachtung. Dafür entzweite sich ihr
Bruder aus diesem Grund mit ihr für alle Zeit. Aber obwohl ich Anna Andrejewna
häufig besuche, kann ich doch nicht sagen, daß wir miteinander gerade sehr
intim geworden wären; von der Vergangenheit reden wir überhaupt nicht; sie
empfängt mich bei sich sehr gern, spricht aber mit mir irgendwie ziemlich
abstrakt. Unter anderem hat sie mir bestimmt erklärt, sie werde unbedingt ins
Kloster gehen; das ist noch nicht lange her, aber ich glaube nicht daran und
halte es nur für eine Äußerung der Bitterkeit.

Aber eine bittere, wahrhaft bittere Mitteilung habe ich insonderheit noch über
meine Schwester Lisa zu machen. Das ist ein wirkliches Unglück; was bedeuten
alle meine Mißerfolge gegen ihr trauriges Schicksal! Es begann damit, daß Fürst
Sergej Petrowitsch nicht wieder gesund wurde, sondern noch vor dem
Urteilsspruch im Lazarett starb. Er verschied noch vor dem Fürsten Nikolai
Iwanowitsch. Lisa blieb mit ihrem zu erwartenden Kind allein zurück. Sie weinte
nicht und war offenbar sogar ruhig; sie wurde sanft und friedlich; aber die
ganze frühere Glut ihres Herzens schien plötzlich irgendwo in ihrem Innern ihr
Grab gefunden zu haben. Sie half Mama demütig in der Wirtschaft und pflegte den
kranken Andrej Petrowitsch, aber sie wurde furchtbar schweigsam und sah
niemanden und nichts an, als ob ihr alles gleich wäre und sie teilnahmslos
daran vorüberginge. Als sich Wersilows Befinden gebessert hatte, begann sie
sehr viel zu schlafen. Ich brachte ihr Bücher, aber sie las sie nicht; sie
magerte in erschreckender Weise ab. Ich versuchte es nicht, sie zu trösten: ich
wagte es nicht, obwohl ich oft eben mit dieser Absicht zu ihr ging; wenn ich
jedoch mit ihr zusammen war, so vermochte ich ihr seelisch nicht nahezukommen
und fand auch nicht die richtigen Worte, mit denen ich sie hätte ansprechen
können. So dauerte dieser Zustand fort, bis sich ein schrecklicher Unfall
ereignete: sie fiel unsere Treppe hinunter, nicht hoch, nur drei Stufen, aber
sie hatte infolgedessen eine Fehlgeburt, und ihre Krankheit zog sich fast den
ganzen Winter hin. Jetzt ist sie schon vom Bett auf, aber ihre Gesundheit hat
für lange Zeit einen bösen Stoß bekommen. Sie ist wie früher uns gegenüber
schweigsam und in sich gekehrt, aber mit Mama hat sie ein bißchen zu sprechen
angefangen. All diese letzten Tage über hat die Frühlingssonne hell vom hohen
Himmel geschienen, und ich mußte immer im stillen an jenen sonnigen Vormittag
denken, als ich im vorigen Herbst mit ihr auf der Straße ging und wir beide so
froh und voll Hoffnung waren und einander so liebhatten. Ach, was ist seitdem
alles geschehen! Ich beklage mich nicht: für mich hat ein neues Leben begonnen
– aber sie? Ihre Zukunft ist ein Rätsel, und ich kann meine Schwester jetzt gar
nicht ansehen, ohne daß mir das Herz weh tut.

Vor ungefähr drei Wochen gelang es mir aber doch, durch eine Nachricht über
Wassin ihr Interesse zu erregen. Seine Haft war endlich aufgehoben und er
vollständig in Freiheit gesetzt worden. Dieser verständige Mensch hatte, wie
man erzählte, die genauesten Aufklärungen gegeben und die interessantesten
Mitteilungen gemacht, durch die in den Augen der Leute, von denen sein
Schicksal abhing, seine Unschuld vollständig erwiesen war. Auch sein
vielberufenes Manuskript hatte sich lediglich als Übersetzung aus dem
Französischen erwiesen, sozusagen als Material, das er einzig und allein für
sich gesammelt hatte, in der Absicht, es später einmal zu einer soliden
Abhandlung für ein Journal zu benutzen. Er hat sich jetzt nach dem Gouvernement
*** begeben; sein Stiefvater Stebelkow aber sitzt immer noch im Gefängnis wegen
seiner Affäre, die, wie ich gehört habe, sich je länger, je mehr auswächst und
kompliziert. Lisa hörte diese Nachricht über Wassin mit einem eigentümlichen
Lächeln an und äußerte sich sogar dahin, diesen Ausgang habe seine Sache auch
unfehlbar nehmen müssen. Aber sie war sichtlich zufrieden, natürlich darüber,
daß Wassin durch die Einmischung des Fürsten Sergej Petrowitsch nicht zu
Schaden gekommen war. Von Dergatschew und den andern habe ich hier nichts
mitzuteilen.

Ich bin zu Ende. Vielleicht möchte dieser oder jener Leser gern wissen, was
eigentlich aus meiner »Idee« geworden ist und was es mit dem neuen Leben auf
sich hat, das für mich angeblich begonnen hat und über das ich so rätselhafte
Andeutungen mache. Aber dieses neue Leben, dieser neue Weg, der sich da vor mir
aufgetan hat, ist eben meine »Idee«, dieselbe wie früher, jedoch in völlig
anderer Gestalt, so daß man sie kaum wiedererkennen kann. Aber in meinen
»Aufzeichnungen« kann das alles keinen Platz mehr finden, weil es schon etwas
ganz anderes ist. Das alte Leben ist völlig abgetan, das neue aber beginnt kaum
erst. Aber eines muß ich doch ganz notwendig noch hinzufügen: Tatjana Pawlowna,
meine wahre, geliebte Freundin, setzt mir fast täglich mit ihren Ermahnungen
zu, ich möchte doch unter allen Umständen und so bald wie irgend möglich in die
Universität eintreten. »Nachher, wenn du mit dem Studium fertig bist«, sagt
sie, »dann denk dir große Dinge aus, aber jetzt studiere!« Ich muß gestehen,
ich überlege ihren Vorschlag reiflich, weiß aber noch gar nicht, wofür ich mich
entscheiden werde. Unter anderem habe ich ihr gegenüber eingewendet, ich hätte
jetzt gar kein Recht zu studieren, da ich arbeiten müßte, um Mama und Lisa
erhalten zu können; aber sie bietet dazu ihr Geld an und versichert, es werde
für die ganze Dauer meines Universitätsbesuches ausreichen. Ich habe zuletzt
beschlossen, jemand um Rat zu fragen. Ich hielt Umschau und wählte mir diesen
Berater auf Grund sorgfältigster Prüfung. Meine Wahl fiel auf Nikolai
Semjonowitsch, meinen früheren Erzieher in Moskau, Marja Iwanownas Mann. Nicht,
daß ich jemandes Rat so nötig gehabt hätte, aber es kam mich einfach ein
unwiderstehliches Verlangen an, die Meinung dieses Mannes zu hören, der mir
ganz fernsteht und sogar ein ziemlich kühler Egoist ist, aber unstreitig einen
guten Verstand besitzt. Ich schickte ihm also mein ganzes Manuskript hin und
bat ihn um Verschwiegenheit, weil ich es noch niemandem, namentlich auch nicht
Tatjana Pawlowna, gezeigt hätte. Das weggeschickte Manuskript gelangte zwei
Wochen darauf wieder an mich zurück, begleitet von einem ziemlich langen Brief.
Aus diesem Brief habe ich nur ein paar Stellen exzerpiert, weil ich in ihnen
eine gewisse allgemeine Anschauung, die zur Aufklärung im vorliegenden Fall
beitragen kann, zu finden glaube. Hier sind diese Exzerpte.

III

» ... Und Ihre einstweilige Muße konnten Sie, mein lieber, unvergeßlicher
Arkadij Makarowitsch, gar nicht vorteilhafter verwenden, als Sie es jetzt durch
die Niederschrift Ihrer ›Aufzeichnungen‹ getan haben! Sie haben sich sozusagen
über Ihre ersten stürmischen, gewagten Schritte auf der Lebensbahn mit vollem
Bewußtsein Rechenschaft abgelegt. Ich glaube bestimmt, daß Sie durch diese
Darlegung tatsächlich in vieler Hinsicht ›an Ihrer eigenen Erziehung haben
arbeiten und sich umbilden‹ können, wie Sie sich selbst ausgedrückt haben.
Eigentlich kritische Bemerkungen zu machen, erlaube ich mir selbstverständlich
nicht im geringsten, obgleich jede Seite einem zum Nachdenken Anlaß gibt ...
zum Beispiel ist der Umstand, daß Sie das Schriftstück so lange und so
hartnäckig in Ihrem Besitz behalten haben, im höchsten Grade charakteristisch
... Aber das ist nur eine Bemerkung unter Hunderten, die ich so für mich
gemacht habe. Sehr zu schätzen weiß ich es auch, daß Sie mir, und anscheinend
mir allein – nach ihrem eigenen Ausdruck – ›das Geheimnis Ihrer Idee‹ haben
mitteilen mögen. Aber Ihre Bitte, Ihnen meine Meinung speziell über diese
›Idee‹ kundzutun, muß ich entschieden abschlagen: erstens ist in einem Brief
kein Raum dafür, und zweitens bin ich selbst bei mir noch nicht mit der Antwort
im reinen, sondern muß die Sache erst noch gründlich verdauen. Ich bemerke nur,
daß Ihre ›Idee‹ sich durch Originalität auszeichnet, während die jungen Leute
der jetzigen Generation sich größtenteils auf Ideen werfen, die sie nicht
selbst ersonnen, sondern fertig vorgefunden haben, und der Vorrat an solchen
Ideen ist nur recht klein, und zudem sind sie häufig auch gefährlich. Durch
Ihre ›Idee‹ sind Sie zum Beispiel wenigstens für einige Zeit vor den Ideen der
Herren Dergatschew u. Co. bewahrt geblieben, die ohne Zweifel nicht so
originell sind wie die Ihrige. Und endlich bin ich höchst einverstanden mit der
Meinung der hochverehrten Tatjana Pawlowna, einer Dame, die ich zwar bereits
persönlich kannte, aber bisher nicht imstande war in dem Maße zu schätzen, wie
sie es verdient. Daß Sie, worauf sie dringt, in die Universität eintreten, wird
für Sie im höchsten Grade segensreich sein. Die Wissenschaft und das Leben
werden zweifellos in drei, vier Jahren den Horizont Ihrer Gedanken und
Bestrebungen noch erweitern, und wenn Sie nach Beendigung des
Universitätsstudiums den Wunsch haben sollten, sich von neuem Ihrer ›Idee‹
zuzuwenden, so wird dem nichts im Wege stehen.

Gestatten Sie jetzt, daß ich selbst, sogar ohne von Ihnen darum gebeten zu
sein, Ihnen offenherzig einige Gedanken und Empfindungen vortrage, die die
Lektüre Ihrer so offenherzigen ›Aufzeichnungen‹ in meinem Kopf und in meiner
Seele wachgerufen hat. Ja, ich stimme Andrej Petrowitsch darin bei, daß man
tatsächlich für Sie wegen der Vereinsamung Ihrer Jugend Befürchtungen hegen
konnte. Es gibt solche Jünglinge wie Sie nicht wenige, und ihre Fähigkeiten
drohen wirklich immer sich nach der schlechten Seite hin zu entwickeln:
entweder zu der Kriecherei eines Moltschalin oder zu dem heimlichen Verlangen
nach Unordnung. Aber dieses Verlangen nach Unordnung entspringt vielleicht –
und zwar sogar in den allermeisten Fällen – aus einem heimlichen Durst nach
Ordnung und ›edler Schönheit‹ (ich gebrauche Ihren eigenen Ausdruck). Die
Jugend ist schon deshalb rein, weil sie eben Jugend ist. Vielleicht steckt in
diesen so frühen Ausbrüchen von Unverstand gerade dieser Durst nach Ordnung und
dieses Suchen nach Wahrheit, und wer ist denn schuld daran, daß manche jungen
Leute der Gegenwart diese Wahrheit und diese Ordnung in so dummen, lächerlichen
Dingen sehen, daß man gar nicht begreift, wie sie überhaupt daran haben glauben
können! Ich bemerke beiläufig, daß man früher, in noch gar nicht weit
zurückliegender Zeit, noch vor einem Menschenalter, diese interessanten
Jünglinge nicht so besonders zu bedauern brauchte, weil die Sache damals bei 
ihnen fast immer damit endete, daß sie sich nachher erfolgreich unserer
höchsten Kulturschicht anschlossen und mit ihr zu einem Ganzen verschmolzen.
Und mochten sie sich auch zum Beispiel am Anfang des Weges ihrer ganzen
Unordnung und Zufälligkeit, des gänzlichen Mangels an Vornehmheit wenigstens in
ihren Familienverhältnissen und des Mangels an einer Stammestradition und an
schönen, vollendeten Formen bewußt sein, so war das doch gerade um so besser,
da sie infolgedessen nachher aus eigenem Antrieb bewußt danach trachteten und
es eben dadurch schätzen lernten. Heutzutage liegen die Dinge schon wesentlich
anders – eben deswegen, weil es so gut wie nichts gibt, woran sie sich
anschließen könnten.

Ich will das durch einen Vergleich oder sozusagen durch den Hinweis auf etwas
Ähnliches verdeutlichen. Wenn ich ein russischer Romanschriftsteller wäre und
Talent besäße, so würde ich meine Helden unbedingt aus dem russischen Erbadel
entnehmen, da nur bei diesem einen Typ von gebildeten Russen wenigstens ein
Schein von schöner Ordnung und schönem Gefühlsleben zu finden ist, Dinge, die
in einem Roman zu einer guten, veredelnden Wirkung auf den Leser unentbehrlich
sind. Wenn ich das sage, so meine ich es durchaus nicht scherzhaft, obgleich
ich selbst ganz und gar kein Adliger bin, was Ihnen übrigens selbst bekannt
ist. Schon Puschkin hat sich in den ›Traditionen einer russischen Familie‹
Stoffe für seine künftigen Romane angemerkt, und Sie können mir glauben, daß
dort tatsächlich alles zu finden ist, was es bei uns bisher Schönes gegeben
hat. Wenigstens ist dort alles zu finden, was es bei uns auch nur einigermaßen
Fertiges gegeben hat. Ich sage das nicht, weil ich so unbedingt von der
Richtigkeit und Wahrheit dieser Schönheit überzeugt wäre; aber hier gab es zum
Beispiel schon längst vollendete Formen des Ehr- und Pflichtbegriffs, von dem
außerhalb des Adels in Rußland nichts Vollendetes, ja nicht einmal ein erster
Anfang vorhanden ist. Ich rede als ruhiger, ruheliebender Mensch.

Ob der dort bestehende Ehr- und Pflichtbegriff gut und richtig ist – das bleibt
eine andere Frage; aber das wichtigste ist für mich gerade die Vollendung der
Form und die wie auch immer beschaffene Ordnung, und zwar eine Ordnung, die
ihnen nicht vorgeschrieben ist, sondern die sie sich vor allen Dingen selbst
erworben haben. O Gott, das allerwichtigste ist eben bei uns eine wie auch
immer beschaffene, aber vor allen Dingen eigene Ordnung! Darin lag unsere
Hoffnung und sozusagen unser Augentrost: endlich wenigstens etwas Aufgebautes,
nicht dieses ewige Einreißen, nicht die überall umherfliegenden Späne, nicht
Schutt und Staub, aus denen nun schon seit zweihundert Jahren sich nichts
entwickelt.

Beschuldigen Sie mich nicht, ein Slawophiler zu sein; ich sage das nur so aus
Misanthropie, weil mir schwer ums Herz ist! Jetzt, seit kurzem, geht bei uns
etwas vor, was das volle Widerspiel zu dem oben Geschilderten ist. Der Schutt
wächst nicht mehr an die höhere Menschenschicht an, sondern im Gegenteil lösen
sich von dem schönen Typus mit vergnügter Eilfertigkeit Stückchen und
Bröckelchen ab und bilden herabfallend mit den Freunden der Unordnung und den
Neidern einen gemeinsamen Haufen. Und es kommt keineswegs nur in vereinzelten
Fällen vor, daß die Väter, die Stammhalter alter kultivierter Familien, selbst
schon über das lachen, woran ihre Kinder vielleicht noch glauben würden. Ja
noch mehr: sie zeigen ihren Kindern mit Begeisterung ihre gierige Freude an dem
plötzlich entdeckten Recht auf Ehrlosigkeit, das sie jetzt in Massen aus irgend
etwas abgeleitet haben. Ich spreche nicht von den echten Fortschrittsmännern,
liebster Arkadij Makarowitsch, sondern nur von jenem unzähligen Gesindel, auf
das der Ausspruch zutrifft: Grattez le Russe et vous verrez le tartare. Und
glauben Sie mir, echte Liberale, echte, hochherzige Freunde der Menschheit,
gibt es bei uns überhaupt nicht so viele, wie wir auf einmal geglaubt hatten.

Aber das alles ist Philosophie: kehren wir zu dem Romanschriftsteller zurück,
den wir uns vorstellten! Die Lage unseres Romanschriftstellers würde in einem
solchen Fall eine eng umschränkte sein: er könnte in keinem andern Genre
schreiben als im historischen, denn der schöne Typus existiert in unserer Zeit
nicht mehr, und wenn auch Reste von ihm übrig sind, so sind sie doch nach der
jetzt herrschenden Meinung nicht im Besitz der Schönheit verblieben. Oh, im
historischen Genre kann man noch eine Menge höchst erfreulicher, wohltuender
Einzelheiten schildern! Man kann den Leser sogar dermaßen mit sich fortreißen,
daß er das historische Gemälde als etwas auch in der Gegenwart noch Mögliches
ansieht. Ein solches von einem hochbegabten Schriftsteller verfaßtes Werk würde
nicht so sehr der russischen Literatur als vielmehr der russischen Geschichte
angehören. Das wäre ein künstlerisch vollendetes Bild einer russischen
Luftspiegelung, die aber für den Leser etwas tatsächlich Existierendes sein
würde, bis er einsähe, daß es eben eine Luftspiegelung ist. Der Enkel jener
Helden, die in dem Bilde dargestellt wären, welches uns eine russische Familie
vom Durchschnitt der oberen Bildungsstufe im Laufe dreier aufeinanderfolgender
Generationen und im Zusammenhang mit der russischen Geschichte vor Augen
führte, dieser Sprößling seiner Ahnen könnte in seinem modernen Typ nur als ein
etwas misanthropischer, vereinsamter und zweifellos trübsinniger Mensch
dargestellt werden. Er müßte sogar als eine Art Sonderling erscheinen, so daß
der Leser in ihm auf den ersten Blick einen Menschen erkennen könnte, der vom
Schlachtfeld gewichen ist und nichts mehr zu hoffen hat. Und in noch späterer
Zeit wird auch dieser misanthropische Enkel verschwinden; neue, noch unbekannte
Persönlichkeiten und eine neue Luftspiegelung werden erscheinen; aber was für
Persönlichkeiten werden das sein? Wenn sie unschön sind, so ist in Zukunft der
russische Roman ein Ding der Unmöglichkeit. Aber ach, wird dann nur der Roman
ein Ding der Unmöglichkeit sein?

Statt mich in die Ferne zu verlieren, kehre ich zu Ihrem Manuskript zurück.
Betrachten Sie zum Beispiel die beiden Familien des Herrn Wersilow (Sie müssen
mir diesmal schon erlauben, ganz offenherzig zu reden). Erstens: über Andrej
Petrowitsch selbst will ich nicht weiter sprechen; aber immerhin ist er doch
das Oberhaupt eines adligen Geschlechts. Er ist ein Edelmann vom alten Schlage
und gleichzeitig ein Pariser Kommunard. Er ist eine echte Dichternatur und
liebt Rußland, aber dafür negiert er es auch vollständig. Er ist ohne alle
Religion, aber er ist beinahe imstande, für etwas ganz Unbestimmtes zu sterben,
das er nicht einmal zu benennen weiß, aber an das er nach dem Vorbild vieler
russisch-europäischer Zivilisatoren der Petersburger Periode der russischen
Geschichte leidenschaftlich glaubt. Aber genug von ihm selbst; sehen wir nun
seine legitime Familie an: von seinem Sohn will ich gar nicht reden, er ist
dieser Ehre nicht würdig. Wer Augen im Kopfe hat, der weiß im voraus, wohin
solche Buben schließlich geraten und, nebenbei gesagt, auch manchen mit sich
reißen. Aber da ist seine Tochter Anna Andrejewna – entschieden ein Mädchen mit
festem Charakter. Eine Persönlichkeit von der energischen Art der Äbtissin
Mitrofanija – selbstverständlich traue ich ihr keine verbrecherische Handlung
zu; das wäre von meiner Seite eine Ungerechtigkeit. Wenn Sie mir jetzt sagen
könnten, Arkadij Makarowitsch, daß diese Familie eine zufällige Erscheinung
sei, so würde ich mich von Herzen freuen. Aber sollte nicht im Gegenteil die
Annahme richtiger sein, daß schon eine große Menge solcher unzweifelhaft
altadliger russischer Familien mit unwiderstehlicher Gewalt in die Gattung der
zufälligen Familien übergehen und mit ihnen in allgemeiner Unordnung und
Verwirrung zusammenfließen? Den Typ dieser zufälligen Familie zeigen zum Teil
auch Sie selbst in Ihrem Manuskript. Ja, Arkadij Makarowitsch, Sie sind ein
Mitglied einer zufälligen Familie, im Gegensatz zu den noch vor nicht allzu
langer Zeit bei uns bestehenden legitimen adligen Typen, die eine von der
Ihrigen so verschiedene Kinder- und Knabenzeit gehabt haben.

Ich muß gestehen, ich möchte kein Romanschriftsteller sein, dessen Held zu
einer zufälligen Familie gehört.

Das ist eine undankbare Arbeit, und sie ermangelt der schönen Form. Und ferner
sind diese Typen jedenfalls etwas noch im Werden Begriffenes und können darum
nicht in künstlerisch vollendeter Weise dargestellt werden. Es besteht die
Möglichkeit, daß man bedeutende Fehler begeht, dies und das übertreibt, dies
und das übersieht. Jedenfalls erwüchse einem die Aufgabe, sehr vieles zu
erraten. Aber was soll am Ende ein Schriftsteller tun, der keine Lust hat, nur
im historischen Genre zu schreiben, und von Schmerz über die gegenwärtige
Entwicklung erfüllt ist? Er muß zu erraten suchen und ... sich irren.

Aber solche ›Aufzeichnungen‹ wie die Ihrigen könnten, glaube ich, als Material
für ein künftiges Kunstwerk, für ein künftiges Bild einer unordentlichen, aber
bereits vergangenen Periode dienen. Oh, wenn der Zorn des Tages vorbei ist und
die Zukunft anbricht, dann wird ein zukünftiger Künstler sogar für die
Darstellung der vergangenen Unordnung und Verwirrung schöne Formen finden.
Dann, dann wird man solche ›Aufzeichnungen‹ wie die Ihrigen nötig haben, und
sie werden ein brauchbares Material liefern – trotz all ihrer Verwirrung und
Zufälligkeit, wenn sie nur aufrichtig sind ... Es werden doch wenigstens ein
paar richtige Züge darin stecken, so daß man aus ihnen erraten kann, was in der
Seele manches Jünglings in der damaligen trüben Zeit verborgen lag – eine
Kenntnis, die nicht ganz wertlos ist, denn aus denen, diesen Jünglingen, bilden
sich die Generationen ...«

