Fjodr Michailowitsch Dostojewski

Ein Werdender – Zweiter Band

Übertragen von Korfiz Holm

Zweiter Teil

Fortsetzung

 

 

Sechstes Kapitel

 

1

»Ich fahre selbstverständlich hin!« entschied ich, während ich eilig heimging.
»Sofort fahre ich hin. Es ist sehr wahrscheinlich, daß ich sie allein treffe:
ob sie allein ist, oder ob jemand bei ihr ist, – das ist ganz einerlei: ich
lasse sie herausrufen. Sie wird mich empfangen; sie wird sich wundern, aber sie
wird mich empfangen. Und wenn sie mich nicht empfangen will, so bestehe ich
darauf, daß sie mich empfängt, ich lasse ihr sagen, es wäre etwas sehr
Dringendes. Sie wird glauben, es handle sich um irgendeine Nachricht wegen des
Dokumentes, und wird mich empfangen. Und ich werde die ganze Wahrheit über
Tatjana erfahren. Und dann ... und was dann? Wenn ich im Unrecht bin, werde ich
sie um Verzeihung bitten, und wenn ich im Recht bin und sie schuldig ist, dann
ist ja sowieso alles aus! Wie es auch sei – es ist immer alles aus! Was
riskiere ich also? Nichts riskiere ich. Ich fahre hin! Ich fahre hin!«

Aber ... Ich werde es nie vergessen und mich immer voll Stolz dessen erinnern,
daß ich nicht hingefahren bin! Niemand wird es erfahren, ich werde es in mein
Grab mitnehmen; aber ist es nicht genug, daß ich es weiß, und daß ich in solch
einem Augenblick einer so edlen Gesinnung fähig war! »Das ist eine Versuchung,
aber ich werde sie bestehen«, entschloß ich mich endlich, nachdem ich mich auf
mich selbst besonnen hatte. »Er hat mich durch eine Tatsache in Versuchung
führen wollen, aber ich habe ihm nicht geglaubt und den Glauben an ihre
Reinheit nicht aufgegeben! Und wozu sollte ich hinfahren, wonach sollte ich
mich erkundigen? Warum mußte sie denn so unbedingt an mich glauben, wie ich an
sie, warum muß sie an meine ›Reinheit‹ glauben? Warum sollte sie sich nicht vor
meiner ›leichten Erregbarkeit‹ fürchten und sich deshalb Tatjana als Wächter
hinsetzen? Soviel Vertrauen habe ich mir in ihren Augen noch nicht verdient.
Schön, mag sie es nicht wissen, daß ich Vertrauen verdiene, daß ich alle
›Versuchungen‹ besiege, daß ich den übeln Nachreden über sie keinen Glauben
schenke: dafür weiß ich es selbst und achte mich deswegen. Ich achte meine
eignen Gefühle. O ja, sie hat es zugelassen, daß ich das alles vor Tatjana
Pawlowna aussprach, sie hat Tatjana dabei sein lassen, sie wußte, daß Tatjana
dasaß und horchte (denn die konnte ja gar nicht anders als horchen), sie wußte,
daß die andere über mich lachte, – das ist fürchterlich, fürchterlich ist das!
Aber ... aber wenn sie das einfach nicht vermeiden konnte? Was hätte sie in der
Lage damals tun sollen, und wie darf ich sie deswegen anklagen? Ich selbst habe
sie heute früh ja auch angelogen, wegen der Sache mit Kraft, ich habe sie ja
doch auch betrogen, weil ich es eben auch unmöglich vermeiden konnte, und ich
habe sie in aller Unschuld, gegen meinen eignen Willen, angelogen. Ach Gott,«
rief ich auf einmal mit einem schmerzlichen Erröten, »was habe ich selber, ich
selber, soeben getan; habe ich nicht derselben Tatjana Andeutungen über sie
gemacht, habe ich nicht eben Wersilow die ganze Geschichte erzählt? Aber was
sage ich? Das ist ein großer Unterschied. Hier handelte es sich nur um das
Dokument; ich habe Wersilow eigentlich doch nur von dem Dokument erzählt, weil
ich ihm überhaupt weiter nichts zu erzählen hatte und zu erzählen haben konnte.
Hab' ich es ihm nicht gleich zu allem Anfang gesagt und ihm ausdrücklich
versichert, daß da ›von gar nichts die Rede‹ sein könne? Er ist doch ein
Mensch, der so etwas versteht. Hm ... Aber dennoch, was für einen Haß gegen
diese Frau er selbst heute noch in sich trägt! Und was für ein Drama sich
damals zwischen ihnen abgespielt haben mag, und aus welchen Motiven? Natürlich
aus Eigenliebe! Wersilow kann ja auch gar keines anderen Gefühls fähig sein,
als grenzenloser Eigenliebe!«

Jawohl, dieser letzte Gedanke brach damals in mir hervor, und ich bemerkte ihn
nicht einmal. Solche Gedanken gingen damals, einer immer als logische Folge des
andern, durch meinen Kopf; und dabei war ich mir selber gegenüber ganz ehrlich;
ich machte keine Winkelzüge, ich betrog mich selber nicht; und wenn ich in
jener Minute auf so mancherlei nicht kam, so war das nur eine Folge mangelnder
Klugheit, und nicht etwa Jesuitismus mir selbst gegenüber.

Ich kam in sehr aufgeräumter Stimmung nach Hause, obgleich mir ziemlich wirr im
Kopfe war. Aber ich scheute mich, meinen Zustand zu analysieren, und gab mir
die größte Mühe, mich abzulenken. Ich ging sofort zu meiner Wirtin hinein:
wirklich war zwischen ihr und ihrem Manne ein schrecklicher Krakeel im Gange.
Sie war eine hochgradig schwindsüchtige kleine Beamtenfrau und vielleicht ganz
gutherzig, aber, wie alle Schwindsüchtigen, entsetzlich launenhaft. Ich begann
sogleich zum Frieden zu reden, und ging auch zu dem Zimmerherrn hinein, einem
rüpelhaften, pockennarbigen Schafskopf, einem kolossal selbstgefälligen
Bankbeamten, namens Tscherwiakow, den ich selber nicht ausstehen konnte, mit
dem ich mich aber trotzdem ganz gut stand, weil ich klein genug war, mich oft
mit ihm zusammen über Piotr Ippolitowitsch lustig zu machen. Ich überredete
ihn, doch nicht auszuziehen, und in Wirklichkeit hätte er sich wohl sowieso
nicht entschlossen, umzuziehen. Das Ende vom Liede war, daß ich die Wirtin
vollkommen beruhigte; außerdem gelang es mir, ihr das Kopfkissen wunderbar
bequem zu richten. »Piotr Ippolitowitsch kann es mir nie so recht machen«,
sagte sie hämisch. Dann gab ich mich in der Küche noch mit ihren Senfpflastern
ab und strich ihr eigenhändig zwei wundervolle Pflaster. Der arme Piotr
Ippolitowitsch schaute mich nur so mit neidischen Augen an, aber ich erlaubte
ihm nicht einmal sie mit einem Finger zu berühren, und erntete als Lohn
Dankestränen von ihr. Und auf einmal, weiß ich noch, wurde mir das alles so
zuwider, und ich empfand plötzlich, daß es durchaus nicht Gutherzigkeit war,
was mich die Kranke so gut pflegen hieß, sondern etwas andres, ganz etwas
andres.

Ich wartete mit nervöser Ungeduld auf Matwej; ich hatte beschlossen, an diesem
Abend zum letzten Male mein Glück zu versuchen und ... Und, von dieser Absicht
ganz abgesehen, ich fühlte ein zwingendes Bedürfnis, zu spielen; ich hätte es
sonst nicht ausgehalten. Wenn ich nicht sonst irgendwohin gefahren wäre, ich
hätte mich vielleicht nicht überwunden und wäre doch zu ihr gefahren. Matwej
mußte bald kommen; aber auf einmal öffnete sich die Tür, und herein trat ein
unerwarteter Besuch: Darja Onisimowna. Ich runzelte die Stirn und wunderte
mich. Sie kannte meine Adresse, weil sie früher einmal in Mamas Auftrage zu mir
gekommen war. Ich nötigte sie auf einen Stuhl und sah sie fragend an. Sie sagte
kein Wort, sondern sah mir nur in die Augen und lächelte unterwürfig.

»Lisa schickt Sie wohl?« Diese Frage fiel mir endlich ein.

»Nein, ich komme nur so.«

Ich teilte ihr mit, daß ich gleich fort müsse; sie antwortete mir noch einmal,
sie wäre »nur so« gekommen und ginge gleich wieder. Und, ich weiß nicht warum,
auf einmal tat sie mir leid. Ich muß hier erwähnen, daß sie von seiten der
Meinen, von Mama und besonders von Tatjana Pawlowna, viel Anteilnahme erfahren
hatte; aber nachdem die Meinen sie bei Frau Stolbejewa untergebracht hatten,
hatten sie sie beinahe vergessen, ausgenommen etwa Lisa, die oft nach ihr sah.
Die Ursache dafür hatte, glaube ich, in ihr selber gelegen, denn sie besaß ein
auffallendes Talent, sich abzusondern und zu verkriechen, trotz aller ihrer
Unterwürfigkeit und ihres schüchternen Lächelns. Mir persönlich war dieses
Lächeln und der sichtlich künstliche Ausdruck ihres Gesichts sehr
unsympathisch, und ich hatte auch schon gefunden, sie habe Olla nicht gerade
lange nachgetrauert. Heute aber tat sie mir, ich weiß nicht warum, leid.

Und auf einmal, ohne ein Wort zu sprechen, warf sie sich hin, senkte den Kopf,
streckte plötzlich beide Arme aus, umfaßte meinen Leib und legte ihr Gesicht
auf meine Knie. Sie ergriff meine Hand, ich glaubte schon, um sie zu küssen,
aber sie legte sie sich über die Augen, und heiße Tränen ergossen sich in
Strömen über sie. Sie zitterte nur so vor Schluchzen, weinte aber lautlos. Das
Herz zog sich mir zusammen, wenn ich mich auch gleichzeitig ärgerte. Aber sie
umschlang mich voller Zutrauen, ohne Furcht, daß ich böse werden könnte,
trotzdem sie mich vorher so furchtsam und sklavisch angelächelt hatte. Ich bat
sie, sie möge sich doch nur beruhigen.

»Lieber, Teurer, ich weiß nicht, was ich anfangen soll. Wenn es schummerig
wird, kann ich's nicht mehr aushalten; wenn es schummerig wird, halt ich's
nicht mehr aus, dann jagt's mich nur so auf die Straße, wo es dunkel ist. Und
was mich jagt, das ist die Einbildung. Ich hab' nun mal so 'ne Einbildung im
Kopf, daß ich – wenn ich nur hinausgeh', daß ich sie dann auf einmal auf der
Straße treffen muß. Ich gehe, und mir ist so, als ob ich sie sehe. Das heißt,
es gehen da ganz andre Leute, aber ich gehe mit Absicht hinterher und denk'
mir: ist sie das nicht, die da, ist das nicht meine Olla? Und so denk' ich und
denk' ich. Und zuletzt werd' ich ganz dumm, ich torkele nur immer so gegen die
Leute, und mir ist ganz übel. Wie 'ne Besoffne torkle ich, und die Leute
schimpfen recht. Ich behalte schon alles für mich und gehe zu keinem hin. Und
wo ich auch hingeh', es wird mir nur noch schlechter. Und jetzt bin ich hier an
Ihrem Haus vorbeigekommen und hab' mir gedacht: ›Ich will mal zu ihm 'raufgehn;
er ist der beste von allen, und er ist auch damals dabei gewesen.‹ Teuerster,
verzeihen Sie mir armer, unnützer Person; ich geh' auch gleich weg und will
...«

Sie stand plötzlich auf und hatte es sehr eilig. Und gerade in diesem
Augenblick kam Matwej; ich nahm sie in meinem Schlitten mit und setzte sie
unterwegs bei sich zu Hause, vor Frau Stolbejewas Wohnung, ab.

 

2

Seit letzter Zeit besuchte ich den Roulettezirkel eines Herrn Serstschikow.
Früher hatte ich schon drei andre Zirkel besucht, immer mit dem Fürsten, der
mich in diese Häuser »eingeführt« hatte. In einem dieser Zirkel wurde
hauptsächlich Pharao gespielt, und zwar um sehr hohe Summen. Aber da hatte ich
mich nicht wohl gefühlt: ich sah, daß es da ganz schön war, wenn man viel Geld
hatte; und außerdem kamen mir da zuviel hochnäsige Leute und zuviel Vertreter
der vornehmen »jeunesse dorée« hin. Das war es eben, was der Fürst liebte; er
liebte es ja auch, zu spielen, aber er liebte es auch, mit diesem Gesindel in
Berührung zu kommen. Ich hatte es an diesen Abenden wohl bemerkt, daß er sich,
wenn er auch zusammen mit mir gekommen war, doch im Laufe des Abends von mir
entfernte und mich mit niemand »aus seinen Kreisen« bekannt machte. Und ich
benahm mich ganz unbeholfen und lenkte manchmal dadurch sogar die allgemeine
Aufmerksamkeit auf mich. Am Spieltische machte es sich manchmal so, daß ich mit
jemand ins Gespräch kam; aber versuchte ich es einmal, am nächsten Tage, in
demselben Zimmer, solch ein Herrchen zu begrüßen, mit dem ich mich tags vorher
nicht nur unterhalten, sondern mit dem ich sogar gelacht hatte, für den ich
sogar mit Glück auf zwei Karten gesetzt hatte, dann – wird man es glauben? –
erkannte er mich einfach nicht mehr. Schlimmer noch: er sah mich mit
affektiertem Erstaunen an und ging lächelnd an mir vorüber. Deshalb blieb ich
dort bald weg und besuchte jetzt mit Leidenschaft eine Kloake – ich weiß nicht,
wie ich es sonst nennen soll. Es war ein ziemlich unbedeutender, kleiner
Roulettezirkel, der von einer Kokotte geleitet wurde, obschon sie selber sich
nie im Spielzimmer zeigte. Dort herrschte ein recht ungezwungener Ton, und wenn
auch Offiziere und reiche Kaufleute da verkehrten, ging es doch recht schmierig
zu, was übrigens auf viele Leute vielleicht gerade anziehend wirkte. Außerdem
hatte ich dort häufig Glück. Aber später stellte ich meine Besuche dort ein,
nachdem einmal eine widerliche Geschichte passiert war, die in der wildesten
Hitze des Spiels begonnen hatte und in eine Prügelei zwischen zwei Spielern
ausgeartet war. Und nun begann ich den Serstschikowschen Zirkel zu besuchen, in
den mich wiederum der Fürst eingeführt hatte. Dieser Herr Serstschikow war ein
Stabsrittmeister außer Diensten, und der Ton, der in seinem Spielzimmer
herrschte, war ganz erträglich, militärisch, peinlich empfindlich in der
Beobachtung alles dessen, was mit der Ehre zusammenhing, kurz und sachlich.
Lästige Ulkbrüder zum Beispiel und starke Trinker gab es nicht. Außerdem wurde
durchaus nicht zum Spaß gespielt. Es wurde Pharao und Roulette gespielt. Vor
diesem Abend, dem 15. November, war ich im ganzen zweimal dort gewesen, und
Serstschikow kannte mich, glaube ich, schon vom Sehen; aber Bekannte hatte ich
dort gar keine. Und, als wäre es ein Verhängnis, erschienen auch der Fürst und
Darsan erst um Mitternacht: sie waren zuerst im Pharaozirkel des vornehmen
Gesindels gewesen, den ich nicht mehr besuchte. So war ich an diesem Abend wie
ein Fremder in einer fremden Menge.

Wenn ich einen Leser hätte, und der hätte alles gelesen, was ich bisher von
meinen Erlebnissen erzählt habe, so brauchte ich ihm zweifellos nicht noch
weitläufig zu erklären, daß ich für keinerlei Art von geselligem Verkehr
geschaffen bin. Ich verstehe mich überhaupt gar nicht in Gesellschaft zu
benehmen. Wenn ich irgendwo hinkomme, wo viele Menschen sind, habe ich immer
ein Gefühl, als elektrisierten mich alle die Blicke. Es ist einfach wie ein
Krampf, wie ein physischer Krampf, selbst in Theatern und an ähnlichen Orten,
von Privathäusern ganz zu schweigen. In allen diesen Spielsälen und Zirkeln
habe ich mir nicht die geringste Haltung zu erwerben verstanden: bald sitze ich
da und mache mir Vorwürfe, weil ich so übertrieben weich und höflich bin, bald
springe ich auf und begehe ohne jeden Grund Grobheiten. Und dabei verstehen es
doch im Vergleich zu mir so nichtsnutzige Bengel sich auf diesem Boden mit
erstaunlicher Haltung zu bewegen – und eben das erboste mich am meisten, so daß
ich meine Kaltblütigkeit in immer höherm Grade einbüßte. Ich sage es gerade
heraus: nicht nur heute, sondern auch damals schon war mir schließlich diese
ganze Gesellschaft, ja, wenn ich alles sagen soll, selbst das Gewinnen zum Ekel
und zur Qual geworden. Direkt zur Qual. Ich empfand natürlich einen
außerordentlichen Genuß dabei, aber dieser Genuß mußte sich durch die Qual
durcharbeiten; das alles, das heißt, diese Leute, das Spiel und vor allem ich
selber in meiner Beziehung zu ihnen, erschien mir fürchterlich schmutzig.
»Sobald ich gewonnen habe, spucke ich sofort auf das alles!« sagte ich jedesmal
zu mir, wenn ich nach einer durchspielten Nacht am hellen Morgen in meiner
Wohnung schlafen ging. Und was nun wieder das Gewinnen betrifft: man muß
bedenken, daß ich gar keine Leidenschaft für das Geld hatte. Das heißt, ich
will nicht das jämmerliche Gewäsch wiederkäuen, das bei solchen Erklärungen
üblich ist: ich hätte nur des Spieles wegen gespielt, wegen der Aufregung, um
des Vergnügens, des Risikos willen, und durchaus nicht wegen des pekuniären
Gewinnes. Ich hatte das Geld furchtbar nötig, und wenn das auch nicht mein Weg
war und nicht meine Idee, ich hatte mich damals trotzdem entschlossen, so oder
so, es auf diesem Wege zu probieren, nur als Versuch. Mich führte dabei immer
der eine starke Gedanke in die Irre: »Du hast ja doch bewiesen, daß du
sicherlich Millionär werden kannst, nur weil du den dazu notwendigen starken
Charakter besitzest; du hast ja die Probe auf deinen. Charakter gemacht; so
zeige dich auch hier: sollte man für die Roulette denn wirklich mehr Charakter
brauchen als für deine Idee?« Das war es, was ich mir immer wieder sagte. Ich
halte bis heute an der Überzeugung fest, daß man beim Hasardspiel, wenn man die
Energie hat ganz ruhig zu bleiben und sich auf diese Weise die Schärfe seines
Verstandes und seiner Berechnung bewahrt – daß man dann unbedingt die Plumpheit
des blinden Zufalls besiegen und gewinnen muß. Da ich das glaubte, mußte es
mich ja nur immer mehr aufregen, wenn ich sah, wie ich von Minute zu Minute
meine Energie verlor und mich fortreißen ließ wie ein ganz kleiner Junge. »Ich,
der ich das Hungern habe ertragen können, ich kann mich, nicht einmal bei so
einer Dummheit in der Hand behalten!« Das war es, was mich reizte. Und dazu das
Bewußtsein, daß ich, so lächerlich und gering ich erscheinen mochte, dennoch
jenen Schatz an Kraft in mir trug, der alle diese Leute in Zukunft einmal
zwingen würde, ihre Meinung über mich zu ändern, dieses Bewußtsein – und so war
es fast schon seit meinen in Erniedrigung verlebten Kinder jähren – dieses
Bewußtsein bildete damals die einzige Quelle meines Lebens, mein Licht und
meine innre Würde, meine Waffe und meinen Trost; sonst hätte ich mir vielleicht
schon als Knabe das Leben genommen. Und deshalb mußte ich ja erbittert gegen
mich selber sein, wenn ich sah, in was für ein klägliches Wesen ich mich am
Spieltisch verwandelte. Das war auch der Grund, weshalb ich nicht mehr vom
Spiel lassen konnte: jetzt erkenne ich das ganz klar. Außer diesem, dem
wichtigsten. Umstand, litt auch meine kleinliche Eigenliebe: der Spielverlust
demütigte mich vor dem Fürsten, vor Wersilow, – obgleich dieser es nicht der
Mühe für wert hielt, ein Wort darüber zu verlieren, – sogar vor Tatjana – so
dachte ich, fühlte ich. Und noch ein Bekenntnis: ich war schon verdorben; es
fiel mir schwer, auf mein Mittagessen von sieben Gängen in einem feinen
Restaurant zu verzichten, und auf Matwej, auf das englische Magazin, auf die
gute Meinung meines Parfümeurs. Ich gestand mir das auch damals schon, schob es
aber mit einer wegwerfenden Handbewegung beiseite; heute schreibe ich es nur
mit tiefem Erröten nieder.

 

3

Wie ich so allein hineinkam und mich unter einem Haufen ganz fremder Menschen
befand, ließ ich mich an einer Ecke des Tisches nieder und setzte nur kleine
Beträge; so saß ich zwei Stunden, ohne mich vom Platze zu rühren. Das Spiel war
während dieser zwei Stunden ein absoluter Dreck, – gar nichts Rechtes. Ich ließ
ganz erstaunliche Chancen vorbeigehen und gab mir Mühe, mich nicht zu erhitzen,
sondern durch Kaltblütigkeit und Zuversicht zu gewinnen. Das Resultat war, daß
ich schließlich in zwei Stunden weder verloren noch gewonnen hatte: von den
dreihundert Rubeln hatte ich zehn, fünfzehn Rubel verloren. Dieses klägliche
Ergebnis machte mich wütend, und außerdem passierte noch eine unangenehme und
sehr widerliche Sache. Ich weiß sehr wohl, daß man in diesen Roulettezirkeln
häufig Diebe trifft, das heißt, keine Diebe von der Straße, sondern einfach
unter den bekannten Spielern. Ich bin zum Beispiel überzeugt, daß der bekannte
Spieler Aferdow ein Dieb ist; er spielt noch heute eine Rolle in Petersburg:
ich habe ihn erst kürzlich mit seinem eignen Ponygespann fahren sehen, aber er
ist ein Dieb und hat mich bestohlen. Aber auf diese Geschichte komme ich später
zurück; an diesem Abend gab es nur ein Vorspiel dazu: ich saß diese ganzen zwei
Stunden an einer Ecke des Tisches, und zu meiner Linken saß die ganze Zeit ein
schäbiger Elegant, wenn ich nicht irre, ein Jüdchen; er ist übrigens irgendwo
angestellt, schriftstellert außerdem, und seine Sachen werden sogar gedruckt.
Im allerletzten Augenblick gewann ich auf einmal zwanzig Rubel. Die zwei roten
Scheine lagen vor mir; da sehe ich auf einmal, wie dieses Jüdchen die Hand
ausstreckt und sich ganz gemütlich einen von meinen Scheinen aneignet. Ich
wollte das verhindern, aber er erklärt mir auf einmal mit einem ganz frechen
Gesicht und ohne auch nur die Stimme zu erheben, dies wäre sein Gewinn, er
hätte soeben auch gesetzt und gewonnen; er hätte übrigens gar keine Lust, sich
mit mir weiter darüber zu unterhalten, sagte er, und wendete sich ab. Und als
ob es der Teufel gewollte hätte, war ich gerade in dem Moment in einer ganz
dummen Verfassung: ich hatte einen großen Entschluß gefaßt, deshalb pfiff ich
auf die Sache, stand hastig auf und ging fort; ich hatte einfach keine Lust,
mich mit ihm zu streiten, und schenkte ihm meinen roten Schein. Und es wäre
auch schwierig gewesen, diesem frechen Diebesgesicht etwas zu beweisen, weil
der Augenblick verpaßt war; das Spiel hatte schon seinen Fortgang genommen. Und
eben dies war ein sehr großer Fehler von mir, dessen Folgen sich später zeigen
sollten: drei, vier Spieler in unsrer Nachbarschaft hatten unsern Wortwechsel
gehört und waren, als sie sahen, daß ich mich so leicht zufrieden gab, wohl zu
der Meinung gekommen, ich wäre selber solch ein Herr. Es war genau zwölf Uhr;
ich ging ins Nebenzimmer, dachte nach, machte mir einen neuen Plan zurecht, kam
wieder zurück und wechselte mein Papiergeld beim Bankhalter in goldne
Halbimperiale um. Ich hatte etwas über vierzig Stück. Ich teilte sie in zehn
Häufchen ab und beschloß, zehnmal hintereinander auf Zero zu setzen, jedesmal
vier Halbimperiale. »Gewinne ich, so ist das mein Glück, verliere ich – um so
besser; ich spiele nie mehr wieder.« Ich muß bemerken, daß in diesen ganzen
zwei Stunden nicht ein einziges Mal Zero herausgekommen war und infolgedessen
kein Mensch mehr auf Zero setzte.

Ich setzte im Stehen, stumm, mit gerunzelter Stirn und zusammengebissenen
Zähnen. Beim dritten Satze schon meldete Serstschikow mit lauter Stimme Zero,
heute überhaupt zum erstenmal. Mir wurden hundertvierzig Halbimperiale in Gold
aufgezählt. Ich hatte noch sieben Einsätze und setzte weiter, dabei aber begann
sich alles um mich zu drehen und zu tanzen.

»Kommen Sie hierher!« rief ich über den ganzen Tisch hin einem Spieler zu,
neben dem ich kürzlich gesessen hatte, einem Herrn mit grauem Schnurrbart,
rotem Gesicht und im Frack, der schon seit ein paar Stunden mit
unbeschreiblicher Ausdauer kleine Beträge setzte und Einsatz um Einsatz verlor.
»Kommen Sie hierher! Hier ist das Glück!«

»Meinen Sie mich?« entgegnete vom andern Ende des Tisches der Schnauzbart mit
wie drohender Verwunderung.

»Jawohl! Da unten verspielen Sie ja alles bis aufs Hemd!«

»Das geht Sie nichts an, und ich ersuche Sie, mich in Ruhe zu lassen!«

Aber ich konnte nicht mehr an mich halten. Mir gegenüber an der andern Seite
des Tisches saß ein älterer Offizier. Er betrachtete meinen Goldhaufen und
sagte leise zu seinem Nachbarn:

»Merkwürdig, Zero. Nein, zu Zero könnte ich mich nicht entschließen.«

»Entschließen Sie sich nur, Herr Oberst!« rief ich und setzte wieder.

»Ich bitte Sie gleichfalls, mich in Ruhe zu lassen und Ihre guten Ratschläge
für sich zu behalten«, sagte er scharf und schneidend. »Sie benehmen sich hier
recht geräuschvoll.«

»Ich rate Ihnen gut; na, wollen Sie wetten, daß jetzt wieder Zero herauskommt:
zehn Goldstücke – da liegen sie, haben Sie Lust?«

Und ich schob zehn Halbimperiale hin.

»Wetten? Auf zehn Goldstücke? Meinetwegen«, sagte er trocken und streng. »Ich
wette mit Ihnen, daß diesmal nicht Zero herauskommt.«

»Zehn Louisdor, Oberst.«

»Was heißt das: zehn Louisdor?«

»Zehn Halbimperiale, Oberst; im höhern Stil nennt man das Louisdor.«

»Dann sagen Sie eben: Halbimperiale, und lassen Sie Ihre Scherze mit mir.«

Ich rechnete selbstverständlich nicht darauf, diese Wette zu gewinnen: es
standen sechsunddreißig Chancen gegen eine, daß Zero nicht herauskommen würde;
ich wettete aber erstens, um mich aufzuspielen, und zweitens, weil ich durch
irgend etwas die allgemeine Aufmerksamkeit auf mich lenken wollte. Ich sah nur
zu deutlich, daß mich hier aus irgendeinem Grunde kein Mensch leiden konnte,
und daß man mich das mit besonderm Behagen fühlen ließ. Die Roulette drehte
sich, – und wie groß war das allgemeine Erstaunen, als wieder Zero herauskam!
Alle schrien direkt auf. Und nun benebelte mich das Glück des Gewinners
vollständig. Wieder wurden mir hundertundvierzig Halbimperiale aufgezählt.
Serstschikow fragte mich, ob ich nicht einen Teil in Banknoten ausgezahlt haben
wolle; aber ich murmelte darauf nur etwas Unverständliches, weil ich
buchstäblich nicht mehr ruhig und ordentlich sprechen konnte. Mein Kopf drehte
sich, und die Knie knickten mir ein. Ich fühlte plötzlich, daß ich gleich
furchtbar viel auf eine Karte setzen würde; und außerdem hatte ich das
Bedürfnis, hoch irgend etwas zu tun, noch irgendeine Wette vorzuschlagen,
irgend jemand ein paar Tausender aufzuzählen. Mechanisch wühlte ich mit der
Hand in meinem Haufen von Banknoten und Goldstücken und konnte mich nicht dazu
aufraffen, sie zu zählen. In diesem Augenblick bemerkte ich, daß hinter mir der
Fürst und Darsan standen: sie waren gerade aus ihrem Pharaozirkel gekommen;
dort hatten sie sich, wie ich später erfuhr, leer und kahl gespielt.

»Ah, Darsan,« rief ich ihm zu, »hier sitzt das Glück! Setzen Sie auf Zero!«

»Bin ganz ausgebeutelt, habe kein Geld!« erwiderte er trocken; und der Fürst
tat einfach, als ob er mich nicht erkenne und bemerke.

»Hier ist Geld!« rief ich und zeigte auf meinen Goldhaufen. »Wieviel brauchen
Sie?«

»Na, zum Teufel!« rief Darsan und wurde puterrot. »Ich wüßte nicht, daß ich Sie
um Geld ersucht hätte.«

»Sie werden gerufen«, sagte Serstschikow und zog mich am Ärmel.

Der mich da schon ein paarmal und fast grob angerufen hatte, war der Oberst,
der bei der Wette mit mir zehn Halbimperiale verloren hatte.

»Nehmen Sie gefälligst!« schrie er, ganz rot vor Zorn. »Es fällt mir nicht ein,
noch lange hier herumzustehen; und sonst sagen Sie nachher, Sie hätten es nicht
bekommen. Zählen Sie nach.«

»Ich glaub' Ihnen schon, ich glaub' Ihnen schon, Oberst, ich glaub' Ihnen, ohne
zu zählen; bitte, schreien Sie mich nur nicht so an und ärgern Sie sich nicht«,
sagte ich und wog das Häuflein Gold, das er mir gegeben hatte, in der Hand.

»Verehrtester, dürfte ich Sie ersuchen, mit Ihrer Begeisterung sonst jemand an
den Hals zu springen und nicht mir«, schrie der Oberst scharf. »Ich habe nicht
mit Ihnen zusammen die Schweine gehütet!«

»Komisch, daß man so was hereinläßt. – Was ist das eigentlich für ein Mensch? –
Irgend so ein Jüngling ...« So wurde rundum halblaut gesprochen.

Aber ich hörte nicht darauf, ich setzte blindlings, und schon nicht mehr auf
Zero. Ich setzte einen ganzen Packen regenbogenfarbiger Scheine auf die ersten
achtzehn Nummern.

»Kommen Sie, Darsan«, hörte ich hinter mir die Stimme des Fürsten.

»Nach Hause?« fragte ich und wendete mich nach ihnen um. »Warten Sie auf mich:
wir fahren zusammen, ich mache Feierabend.«

Mein Einsatz gewann; das war ein großer Gewinn. »Basta!« rief ich und begann
mit zitternden Händen das Gold zusammenzuraffen und in meine Taschen zu
stecken, ohne zu zählen; ich bog mit den Fingern ungeschickt die Haufen von
Banknoten zusammen, die ich alle auf einmal in meine Seitentasche stecken
wollte. Plötzlich legte sich Aferdows dicke, beringte Hand, der gleich neben
mir an meiner rechten Seite saß und gleichfalls um hohe Einsätze gespielt
hatte, auf drei von meinen regenbogenfarbigen Banknoten und deckte sie zu.

»Gestatten Sie, das gehört nicht Ihnen«, sagte er langsam, streng und deutlich,
übrigens aber mit sehr milder Stimme.

Und dieses nun war jenes Vorspiel, das später, nach einigen Tagen, solche
Folgen nach sich zu ziehen bestimmt war. Heute kann ich bei meiner Ehre
schwören, daß diese drei Hundertrubelnoten mir gehörten, damals aber wollte es
mein Pech, daß ich zwar überzeugt war, sie gehörten mir, daß aber trotzdem noch
ein Zehntel Zweifel in mir war, und für einen anständigen Menschen bedeutet das
alles; und ich bin ein anständiger Mensch. Die Hauptsache war, daß ich damals
noch nicht genau wußte, daß Aferdow ein Dieb war; ich wußte damals noch nicht
einmal seinen Namen, so daß ich in jenem Augenblick wirklich meinen konnte, ich
hätte mich getäuscht, und jene drei Hundertrubelnoten gehörten nicht zu dem
Gelde, das mir soeben aufgezählt worden war. Ich hatte meinen Geldhaufen die
ganze Zeit nicht gezählt, sondern alles immer nur mit den Händen
zusammengerafft; und vor Aferdow hatte die ganze Zeit gleichfalls Geld gelegen,
und direkt neben dem meinen, aber das war wohlgeordnet und gezählt. Und
schließlich war Aferdow hier bekannt, er wurde für reich gehalten, und man
begegnete ihm mit Achtung: dies alles übte denn auch seinen Einfluß auf mich,
und ich protestierte wieder nicht. Das war ein sehr schwerer Fehler! Die
Hauptschweinerei lag darin, daß ich so begeistert war.

»Es tut mir unendlich leid, daß ich das nicht ganz genau weiß; aber ich bin der
festen Überzeugung, daß das mein Geld ist«, sagte ich, und meine Lippen
zitterten vor Unwillen. Diese Worte riefen sofort ein Murren hervor.

»Um so etwas zu behaupten, muß man es ganz genau wissen, und Sie sagten eben
selber, daß Sie es nicht genau wüßten«, sagte Aferdow unerträglich hochnäsig.

»Ja, wer ist das eigentlich? – Soll man sich das eigentlich gefallen lassen?«
hörte man verschiedene Stimmen rufen.

»Das passiert Ihnen nicht zum erstenmal; vorhin mit Rechberg war auch so eine
Geschichte mit einem Zehnrubelschein«, sagte eine niederträchtige Stimme in
meiner Nähe.

»Na, lassen wir's, lassen wir's!« rief ich. »Ich sage nichts dagegen, nehmen
Sie es nur! Fürst ... wo ist denn der Fürst und Darsan geblieben? Fort? Meine
Herren, haben Sie nicht gesehen, wohin der Fürst und Darsan gegangen sind?« Ich
hatte endlich mein ganzes Geld zusammengerafft, ein paar Halbimperiale hatte
ich noch nicht in die Tasche stecken können und hielt sie in der Hand; so eilte
ich dem Fürsten und Darsan nach. Der Leser wird wohl sehen, daß ich mich nicht
schone und mich in diesem Augenblick genau so zeichne, wie ich damals war, bis
zur letzten Häßlichkeit, damit man versteht, was nachher daraus entstand.

Der Fürst und Darsan waren schon die Treppe hinuntergegangen, ohne meinem Rufen
und Schreien die geringste Beachtung zu schenken. Ich hatte sie schon fast
eingeholt, aber ich hielt mich noch einen Moment bei dem Portier auf und
drückte ihm drei Halbimperiale in die Hand, weiß der Kukkuck, warum; er sah
mich verwundert an und dankte nicht einmal. Aber mir war das ganz gleich, und
wenn auch Matwej dagewesen wäre, ich hätte ihm wohl die ganze Handvoll
Goldstücke gegeben; ja, ich glaube, ich hatte sogar die Absicht, das zu tun,
aber wie ich auf die Vortreppe hinaustrat, fiel mir plötzlich ein, daß ich ihn
vorhin nach Hause geschickt hatte. In demselben Augenblick fuhr der Traber des
Fürsten vor, und er stieg in den Schlitten.

»Ich fahre mit, Fürst, ich will zu Ihnen!« rief ich, ergriff die Schlittendecke
und schlug sie zurück, um einzusteigen; aber auf einmal sprang Darsan an mir
vorüber in den Schlitten, und der Kutscher riß mir die Decke aus der Hand und
packte die Herren ein.

»Zum Teufel!« schrie ich rasend vor Zorn. Das sah ja aus, als hätte ich, wie
ein Bedienter, die Decke für Darsan aufgehalten.

»Nach Hause!« rief der Fürst.

»Halt!« brüllte ich und hielt mich am Schlitten fest; aber das Pferd zog an,
und ich kollerte in den Schnee. Mir war sogar, als ob sie laut lachten. Ich
sprang auf, nahm mir sogleich eine Droschke, die gerade des Weges kam, und
jagte nach dem Hause des Fürsten, wobei ich meinen Gaul alle Augenblicke durch
Rufe antrieb.

 

4

Natürlich brauchte der Gaul eine unendliche Zeit, obgleich ich dem Kutscher
einen ganzen Rubel versprach. Der Kutscher peitschte die ganze Zeit darauflos,
natürlich, um den Rubel herauszupeitschen. Mein Herz pochte: ich begann mit dem
Kutscher zu sprechen, aber ich vermochte einfach kein vernünftiges Wort
herauszubringen und brummelte nur irgendeinen Unsinn. Und in diesem Zustande
stürzte ich zum Fürsten ins Zimmer! Er war gerade heimgekommen; er hatte Darsan
abgesetzt und war allein. Bleich und wütend ging er in dem Zimmer auf und ab.
Ich bemerke noch einmal: er hatte furchtbar viel verloren. Mich sah er mit
einer Art zerstreuter Verwunderung an.

»Schon wieder Sie!« stieß er mit gerunzelten Brauen hervor.

»Um mit Ihnen zu einem Ende zu kommen, mein Herr!« sagte ich atemlos. »Wie
konnten Sie sich unterstehen, mich so zu behandeln?«

Er blickte mich fragend an.

»Wenn Sie mit Darsan fahren wollten, brauchten Sie mir ja nur mitzuteilen, daß
Sie mit Darsan fahren, aber Sie haben das Pferd anziehen lassen, und ich ...«

»Ach ja, Sie sind, glaube ich, in den Schnee gefallen«, lachte er mir ins
Gesicht.

»Die einzige Antwort darauf ist eine Forderung, und deshalb will ich zuerst
unsre Rechnung glatt machen ...«

Und ich begann mit zitternden Händen mein Geld hervorzuholen; ich legte es auf
den Diwan, auf ein Marmortischchen und noch auf ein aufgeschlagnes Buch, das
gerade dalag, in Häufchen, Händevoll, in Paketen; ein paar Goldstücke rollten
auf den Teppich.

»Ach so, Sie scheinen gewonnen zu haben? ... Ja, das merkt man an Ihrem Ton.«

Er hatte noch nie so unverschämt zu mir gesprochen. Ich war sehr bleich.

»Da ... Ich weiß nicht, wieviel ... Ich muß erst zählen. Ich schulde Ihnen
ungefähr dreitausend Rubel ... Oder wieviel? ... Weniger oder mehr?«

»Ich glaube, ich habe Sie nicht aufgefordert, es zurückzuzahlen.«

»Nein, ich will es selber zurückzahlen, und Sie wissen sehr wohl, warum. Ich
weiß, daß dies Paket von Hundertern tausend Rubel enthält!« Und ich begann mit
zitternden Händen zu zählen, gab es aber auf. »Ganz gleich, ich weiß, daß es
tausend sind. Na also, diese tausend Rubel nehm' ich für mich; alles andre,
diese Haufen da, nehmen Sie als Bezahlung meiner Schuld, eines Teiles meiner
Schuld: das werden gegen zweitausend Rubel sein, oder vielleicht auch mehr.«

»Aber tausend Rubel behalten Sie trotz alledem für sich?« grinste der Fürst.

»So? Brauchen Sie sie? In dem Falle ... Ich wollte ... Ich dachte mir, Sie
würden es nicht wollen ... Aber wenn Sie es brauchen, dann ...«

»Nein, ich brauche es nicht.« Er drehte mir voll Verachtung den Rücken und
begann wieder auf und ab zu gehen.

»Das mag überhaupt, der Teufel wissen, wie Sie darauf kommen, mir das
wiederzugeben?« wendete er sich plötzlich mit sehr herausforderndem
Gesichtsausdruck an mich.

»Ich zahle es zurück, weil ich Sie zur Rechenschaft ziehen will!« brüllte ich
meinerseits.

»Scheren Sie sich zum Teufel mit Ihren ewigen großen Worten und Gebärden!«
schrie er mich an und stampfte mit dem Fuß auf, in höchster Wut. »Ich wollte
Sie beide schon lange hinauswerfen: Sie und Ihren Wersilow.«

»Sie sind ja wahnsinnig!« schrie ich. Und es sah ja auch wirklich beinah so
aus.

»Sie haben mich halbtot gepeinigt, alle beide, mit Ihren dröhnenden Phrasen,
Phrasen, Phrasen und wieder Phrasen! Über die Ehre zum Beispiel! Pfui Teufel!
Ich wollte dem schon lange ein Ende machen ... Ich bin froh, froh bin ich, daß
der Augenblick gekommen ist. Ich hielt mich für gebunden und wurde rot, weil
ich Sie empfangen mußte ... Sie beide? Aber jetzt halte ich mich durch nichts
mehr gebunden, durch nichts, damit Sie es wissen! Ihr Wersilow hat mich
aufgehetzt, über Frau Achmakowa herzufallen und sie zu verleumden ...
Unterstehen Sie sich nicht, mir noch von Ehre zu sprechen. Denn Sie sind
ehrlose Kerle ... Alle beide, alle beide! Haben Sie sich nicht entblödet, von
mir Geld anzunehmen?«

Mir wurde dunkel vor den Augen.

»Ich habe es angenommen, weil ich Ihr Freund war,« begann ich ganz leise, »Sie
haben es mir selbst angeboten, und ich glaubte an Ihre Zuneigung ...«

»Ich bin kein Freund von Ihresgleichen! Ich habe Ihnen Geld gegeben, aber nicht
aus dem Grunde; Sie wissen selber ganz genau, weshalb.«

»Ich habe es auf Wersilows Konto genommen; das war natürlich eine Dummheit,
aber ...«

»Sie konnten nichts auf Wersilows Konto nehmen ohne seine Zustimmung ... Ich
habe Ihnen mein Geld gegeben; und Sie wußten das ganz genau; sie wußten es und
nahmen es doch, und ich duldete diese widerwärtige Komödie in meinem Hause!«

»Was wußte ich? Was für eine Komödie? Weshalb haben Sie mir das Geld gegeben?«

»Pour vos beaux yeux, mon cousin!« lachte er mir gerade ins Gesicht.

»Teufel!« brüllte ich, »nehmen Sie alles, da haben Sie auch diese tausend
Rubel! Jetzt sind wir quitt, und morgen ...«

Und ich warf das Päckchen von regenbogenfarbigen Scheinen nach ihm, das ich mir
für meine persönlichen Bedürfnisse zurückbehalten hatte. Das Päckchen traf
seine Weste und fiel zu Boden. Er trat schnell mit drei riesigen Schritten und
drohend auf mich zu.

»Wagen Sie zu behaupten,« rief er wütend und jede Silbe einzeln
hervorschleudernd, »daß Sie einen ganzen Monat lang Geld von mir angenommen
hätten, ohne zu wissen, daß Ihre Schwester von mir schwanger ist?«

»Was? Wie!« schrie ich auf, und meine Beine wurden plötzlich schwach, ich sank
kraftlos auf den Diwan. Er selbst hat mir nachher gesagt, ich wäre buchstäblich
so weiß geworden wie ein Laken. Mein Verstand verwirrte sich. Ich weiß noch,
wir sahen einander lange ins Gesicht. Gleichsam ein Schrecken lief über seine
Züge; er beugte sich plötzlich vor, faßte mich an den Schultern und versuchte
mich aufzurichten. Ich kann sein eingefrornes Lächeln nicht vergessen; es lag
Mißtrauen und Staunen darin. Er hatte eben diese Wirkung seiner Worte durchaus
nicht erwartet, weil er von meiner Schuld überzeugt gewesen war.

Schließlich wurde ich ohnmächtig, aber nur für eine Minute; ich kam wieder zu
mir; ich erhob mich, sah ihn an und sammelte meine Gedanken – und auf einmal
offenbarte sich die ganze Wahrheit meinem Verstände, der solange geschlafen
hatte! Wenn man mir das vorher gesagt und mich gefragt hätte, was ich in einem
solchen Augenblick tun würde, ich hätte wahrscheinlich geantwortet, daß ich ihn
in Stücke zerreißen würde. Aber es kam ganz anders, und durchaus gegen meinen
Willen: ich bedeckte auf einmal mein Gesicht mit beiden Händen und begann laut
und bitterlich zu weinen. Das kam so ganz von selbst! In dem jungen Manne kam
auf einmal das kleine Kind zum Vorschein. Das kleine Kind beherrschte also mein
Inneres damals noch gut zur Hälfte. Ich sank auf den Diwan und schluchzte.
»Lisa! Lisa! Arme, unglückliche Lisa!« Der Fürst glaubte mir auf einmal alles.

»O mein Gott, wie ich Ihnen Unrecht getan habe!« rief er in tiefem Schmerz.
»Oh, wie niedrig ich von Ihnen gedacht habe in meinem Mißtrauen ... Verzeihen
Sie mir, Arkadij Makarowitsch!«

Ich sprang plötzlich auf, wollte ihm irgend etwas sagen, stellte mich ihm
gegenüber, sagte aber kein Wort und lief aus dem Zimmer und aus dem Hause. Ich
ging zu Fuß nach Hause und erinnere mich kaum an den Heimweg. Ich warf mich im
Dunkeln auf mein Bett, preßte das Gesicht ins Kissen und grübelte, grübelte. In
solchen Augenblicken denkt man nie geordnet und folgerichtig. Mein Verstand und
meine Phantasie hatten sich gleichsam von der Kette losgerissen, und ich weiß
noch, es kamen mir ganz fernliegende Dinge in den Kopf, Gott weiß, was alles
für dummes Zeug. Aber Kummer und Leid kehrten wiederum schmerzhaft und stechend
in mein Gedächtnis zurück; und wieder rang ich die Hände und rief »Lisa, Lisa!«
und begann wieder zu weinen. Ich weiß nicht mehr, wie ich schließlich
einschlief, aber ich schlief tief und süß.

Siebentes Kapitel

 

1

Ich erwachte in der Frühe, so gegen acht Uhr, verschloß schleunigst meine Tür,
setzte mich ans Fenster und grübelte wieder. So saß ich bis zehn Uhr. Die Magd
hatte unterdessen zweimal bei mir angeklopft, aber ich hatte sie fortgeschickt.
Schließlich – es ging schon auf elf – klopfte es wieder. Ich wollte schon
wieder hinausrufen, man solle mich in Ruhe lassen, aber diesmal war es Lisa.
Hinter ihr trat auch die Magd ein; sie brachte mir Kaffee und machte sich mit
dem Heizen des Ofens zu schaffen. Die Magd fortschicken konnte ich nicht; so
ging ich die ganze Zeit, während Fiokla Holz aufschichtete und das Feuer
schürte, mit großen Schritten in meinem kleinen Zimmer auf und nieder; ich
begann kein Gespräch und gab mir sogar Mühe, Lisa überhaupt nicht anzusehen.
Die Magd tat alles zwar unbeschreiblich langsam, und absichtlich, wie alle
Mägde, wenn sie merken, daß ihre Herrschaften etwas besprechen wollen, was sie
nicht hören dürfen. Lisa hatte sich auf den Stuhl am Fenster gesetzt und
verfolgte mich mit den Augen.

»Dein Kaffee wird kalt«, sagte sie plötzlich.

Ich sah sie an: nicht die geringste Verlegenheit, – vollkommenste Ruhe, um
ihren Mund sogar ein Lächeln!

»O Weiber!« konnte ich mich nicht enthalten zu sagen, und zuckte die Achseln.
Endlich war die Magd mit dem Ofen fertig und wollte jetzt anfangen,
aufzuräumen, aber ich schickte sie ärgerlich hinaus Und konnte endlich die Tür
hinter ihr verschließen.

»Sag' mir bitte, warum du wieder die Tür zuschließt?« fragte Lisa.

Ich trat vor sie hin:

»Lisa, könnte ich denn ahnen, daß du mich so betrügen würdest!« rief ich
plötzlich, ohne überhaupt daran gedacht zu haben, auf diese Weise anzufangen;
und es gab diesmal keine Tränen, sondern es war ein geradezu böses Gefühl, das
mir plötzlich ins Herz stach, so böse, wie ich es selbst nicht erwartet hätte.
Lisa wurde rot, antwortete aber nicht, sondern sah mir nur immer gerade in die
Augen.

»Nein, Lisa, nein; oh, wie dumm ich war! Aber war ich denn so dumm? Alle
Anzeichen haben sich ja erst gestern zu einem großen Berge vereinigt; und woher
hätte ich vorher etwas wissen sollen? Weil du die Stolbejews besuchtest und
diese ... Darja Onisimowna? Aber ich hielt dich für rein wie die Sonne, Lisa,
wie hätte ich auf so etwas kommen sollen? Weißt du noch wie ich dich damals,
vor zwei Monaten, in seiner Wohnung traf, und wie wir beide dann durch den
Sonnenschein gingen und froh waren ... War es damals schon im Gange? War es im
Gange?«

Sie antwortete mit einem bejahenden Nicken.

»So hast du mich also schon damals betrogen! Da ist nicht meine Dummheit
schuld, Lisa, eher schon mein Egoismus, nicht meine Dummheit, der Egoismus
meines Herzens und – und, sagen wir, mein Glauben an die Reinheit. Oh, ich bin
immer überzeugt davon gewesen, ihr alle stündet hoch über mir, – und nun ...!
Und schließlich, gestern noch, heute vor einem Tage, konnte ich mir das noch
gar nicht vorstellen, trotz aller Anzeichen ... Ja, und ich hatte gestern auch
wirklich ganz andre Dinge im Kopfe!«

Und da mußte ich auf einmal an Katerina Nikolajewna denken, und wieder stach
mich etwas marternd wie eine Nadel ins Herz, und ich wurde über und über rot.
Natürlich konnte ich in solch einem Augenblick nicht gut sein.

»Ja, weswegen willst du dich eigentlich rechtfertigen? Ich habe den Eindruck,
Arkadij, daß du dich zu rechtfertigen suchst, aber weswegen eigentlich?« fragte
Lisa leise und sanft, aber mit sehr festem und überzeugtem Ausdruck.

»Wieso: weswegen? Ja, was soll ich jetzt eigentlich tun?« – um nur diese eine
Frage zu nehmen! Aber du sagst: ›weswegen?‹ Ich weiß nicht, wie ich hier
handeln soll! Ich weiß nicht, wie Brüder in solchen Fällen zu handeln pflegen
... Ich weiß, daß man die Verführer mit der Pistole in der Hand zur Heirat
zwingt ... Ich will handeln, wie es einem Manne von Ehre geziemt! Aber ich weiß
ja eben nicht, wie ein Mann von Ehre in solchem Falle handelt! ... Warum ich
das nicht weiß? Weil wir nicht adlig sind, und er ist ein Fürst und sucht sich
in seinen Kreisen seinen Weg: er wird auf uns ehrsame Bürgersleute überhaupt
nicht hören. Wir beide sind ja nicht einmal Geschwister, sondern Gott weiß was
für Bankerte, ohne Namen, die Kinder eines Hofknechtes; und heiraten Fürsten
etwa Mädchen aus dem Hofgesinde? Oh, solch ein Schmutz! Und dazu sitzt du da
und wunderst dich noch über mich.«

»Ich glaube dir, daß du leidest«, sagte Lisa und errötete wieder. »Aber du
überstürzest dich und quälst dich selber.«

»Ich überstürze mich? Ja, bin ich denn in dieser Angelegenheit für dich noch
immer nicht spät genug gekommen? Muß ich das dir sagen, Lisa, gerade dir?« rief
ich ausbrechend und jetzt endlich in vollem Zorn. »Und wieviel Schmach habe ich
deswegen erduldet, und wie hat dieser Fürst mich verachten müssen! Oh, jetzt
ist mir alles klar, und ich habe das ganze Bild deutlich vor Augen: er war fest
überzeugt davon, ich wäre schon längst hinter dein Verhältnis mit ihm gekommen,
aber ich schwieg und spielte mich hochnäsig auf und renommierte mit meiner
›Ehre‹ – siehst du, selbst das hat er von mir glauben können! Und für meine
Schwester, für die Schande meiner Schwester nähme ich Geld an! Das war es, was
ihm Ekel einflößte, wenn er es sah, und darin gebe ich ihm durchaus recht; wenn
einer täglich einen Schuft sehen und bei sich empfangen muß, weil er ›ihr
Bruder‹ ist, und wenn dieser Kerl dann noch von Ehre spricht ... Das kann einem
das Herz wohl ausdörren, selbst sein Herz! Und du hast das alles zugelassen, du
hast mich nicht gewarnt! Er hat mich so tief verachtet, daß er mit einem
Stebelkow über mich sprach, und daß er gestern zu mir selber sagte, er hätte
Wersilow und mich, uns alle beide, hinauswerfen wollen. Und dieser Stebelkow!
›Anna Andrejewna ist ja doch genau so Ihre Schwester wie Lisaweta Makarowna‹,
ja, und dann hat er mir noch nachgerufen: ›Mein Geld ist besser.‹ Und ich, ich
habe mich rüpelhaft bei ihm auf dem Diwan geräkelt und habe mich seinen
Bekannten aufgedrängt, der Teufel soll sie holen, als wäre ich ihresgleichen!
Und du hast das alles zugelassen! Wahrscheinlich weiß Darsan jetzt auch schon
die ganze Geschichte, wenigstens nach dem Ton zu urteilen, den er gestern abend
angeschlagen hat ... Alle wissen es, alle, nur ich nicht!«

»Kein Mensch weiß etwas, er hat es keinem von seinen Bekannten erzählt oder
überhaupt erzählen können,« unterbrach mich Lisa, »und von diesem Stebelkow
weiß ich nur, daß Stebelkow ihn peinigt, und daß dieser Herr Stebelkow
höchstens etwas hat erraten können ... Und von dir habe ich öfters mit ihm
gesprochen, und er hat mir ohne weiteres geglaubt, daß du nichts wüßtest, und
ich weiß wirklich nicht, warum und wie diese Sache gestern zwischen euch
entstanden sein kann.«

»Oh, ich habe ihm gestern wenigstens meine Schuld zurückgezahlt und habe
wenigstens diese Last vom Herzen! Lisa, weiß Mama es? Ach ja, wie sollte sie es
nicht wissen: gestern, gestern ist sie ja gegen mich losgefahren! ... Ach,
Lisa! Ja, findest du wirklich, daß du in allem recht hast, gibst du dir denn
gar keine Schuld? Ich weiß nicht, wie man heutzutage über solche Dinge urteilt
und wie du darüber denkst; ich meine, was mich angeht, deine Mutter, deinen
Bruder, deinen Vater ... Weiß Wersilow es?«

»Mama hat ihm nichts gesagt: er fragt nicht, wahrscheinlich mag er nicht
fragen.«

»Er weiß es, aber er will es nicht wissen; das ist so ... das sieht ihm so
ähnlich! Nun, du magst deinen Bruder als Komödianten verlachen, deinen Dummkopf
von Bruder, wenn er von Pistolen spricht; aber die Mutter, die Mutter? Hast du
wirklich nicht daran gedacht, Lisa, daß das für Mama ein Vorwurf sein muß? Die
ganze Nacht habe ich mich damit gequält; Mamas erster Gedanke muß jetzt doch
sein: ›Das geschieht mir, weil auch ich mich vergangen habe; wie die Mutter, so
die Tochter!‹«

»Oh, wie böse und hart du das gesagt hast!« rief Lisa, und Tränen brachen aus
ihren Augen. Sie stand auf und ging schnell zur Tür.

»Nein, bleib!« rief ich, legte den Arm um sie, führte sie wieder zu ihrem
Platze und setzte mich neben sie, ohne die Hand fortzunehmen.

»Das hatte ich mir schon gedacht, als ich herkam, daß alles so kommen würde;
ich wußte, du würdest sicherlich das Bedürfnis haben, ich sollte mich selbst
anklagen. Nun schön, ich klage mich an. Nur aus Stolz habe ich eben geschwiegen
und nichts gesagt; aber um dich und Mama tut es mir viel mehr weh als um mich
selber, es tut mir so leid ...« Sie sprach nicht zu Ende und brach plötzlich in
heiße Tränen aus.

»Hör' auf, Lisa, das ist nicht nötig, nichts ist nötig. Ich bin nicht dein
Richter. Lisa, und Mama? Sag', weiß sie es schon lange?«

»Ich denke mir, sie weiß es schon lange; aber ich selbst hab' es ihr erst
kürzlich gesagt, als das passierte«, brachte sie leise hervor, mit
niedergeschlagenen Augen.

»Und sie?«

»Sie sagte zu mir: ›Trag es!‹« sagte Lisa noch leiser.

»Ach, Lisa, ja, trag es! Tu dir nur nichts an, bewahre dich Gott davor!«

»O nein!« entgegnete sie fest und hob die Lider und sah mich wieder an.

»Sei ganz ruhig,« fügte sie hinzu, »so ist die Sache gar nicht.«

»Lisa, Liebste, ich sehe nur eins: daß ich von der Sache gar nichts weiß, aber
dafür habe ich erst jetzt erfahren, wie lieb ich dich habe. Nur eins verstehe
ich nicht, Lisa: alles ist mir klar, nur eins verstehe ich durchaus nicht:
warum hast du dich in ihn verliebt? Wie konntest du dich in so einen Menschen
verlieben? Das ist die Frage?«

»Und wahrscheinlich hast du dich damit auch die ganze Nacht gequält?« lächelte
Lisa still.

»Nein, warte, Lisa, das ist eine dumme Frage, und du lachst mich aus; lach'
nur, aber muß man denn da nicht staunen? Du und er, ihr seid ja solche
Gegensätze! Ich hab' ihn studiert: er ist finster, mißtrauisch, vielleicht ist
er ein sehr guter Mensch, meinetwegen, aber dafür ist er wie kein zweiter
geneigt, an allem zuerst das Schlechte zu sehen (in der Beziehung ist er
übrigens genau wie ich!). Er hat einen ungeheuern Respekt vor Vornehmheit und
Korrektheit – das gebe ich zu, das sehe ich; aber das ist, glaube ich, doch
mehr platonisch. Oh, er leidet ewig an Reue, er verflucht sich sein Leben lang
ununterbrochen und schlägt sich vor die Brust, aber dabei bessert er sich
niemals; übrigens ist er vielleicht auch in dieser Beziehung wie ich. Tausend
Vorurteile und verkehrte Ideen, und – nicht eine Idee! Er strebt nach großen
Taten und macht sich in Kleinigkeiten schmutzig. Verzeih, Lisa, ich bin
natürlich ein Narr: mit dem, was ich da sage, kränke ich dich, und ich weiß
das; ich verstehe das so ...«

»Das Porträt würde stimmen,« lächelte Lisa, »aber du bist um meinetwillen zu
böse auf ihn, deswegen stimmt auch wieder nichts daran. Dir gegenüber war er
von allem Anfang an mißtrauisch, und du konntest ihn daher nicht sehen, wie er
ist; mir aber hat er schon in Luga ... Er hat nichts mehr gesehen, als nur
mich, schon seit der Zeit in Luga. Ja, er ist mißtrauisch und krankhaft, und
ohne mich hätte er den Verstand verloren; und wenn er mich verließe, würde er
den Verstand verlieren oder sich erschießen; ich glaube, das hat er eingesehen
und weiß es«, fügte Lisa halb für sich und in Gedanken verloren hinzu. –
»Jawohl, er ist immer schwach, aber diese Art schwacher Menschen ist manchmal
zu einer außerordentlich starken Tat fähig ... Wie sonderbar war das, was du
von der Pistole sagtest, Arkadij: solche Dinge tun hier gar nicht not, und ich
weiß selber ganz genau, wie es kommen wird. Ich werde ihm nicht nachlaufen,
aber er wird mir nachlaufen. Mama weint und sagt: ›Wenn du ihn heiratest, wirst
du unglücklich, er wird dich dann nicht mehr lieben.‹ Daran glaube ich nicht;
unglücklich werde ich vielleicht, aber er hört nicht auf, mich zu lieben. Das
war nicht der Grund, daß ich ihm immer nein gesagt habe, sondern etwas ganz
andres. Seit zwei Monaten sage ich ihm nein, aber heute habe ich zu ihm gesagt:
ja, ich werde deine Frau. Arkascha, weißt du auch, gestern« – ihre Augen
strahlten, und sie schlang beide Arme um meinen Hals – »gestern ist er zu Anna
Andrejewna gegangen und hat ihr gerade heraus, ganz offen, gesagt, er könne sie
nicht lieben ... Ja, er hat ihr ganz reinen Wein eingeschenkt, und dieser
Gedanke liegt jetzt hinter ihm! Er selbst hat an diesem Gedanken nie
teilgehabt, das hat sich alles bloß Fürst Nikolaj Iwanowitsch ausgeklügelt, und
gedrängt dazu haben ihn seine Quälgeister, dieser Stebelkow und noch einer ...
Siehst du, und dafür habe ich ihm heute ja gesagt. Lieber Arkadij, er lädt dich
dringend ein, und du sollst das nicht übelnehmen nach dem, was gestern
geschehen ist: er ist heute nicht recht wohl und bleibt den ganzen Tag zu
Hause. Er ist wirklich nicht gesund, Arkadij, glaub' nicht, daß das eine
Ausrede wäre. Er hat mich ausdrücklich hergeschickt und mich gebeten, dir zu
sagen, er sehne sich nach dir, er habe dir viel zu sagen, und hier bei dir, in
dieser Wohnung würde das nicht recht gehen! Also, leb' wohl! Ach, ich geniere
mich, es dir zu sagen, aber ich habe mich auf dem Wege hierher so schrecklich
gefürchtet, du könntest mich nicht mehr liebhaben; ich habe mich unterwegs
immerzu bekreuzt, und dabei bist du so gut, so lieb! Das vergesse ich dir nie!
Jetzt will ich zu Mama. Und du hab' ihn wenigstens ein bißchen lieb; willst du?
«

Ich umarmte sie mit Wärme und sagte zu ihr:

»Lisa, ich glaube, du bist ein starker Charakter. Ja, und ich glaube dir auch,
daß nicht du ihm, sondern daß er dir nachläuft, aber trotz alledem ...«

»Aber trotz alledem: ›warum hast du dich in ihn verliebt – das ist die Frage!‹«
fiel Lisa ein und lachte plötzlich schelmisch wie in früherer Zeit; und dies:
»Das ist die Frage!« brachte sie genau in meinem Tonfall hervor. Und dabei hob
sie den Zeigefinger vor die Augen, genau wie ich es bei diesen Worten zu tun
pflegte. Wir küßten uns zum Abschied, aber als sie draußen war, zog sich mir
schon wieder das Herz zusammen.

 

2

Ich zeichne dies hier nur für mich auf: es gab, nachdem Lisa gegangen war,
Momente, wo die unerwartetsten Gedanken in ganzen Scharen durch meinen Kopf
zogen, und ich war sogar sehr befriedigt von ihnen. »Na, wozu zerbreche ich mir
den Kopf,« dachte ich, »was kümmert's mich? So etwas passiert beinahe jedem.
Was ist denn Lisa groß passiert! Bin ich, ich, verpflichtet, die ›Ehre der
Familie‹ zu retten?« – Ich erwähne alle diese Einzelheiten, um zu zeigen, wie
wenig gefestigt ich noch war in meinen Begriffen von gut und böse. Mich rettete
nur mein Gefühl: ich wüßte, daß Lisa unglücklich war, da Mama unglücklich war,
und ich wußte das mit dem Gefühl, wenn ich an sie dachte, und deshalb fühlte
ich auch, daß alles, was da geschehen war, nicht gut sein konnte.

Jetzt muß ich vorausschicken, daß sich die Ereignisse von diesem Tage an bis
zur Katastrophe meiner Erkrankung in solcher Geschwindigkeit jagten, daß es mir
selber, wenn ich daran zurückdenke, höchst erstaunlich vorkommt, daß ich ihnen
habe standhalten können, daß mich mein Schicksal nicht erdrückt hat. Die
Ereignisse nahmen mir die Kraft meines Verstandes und selbst meiner Gefühle,
und wenn ich schließlich nicht standgehalten und ein Verbrechen begangen hätte
– (und es hat an diesem Verbrechen nicht mehr viel gefehlt), so hätten mich die
Geschworenen wahrscheinlich freigesprochen. Aber ich will mir Mühe geben, das
alles streng geordnet aufzuzeichnen, wenn ich auch gleich sagen muß, daß es
damals in meinen Gedanken wenig geordnet aussah. Die Ereignisse rasten daher
wie ein Sturmwind, und die Gedanken wirbelten in meinem Kopfe wie dürre Blätter
im Herbst. Da ich nur aus fremden Gedanken bestand – wo hätte ich eigne
hernehmen sollen, als ich sie zu einem selbständigen Entschlüsse brauchte? Und
ich hatte niemand, der mich angeleitet hätte.

Zum Fürsten beschloß ich am Abend zu gehen, um mich ganz frei mit ihm über
alles auszusprechen, und bis zum Abend blieb ich zu Hause. Als es schon
dämmerte, brachte mir die Stadtpost schon wieder ein Schreiben von Stebelkow,
drei Zeilen nur, worin er mich dringend und »inständig« bat, ihn am nächsten
Morgen zu besuchen, etwa um elf Uhr, in »höchst wichtigen Angelegenheiten«; ich
würde selbst sehen, daß er mich »nicht wegen einer Kleinigkeit« bemüht hätte.
Ich überlegte mir die Sache und beschloß je nach den Umständen zu handeln; denn
bis morgen war ja noch viel Zeit.

Es war schon acht Uhr; ich wäre längst gegangen, aber ich wartete die ganze
Zeit auf Wersilow: ich hatte das Bedürfnis, ihm allerlei zu sagen, und mein
Herz brannte. Aber Wersilow war nicht gekommen und kam nicht. Bei Mama und Lisa
konnte ich mich noch nicht wieder zeigen, und ich hatte auch das Gefühl,
Wersilow würde wohl den ganzen Tag nicht zu Hause gewesen sein. Ich ging zu
Fuß, und als ich schon unterwegs war, kam ich auf den Gedanken, in die
Kellerkneipe hineinzusehen, wo wir gestern gewesen waren. Und richtig saß da
Wersilow auf demselben Platze wie gestern.

»Ich hatte mir gedacht, daß du kommen würdest«, sagte er mit einem sonderbaren
Lächeln und mit einem sonderbaren Blick auf mich. Es war ein böses Lächeln, und
ich hatte es so schon lange nicht mehr an ihm gesehen.

Ich setzte mich an den kleinen Tisch und erzählte ihm zuerst die Geschichte vom
Fürsten und Lisa mit allen Einzelheiten und ebenso den gestrigen Auftritt
zwischen mir und dem Fürsten nach dem Roulettespiel; ich vergaß auch meinen
Gewinn an der Roulette nicht. Er hörte mich aufmerksam bis zu Ende an und
fragte mich über den Entschluß des Fürsten aus, Lisa zu heiraten.

»Pauvre enfant, es ist sehr leicht möglich, daß sie damit gar nichts gewinnt.
Aber wahrscheinlich kommt das überhaupt nicht zustande ... Übrigens, er wäre
fähig ...«

»Sagen Sie mir eins, offen, wie einem Freunde: Sie haben das doch gewußt, haben
es geahnt?«

»Lieber Freund, was konnte ich dabei tun? Das alles ist eine Gefühlssache und
die Gewissenssache eines fremden Menschen, wenn es sich dabei auch um dieses
arme Mädel handelt. Ich sage dir noch einmal: ich habe mich zuzeiten gerade
genug in fremde Gewissen eingedrängt – das ist das undankbarste Geschäft, das
es gibt! Im Unglück hilfreich zu sein, das weise ich nicht ab, soweit es in
meiner Kraft steht und so gut ich es verstehe. Aber du, lieber Freund, hast
also wirklich die ganze Zeit auch nicht das geringste geahnt?«

»Aber wie konnten Sie denn,« rief ich, heftig auffahrend, »wie konnten Sie,
wenn Sie auch nur ein Fünkchen Verdacht hatten, ich könnte etwas von Lisas
Verhältnis mit dem Fürsten wissen, und wo Sie zugleich sahen, daß ich Geld vom
Fürsten annahm, – wie konnten Sie da mit mir sprechen, mit mir zusammensitzen,
mir die Hand geben, – mir, den Sie für einen Schurken halten mußten; denn ich
möchte doch wetten, Sie glaubten sicherlich, ich wüßte alles und ließe mich vom
Fürsten für meine Schwester bezahlen!«

»Das ist nun wieder eine Gewissenssache«, lächelte er. – »Und woher weißt du,«
fügte er mit einer eigen rätselhaften Wärme eindringlich hinzu, »woher weißt
du, ob ich nicht dieselbe Furcht empfunden habe wie du gestern in einem andern
Falle, die Furcht, mein ›Ideal‹ zu verlieren und statt meines heißblütigen und
ehrlichen Jungen einen Taugenichts vor mir zu sehen? Diese Befürchtung hatte
ich, und darum schob ich den Augenblick hinaus. Warum kannst du hinter mir
statt Trägheit und Verschlagenheit nicht irgend etwas Harmloseres suchen, möge
es auch dumm sein, aber doch etwas Edleres. Que diable! Ich bin nur zu oft dumm
und unedel. Was hätte ich denn schon an dir gehabt, wenn du nun einmal solche
Anlagen gehabt hättest? Zureden und bessern wollen zeugt in solchen Fällen von
niedriger Gesinnung; du hättest in meinen Augen jeden Wert verloren, und wenn
du dich auch gebessert hättest ...«

»Aber Lisa tut Ihnen doch leid, oder tut sie Ihnen nicht leid?«

»Sehr leid tut sie mir, lieber Freund. Woraus schließt du, daß ich so gefühllos
wäre? ... Im Gegenteil, ich bemühe mich aus allen Kräften ... Na, und wie ist's
mit dir, wie stehen deine Angelegenheiten?«

»Lassen wir meine Angelegenheiten aus dem Spiel, ich kenne jetzt keine eignen
Angelegenheiten. Sagen Sie, warum bezweifeln Sie, daß er sie heiraten wird? Er
war gestern bei Anna Andrejewna und hat ihr gesagt, daß er die Sache endgültig
ablehne ... na, eben von dieser dummen Idee ... der Idee, auf die Fürst Nikolaj
Iwanowitsch verfallen ist – daß sie sich heiraten sollten. Er hat das endgültig
abgelehnt.«

»So? Wann war das denn? Und von wem hast du das eigentlich gehört?« erkundigte
er sich neugierig. Ich erzählte ihm alles, was ich wußte.

»Hm,« stieß er nachdenklich hervor und schien sich im stillen etwas
auszurechnen, »also muß das so ziemlich eine Stunde vor einer andern Erklärung
gewesen sein. Hm ... na ja, natürlich, eine derartige Erklärung zwischen ihnen
mag ja stattgefunden haben ... obgleich ich freilich weiß, daß bisher in dieser
Sache weder von der einen noch von der andern Seite irgend etwas gesagt oder
getan worden war ... Ja, es genügen ja zwei Worte, um sich zu erklären. Nun
pass' mal auf,« lächelte er auf einmal ganz sonderbar, »ich will dir jetzt eine
sehr interessante, ja, sogar höchst merkwürdige Neuigkeit erzählen: wenn dein
Fürst gestern Anna Andrejewna einen Antrag gemacht hätte (dem ich mich, da ich
die Sache mit Lisa ahnte, aus allen Kräften widersetzt hätte, entre nous soit
dit), so hätte ihm Anna Andrejewna sicherlich und auf jeden Fall sofort einen
Korb gegeben. Mir scheint, du hast Anna Andrejewna sehr gern, du verehrst und
schätzest sie? Das ist sehr nett von dir, und deshalb wirst du dich wohl für
sie freuen: sie will sich nämlich verheiraten, lieber Freund, und soweit ich
ihren Charakter beurteilen kann, wird sie ganz sicher heiraten, und ich – na,
ich gebe ihr natürlich meinen Segen.«

»Sie heiratet? Wen denn?« rief ich ungeheuer erstaunt.

»Rate einmal! Also ich will dich nicht quälen: den Fürsten Nikolaj Iwanowitsch,
deinen lieben alten Herrn.«

Ich sah ihn mit großen Augen an.

»Sie muß sich mit diesem Gedanken schon lange getragen haben, und natürlich hat
sie die Sache mit der höchsten Kunst von allen Seiten bearbeitet«, fuhr er
schleppend und jede Silbe einzeln aussprechend fort. »Ich nehme an, das muß
genau eine Stunde nach dem Besuche des ›Fürsten Seriosha‹ gewesen sein. (Also
so zur unrechten Zeit hat er sich vergaloppiert!) Sie ist einfach zu Fürst
Nikolaj Iwanowitsch gegangen und hat ihm einen Antrag gemacht.«

»Was heißt: ›sie hat ihm einen Antrag gemacht‹? Sie meinen: er hat ihr einen
Antrag gemacht?«

»Wie käme er dazu! Sie, sie selber, das ist's ja, und deshalb ist er jetzt ganz
weg vor Seligkeit. Er soll jetzt dasitzen und sich immer nur wundern, daß er
nicht selbst auf die Idee gekommen ist. Ich höre, er soll sogar krank geworden
sein, auch vor Seligkeit wahrscheinlich.«

»Hören Sie, Sie sagen das so spöttisch ... Ich kann es fast nicht glauben. Ja,
und wie konnte sie ihm denn den Antrag machen? Was hat sie denn gesagt?«

»Sei überzeugt, lieber Freund, daß ich mich aufrichtig darüber freue,«
erwiderte er und machte auf einmal ein erstaunlich ernstes Gesicht, »alt ist er
ja natürlich, aber heiraten kann er doch, nach Gesetz und Sitte, und sie – das
ist eben wieder die Sache eines fremden Gewissens, genau das, was ich dir schon
öfter gesagt habe, lieber Freund. Übrigens ist sie durchaus kompetent, ihre
eignen Ansichten zu haben und ihre eignen Entschlüsse zu fassen. Und was so
eigentlich die Einzelheiten und die Worte betrifft, mit denen sie ihren Antrag
gemacht hat, da kann ich dir keine Auskunft geben, lieber Freund. Aber sie wird
das schon verstanden haben, und vielleicht besser, als wir zwei es uns ausmalen
können. Das beste an der ganzen Geschichte ist, daß sie nichts von einem
Skandal hat, alles das ist très comme il faut in den Augen der Welt. Es ist
natürlich sehr durchsichtig, daß sie sich damit eine Position hat schaffen
wollen, aber sie ist dessen auch wert. Das alles, lieber Freund, ist durchaus
im Stil der besten Gesellschaft. Und ihren Antrag hat sie sicher in
vornehmster, korrektester Weise gemacht. Sie ist ein Typus von Sittenstrenge,
lieber Freund, eine jungfräuliche Nonne, wie du einmal gesagt hast; eine ›kluge
Jungfrau‹, wie ich sie schon lange nenne. Sie ist doch beinah ein Art von
Pflegetochter von ihm, das weißt du ja, und hat mehr als einmal seine Güte an
sich erfahren. Sie hat mir schon lange versichert, daß sie ihn ›verehre und
hochschätze, mit ihm fühle und sympathisiere‹, na, und was dergleichen mehr
ist; ich war also teilweise sogar darauf vorbereitet. Mir hat das alles, in
ihrem Namen und auf ihre Bitte hin, mein Sohn, ihr Bruder Andrej Andrejewitsch
mitgeteilt, den du, soviel ich weiß, nicht kennst, und den ich genau alle halbe
Jahre einmal sehe. Er billigt ihren Schritt respektvoll.«

»So ist es schon öffentlich? Herrgott, ich bin ganz starr!«

»Nein, das ist durchaus noch nicht öffentlich, bis auf weitres wenigstens ...
ich weiß da nicht Bescheid, ich halte mich ganz abseits. Aber wahr ist das
alles.«

»Aber was wird jetzt Katerina Nikolajewna ...? Was meinen Sie: wird Bjoring
nicht ziemlich hart an diesem Brocken schlucken?«

»Ja, das weiß ich nun wieder nicht ... Was sollte ihm dabei nicht passen? Aber,
du kannst es mir glauben: Anna Andrejewna ist auch in der Beziehung ein
hochgradig korrekter Mensch. Ja, was das für ein Mensch ist, diese Anna
Andrejewna! Direkt vorher hat sie sich doch gestern früh bei mir erkundigt, ob
ich die verwitwete Frau Achmakowa liebte oder nicht? Du weißt wohl noch, daß
ich dir das gestern einigermaßen verwundert mitteilte. Sie konnte ja doch nicht
den Vater heiraten, wenn ich die Tochter geheiratet hätte? Verstehst du das
jetzt?«

»Ach, wirklich!« rief ich. »Aber konnte sich denn Anna Andrejewna wirklich im
Ernst einbilden, daß Sie ... den Wunsch hegen könnten, Katerina Nikolajewna zu
heiraten?«

»Augenscheinlich doch, lieber Freund; übrigens aber ... übrigens wird es für
dich wohl Zeit, dahin zu gehen, wo du hinwillst. Weißt du, ich habe solche
Kopfschmerzen. Ich werde mir mal die ›Lucia‹ vororgeln lassen. Ich liebe die
Feierlichkeit des Stumpfsinns; übrigens aber habe ich dir das schon erzählt ...
Ich wiederhole mich in ganz lächerlicher Weise ... Übrigens gehe ich vielleicht
auch woanders hin. Ich hab' dich sehr lieb, lieber Freund, aber jetzt leb'
wohl; wenn ich Kopfweh habe oder Zahnschmerzen, dann lechze ich immer nach
Einsamkeit.«

In seinem Gesicht erschien ein gequälter Zug; ich glaube es heute gern, daß ihm
damals der Kopf weh tat, gerade der Kopf ...

»Auf morgen«, sagte ich.

»Was heißt das: auf morgen, und was wird morgen sein?« sagte er mit einem
schiefen Lächeln.

»Ich komme zu Ihnen, oder Sie zu mir.«

»Ich komme nicht zu dir, aber du wirst zu mir gestürzt kommen ...«

In seinem Gesicht lag dabei ein ganz auffallend böser Zug, aber was kümmerte
ich mich viel um ihn: so eine Neuigkeit!

 

3

Der Fürst war in der Tat nicht wohl und saß allein zu Hause, den Kopf mit einem
nassen Handtuch umwunden. Er hatte mich sehr ungeduldig erwartet; aber es war
nicht nur sein Kopf, der schmerzte, vielmehr litt der ganze Mensch moralische
Schmerzen. Ich möchte hier gleich wieder etwas vorwegnehmen: diese ganze Zeit,
und so fort bis zur Katastrophe, schickte es sich für mich so, daß ich
ununterbrochen mit Leuten zusammengeriet, die so aufgeregt waren, daß sie alle
fast für geistesgestört gelten konnten, und daß ich selber ganz unwillkürlich
von ihnen gewissermaßen angesteckt werden mußte. Ich bekenne, daß ich mit bösen
Gefühlen zu ihm kam, und ich schämte mich dabei sehr, weil ich gestern vor ihm
in Tränen ausgebrochen war. Aber trotzdem wußten Lisa und er mich so geschickt
herumzukriegen, daß ich einfach nicht sah, was für ein Dummkopf ich war. Kurz
und gut, als ich zu ihm ins Zimmer trat, tönten in meinem Inneren ganz falsche
Saiten. Aber alles dieses Künstliche und Falsche fiel sehr bald von mir ab. In
einer Beziehung muß ich ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen: sobald sein
Argwohn gefallen und in Trümmer gegangen war, gab er sich auch ganz; dann
äußerten sich bei ihm Züge einer beinah kindlichen Zutunlichkeit,
Zutraulichkeit und Liebe. Er küßte mich unter Tränen und begann sofort von
unserer Angelegenheit zu sprechen ... Ja, er hatte mich wirklich sehr nötig
gehabt: in seinen Reden und in seinem Gedankengange herrschte eine
außerordentliche Verwirrung.

Er äußerte den bestimmten Entschluß, Lisa zu heiraten, und zwar sobald wie
möglich. »Daß sie nicht adlig ist, hat mich nicht eine Sekunde beirrt, das
dürfen Sie mir ruhig glauben,« sagte er zu mir, »mein Großvater war mit einem
Hofmädchen verheiratet, das Sängerin an dem Privattheater eines benachbarten
Gutsbesitzers gewesen war, das der aus seinen Leibeigenen gebildet hatte.
Selbstverständlich hat meine Familie auf mich Hoffnungen ganz bestimmter Art
gesetzt, aber denen muß sie jetzt entsagen, und es wird deswegen auch nicht den
geringsten Kampf geben. Ich will mit allem brechen, ein für allemal brechen mit
allem, was mich heute fesselt! Alles muß anders werden, alles muß neu werden!
Ich verstehe selber nicht, warum Ihre Schwester sich in mich verliebt hat; aber
natürlich, ich würde ohne sie heute vielleicht nicht mehr auf dieser Erde
herumlaufen. Ich schwöre es Ihnen aus tiefstem Herzen: ich sehe heute in meiner
Begegnung mit ihr in Luga die Hand der Vorsehung. Ich denke mir, sie gewann
mich wegen der ›grenzenlosen Tiefe meines Falles‹ lieb ... können Sie das
übrigens verstehen, Arkadij Makarowitsch?«

»Vollkommen!« sagte ich in höchst überzeugtem Ton. Ich saß im Lehnstuhl am
Tische, und er ging im Zimmer auf und ab.

»Ich muß Ihnen die Geschichte davon, wie wir uns kennenlernten, ganz erzählen,
ohne irgend etwas zu verhehlen. Den Anlaß gab das Geheimnis, das ich in mir
trage; sie ist die einzige, die davon etwas weiß, weil ich es sonst niemand
habe anvertrauen können. Und bis zum heutigen Tage weiß weiter kein Mensch
davon. Nach Luga kam ich damals mit Verzweiflung im Herzen; ich wohnte bei Frau
Stolbejewa, warum, weiß ich nicht, ich suchte wohl die tiefste Einsamkeit. Ich
hatte damals gerade den Dienst im –schen Regiment quittiert. In dieses Regiment
war ich nach meiner Rückkehr aus dem Auslande eingetreten, nach meinem
damaligen Renkontre mit Andrej Petrowitsch. Ich hatte damals Geld, führte im
Regiment ein Leben auf großem Fuße, hatte eine offene Hand; aber meine
Regimentskameraden mochten mich nicht, obgleich ich mir Mühe gab, keinem zu
nahe zu treten. Ich muß Ihnen überhaupt gestehen, daß mich mein Leben lang kein
Mensch gemocht hat. Nun hatten wir im Regiment einen Kornett, einen gewissen
Stepanow; er war, offen gesagt, ein seltener Hohlkopf, ein ganz unbedeutender
und sogar geradezu stupider Mensch, der sich wirklich durch nichts
auszeichnete. Seine Anständigkeit war übrigens über jeden Zweifel erhaben. Er
hatte sich an mich angeschlossen, ich genierte mich weiter nicht vor ihm, er
saß ganze Tage bei mir in den Ecken herum, ohne ein Wort zu sagen., aber in
durchaus würdiger Haltung; er war bescheiden und störte mich nie. Einmal
erzählte ich ihm eine Anekdote, die gerade umlief, die ich aber mit allerlei
dummem Zeug ausschmückte: daß ich nämlich der Tochter des Obersten nicht
gleichgültig sei, und daß der Oberst, der auf mich als Schwiegersohn rechne,
natürlich alles tue, was ich wolle ... Kurz und gut, ich will von den
Einzelheiten nicht sprechen, aber aus dieser Sache entstand nachher eine sehr
verwickelte und höchst ekelhafte Klatscherei. Sie ging nicht von Stepanow aus,
sondern von meinem Burschen, der gehorcht und alles gut behalten hatte, weil
darin eine komische Szene vorkam, die die junge Dame kompromittierte. Und eben
dieser Bursche wies bei dem Verhör vor den Offizieren, als die Klatscherei an
den Tag gekommen war, auf Stepanow hin: das heißt darauf, daß ich es Stepanow
erzählt hätte. Stepanow kam in eine Lage, daß er unmöglich ableugnen konnte,
was er gehört hatte: es war eine Ehrensache. Da ich aber zwei Drittel von der
Geschichte frei erfunden hatte, waren die Kameraden sehr aufgebracht, und der
Regimentskommandeur befahl uns zu sich und stellte eine Untersuchung an. Und da
eben wurde in aller Gegenwart an Stepanow die Frage gerichtet, ob er das gehört
habe oder nicht. Und er sagte die ganze Wahrheit aus. Nun, und was tat ich
darauf, ich, der Fürst aus tausendjährigem Hause? Ich leugnete und sagte
Stepanow gerade ins Gesicht, er habe gelogen, ich sagte freilich auf ganz
höfliche Weise aus, das heißt, in dem Sinne, als hätte er mich ›nicht richtig
verstanden‹ ... Ich übergehe wiederum die Einzelheiten, aber der Vorteil meiner
Lage lag darin, daß Stepanow mich oft besucht hatte und ich daher, nicht ohne
einige Wahrscheinlichkeit für mich zu haben, die Sache so darstellen konnte,
als ob er aus gewissen selbstsüchtigen Beweggründen mit meinem Burschen
gemeinsame Sache gemacht hätte. Stepanow sah mich daraufhin nur schweigend an
und zuckte die Achseln. Ich sehe seinen Blick noch und werde ihn nie vergessen.
Und dann wollte er ungesäumt um seinen Abschied einkommen; aber was denken Sie,
was geschah? Sämtliche Offiziere wie ein Mann machten ihm einen gemeinsamen
Besuch und überredeten ihn, zu bleiben. Vierzehn Tage darauf trat ich aus dem
Regiment aus: kein Mensch hatte mich hinausgedrängt, niemand hatte mir
nahegelegt, meinen Abschied zu nehmen; ich hatte Familienverhältnisse
vorgeschützt. Damit war die Sache beendet. Anfangs machte ich mir nichts daraus
und war sogar böse auf die andern; ich lebte in Luga, machte Lisaweta
Makarownas Bekanntschaft, aber nachher, erst als ein Monat darüber verflossen
war, begann ich mit meinem Revolver zu liebäugeln und dachte oft an den Tod.
Ich sehe ja alles immer sehr düster an, Arkadij Makarowitsch. Ich setzte einen
Brief auf an meinen Regimentskommandeur und die Kameraden, in dem ich meine
Lüge offen bekannte und Stepanows Ehre rehabilitierte. Und als der Brief fertig
war, stellte ich mir die Frage: ›Soll ich ihn abschicken und leben bleiben,
oder soll ich ihn abschicken und sterben?‹ Ich für mich hätte diese Frage nie
gelöst. Der Zufall, der blinde Zufall näherte mich, nach einem hastigen und
seltsamen Gespräche mit: ihr, auf einmal Lisaweta Makarowna. Sie hatte auch
vorher schon Frau Stolbejewa besucht; wir hatten uns getroffen, uns begrüßt und
nur selten ein Wort gewechselt. Und auf einmal gestand ich ihr alles. Und da
war es eben, daß sie mir ihre Hand reichte.«

»Wie hat sie die Frage gelöst?«

»Ich habe den Brief nicht abgeschickt. Sie sagte mir, ich solle ihn nicht
abschicken. Sie begründete das so: wenn ich den Brief abschickte, so täte ich
damit natürlich eine edle Tat, eine Tat, edel genug, um allen Schmutz von mir
abzuwaschen, und noch edler. Aber ob ich selber dabei nicht zugrunde ginge?
Ihre Meinung war, daß jeder daran zugrundegehen müsse, weil damit die Zukunft
vernichtet und die Wiedergeburt zu einem neuen Leben unmöglich gemacht sei. Und
außerdem hätte Stepanow ja wohl unter der Sache zu leiden gehabt, gewiß; aber
er wäre ja sowieso vom Offizierkorps rehabilitiert worden. Kurz und gut, ihre
Argumente waren paradox; aber sie hielt mich aufrecht, und ich gab mich ganz in
ihre Hand.«

»Ihre Entscheidung war jesuitisch, aber echt weiblich!« rief ich. »Sie hat Sie
schon damals geliebt!«

»Das war es ja, was mir als die Wiedergeburt zu einem neuen Leben erschien. Ich
gab mir das Wort, ein andrer Mensch zu werden, mein Leben von Grund auf neu zu
bauen, es mir zu verdienen in meinen eignen und in ihren Augen, und – womit hat
das geendet? Das Ende ist, daß ich hier mit Ihnen die Roulettezirkel besuche,
daß wir Pharao spielen; diese Erbschaft hat meine guten Vorsätze über den
Haufen geworfen, ich habe wieder auf eine Karriere gehofft, habe mich über alle
diese Menschen gefreut, über meine Traber ... ich habe Lisa gequält – oh, über
die Schande!«

Er rieb sich mit der Hand die Stirn und ging im Zimmer auf und ab.

»Wir beide leiden unter dem üblichen russischen Schicksal, Arkadij
Makarowitsch: Sie wissen nicht, was sie tun sollen, und ich weiß nicht, was ich
tun soll. Ein Russe braucht nur eben ein bißchen aus dem offiziellen, ihm durch
die Sitte zum Gesetz gewordenen Geleise zu geraten, – dann weiß er gleich nicht
mehr, was er tun soll. Im Geleise ist alles so klar: Einnahmen, Rang,
gesellschaftliche Stellung, Equipage, Visiten, Beruf, Frau – aber es braucht
nur eine Kleinigkeit zu kommen, – und was bin ich? Ein Blatt, das der Wind
verweht. Ich weiß nicht, was ich tun soll! Diese zwei Monate hindurch habe ich
mich aus aller Kraft bemüht, mich im Geleise zu halten, ich gewann das Geleise
wieder lieb, es zog mich ins Geleise. Sie kennen noch nicht die ganze Tiefe
meines erneuten Falls: ich liebte Lisa, ich liebte sie ehrlich, und dabei
dachte ich doch an Frau Achmakowa!«

»Ist das wirklich wahr?« rief ich schmerzlich bewegt. »Übrigens, Fürst, da wir
gerade dabei sind: was war das, was Sie mir gestern über Wersilow gesagt haben,
daß er Sie zu irgendeiner Gemeinheit gegen Katerina Nikolajewna aufgehetzt
hätte?«

»Ich übertreibe da vielleicht auch und tue ihm mit meinem Argwohn vielleicht
ebenso unrecht, wie ich Ihnen unrecht getan habe. Lassen wir das! Und glauben
Sie wirklich, ich hätte in dieser ganzen Zeit, von den Tagen in Luga an,
vielleicht nicht ein hohes Lebensideal vor Augen gehabt? Ich schwöre Ihnen, es
hat mich nicht verlassen und hat mir immer vorgeschwebt, ohne in meinem Herzen
etwas von seinem Glänze zu verlieren. Ich bin des Gelübdes eingedenk geblieben,
das ich vor Lisaweta Makarowna abgelegt habe, des Gelübdes, ein andrer Mensch
zu werden. Sie können mir wirklich glauben: Andrej Petrowitsch sagte mir nichts
Neues, als er gestern hier über den Adel sprach. Mein Ideal steht mir fest vor
den Augen: ein paar Dutzend Desiatinen Land (soviel und nicht mehr, denn mir
bleibt schon fast nichts mehr von der Erbschaft); dazu ein vollständiger, ganz
vollständiger Bruch mit der Gesellschaft und mit jeder Karriere; ein schlichtes
Landhaus, Weib und Kind, und ich selbst ein Pflüger oder etwas in der Art. Oh,
in unsrer Familie ist das nichts Neues: der Bruder meines Vaters hat mit eigner
Hand den Pflug geführt, mein Großvater auch. Wir sind Fürsten seit tausend
Jahren und ebenso alter Adel wie die Rohan, aber wir sind Bettler. Und das
würde ich auch meine Kinder lehren: ›Vergiß es dein Leben lang nicht, daß du
ein Edelmann bist, daß in deinen Adern das geheiligte Blut russischer Fürsten
fließt, aber schäme dich dessen nicht, daß dein Vater mit eigner Hand den Boden
gepflügt hat: er hat das als Fürst getan.‹ Ich würde ihnen kein Vermögen
hinterlassen, außer diesem Stückchen Land, aber dafür würde ich ihnen die
höchste Bildung zuteil werden lassen, das würde ich einfach für meine Pflicht
halten. Oh, Lisa würde mir helfen, und die Kinder, und die Arbeit; oh, wie hab'
ich mit ihr von dem allen geträumt, hier geträumt, eben hier in diesen Zimmern:
und doch! Ich dachte zu derselben Zeit an Frau Achmakowa, ohne diese Frau
überhaupt zu lieben, und an die Möglichkeit einer gesellschaftlich glänzenden,
reichen Heirat! Und erst als mir gestern Nastschokin die Geschichte mit diesem
Bjoring erzählt hatte, entschloß ich mich, zu Anna Andrejewna zu gehen.«

»Aber Sie haben Sie doch aufgesucht, um ihr abzusagen? Das ist doch eine
ehrenhafte Tat, sollte ich glauben?«

»Glauben Sie?« er blieb vor mir stehen. »Nein, Sie kennen meine Natur noch
nicht! Oder ... oder ich selber kenne da manches nicht: denn es muß mehr als
eine Natur in mir leben. Ich habe Sie aufrichtig lieb, Arkadij Makarowitsch,
und außerdem habe ich Ihnen diese zwei Monate hindurch schweres Unrecht getan,
und deshalb will ich, daß Sie, als Lisas Bruder, das alles erfahren: ich bin
mit der Absicht zu Anna Andrejewna gegangen, ihr einen Antrag zu machen, und
nicht, um ihr abzusagen.«

»Ist das möglich? Aber Lisa sagte mir doch ...«

»Ich habe Lisa belogen.«

»Gestatten Sie, bitte: Sie haben ihr einen formellen Antrag gemacht, und Anna
Andrejewna hat nein gesagt? War es so? War es so? War es so? Die Einzelheiten
sind für mich von höchster Wichtigkeit, Fürst.«

»Nein, ich habe ihr überhaupt keinen Antrag gemacht, aber nur deswegen nicht,
weil ich gar nicht dazu kam; sie selber sagte es mir ungefragt, – natürlich
sagte sie es mir nicht so gerade heraus, aber sie gab es mir ziemlich
durchsichtig und deutlich auf ›delikate‹ Art zu verstehen, daß diese Idee von
vornherein unmöglich sei.«

»Das ist also so gut, als ob Sie ihr gar keinen Antrag gemacht hätten, und Ihr
Stolz ist nicht gekränkt worden!«

»Können Sie die Sache wirklich so ansehen? Und der Richter in meinem eignen
Gewissen, und Lisa, die ich betrogen habe und ... doch einfach verlassen
wollte, das ist doch klar! Und das Gelübde, das ich mir selber und der ganzen
Reihe meiner Ahnen geleistet habe, ein neuer Mensch zu werden und alle meine
früheren Schlechtigkeiten wieder gutzumachen! Ich bitte Sie inständig, sagen
Sie ihr nichts davon. Das ist vielleicht das einzige, was sie mir nicht
verzeihen könnte! Ich bin seit gestern ganz krank. Und das Schlimmste ist, daß
jetzt wohl alles aus sein wird, und daß der letzte Fürst Sokolskij wird ins
Zuchthaus wandern müssen. Arme Lisa! Ich habe Sie den ganzen Tag mit Sehnsucht
erwartet, Arkadij Makarowitsch, um Ihnen, als dem Bruder Lisas, das zu sagen,
was sie selbst noch nicht weiß. Ich bin ein Kriminalverbrecher und an der
Fälschung von Aktien der – er Eisenbahn beteiligt.«

»Was ist das wieder! Was, ins Zuchthaus?« Ich sprang auf und sah ihn entsetzt
an. Auf seinem Gesicht lag tiefer, düstrer, hoffnungsloser Gram.

»Setzen Sie sich«, sagte er und setzte sich selber auf den Stuhl mir gegenüber.
»Zuerst muß ich Ihnen die Tatsachen mitteilen: es ist jetzt gut ein Jahr her,
es war in demselben Sommer, als in Ems die Sache mit Lydia und Katerina
Nikolajewna passierte und als ich nachher nach Paris ging; und es passierte
eben damals, als ich für zwei Monate in Paris war. In Paris war mir natürlich
das Geld ausgegangen. Da erschien im rechten Augenblick Stebelkow, den ich
übrigens von früher kannte. Er gab mir Geld und versprach, mir noch mehr zu
geben, aber er bat mich für sein Teil auch, ich solle ihm helfen: er brauchte
einen Künstler, der Zeichner, Graveur, Lithograph und Chemiker und Techniker
wäre, und zwar – zu ganz besondern Zwecken. Über diese Zwecke äußerte er sich
gleich von Anfang an ziemlich deutlich. Warum auch nicht! Er kannte meinen
Charakter; – mich belustigte das alles nur. Die Sache war, daß ich noch von der
Schulbank her einen Herrn kannte, der jetzt als russischer Emigrant irgendwo in
Hamburg lebt; übrigens war er von Abstammung kein Russe. In Rußland war er
schon einmal in einen Prozeß wegen gefälschter Wertpapiere verwickelt gewesen.
Und eben auf diesen Menschen rechnete Stebelkow, aber er brauchte eine
Empfehlung an ihn und wendete sich deswegen an mich. Ich gab ihm zwei Zeilen
mit und dachte dann nicht mehr daran. Dann traf ich ihn noch einmal und noch
einmal, und er gab mir damals im ganzen so ziemlich dreitausend Rubel. Ich
vergaß diese ganze Geschichte buchstäblich. Und hier habe ich die ganze Zeit
von ihm Geld auf Wechsel und Pfänder genommen, und er ist vor mir gekrochen wie
ein Sklave; und gestern auf einmal erfahre ich zum erstenmal von ihm, daß ich
ein Kriminalverbrecher bin.«

»Wann? Gestern?«

»Ja, gestern, als wir in der Frühe den lauten Wortwechsel in meinem Zimmer
hatten, gerade bevor Nastschokin kam. Er erdreistete sich zum erstenmal und
sofort ganz unverblümt, mir von Anna Andrejewna zu sprechen. Ich holte aus, um
ihm ins Gesicht zu schlagen, aber er sprang plötzlich auf und erklärte mir, ich
wäre solidarisch mit ihm, ich solle nicht vergessen, daß ich sein Helfershelfer
sei und genau so ein Spitzbube wie er, – kurz und gut, wenn das auch nicht
seine Worte waren, das war der Sinn.«

»So ein Unsinn, das sind aber doch Hirngespinste?«

»Nein, das sind keine Hirngespinste. Er war heute bei mir und hat mir die Sache
eingehender erklärt. Diese Aktien sind längst im Umlauf und werden noch weiter
in Umlauf gesetzt, aber hier und da scheint man der Sache schon auf die Spur
gekommen zu sein. Ich habe ja natürlich direkt nichts mit der Sache zu tun,
aber Stebelkow sagte zu mir: ›Ja, aber trotz alledem waren Sie doch so
freundlich, mir damals den Brief zu geben.‹«

»Aber Sie wußten doch nicht, zu welchem Zweck, oder wußten Sie das?«

»Ich wußte es«, sagte der Fürst leise und schlug die Augen nieder. »Das heißt,
sehn Sie: ich wußte es und wußte es auch wieder nicht. Ich amüsierte mich
drüber, mir kam die Sache spaßhaft vor. Ich dachte mir damals nichts Schlimmes,
um so mehr, als ich gar keine falschen Aktien nötig hatte, und weil ich ja auch
keine fälschen wollte. Aber, sehn Sie, die dreitausend Rubel, die er mir damals
gab, hat er mir nachher nicht einmal in Rechnung gestellt, und ich habe das
geduldet. Und übrigens – woher wollen Sie das wissen? – Vielleicht bin ich auch
ein Falschmünzer. Ich mußte es ja doch wissen, ich bin doch kein kleines Kind
mehr; ich wußte es, aber mir kam es spaßhaft vor, und so arbeitete ich diesen
Schuften und Zuchthäuslern in die Hände ... und ließ mich dafür bezahlen! Also
bin ich wohl doch ein Falschmünzer!«

»Oh, Sie übertreiben; Sie sind nicht von jeder Schuld freizusprechen, aber
trotzdem übertreiben Sie!«

»Da ist vor allen Dingen ein gewisser Shibelskij, ein junger Mensch, der beim
Gericht angestellt ist, so eine Art kleiner Winkeladvokat. Er ist auch
irgendwie an dieser Geschichte mit den Aktien beteiligt und hat mich später im
Auftrage jenes Herrn in Hamburg aufgesucht, in ganz nebensächlichen
Angelegenheiten selbstverständlich, ich weiß wirklich selber nicht mehr,
weswegen, der Aktien geschah überhaupt nicht Erwähnung ... Aber die Sache ist
die: er besitzt zwei Dokumente von meiner Hand, bloß kurze Briefe von zwei
Zeilen, aber sie sprechen natürlich auch gegen mich; das habe ich heute ganz
genau gemerkt. Stebelkow erklärt nun, dieser Shibelskij wäre an allem schuld:
er hat Unterschlagungen gemacht, Gott weiß was für Gelder unterschlagen,
Staatsgelder, glaub' ich, aber er hat die Absicht, noch mehr zu unterschlagen
und dann ins Ausland durchzubrennen; und nun braucht er wenigstens achttausend
Rubel, um durchbrennen zu können. Mein Anteil an der Erbschaft reicht hin, um
Stebelkow zu befriedigen, aber Stebelkow sagt, ich müsse auch Shibelskij
befriedigen ... Kurz und gut, ich soll ihm meinen Anteil an der Erbschaft
abtreten und noch zehntausend Rubel draufzahlen, – das ist das letzte Wort
dieser Herren. Dafür soll ich dann meine beiden Briefe wiederbekommen. Sie
stecken unter einer Decke, das ist ganz klar.«

»Das ist doch ein offenbarer Blödsinn! Wenn die Sie denunzieren, so liefern sie
sich ja selbst ans Messer! Die denken gar nicht dran, Sie zu denunzieren.«

»Das weiß ich schon. Sie drohen ja auch gar nicht damit, mich zu denunzieren:
sie sagen bloß: ›Wir denunzieren Sie natürlich nicht, aber wenn die Sache
aufkommt, dann ...‹ Das sagen sie eben, weiter nichts, aber ich finde: das
genügt schon! Das ist es ja nicht, worauf es ankommt: was dabei auch
herauskäme, und wenn ich die Briefe auch in der Tasche hätte; aber bedenken
Sie: solidarisch zu sein mit diesen Spitzbuben, mein Lebtag ihr Spießgeselle zu
sein, mein ganzes Leben lang! Mein Vaterland zu belügen, meine Kinder zu
belügen, Lisa zu belügen, mein eignes Gewissen zu belügen! ...«

»Weiß Lisa es?«

»Nein, alles weiß sie nicht. Sie ertrüge es in ihrem Zustande nicht. Ich trage
jetzt die Uniform meines Regimentes und wenn mir ein Soldat meines Regimentes
begegnet, jeden Augenblick muß ich mir sagen, daß ich kein Recht habe, diese
Uniform zu tragen.«

»Hören Sie mich an,« rief ich plötzlich, »es hat gar keinen Zweck, lange
darüber zu reden; es bleibt Ihnen nur ein Weg, ein einziger Weg zur Rettung;
gehn Sie zu Fürst Nikolaj Iwanowitsch, borgen Sie von ihm zehntausend Rubel,
bitten Sie ihn darum, ohne ihm irgend etwas zu entdecken; dann bestellen Sie
die beiden Halunken her, rechnen Sie endgültig mit ihnen ab, kaufen Sie Ihre
beiden Briefe zurück ... und die Sache ist erledigt! Die ganze Geschichte liegt
dann hinter Ihnen, und Sie können zum Pfluge greifen! Schicken Sie die
Phantasie zum Kuckuck und verlassen Sie sich aufs Leben!«

»Ich habe schon daran gedacht«, sagte er entschlossen. »Ich habe heute den
ganzen Tag geschwankt, jetzt aber steht es fest. Ich habe nur auf Sie gewartet;
ich gehe zu ihm. Wissen Sie, daß ich mein Lebtag noch keine Kopeke von Fürst
Nikolaj Iwanowitsch bekommen habe? Er ist sehr gütig gegen meine Familie und
... hat ihr das sogar durch die Tat bewiesen, aber ich selbst, ich persönlich,
habe noch nie Geld von ihm bekommen. Aber jetzt bin ich dazu entschlossen ...
Sie müssen wissen, unsre Linie der Fürsten Sokolskij ist älter als die, der
Fürst Nikolaj Iwanowitsch angehört: das ist die jüngere Linie, sogar bloß eine
in ihrer Ebenbürtigkeit fast bestrittene Seitenlinie... Unsre Vorfahren lebten
in Feindschaft miteinander. Als Peter der Große seine Reformen einführte,
gehörte mein Ururgroßvater, der auch Peter hieß, der Sekte der Altgläubigen an
und blieb ihr treu und mußte in die Wälder von Kostroma flüchten. Dieser Fürst
Peter war in zweiter Ehe gleichfalls mit einer Bürgerlichen verheiratet... Und,
sehn Sie, damals zweigten sich diese andern Sokolskijs von der Familie ab, ich
aber ... Wozu erzähle ich Ihnen das eigentlich?«

Er war sehr abgespannt und schien selbst nicht mehr recht zu wissen, was er
sagte.

»Beruhigen Sie sich nur,« sagte ich, stand auf und nahm meinen Hut, »legen Sie
sich zu Bett, das ist fürs erste die Hauptsache. Und Fürst Nikolaj Iwanowitsch
schlägt es Ihnen bestimmt nicht ab, namentlich jetzt nicht, wo er solche Freude
erfahren hat. Sie kennen die Geschichte doch, die dort passiert ist? Wirklich
nicht? Ich habe die ganz absonderliche Neuigkeit gehört, daß er heiraten will;
das ist ein Geheimnis, aber natürlich nicht für Sie.«

Und ich erzählte ihm die ganze Sache, während ich schon mit dem Hute in der
Hand dastand. Er hatte nichts davon gewußt. Er erkundigte sich hastig nach
Einzelheiten, besonders nach der Zeit, dem Orte und der Zuverlässigkeit dieser
Nachricht. Ich verhehlte ihm natürlich nicht, daß die Sache, nach dem, was ich
gehört hätte, gleich nach seiner gestrigen Visite bei Anna Andrejewna
stattgefunden hätte. Ich kann nicht beschreiben, was für einen schmerzlichen
Eindruck diese Nachricht auf ihn machte; sein Gesicht verzerrte sich und wurde
gleichsam schief, ein schiefes Lächeln zog seine Lippen zitternd breit; gegen
Ende meiner Erzählung wurde er furchtbar bleich und versank mit
niedergeschlagnen Augen tief in Gedanken. Ich sah auf einmal nur zu deutlich,
daß seine Eitelkeit durch Anna Andrejewnas Korb gestern einen schrecklichen
Stoß erlitten hatte. Vielleicht sah er in seinem krankhaften Zustand in diesem
Augenblick die lächerliche und demütigende Rolle gar zu deutlich vor seinen
Augen, die er gestern vor diesem jungen Mädchen gespielt hatte, von dessen
Einwilligung er, wie sich jetzt erwies, die ganze Zeit fest überzeugt gewesen
war. Und schließlich wirkte wohl auch der Gedanke auf ihn, daß er solch eine
Schlechtigkeit gegen Lisa begangen hatte, und das um nichts und wieder nichts!
Es ist wirklich interessant, wofür solche Gesellschaftsmenschen einander halten
und aus welchen Beweggründen sie einander achten oder nicht achten; dieser
Fürst hatte doch wohl annehmen können, daß Anna Andrejewna von seinem
Verhältnis mit Lisa, die doch in Wirklichkeit ihre Schwester war, unterrichtet
sein müsse, oder daß sie es sicherlich einmal erfahren würde, wenn sie es noch
nicht wüßte; aber »er hatte nicht an ihrem Jawort gezweifelt«!

»Und Sie konnten wirklich glauben,« sagte er plötzlich und heftete einen
stolzen, hochfahrenden Blick auf mich, »daß ich, ich es jetzt fertigbrächte,
nach einer solchen Mitteilung zu Fürst Nikolaj Iwanowitsch zu gehen und ihn um
Geld zu bitten. Ihn, den Bräutigam des Mädchens, das mir eben einen Korb
gegeben hat, – so eine Bettelhaftigkeit, so eine Bedientenhaftigkeit! Nein,
jetzt ist alles zu Ende, und wenn die Hilfe dieses alten Herrn meine letzte
Hoffnung war, so mag denn auch diese Hoffnung zu Ende sein.«

Innerlich und für mich stimmte ich ihm bei; aber in Wirklichkeit konnte man das
doch etwas weniger streng ansehen: war denn der alte Fürst überhaupt ein Mann,
ein Bräutigam? Allerhand Gedanken brodelten in meinem Kopfe. Ich hatte übrigens
sowieso schon vorher die Absicht gehabt, den alten Herrn am nächsten Tage ganz
bestimmt aufzusuchen. Jetzt bemühte ich mich vor allem, den Eindruck meiner
Erzählung abzuschwächen und den armen Fürsten zu überreden, zu Bett zu gehen!
»Schlafen Sie sich erst aus, und Ihre Gedanken werden lichter werden, Sie
werden sehen!« Er drückte mir herzlich die Hand, küßte mich aber nicht, wie er
vorhin getan hatte. Ich gab ihm mein Wort, ihn am nächsten Abend zu besuchen;
und »dann wollen wir uns aussprechen, ja, uns aussprechen: es ist jetzt so
viel, worüber wir uns aussprechen müssen.« Als Antwort darauf hatte er ein ganz
eigen fatalistisches Lächeln.

Achtes Kapitel

 

1

Ich träumte diese ganze Nacht von der Roulette, vom Spiel, von Gold und von
Berechnungen. Ich berechnete mir im Traume die ganze Zeit, wie ich setzen
solle, um Gewinnchancen zu haben, und das lag die ganze Nacht wie ein Alpdruck
auf mir. Ganz aufrichtig gesprochen, hatte ich auch schon vorher den ganzen Tag
trotz aller der Ungeheuern Eindrücke, die auf mich einstürmten, hie und da an
meinen Spielgewinn bei Serstschikow denken müssen. Ich unterdrückte den
Gedanken daran, aber den Eindruck, den ich davon bekommen hatte, konnte ich
nicht unterdrücken; und ich zitterte bei der bloßen Erinnerung. Dieser Gewinn
hatte sich in mein Herz festgebissen. Sollte ich wirklich ein geborner Spieler
sein? Es ist wenigstens wahrscheinlich, daß ich manche Züge von einem gebornen
Spieler habe.

Auch heute noch, wo ich dies alles niederschreibe, denke ich zeitweise gern
über das Spiel nach! Es kommt manchmal vor, daß ich ganze Stunden damit
verbringe, stumm dazusitzen, den Kopf voller Spielerberechnungen, und mir
auszumalen, wie das alles gehen und wie ich setzen und gewinnen würde. Ach ja,
in mir sind so allerhand Züge vereinigt, und ich habe eine unruhige Seele.

Um zehn Uhr beabsichtigte ich zu Stebelkow zu gehen, und zwar zu Fuß. Matwej
hatte ich, als er gekommen war, gleich nach Hause geschickt. Während ich Kaffee
trank, bemühte ich mich, über alles mit mir ins reine zu kommen. Ich fühlte
mich eigentümlich befriedigt; und wie ich so schnell einen Blick in mein eignes
Innere warf, erkannte ich, daß ich hauptsächlich darüber befriedigt war, daß
ich heute ins Haus des Fürsten Nikolaj Iwanowitsch kommen würde. Aber dieser
Tag meines Lebens war schicksalsträchtig und brachte lauter Überraschungen. Mit
einer solchen sollte er auch gleich beginnen.

Schlag zehn Uhr flog meine Tür sperrangelweit auf, und herein stürzte – Tatjana
Pawlowna. Ich hätte alles eher erwartet, als einen Besuch von ihr, und sprang
erschrocken auf. Ihr Gesicht war wütend, ihre Gebärden waren fahrig; und wenn
man sie gefragt hätte, weshalb sie zu mir gestürzt kam, hätte sie es wohl
selber kaum sagen können. Ich muß hier gleich eins bemerken: sie hatte soeben
eine ganz erstaunliche Nachricht erhalten, die sie aufs höchste überrascht
hatte, und stand noch ganz unter dem frischen Eindruck. Und diese Nachricht
bezog sich auch auf mich. Übrigens verweilte sie bei mir nur eine halbe Minute,
nun, sagen wir: eine Minute, länger aber ganz gewiß nicht. Sie stürzte sich nur
so auf mich.

»Du bist mir ja der Rechte!« schrie sie und pflanzte sich mit weit vorgebognem
Oberkörper vor mir auf. »Ach, du junger Hund! Was hast du denn jetzt wieder
angerichtet? Oder weißt du's noch gar nicht? Er trinkt Kaffee! Ach du
Schwatzliese, ach du Klatschmaul, du Liebhaber mit Goldschnitt... Solche Bengel
müssen eine Tracht Prügel mit der Rute bekommen, mit der Rute, der Rute!«

»Tatjana Pawlowna, was ist denn geschehen? Was ist passiert? Hat Mama?...«

»Du wirst's schon erfahren!« schrie sie drohend und lief davon, – kaum daß ich
sie richtig gesehen hatte. Ich wäre ihr natürlich nachgelaufen, aber mich hielt
ein Gedanke fest, und das war kein Gedanke, sondern eine gewisse dunkle Unruhe:
ich ahnte, daß der »Liebhaber mit Goldschnitt' das wesentlichste unter ihren
Schimpfworten gewesen wäre. Natürlich wäre ich selber allein nie auf den
Zusammenhang gekommen, aber ich ging schnell aus, um sobald wie möglich mit
Stebelkow zum Schluß zu kommen und dann zu Fürst Nikolaj Iwanowitsch zu eilen.
»Dort finde ich den Schlüssel zu allem!« dachte ich mir instinktiv.

Es ist erstaunlich, woher Stebelkow es wußte, aber er wußte schon die ganze
Geschichte von Anna Andrejewna, und sogar bis in alle Einzelheiten; ich mag
seine Reden und Gebärden nicht beschreiben, aber er war begeistert, ganz
wahnsinnig begeistert über diesen »kolossal fein eingefädelten Trick«.

»Ist das ein Frauenzimmer! Nein, ist das ein Frauenzimmer!« rief er. »Nein, der
reichen wir nicht das Wasser; wir sitzen da und denken an nichts Böses, aber
sie kriegt Lust, ihr Wasser direkt aus der Quelle zu trinken – und weiß Gott,
sie tut es auch. Das... das ist eine antike Statue! Das ist eine antike
Minervastatue, bloß daß sie herumgeht und moderne Kleider trägt!«

Ich ersuchte ihn, zur Sache zu kommen; es handelte sich, wie ich vorausgesehen
hatte, um weiter nichts, als darum, den Fürsten geneigt zu machen und zu
überreden, zu Fürst Nikolaj Iwanowitsch zu gehen und ihn zu bitten, ihm ein für
allemal aus der Klemme zu helfen. »Sonst kann es ihm sehr, sehr schlecht
bekommen, und ich hab' es nicht in der Hand, ihm zu helfen; stimmt das oder
nicht?«

Er sah mir starr in die Augen, glaubte aber wohl nicht, daß ich auch nur das
geringste mehr wüßte als gestern. Und er konnte ja auch gar nichts andres
glauben: es ist ja selbstverständlich, daß ich ihm mit keinem Wort, keiner
Anspielung verriet, daß ich etwas von den Aktien wußte. Wir ließen uns nicht
weiter in lange Erörterungen ein, und er für sein Teil begann mir sogleich
wieder Geld zu versprechen, »und zwar viel Geld, viel Geld; Sie müssen nur
mithelfen, daß der Fürst hingeht. Die Sache ist dringlich, sehr dringlich, das
ist's ja eben, daß sie so furchtbar dringlich ist!«

Mich lange mit ihm zu streiten und zu unterhalten, wie gestern, hatte ich keine
Lust; ich stand auf, wendete mich zur Tür und sagte für jeden Fall so ganz
leichthin, ich würde mir Mühe geben. Aber da plötzlich tat er etwas sehr
Überraschendes: ich war schon an der Tür, als er auf einmal seinen Arm zärtlich
um meine Taille legte und ... das unverständlichste Zeug zu reden anfing.

Ich schenke mir die Einzelheiten und gebe nicht den ganzen Gang der
Unterhaltung wieder, um den Leser nicht zu ermüden. Ihr Sinn war kurz der, daß
er mich ersuchte, ihn mit Herrn Dergatschow bekannt zu machen, da ich ja dort
verkehre.

Ich verstummte für einen Augenblick und gab mir Mühe, mich auch nicht durch
eine Miene zu verraten. Übrigens sagte ich dann gleich, ich verkehrte dort
durchaus nicht; und wenn ich hingekommen wäre, wäre es nur einmal und ganz
zufällig geschehen.

»Aber wenn Sie einmal eingeführt sind, dann können Sie auch wieder hinkommen;
stimmt's oder nicht?«

Ich fragte ihn geradeheraus, aber sehr kaltblütig, weshalb er das wünsche. Und
ich kann bis zum heutigen Tage nicht begreifen, wie es möglich war, daß die
Naivität eines solchen Menschen, der sichtlich nicht dumm und nach Wasins
Definition ein »Geschäftsmann« war, einen solchen Grad erreichen konnte. Er
erklärte mir ganz geradeheraus, er hätte den Verdacht, daß bei Dergatschow
irgend etwas »Verbotnes, streng Verbotnes« vorgehe, und daß ich mir dadurch,
daß ich es auskundschaftete, »einigen Profit« verschaffen könnte. Und er
lächelte und zwinkerte mir mit seinem linken Auge zu.

Ich sagte ihm darauf nicht das geringste, was bindend gewesen wäre, tat aber,
als wolle ich es mir überlegen, und versprach ihm, »darüber nachzudenken«; dann
aber machte ich, daß ich weiterkam. Diese Geschichten komplizierten sich: ich
eilte zu Wasin und traf ihn auch glücklich zu Hause.

»Ah, Sie auch!« sagte er rätselhaft, als er mich erblickte.

Ich dachte nicht weiter über diese Worte nach, sondern ging gleich auf die
Sache los und erzählte ihm, was ich eben gehört hatte. Er war sichtlich
überrascht, wenn er auch seine Kaltblütigkeit durchaus bewahrte. Er fragte mich
genau nach allen Einzelheiten aus.

»Ist es möglich, daß Sie ihn falsch verstanden haben?«

»Nein; ich habe ihn schon richtig verstanden, der Sinn seiner Rede war ganz
klar.«

»Jedenfalls bin ich Ihnen außerordentlich dankbar«, fügte er aufrichtig hinzu.
»Ja, in der Tat, wenn alles so war, dann hat er geglaubt, Sie könnten einer
gewissen Summe Geldes nicht widerstehen.«

»Ja, und außerdem kennt er meine Situation nur zu gut: ich habe die ganze Zeit
immer nur gespielt, ich habe ein schlechtes Leben geführt, Wasin.«

»Ich habe davon gehört.«

Ich wagte die Frage:

»Am rätselhaftesten erscheint es mir, daß er weiß, daß auch Sie in dem Kreise
verkehren.«

»Er weiß ganz genau,« erwiderte Wasin mit harmloser Miene, »daß ich dort ohne
einen besonderen Zweck verkehre. Und alle diese jungen Leute sind ja wohl auch
mehr Schwätzer und nichts weiter; Sie selbst müssen das ja am besten wissen,
von damals her.«

Ich hatte den Eindruck, als traue er mir in irgendeiner Hinsicht nicht.

»Jedenfalls bin ich Ihnen außerordentlich dankbar.«

»Ich habe gehört, Herr Stebelkow hätte mit seinen Geschäften einige
Unannehmlichkeiten,« versuchte ich ihn auszuholen, »wenigstens habe ich etwas
von gewissen Aktien gehört ...«

»Von was für Aktien?«

Ich hatte die Aktien mit Vorbedacht erwähnt, aber natürlich nicht in der
Absicht, ihm das Geheimnis des Fürsten zu erzählen, das der mir gestern
mitgeteilt hatte. Ich wollte nur darauf anspielen und dabei an seinem Gesicht,
seinen Augen sehen, ob er etwas von den Aktien wüßte. Ich erreichte meinen
Zweck: aus einem kaum merklichen, momentanen Zucken seines Gesichtes erriet
ich, daß er wohl auch etwas davon wüßte. Ich antwortete nicht auf seine Frage,
»was für Aktien« das wären, sondern blieb stumm; und er – das war interessant –
fragte auch nicht weiter danach.

»Wie geht es Lisaweta Makarowna?« erkundigte er sich teilnehmend.

»Gut. Meine Schwester hat immer eine Verehrung für Sie gehabt ...«

Seine Augen glänzten vor Genugtuung: ich hatte schon lange erraten, daß ihm
Lisa nicht gleichgültig war.

»Fürst Sergej Petrowitsch war kürzlich bei mir«, teilte er mir auf einmal mit.

»Wann?« rief ich überrascht.

»Es sind gerade vier Tage her.«

»Nicht gestern?«

»Nein, nicht gestern.« Er sah mich fragend an.

»Später werde ich Ihnen vielleicht einmal ausführlicher von diesem Besuch
erzählen, aber jetzt halte ich es immerhin für notwendig, Sie zu warnen,« sagte
Wasin rätselhaft: »er zeigte sich mir damals in einem, sagen wir, nicht ganz
normalen Zustand seiner Seele und ... auch seines Verstandes. Übrigens habe ich
noch einen Besuch bekommen,« lächelte er plötzlich, »jetzt eben, bevor Sie
kamen, und muß auch bei diesem Besucher auf einen nicht ganz normalen Zustand
schließen.«

»War der Fürst eben da?«

»Nein, nicht der Fürst, ich spreche jetzt nicht vom Fürsten. Andrej Petrowitsch
Wersilow war gerade bei mir und ... wissen Sie nichts? Ist ihm nicht irgend
etwas passiert?«

»Kann schon sein, daß ihm etwas passiert ist; aber was war denn jetzt eben bei
Ihnen mit ihm?« fragte ich hastig.

»Ich sollte ja wohl natürlich Stillschweigen darüber bewahren ... Das ist eine
etwas sonderbare Unterhaltung zwischen Ihnen und mir: gar so geheimnisvoll«,
lächelte er wieder. »Andrej Petrowitsch hat mich übrigens nicht um Diskretion
ersucht. Aber Sie sind sein Sohn, und da ich Ihre Gefühle für ihn kenne, so
glaube ich in diesem Falle sogar gut daran zu tun, wenn ich Sie warne. Stellen
Sie sich vor, er kam mit der Anfrage zu mir: wenn zufällig in diesen Tagen,
sehr bald, die Notwendigkeit an ihn heranträte, sich zu duellieren, ob ich dann
das Amt seines Sekundanten übernehmen wolle. Ich habe natürlich kurzweg
abgelehnt.«

Ich war unendlich überrascht; diese Neuigkeit war die beunruhigendste von
allen: es war etwas geschehen, es ging etwas vor, es hatte sich ganz bestimmt
irgend etwas ereignet, wovon ich noch nichts wußte! Ich erinnerte mich
plötzlich an das, was Wersilow gestern zu mir gesagt hatte: »Ich werde nicht zu
dir kommen, aber du wirst zu mir gestürzt kommen.« Ich machte, daß ich zu Fürst
Nikolaj Iwanowitsch kam, mit der noch stärkeren Ahnung, daß ich dort die Lösung
des Rätsels finden würde. Wasin dankte mir beim Abschied noch einmal.

 

2

Der alte Fürst saß vor dem Kamin, die Füße in ein Plaid gewickelt. Er empfing
mich mit einem eigen fragenden Blick, als wundre er sich, daß ich gekommen war;
und dabei hatte er doch selber fast jeden Tag nach mir geschickt. Er begrüßte
mich übrigens freundlich, antwortete aber auf meine ersten Fragen etwas
verdrossen und ganz sonderbar zerstreut. Hie und da schien er über etwas
nachzugrübeln und sah mich starr und aufmerksam an, als hätte er irgend etwas
vergessen und besänne sich auf etwas, was zweifellos irgendwie mit mir
zusammenhängen mußte. Ich sagte ihm geradeheraus, ich hätte schon alles gehört
und freute mich sehr. Sogleich lächelte er freundlich und herzlich und belebte
sich sichtlich; Vorsicht und Mißtrauen fielen auf einmal von ihm ab, als hätte
er sie einfach vergessen. Und natürlich hatte er sie auch vergessen.

»Du, mein lieber Freund, ich hab' es ja gewußt, daß du als erster kommen
würdest, und weißt du: gleich gestern habe ich mir das von dir gedacht: ›Wer
wird sich darüber freuen? Er wird sich darüber freuen!‹ Na ja, und sonst auch
niemand mehr; aber das macht ja nichts. Die Leute haben böse Zungen, aber das
ist ja so gleichgültig ... Cher enfant, das alles ist so erhaben und so
herrlich ... Aber du kennst sie ja selber so sehr gut. Und auf dich hält Anna
Andrejewna große Stücke. Sie hat das strenge und entzückende Gesicht eines
englischen Albumbildes, es ist wie der herrlichste englische Stich, den es
überhaupt geben kann ... Vor zwei Jahren hatte ich eine ganze Sammlung von
solchen Stichen ... Immer schon, immer schon habe ich diese Absicht gehabt,
immer: ich wundre mich nur, daß ich nie daran gedacht habe.«

»Soviel ich weiß, haben Sie Anna Andrejewna immer so sehr geliebt und
geschätzt.«

»Lieber Freund, wir wollen niemand zu nahe treten. Ein Leben mit Freunden, mit
Verwandten, mit denen, die unserm Herzen teuer sind, das ist das Paradies. Alle
sind wir Dichter ... Kurz und gut, das weiß man ja schon seit prähistorischen
Zeiten. Weißt du, wir wollen im Sommer erst nach Soden, und dann nach Bad
Gastein. Aber wie lange warst du eigentlich nicht bei mir, lieber Freund; was
ist das eigentlich mit dir? Ich habe auf dich gewartet. Und es ist doch
wahrhaftig in der Zeit so viel passiert. Schade nur, daß ich so unruhig bin:
wenn ich allein bin, bin ich immer so unruhig. Und eben darum kann ich auch
nicht allein bleiben; nicht wahr? Das ist doch so klar, wie zweimal zwei vier.
Und das habe ich sofort verstanden, vom ersten Wort an, das sie sagte. Oh,
lieber Freund, sie hat überhaupt nur zwei Worte gesagt, aber die ... die waren
so gut wie das großartigste Gedicht. Übrigens bist du ja ihr Bruder, beinahe
ihr Bruder, nicht wahr? Lieber Freund, ich habe dich nicht umsonst so
liebgewonnen! Ich schwöre dir, ich habe das alles vorausgeahnt. Ich habe ihr
nur die kleine Hand geküßt und habe geweint.«

Er holte sein Taschentuch hervor, als wolle er wieder anfangen zu weinen. Er
war sehr erschüttert und, wie mir schien, bei so schlechtem Befinden, wie ich
ihn während der ganzen Zeit unsrer Bekanntschaft noch nicht gesehen hatte. Für
gewöhnlich, eigentlich fast immer, war er unvergleichlich viel frischer und
wohler gewesen.

»Ich würde allen verzeihen«, stammelte er weiter. »Ich möchte allen verzeihen
und bin schon lange niemand mehr böse. Die Kunst, la poésie dans la vie, die
Wohltätigkeit gegen die Armen und sie, die biblische Schönheit! Quelle
charmante personne, ah? Les chants de Salomon ... non, ce n'est pas Salomon,
c'est David qui mettait une jeune belle dans son lit pour se chauffer dans sa
vieillesse. Enfin David, Salomon, das alles dreht sich mir im Kopfe – der
reinste Gallimathias. Jedes Ding, cher enfant, kann gleichzeitig erhaben und
lächerlich sein. Cette jeune belle de la vieillesse de David – c'est tout un
poème, aber bei Paul de Kock wäre daraus eine scène de bassinoire geworden, und
wir alle würden darüber lachen. Paul de Kock hat das richtige Maß nicht, ihm
fehlt der Geschmack, wenn er auch Talent hat ... Katerina Nikolajewna lächelt
über uns ... Ich hab' ihr gesagt, daß wir ihr nicht zu nahe treten werden. Wir
haben unsern Roman begonnen, und man soll uns ihn auch beenden lassen. Mag das
ein Traum sein, aber man soll uns diesen Traum nicht nehmen.«

»Das heißt, wieso ist es ein Traum, Fürst?«

»Ein Traum? Wieso ein Traum? Na, mag es ein Traum sein, man soll mich nur mit
diesem Traume sterben lassen.«

»Oh, Fürst, weshalb wollen Sie denn sterben? Leben heißt es jetzt, nur leben!«

»Ja, was habe ich denn sonst gesagt? Weiter sage ich ja die ganze Zeit nichts.
Ich weiß wahrhaftig nicht, warum das Leben so kurz ist. Natürlich wohl, damit
es einem nicht langweilig wird; denn das Leben ist eben ein Kunstwerk des
Schöpfers selber, ein Kunstwerk in der vollendeten und unanfechtbaren
Formenreinheit einer Puschkinschen Dichtung. Kürze ist die erste Bedingung für
ein Kunstwerk. Aber wenn einem Menschen das Leben nicht langweilig wird, so
sollte der Betreffende eben auch länger leben dürfen.«

»Sagen Sie, Fürst, ist es schon offiziell?«

»Nein, lieber Freund, durchaus nicht; wir alle sind dahin übereingekommen. Das
bleibt in der Familie, in der Familie, und nochmals in der Familie. Bisher habe
ich alles nur Katerina Nikolajewna mitgeteilt, weil ich mich ihr gegenüber
schuldig fühle. Oh, Katerina Nikolajewna ist ein Engel, ein Engel ist sie!«

»Ja, das ist sie!«

»Ja? Und du sagst ja? Und ich dachte, du wärest ihr Feind. Übrigens, da fällt
mir ein: sie hat mich ja gebeten, dich nicht mehr zu empfangen. Und stell' dir
vor: als du kamst, hatte ich es auf einmal vergessen.«

»Was sagen Sie da?« rief ich und sprang auf. »Weswegen? Seit wann?«

(Meine Ahnung hatte mich nicht betrogen; ja, etwas Ähnliches hatte ich
vorausgeahnt, seit Tatjana Pawlowna bei mir gewesen war.)

»Seit gestern, lieber Freund, seit gestern; und ich verstehe überhaupt nicht,
wie du jetzt hereingekommen bist, denn es sind Maßregeln getroffen worden. Wie
bist du hereingekommen?«

»Ich bin einfach hereingekommen.«

»Das ist auch das wahrscheinlichste. Wenn du es mit List versucht hättest,
hereinzukommen, hätten sie dich sicher erwischt; aber du bist ganz einfach
hereingekommen, und da haben sie dich eben durchgelassen. Die Einfalt, mon
cher, ist in Wirklichkeit die größte List.«

»Ich verstehe kein Wort: also haben auch Sie sich entschlossen, mich nicht zu
empfangen?«

»Nein, lieber Freund, ich habe gesagt, mich ginge die Sache nichts an ... Das
heißt, ich habe meine volle Einwilligung gegeben. Sei überzeugt, mein lieber
Junge, daß ich dich wirklich sehr gern habe. Aber Katerina Nikolajewna hat es
so sehr, sehr dringend verlangt ... Ah, sieh da!«

In diesem Augenblick erschien plötzlich Katerina Nikolajewna in der Tür. Sie
war zum Ausgehen gekleidet und kam, wie das auch früher geschehen war, sich bei
ihrem Vater zu verabschieden. Als sie mich erblickte, stutzte sie, wurde
verlegen, drehte sich schnell um und ging wieder.

»Voilà!« rief der Fürst überrascht und schrecklich aufgeregt.

»Das ist ein Mißverständnis!« rief ich. »Es kostet nur eine Minute ... Ich ...
ich bin gleich wieder da, Fürst!«

Und ich lief hinter Katerina Nikolajewna her.

Was nun folgte, vollzog sich so schnell, daß ich nicht nur keine Zeit hatte zu
überlegen, sondern mir auch nicht im geringsten vorher klarmachen konnte, wie
ich mich benehmen solle. Hätte ich das gekonnt, so hätte ich mich natürlich
anders benommen! Aber ich ließ mich hinreißen wie ein kleiner Junge. Ich wollte
nach ihren Zimmern stürzen, aber ein Diener sagte mir unterwegs, daß Katerina
Nikolajewna schon fort sei und gerade in den Wagen steige. Ich rannte Hals über
Kopf auf die Vordertreppe hinaus. Katerina Nikolajewna stieg in ihrem Pelz
hinunter, und neben ihr ging, oder vielmehr es führte sie, ein hochgewachsener,
wohlgebauter Offizier in Uniform, ohne Mantel, den Säbel umgeschnallt; den
Mantel trug ihm ein Diener nach. Das war der Baron; er war Oberst, zählte
vielleicht fünfunddreißig Jahre, war der Typus des schicken Offiziers, hager,
hatte ein um eine Kleinigkeit zu langes Gesicht, einen fuchsigen Schnurrbart
und fuchsige Wimpern. Sein Gesicht war zwar durchaus nicht schön, hatte aber
einen schneidigen, herausfordernden Ausdruck. Ich beschreibe ihn ganz kurz, wie
er mir in der Minute erschien. Vorher hatte ich ihn niemals gesehen. Ich lief
ihnen die Treppe hinunter nach, ohne Hut und ohne Pelz. Katerina Nikolajewna
bemerkte mich zuerst und flüsterte ihm hastig etwas ins Ohr. Er wollte schon
seinen Kopf nach mir umwenden, gab dann aber nur dem Diener und dem Portier
einen Wink. Der Diener trat mir dicht an der Haustür in den Weg, aber ich stieß
ihn mit dem Arm beiseite und lief ihnen nach, auf die Vortreppe hinaus. Bjoring
half Katerina Nikolajewna in den Wagen.

»Katerina Nikolajewna, Katerina Nikolajewna!« schrie ich außer mir (wie ein
Narr, wie ein Narr! Oh, ich habe nichts davon vergessen, ich hatte nicht einmal
einen Hut auf!).

Bjoring wendete sich wütend nach dem Diener um und rief ihm mit lauter Stimme
etwas zu, ein Wort oder zwei, ich verstand es aber nicht. Ich fühlte, wie mich
jemand am Ellbogen packte. In diesem Augenblick setzte sich der Wagen in
Bewegung; ich schrie noch einmal und stürzte dem Wagen nach. Katerina
Nikolajewna, das sah ich wohl, sah zum Fenster des Wagens heraus und war,
glaube ich, sehr erregt. Aber in meinem schnellen Vorwärtshasten, wie ich ihr
so nachstürzte, rannte ich plötzlich, ganz unverhofft, heftig gegen Bjoring an
und trat ihm, glaube ich, sehr schmerzhaft auf den Fuß. Er schrie leicht auf,
knirschte mit den Zähnen, packte mich mit starker Faust an der Schulter und
stieß mich wütend fort, so daß ich vielleicht drei Schritte zurücktaumelte. In
diesem Augenblick wurde ihm sein Mantel gereicht, er warf ihn um, setzte sich
in den Schlitten und rief aus dem Schlitten noch einmal den Dienern und dem
Portier drohend etwas zu, wobei er auf mich zeigte. Da packten mich die und
hielten mich fest: ein Diener warf mir meinen Pelz über, der andre reichte mir
den Hut und – ich weiß wirklich nicht mehr, was sie dabei sagten; sie sagten
aber etwas, und ich stand da und hörte zu, ohne ein Wort zu begreifen. Aber auf
einmal ließ ich sie stehen und lief davon.

 

3

Ohne mir über irgend etwas Rechenschaft geben zu können und überall die Leute
anstoßend, gelangte ich schließlich zu Tatjana Pawlownas Wohnung; ich kam nicht
einmal auf die Idee, mir unterwegs eine Droschke zu nehmen. Bjoring hatte mir
vor ihren Augen einen Stoß versetzt! Freilich hatte ich ihm auf den Fuß
getreten, und er hatte mich nur instinktiv zurückgestoßen, wie einer, dem man
auf ein Hühnerauge tritt (und ich war ihm vielleicht wirklich auf ein
Hühnerauge getreten!). Aber sie hatte es gesehen, sie hatte gesehen, wie mich
die Diener packten, und das alles vor ihren Augen, vor ihren Augen! Als ich zu
Tatjana Pawlowna hineinstürzte, konnte ich im ersten Augenblick kein Wort
sagen, und der Unterkiefer zitterte mir wie im Fieber. Ja, ich war auch im
Fieber, und außerdem weinte ich ... Oh, ich war ja so tief verletzt.

»Aha! Na? 'rausgeschmissen? Geschieht dir ganz recht, ganz recht geschieht es
dir!« sagte Tatjana Pawlowna. Ich ließ mich, ohne ein Wort zu sagen, auf den
Diwan fallen und starrte ihr ins Gesicht.

»Ja, was hat er denn?« sagte sie und musterte mich forschend. »Na, trink ein
Glas Wasser, trink Wasser, trink! Na, sag', was du jetzt dort für Blödsinn
gemacht hast?«

Ich murmelte etwas davon, daß man mir die Tür gewiesen» und daß Bjoring mich
auf offner Straße gestoßen hätte.

»Jetzt begreifst du wohl manches, oder noch immer nicht? Na also, da lies, und
freu' dich!« Sie nahm einen Brief vom Tische und gab ihn mir; sie selbst
pflanzte sich erwartungsvoll vor mir auf. Ich erkannte sogleich Wersilows
Handschrift. Es waren nur ein paar Zeilen: ein Brief an Katerina Nikolajewna.
Ich zitterte, und die Besinnung kehrte mir augenblicklich mit voller Kraft
zurück. Und dies ist Wort für Wort der Inhalt dieses schrecklichen,
ungeheuerlichen, sinnlosen, räuberischen Briefes:

»Sehr geehrte gnädige Frau, Katerina Nikolajewna!

So durch und durch verderbt Sie Ihrer Naturanlage wie Ihrer Entwicklung nach
sind, so hätte ich doch geglaubt, Sie würden Ihre Leidenschaften so weit im
Zaum halten, daß Sie keine Anschläge auf Kinder machen würden. Aber Sie
schrecken auch davor nicht zurück. Ich teile Ihnen hierdurch mit, daß das Ihnen
bekannte Dokument ganz bestimmt nicht verbrannt worden ist und sich überhaupt
nie im Besitze des Herrn Kraft befunden hat, so daß also für Sie hier gar
nichts zu gewinnen ist. Und deshalb bitte ich Sie, einen jungen Menschen nicht
ohne jeden Zweck zu verführen. Schonen Sie ihn, er ist noch nicht mündig, ist
fast noch ein Knabe und weder geistig noch physisch entwickelt; was können Sie
also an ihm haben? Ich nehme warmen Anteil an ihm, und deshalb habe ich den
Versuch gewagt, Ihnen dies zu schreiben, wenn ich mir auch keinen Erfolg davon
verspreche. Ich habe die Ehre, Sie davon zu unterrichten, daß eine Kopie dieses
Briefes gleichzeitig an Herrn Baron Bjoring abgeht.

A. Wersilow.«

Ich wurde bleich, als ich das las, dann aber wurde ich plötzlich feuerrot, und
meine Lippen bebten vor Entrüstung.

»Damit meint er mich! Damit meint er das, was ich ihm vorgestern mitgeteilt
habe!« schrie ich wütend.

»Das ist's ja eben, daß du es ihm mitgeteilt hast!« rief Tatjana Pawlowna und
riß mir den Brief aus der Hand.

»Aber ... ich habe doch nicht ... das habe ich ihm doch gar nicht gesagt! Ach,
du lieber Gott, was muß sie jetzt von mir denken! Ja, ist er denn verrückt? Er
ist einfach verrückt ... Ich hab' ihn doch gestern gesehen. Wann hat er diesen
Brief abgeschickt?«

»Abgeschickt hat er ihn gestern mittag, angekommen ist er am Abend, und sie hat
ihn mir heute persönlich übergeben.«

»Aber ich habe ihn doch gestern selbst gesehen; er ist verrückt! So etwas kann
Wersilow doch gar nicht schreiben; das hat ein Verrückter geschrieben! Wer
schreibt denn so einen Brief an eine Dame?«

»So schreiben eben Verrückte in ihrer Wut, wenn sie vor Eifersucht und Bosheit
blind und taub werden und ihr Blut sich in Arsenik verwandelt ... Du hast noch
nicht gewußt, was er für ein Mensch ist! Na, und dafür wird er jetzt eins
draufkriegen, daß nur ein nasser Fleck von ihm übrigbleibt. Er legt ja selber
den Hals unters Beil! Da ist's schon gescheiter, nachts an die Nikolaibahn zu
gehen und den Kopf auf die Schienen zu legen; da wird er einem schon
abgefahren, wenn er einem zu schwer geworden ist! Welcher Satan hat dich auch
geritten, es ihm zu erzählen? Weicher Satan hat dich geritten, ihn zu reizen?
Wolltest dich aufspielen vor ihm?«

»Aber dieser Haß! Dieser Haß!« Ich schlug mir mit der Hand vor die Stirn. »Und
weswegen, weswegen? Gegen eine Frau? Was hat sie ihm denn so Schlimmes angetan?
Was für Beziehungen haben zwischen ihnen bestanden, daß solche Briefe überhaupt
möglich sind?«

»Jawohl, Haß!« höhnte mich Tatjana Pawlowna mit bitterm Spott.

Das Blut schoß mir wiederum ins Gesicht: mir ging auf einmal ein ganz neues
Licht auf; ich sah ihr voll höchster Spannung fragend ins Gesicht.

»Scher' dich zum Kuckuck!« kreischte sie, wendete sich schnell ab und machte
eine abweisende Handbewegung. »Ich habe mich grade lange genug mit euch allen
herumgezogen! Ich hab' jetzt genug davon! Und wenn euch allesamt die Erde
verschlingt! ... Deine Mutter ist noch die einzige, die mir dabei leid tut ...«

Ich lief natürlich schleunigst zu Wersilow. Nein, so eine Heimtücke!

 

4

Wersilow war nicht allein. Eins möchte ich vorausschicken: nachdem er gestern
diesen Brief an Katerina Nikolajewna abgesendet hatte und tatsächlich auch
(Gott allein mag wissen, warum) eine Abschrift davon an Baron Bjoring, mußte er
natürlich noch heute im Laufe des Tages die üblichen »Konsequenzen« aus diesem
Schritt erwarten und hatte deshalb nach seiner Art seine Maßregeln getroffen;
er hatte schon in aller Frühe Mama und Lisa (die, wie ich später hörte, am
Morgen heimgekommen war, sich dann krank gefühlt hatte und zu Bette gegangen
war), – er hatte die beiden also hinaufgeschickt, in den »Sarg«; die Zimmer
unten, besonders aber unser »Empfangszimmer«, waren mit ganz besondrer Sorgfalt
aufgeräumt und gekehrt worden. Und richtig, um zwei Uhr nachmittags erschien
bei ihm ein Oberst Baron R., ein Herr von etwa vierzig Jahren, von deutscher
Abstammung, hochgewachsen, hager, der den Eindruck großer physischer Kraft
machte und gleichfalls fuchsige Haare hatte, genau so wie Bjoring, nur daß sich
bei ihm schon der Beginn einer Glatze zeigte. Er war einer von den Baronen R.,
deren es eine ganze Menge in der russischen Armee gibt, die alle einen starken
Baronsdünkel haben und nicht das geringste Vermögen, bloß von ihrem Gehalt
leben und ungeheuer eifrig im Dienste und vorzügliche Frontoffiziere sind. Ich
hatte den Anfang ihrer Auseinandersetzung nicht gehört; beide waren sie sehr
lebhaft, und wie hätten sie es auch nicht sein sollen! Wersilow saß auf dem
Diwan hinter dem Tische, und der Baron im Lehnstuhl an dessen Schmalseite.
Wersilow war blaß, sprach aber beherrscht und die Worte langsam durch die Zähne
ziehend; der Baron dagegen sprach mit erhobener Stimme und neigte sichtlich zu
heftigen Gesten, er beherrschte sich mit Gewalt, schaute aber streng, hochnäsig
und sogar voll Verachtung drein, obgleich nicht ohne eine gewisse Verwunderung.
Als er mich erblickte, zog er die Stirn in finstre Falten, Wersilow aber freute
sich beinah über mein Kommen.

»Guten Tag, lieber Freund! Baron, das hier ist eben jener sehr junge Mensch,
von dem in dem betreffenden Briefe die Rede war; seien Sie überzeugt, er stört
uns nicht, wir werden ihn sogar sehr gut brauchen können.«

Der Baron musterte mich voll Verachtung.

»Lieber Freund,« fuhr Wersilow zu mir gewendet fort, »ich muß sagen, ich bin
froh, daß du kommst; und deshalb setze dich bitte in die Ecke, bis ich mit dem
Herrn Baron zu einem Schluß gekommen bin. Seien Sie ganz ruhig, Baron, er wird
weiter nichts tun als in der Ecke sitzen.«

Mir war das ganz einerlei, weil ich meinen Entschluß schon gefaßt hatte,
außerdem verblüffte mich das alles; ich setzte mich schweigend in eine Ecke, so
tief wie möglich in die Ecke, und saß da, ohne auch nur zu blinzeln oder mich
zu rühren, bis ihre Auseinandersetzung beendigt war ...

»Ich wiederhole Ihnen, Baron,« sagte Wersilow, die Worte hart hervorstoßend,
»daß ich Katerina Nikolajewna Achmakowa, an die ich jenen unwürdigen und
krankhaften Brief geschrieben habe, – daß ich diese Dame nicht nur für die
edelste aller Frauen, sondern auch für den Gipfel jeder Vollkommenheit halte!«

»Eine solche Art, Ihre eignen Worte zu widerrufen, sieht, wie ich Ihnen schon
bemerkt habe, einer Wiederholung derselben Worte verzweifelt ähnlich«, brummte
der Baron. »Ihre Art, sich auszudrücken, verletzt entschieden den Respekt, den
die Dame verlangen kann.«

»Und doch wird es das Zutreffendste sein, wenn Sie das in ganz wörtlichem Sinne
auffassen. Sehen Sie, ich leide an solchen Anfällen und ... an momentaner
Geistesverwirrung, ich bin deswegen sogar in ärztlicher Behandlung; und so ist
es denn gekommen, daß ich in solch einem Augenblick ...«

»Diese Erklärungen gehören gar nicht hierher. Zum soundsovielten Male erkläre
ich Ihnen, daß Sie hartnäckig in Ihrer falschen Auffassung beharren und die
Sache vielleicht sogar ganz absichtlich falsch auffassen. Ich habe Ihnen schon
von Anfang an gesagt, daß die ganze Frage wegen dieser Dame, das heißt, eben
wegen Ihres Briefes an die Generalin Achmakowa, bei unsrer jetzigen
Unterhandlung einfach auszuschalten ist; Sie kommen aber immer wieder darauf
zurück. Baron Bjoring hat mich nur ersucht und beauftragt, gerade Klarheit in
dem zu schaffen, was sich ausschließlich auf ihn selbst bezieht, nämlich Ihre
Dreistigkeit, ihm die betreffende Abschrift zuzuschicken, und Ihr
Begleitschreiben, in dem Sie sagten, Sie wären ›zu jeder beliebigen Art von
Genugtuung bereit‹.«

»Aber ich dächte doch, der letztere Punkt ist auch ohne weitere
Auseinandersetzungen klar.«

»Ich verstehe schon, ich habe es wohl gehört, Sie bitten nicht einmal um
Entschuldigung, sondern bestehen nach wie vor darauf, daß Sie ›zu jeder
beliebigen Art von Genugtuung‹ bereit sind. Aber das wäre doch gar zu billig.
Und deshalb halte ich mich schon jetzt im Hinblick auf die Wendung, die Sie
dieser Unterhandlung hartnäckig zu geben bemüht sind, für vollkommen
berechtigt, Ihnen auch für mein Teil alles zu sagen, ohne mich im geringsten zu
genieren: das heißt, ich bin zu dem Schlusse gekommen, daß Baron Bjoring es mit
Ihnen unter gar – kei–nen Umständen auf Basis gesellschaftlicher
Gleichberechtigung zu tun haben kann.«

»Diese Entscheidung ist ja natürlich so vorteilhaft wie möglich für Ihren
Freund, den Baron Bjoring, und ich gestehe Ihnen gern: Sie überraschen mich
nicht im geringsten damit, ich hatte so etwas erwartet.«

Ich bemerke in Klammern: ich erkannte es nur zu gut, vom ersten Wort, vom
ersten Blick an, daß Wersilow es direkt auf einen Skandal anlegte, daß er
diesen hitzigen Baron herausfordern und reizen wollte und seine Geduld
vielleicht auf eine gar zu harte Probe stellte. Der Baron krümmte sich
ordentlich.

»Ich habe schon gehört, daß Sie manchmal witzig sein können, aber Witz ist noch
nicht Verstand.«

»Eine ungemein tiefe Bemerkung, Herr Oberst.«

»Ich habe Sie nicht um Ihren Beifall ersucht,« schrie der Baron, »und bin nicht
hergekommen, um Luft aus einem Topf in den andern zu gießen! Hören Sie mich
bitte zu Ende an: Baron Bjoring war stark im Zweifel, als er Ihren Brief
bekommen hatte, weil er zu sehr nach dem Narrenhaus roch. Und
selbstverständlich könnten sofort Mittel gefunden werden, um Sie ... zu
beruhigen. Aber aus ganz bestimmten Gründen hatte man Nachsicht mit Ihnen und
zog Erkundigungen über Sie ein. Und die ergaben, daß Sie wohl einmal zur guten
Gesellschaft gehört haben und früher Gardeoffizier gewesen sind, daß Sie aber
gesellschaftlich unmöglich sind und Ihr Ruf mehr als zweifelhaft ist. Aber
trotz allem bin ich gekommen, um mich persönlich zu unterrichten, und da
erlauben Sie sich noch zu allem andern, mit Worten zu jonglieren und stellen
sich selber das Zeugnis aus, daß Sie an Anfällen leiden. Jetzt ist's aber
genug! Baron Bjoring kann seinen Stand und seinen guten Namen nicht in diese
Angelegenheit herunterziehen lassen ... Kurz und gut, werter Herr: ich bin
bevollmächtigt, Ihnen folgendes mitzuteilen: wenn Sie sich noch einmal so etwas
oder etwas Ähnliches erlauben, so werden ungesäumt Mittel gefunden werden, Sie
zu beruhigen, und sehr schnell wirkende und zuverlässige Mittel, kann ich Ihnen
versichern. Wir leben nicht im Urwald, sondern in einem wohlgeordneten Staate!«

»Sind Sie wirklich so fest davon überzeugt, mein bester Baron R.?«

»Hol's der Teufel,« der Baron sprang plötzlich auf, »Sie führen mich stark in
Versuchung, Ihnen auf der Stelle zu beweisen, daß ich nicht Ihr ›bester Baron
R.‹ bin.«

»Ich muß Sie noch einmal darauf aufmerksam machen,« sagte Wersilow und erhob
sich gleichfalls, »daß meine Frau und meine Tochter sich in der Nähe befinden
... Und deshalb möchte ich Sie ersuchen, nicht so laut zu sprechen, weil Ihr
Geschrei bis zu ihnen dringen könnte.«

»Ihre Frau ... schiert mich den Teufel ... Wenn ich hier so lange gesessen und
mich mit Ihnen unterhalten habe, so ist es nur zu dem Zweck geschehen, Klarheit
in diese ekelhafte Geschichte zu bringen«, fuhr der Baron fort, zornig wie
zuvor und ohne seine Stimme im geringsten zu dämpfen. »Jetzt ist es aber genug!
« schrie er wütend, »Sie sind nicht nur aus dem Kreise der anständigen Menschen
ausgeschlossen, Sie sind auch ein Narr, ein richtiger übergeschnappter Narr,
und Sie haben sich dies Zeugnis ja auch selber ausgestellt! Sie verdienen keine
Nachsicht, und ich erkläre Ihnen hiermit: man wird noch heute am Tage die
nötigen Maßregeln treffen und Sie an einen Ort schaffen, wo man es schon
verstehen wird, Sie zur Vernunft zu bringen ... und Sie kommen fort aus der
Stadt!«

Er verließ das Zimmer mit schnellen und langen Schritten. Wersilow geleitete
ihn nicht. Er stand da, blickte zerstreut auf mich und seinen mich nicht zu
bemerken; auf einmal lächelte er, warf seine Haare zurück, nahm den Hut und
ging gleichfalls zur Tür. Ich ergriff seine Hand.

»Ach ja, du bist ja auch da? Hast du es ... gehört?« Er blieb vor mir stehen.

»Wie konnten Sie so etwas tun! Wie konnten Sie alles so verdrehen, wie konnten
Sie mich so beschimpfen! ... So heimtückisch!«

Er sah mich starr an, aber sein Lächeln wurde breiter und breiter und ging
schließlich direkt in ein Lachen über.

»Ich bin einfach beschimpft worden ... vor ihren Augen! Vor ihren Augen! Man
hat mich vor ihren Augen ausgelacht, und er ... hat mich gestoßen!« schrie ich
außer mir.

»Nein, wirklich? Ach, du armes Kind, wie ich dich bedaure ... Also man hat dich
dort aus-ge-lacht!«

»Sie lachen, Sie lachen über mich! Ihnen kommt das lächerlich vor!«

Er riß hastig seine Hand aus meiner, setzte den Hut auf und verließ lachend,
jetzt wirklich richtig laut lachend, die Wohnung. Warum hätte ich ihm
nachlaufen sollen, wozu? Ich hatte alles begriffen und – alles in einer Minute
verloren! Auf einmal erblickte ich Mama; sie war von oben heruntergekommen und
schaute sich ängstlich um.

»Ist er fort?«

Ich umarmte sie schweigend, und sie drückte mich fest, fest an sich, sie
schmiegte sich nur so an mich.

»Mama, Liebste, können Sie denn wirklich noch hierbleiben? Kommen Sie gleich
mit, ich werde Sie heimlich entführen, ich will arbeiten für Sie wie ein
Sträfling, für Sie und für Lisa ... Verlassen wir sie alle, alle, und machen
wir, daß wir fortkommen. Wir wollen allein sein. Mama, wissen Sie noch, wie Sie
mich bei Touchard besuchten und ich Sie nicht anerkennen wollte?«

»Gewiß weiß ich es, Liebster; ich werde mich mein Leben lang vor dir schuldig
fühlen, ich hatte dich geboren und kannte dich nicht.«

»Er ist schuld daran, Mama, er ist an allem schuld; er hat uns nie geliebt.«

»Doch, er hat uns geliebt.«

»Kommen Sie mit, Mama.«

»Wo soll ich hin, wenn ich von ihm fortgehe? Ist er denn glücklich, oder ...?«

»Wo ist Lisa?«

»Sie liegt im Bett; sie kam nach Hause und fühlte sich nicht wohl; ich fürchte
mich so. Sind sie denn so böse auf ihn? Was wollen sie jetzt mit ihm machen? Wo
ist er hingegangen? Was hat der Offizier eben für Drohungen ausgestoßen?«

»Nichts wird ihm passieren, Mama, ihm passiert nie etwas, ihm geschieht nie
etwas, und ihm kann auch nichts geschehen. Er ist nun mal so ein Mensch! Da ist
Tatjana Pawlowna, fragen Sie die, wenn Sie mir nicht glauben, da ist sie.«
(Tatjana Pawlowna war plötzlich ins Zimmer getreten.) »Leben Sie wohl, Mama.
Ich komme gleich wieder, und wenn ich komme, richte ich noch einmal dieselbe
Frage an Sie ...«

Ich eilte davon; ich mochte keinen Menschen sehen, Tatjana Pawlowna nicht und
auch sonst niemand; Mamas Anblick peinigte mich auch. Ich wollte allein sein,
allein!

 

5

Aber ich hatte noch nicht eine Straße durchschritten, als ich schon bemerkte,
daß ich nicht gehen konnte; ohne Sinn und Verstand rannte ich gegen alle die
fremden, gleichgültigen Leute an. Aber wohin sollte ich mit mir? Wer brauchte
mich jetzt, und – was brauchte ich jetzt? Ich schleppte mich mechanisch zu
Fürst Sergej Petrowitsch, ohne daß ich dabei überhaupt an ihn gedacht hätte. Er
war nicht zu Hause. Ich sagte zu Piotr (seinem Diener), ich würde im 
Arbeitszimmer auf ihn warten (wie ich es schon viele Male getan hatte). Sein
Zimmer war ein großer, sehr hoher Raum, vollgestellt mit Möbeln. Ich verkroch
mich in die dunkelste Ecke, setzte mich auf den Diwan, stemmte die Ellbogen auf
den Tisch und stützte meinen Kopf in beide Hände. Ja, das war die Frage: »Was
brauche ich jetzt?« Wenn ich mir damals auch diese Frage formulieren konnte, so
war ich doch zu nichts weniger imstande, als sie zu beantworten.

Ich konnte weder logisch denken, noch logische Fragen an mich stellen. Ich habe
schon weiter oben gesagt, daß ich gegen Ende dieser Tage »von den Ereignissen
erdrückt« war; ich saß jetzt da, und alles drehte sich wie ein Chaos in meinem
Gehirn. »Ja, ich habe ihn ganz durchschaut und doch nichts davon begriffen«,
dämmerte es hie und da in mir auf. »Er hat mir eben direkt ins Gesicht gelacht:
er hat aber nicht über mich gelacht: nur über Bjoring, und nicht über mich.
Vorgestern bei Tisch wußte er schon alles und war verstimmt. Er hat meine
alberne Beichte damals in der Kneipe aufgefangen und alles auf Kosten der
Wahrheit entstellt; was brauchte er auch die Wahrheit? Er glaubt selber nicht
ein Wort von dem, was er ihr geschrieben hat. Er wollte sie nur beleidigen,
sinnlos beleidigen, ohne eigentlich selber zu wissen, wozu; er suchte nach
irgendeinem Vorwand, und den Vorwand gab ich ... Die Tat eines tollen Hundes!
Will er jetzt vielleicht Bjoring niederschießen? Warum? Sein Herz weiß wohl,
warum! Und ich weiß gar nichts davon, wie es in seinem Herzen aussieht ...
Nein, nein, ich weiß es auch jetzt noch nicht. Liebt er sie denn wirklich mit
solcher Leidenschaft? Oder haßt er sie mit solcher Leidenschaft? Ich weiß es
nicht; und weiß er es denn selbst? Was habe ich vorhin zu Mama gesagt, daß ihm
›nichts geschehen‹ könne; was habe ich damit sagen wollen? Hab' ich ihn
verloren, oder hab' ich ihn nicht verloren?«

»... Sie hat zugesehen, wie ich gestoßen wurde ... Hat sie auch gelacht, oder
nicht? Ich hätte gelacht! Der Spion wurde ja geschlagen, der Spion!...«

»Was bedeutet es,« durchfuhr es mich auf einmal, »was bedeutet es, daß er in
diesem häßlichen Briefe auch sagte, das Dokument sei gar nicht verbrannt,
sondern existiere noch?...«

»Er wird Bjoring nicht niederschießen, er sitzt jetzt wahrscheinlich in der
Kneipe und hört sich die ›Lucia‹ an! Vielleicht geht er aber auch, nachdem er
sich die ›Lucia‹ angehört hat, hin und schießt Bjoring nieder. Bjoring hat mich
gestoßen, hat mich also beinahe geschlagen; hat er mich eigentlich geschlagen?
Bjoring hält sich sogar für zu gut, sich mit Wersilow zu schießen; wird er sich
dann mit mir schießen? Vielleicht werde ich ihm morgen auf der Straße auflauern
müssen, um ihn mit dem Revolver niederzuknallen ...« Und diesen Gedanken ließ
ich mir ganz mechanisch durch den Kopf gehen, ohne im geringsten davor
zurückzuschrecken.

Von Zeit zu Zeit malte ich mir aus, daß gleich die Tür aufgehen würde, daß
Katerina Nikolajewna hereinkommen und mir die Hand geben würde und daß wir
beide anfangen würden zu lachen ... »Oh, mein Student, mein lieber!« Das
dämmerte in mir auf, das heißt, das wünschte ich mir, als es im Zimmer schon
sehr dunkel geworden war. »Ist es denn schon so lange her, daß ich vor ihr
stand und ihr Lebewohl sagte und sie mir die Hand gab und lachte? Wie konnte es
geschehen, daß wir in so kurzer Zeit so weit auseinandergekommen sind! Ich
sollte einfach zu ihr gehen und mich sofort mit ihr aussprechen, in dieser
Minute, ganz einfach, ganz einfach! Herrgott, wie ist es möglich, daß da
plötzlich so eine ganz neue Welt entstanden ist! Jawohl, eine neue Welt, eine
ganz, ganz neue ... Und Lisa, und der Fürst, die gehören noch zur alten ... Und
ich sitze jetzt hier beim Fürsten. Und Mama, wie hat sie mit ihm leben können,
wenn die Sachen so liegen? Ich hätte es können, ich kann alles; aber sie? Was
soll jetzt werden?« Und wie in einem Wirbelwinde tauchten die Gestalten Lisas,
Anna Andrejewnas, Stebelkows, des Fürsten, Aferdows, aller der andern in meinem
kranken Gehirn auf, kommend und schwindend. Aber meine Gedanken wurden immer
formloser und unerhaschbarer; ich war froh, wenn ich einen bewußt erfassen und
mich daran klammern konnte.

»Ich habe eine ›Idee‹!« dachte ich auf einmal. »Ja, habe ich sie aber auch?
Habe ich das nicht am Ende nur auswendig gelernt? Meine Idee bedeutet
Dunkelheit und Einsamkeit; und ist jetzt überhaupt noch die Möglichkeit
vorhanden, wieder in die alte Dunkelheit zu entschlüpfen? Ach, du lieber Gott,
ich hab' ja das ›Dokument‹ nicht verbrannt! Ich habe vorgestern richtig
vergessen, es zu verbrennen. Ich will nach Hause gehen und es an der Kerze
verbrennen, jawohl, eben an der Kerze; ich weiß nur nicht, ob es das ist, woran
ich jetzt denke ...«

Es war schon lange dunkel geworden, und Piotr hatte Licht gebracht. Er war vor
mir stehengeblieben und hatte mich gefragt, ob ich schon gegessen hätte. Ich
hatte ihm nur mit der Hand abgewinkt. Aber eine Stunde darauf brachte er mir
Tee, und ich trank gierig eine große Tasse davon. Dann erkundigte ich mich,
wieviel Uhr es wäre. Es war halb neun, und ich wunderte mich nicht einmal
darüber, daß ich schon seit fünf Stunden dasaß.

»Ich bin schon dreimal drin gewesen,« sagte Piotr, »aber Sie haben, glaub' ich,
geschlafen.«

Ich erinnerte mich nicht daran, daß er dagewesen war. Ich weiß nicht warum,
aber ich erschrak plötzlich heftig darüber, daß ich »geschlafen« hätte, ich
stand auf und ging im Zimmer auf und nieder, um nicht wieder »einzuschlafen«.
Schließlich bekam ich heftiges Kopfweh. Punkt neun Uhr kam der Fürst, und ich
wunderte mich darüber, daß ich auf ihn gewartet hatte: ich hatte ihn ganz
vergessen, aber auch ganz.

»Sie sind hier, und ich war bei Ihnen, um Sie abzuholen«, sagte er zu mir. Sein
Gesicht war finster und ernst, kein Schein eines Lächelns. In seinen Augen
stand ein versteinerter Gedanke.

»Ich habe mich den ganzen Tag geschunden und alles versucht,« sagte er sehr
ernst, »alles ist mir kaputt gegangen, und mir graut vor der Zukunft ...« (NB.
Er war also nicht bei Fürst Nikolaj Iwanowitsch gewesen.) »Ich habe Shibelskij
aufgesucht, das ist ein ganz unmöglicher Mensch. Sehen Sie: zuerst muß man das
Geld haben, und dann kann man weiter sehen. Und wenn es mir nicht gelingt, das
Geld zu beschaffen, dann ... Aber ich habe mich entschlossen, heute nicht
darüber hinauszudenken. Beschaffen wir heute nur das Geld, und morgen wird sich
dann alles zeigen. Ihr vorgestriger Gewinn ist noch bis zur letzten Kopeke da.
Es fehlten nur drei Rubel an dreitausend. Nach Abrechnung Ihrer Schuld bekommen
Sie noch dreihundertvierzig Rubel heraus. Nehmen Sie das Geld und dazu noch
siebenhundert Rubel, damit es tausend sind, und ich nehme die andern
zweitausend. Dann setzen wir uns bei Serstschikow an die entgegengesetzten
Enden des Tisches und versuchen zehntausend Rubel zu gewinnen – vielleicht
gelingt es uns; und gewinnen wir nicht – dann ... Das ist übrigens das einzige,
was mir noch übrigbleibt.«

Er sah mich mit fatalistischem Ausdruck an.

»Jawohl, jawohl!« schrie ich auf einmal, als wäre ich plötzlich von den Toten
erwacht. »Kommen Sie! Ich habe nur auf Sie gewartet ...«

Hierzu möchte ich bemerken, daß ich in diesen Stunden auch nicht einen
Augenblick mit dem kleinsten Gedanken an die Roulette gedacht hatte.

»Aber die Schlechtigkeit, die Niedrigkeit eines solchen Verfahrens?« fragte auf
einmal der Fürst.

»Was? Daß wir zur Roulette wollen! Das ist ja doch die Hauptsache,« schrie ich,
»das Geld ist die Hauptsache. Nur wir beide sind solche Heiligen, Bjoring aber
hat sich verkauft, Anna Andrejewna hat sich verkauft, und Wersilow – haben Sie
schon gehört, daß Wersilow übergeschnappt ist? Übergeschnappt! Übergeschnappt!«

»Sind Sie auch nicht etwa krank, Arkadij Makarowitsch? Sie machen so sonderbare
Augen.«

»Das sagen Sie wohl, um ohne mich dahin fahren zu können? Aber heute werden Sie
mich nicht los. Ich habe nicht umsonst die ganze Nacht vom Spiel geträumt.
Kommen Sie nur, kommen Sie!« schrie ich, als hätte ich damit auf einmal die
Lösung für alle Rätsel gefunden.

»Na also, dann kommen Sie, wenn Sie auch Fieber haben; und da ...«

Er führte den Satz nicht zu Ende. Ein schwerer, unheimlicher Ausdruck stand in
seinem Gesicht. Wir gingen.

»Wissen Sie auch,« sagte er plötzlich und machte in der Tür halt, »wissen Sie
auch, daß es noch einen Ausweg aus der Katastrophe gibt außer dem Spiel?«

»Was für ein Ausweg?«

»Einen fürstlichen!«

»Und das wäre? Und das wäre?«

»Das werden Sie später noch erfahren. Jetzt sage ich Ihnen nur das eine, daß
ich dieses Ausweges nicht mehr würdig bin; er ist mir zu spät eingefallen. Also
kommen Sie, aber denken Sie daran, daß ich Ihnen das gesagt habe. Versuchen wir
es mit dem bedientenhaften Ausweg ... Als ob ich das nicht wüßte, daß ich
bewußt und absichtlich dahinfahre und handle wie ein Bedienter!«

 

6

Ich stürzte mich auf die Roulette, als ob in ihr alles Heil für mich und alle
Rettungsmittel vereinigt wären; und dabei hatte ich, wie ich schon sagte, bis
zur Heimkehr des Fürsten gar nicht an das Spiel gedacht. Und ich ging ja auch
nicht hin, um für mich selber, sondern um mit dem Gelde des Fürsten für
Rechnung des Fürsten zu spielen; ich kann nicht begreifen, was mich so hinzog,
aber es zog mich unwiderstehlich. Oh, nie in meinem Leben waren mir diese
Menschen, diese Gesichter, diese Croupiers, dies Aufrufen der Nummern, dieser
ganze ekelhafte Saal bei Serstschikow, niemals war mir das alles so widerlich
erschienen, so düster, so roh und trübselig wie dieses Mal! Ich erinnre mich
nur zu gut der Bekümmernis und Trauer, die während dieser Stunden am
Spieltische von Zeit zu Zeit mein Herz ergriffen. Aber weshalb ging ich denn
nicht fort? Weswegen ertrug ich das, wie ein Los, das ich auf mich genommen
hatte, wie ein Opfer, das ich brachte, wie eine Tat, die ich vollführte? Ich
muß nur eins bemerken: ich kann wohl schwerlich von mir in meinem damaligen
Zustande sagen, daß ich ganz bei gesundem Verstände gewesen wäre. Aber dabei
hatte ich noch niemals so vernünftig gespielt wie an diesem Abend. Ich war
schweigsam und konzentriert, aufmerksam und furchtbar berechnend; ich war
geduldig und geizig und gleichzeitig schnell entschlossen in den Augenblicken,
wo es zu handeln galt. Ich hatte mich wieder an die Zeroseite gesetzt, das
heißt, wieder zwischen Serstschikow und Aferdow, der immer rechts neben
Serstschikow zu sitzen pflegte; mir war dieser Platz unangenehm, aber ich
wollte durchaus auf Zero setzen, und alle andern Plätze in der Gegend von Zero
waren besetzt. Wir spielten schon seit einer guten Stunde; da sah ich
schließlich von meinem Platze aus, wie der Fürst mit bleichem Gesicht aufstand,
nach unserm Ende herüberkam und sich mir gegenüber hinstellte, auf der andern
Seite des Tisches: er hatte sein ganzes Geld verspielt und sah schweigend
meinem Spiel zu, obschon er wahrscheinlich nichts davon begriff und sogar wohl
überhaupt nicht mehr an das Spiel dachte. Um diese Zeit fing ich eben erst an
zu gewinnen, und Serstschikow zählte mir Geld auf. Auf einmal ergriff Aferdow,
ohne etwas zu sagen, vor meinen Augen ganz frech einen von meinen
Hundertrubelscheinen und legte ihn auf den Geldhaufen, der vor ihm lag. Ich
schrie auf und packte seine Hand. Und da passierte mir etwas gänzlich
Unerwartetes: ich riß mich gleichsam von der Kette los; es war, als
konzentrierten sich alle Schrecknisse und Kränkungen dieses Tages plötzlich in
diesem einen Moment, im Verschwinden dieses Hundertrubelscheins. Es war, als ob
alles, was in mir aufgehäuft und zusammengepreßt lag, nur auf diesen Augenblick
gewartet hätte, um zu explodieren.

»Er ist ein Dieb: er hat mir grade einen Hundertrubelschein gestohlen!« schrie
ich und schaute mich außer mir im Kreise um.

Ich mag den Spektakel nicht beschreiben, der sich hierauf erhob; so ein
Vorkommnis war hier etwas ganz Neues. Bei Serstschikow herrschte ein sehr
feiner Ton, sein Spielzirkel war berühmt dafür. Aber ich kannte mich selbst
nicht mehr. Durch den Lärm und das Geschrei vernahm man auf einmal
Serstschikows Stimme:

»Aber ... das Geld ist fort, und hier hat es gelegen! Vierhundert Rubel!«

Es war gleichzeitig noch eine andre Geschichte passiert: es war Geld aus der
Bank verschwunden, direkt vor Serstschikows Nase, ein Päckchen mit vierhundert
Rubeln. Serstschikow deutete auf die Stelle, wo sie gelegen hatten, »gerade
eben haben sie da noch gelegen«, und diese Stelle befand sich dicht neben mir,
stieß direkt an den Platz, wo mein Geld lag, befand sich also viel näher bei
mir als bei Aferdow.

»Da ist der Dieb! Das hat er auch gestohlen, man muß ihn durchsuchen!« schrie
ich und deutete auf Aferdow.

»Das kommt alles nur davon,« löste sich eine dröhnende und durchdringende
Stimme aus dem allgemeinen Geschrei, »daß hier Leute zugelassen werden, die
kein Mensch kennt. Es werden Leute ohne Empfehlung hereingelassen! Wer hat den
eigentlich eingeführt? Wer ist das überhaupt?«

»Ein gewisser Dolgorukij!«

»Fürst Dolgorukij?«

»Fürst Sokolskij hat ihn eingeführt«, rief jemand.

»Hören Sie, Fürst,« brüllte ich ihm rasend vor Wut über den Tisch hin zu, »ich
werde hier für einen Dieb gehalten, während ich es bin, der hier bestohlen
worden ist! Sagen Sie es ihnen, sagen Sie ihnen, wer ich bin!«

Und da geschah etwas, was das Schrecklichste von allem war, was an diesem
ganzen Tage passiert war ... vielleicht das Schrecklichste in meinem ganzen
Leben: der Fürst verleugnete mich. Ich sah, wie er mit den Achseln zuckte und
auf die Fragen, die ihn von allen Seiten bestürmten, scharf und deutlich zur
Antwort gab:

»Ich verbürge mich für niemand. Ich bitte, mich in Ruhe zu lassen.«

Unterdessen stand Aferdow mitten im dicksten Haufen und verlangte mit lauter
Stimme, man solle ihn durchsuchen. Er drehte selbst seine Taschen um. Aber die
andern erwiderten sein Anerbieten mit dem Rufe: »Nein, nein, wir kennen den
Dieb schon!« Zwei Diener, die man gerufen hatte, packten mich von hinten an den
Armen:

»Ich lasse mich nicht durchsuchen, ich dulde das nicht!« schrie ich und
versuchte, mich loszureißen.

Aber ich wurde ins Nebenzimmer geschleppt, und dort, mitten in dem
Menschenhaufen, wurde ich bis in die letzte Falte durchsucht. Ich schrie und
wehrte mich.

»Er hat es wahrscheinlich weggeworfen, man muß auf dem Boden nachsehen«, meinte
jemand.

»Wo soll man es denn jetzt auf dem Boden suchen?«

»Vielleicht hat er es noch schnell unter den Tisch werfen können!«

»Jetzt ist die Fährte ja natürlich doch schon verloren ...«

Ich wurde hinausgebracht, aber es gelang mir, in der Tür stehenzubleiben, und
ich brüllte mit sinnloser Wut über den ganzen Saal hin:

»Das Hasardspiel ist polizeilich verboten. Heute noch zeige ich Sie alle an!«

Ich wurde die Treppe hinuntergebracht und in meine Überkleider gesteckt, und
dann ... öffnete man mir die Tür nach der Straße.

Neuntes Kapitel

 

1

Der Tag hatte also mit einer Katastrophe geendet, aber nun stand mir noch die
Nacht bevor, und jetzt will ich erzählen, was ich von dieser Nacht im
Gedächtnis behalten habe.

Ich denke mir, es wird so kurz nach eins gewesen sein, als ich auf die Straße
trat. Es war eine klare, stille Frostnacht. Ich lief beinah und beeilte mich
furchtbar, aber durchaus nicht – um nach Hause zu kommen. »Was brauche ich ein
Zuhause? Kann es für mich jetzt ein Zuhause geben? Zu Hause leben die Menschen,
da würde ich morgen aufwachen, um zu leben, – und ist das jetzt denn überhaupt
noch möglich? Mein Leben ist zu Ende, leben kann ich jetzt um keinen Preis
mehr.« Und so streifte ich denn durch die Straßen, ohne überhaupt darauf zu
achten, wohin ich ging, und ich weiß überhaupt nicht, ob ich irgendein Ziel
hatte. Mir war sehr heiß, und ich lüftete häufig meinen schweren Pelz. »Jetzt
gibt es überhaupt keine Tätigkeit mehr, die irgendeinen Zweck hätte«, dachte
ich damals. Und sonderbar: mir kam es so vor, als gehöre alles ringsum, selbst
die Luft, die ich atmete, einem ganz andern Planeten an, ganz so, als wäre ich
plötzlich auf den Mond versetzt. Alles, die Stadt, die Leute, die mir
begegneten, das Trottoir, auf dem ich dahinlief – das alles gehörte schon nicht
mehr mir. »Da ist der Schloßplatz, das da ist die Isaakskirche,« dämmerte es
mir, »aber sie gehen mich jetzt nichts mehr an«; es hatte sich mir alles
entfremdet, das alles gehörte auf einmal nicht mehr mir. »Ich habe Mama, ich
habe Lisa – aber was können mir jetzt Lisa und Mama sein? Alles ist aus, alles
ist mit einem Schlage aus, nur eins ist geblieben: das eine, daß ich jetzt für
ewige Zeiten ein Dieb bin.«

»Wodurch soll ich beweisen, daß ich kein Dieb bin? Ist das denn jetzt überhaupt
noch möglich? Nach Amerika gehen? Aber was wäre damit bewiesen? Wersilow wird
der erste sein, der glaubt, ich hätte gestohlen! Die ›Idee‹? Was für eine
›Idee‹? Was ist die ›Idee‹ jetzt noch? Wenn ich nach fünfzig Jahren, nach
hundert Jahren auf der Straße gehen würde, immer würde sich ein Mensch finden,
der mit Fingern auf mich zeigen und sagen würde: ›Da geht ein Dieb. Er hat die
Verwirklichung seiner Idee damit begonnen, daß er am Spieltisch Geld stahl‹
...«

War ich dabei erbost und zornig? Ich weiß es nicht, vielleicht war ich es.
Sonderbar, ich habe von jeher, vielleicht von meiner frühesten Kindheit an,
eine Eigentümlichkeit gehabt: wenn man mir Böses zufügte und das Maß schon
ordentlich vollmachte, in der Kränkung bis zur äußersten Grenze ging, dann
zeigte sich bei mir immer der unbezwingliche Wunsch, mich der Beleidigung
duldend zu unterwerfen, ja, sogar den Wünschen des Beleidigers
entgegenzukommen: »Nun also, Sie haben mich erniedrigt, ich erniedrige mich
selber noch tiefer, sehen Sie her, erfreuen Sie sich daran!« Touchard schlug
mich und wollte mir klarmachen, daß ich ein Bedienter wäre und kein
Geheimratssohn, und sogleich nahm ich damals selber die Rolle des Bedienten auf
mich. Ich reichte ihm nicht nur die Kleider, wenn er sich anzog, sondern nahm
auch freiwillig die Bürste und bürstete ihm auch das letzte Stäubchen ab, ohne
daß er mich im geringsten darum ersucht oder mich geheißen hätte; ich lief
manchmal in meinem glühenden Bedienteneifer mit der Bürste hinter ihm her, um
irgendein letztes Fäserchen von seinem Frack zu entfernen, so daß er selber mir
manchmal Einhalt tat: »Schon gut, schon gut, Arkadij.« Oder er kommt, sagen
wir, nach Hause und zieht seinen Überrock aus, – ich reinige ihn, lege ihn
sorgfältig zusammen und hülle ihn in das karierte seidne Tuch. Ich weiß wohl,
daß meine Kameraden sich darüber lustig machen und mich deswegen verachten, ich
weiß das sehr genau, aber mir ist auch das sehr recht: »Wenn ihr gern wollt,
daß ich ein Bedienter sein soll – schön, dann bin ich also ein Bedienter; ihr
wünscht euch einen Lumpen – da ist der Lump.« Solch einen passiven Haß und so
eine innerlich gärende Erbostheit konnte ich jahrelang mit mir herumtragen. Und
schließlich? Bei Serstschikow hatte ich in hellster Wut durch den ganzen Saal
geschrien: »Ich zeige alle an, das Hasardspiel ist polizeilich verboten!« Und
ich kann es beschwören, daß auch darin etwas Ähnliches lag: man hatte mich
erniedrigt, mich durchsucht, mich für einen Dieb erklärt, einen toten Mann aus
mir gemacht. – »Na, dann sollt ihr auch wissen, daß ihr richtig geraten habt:
ich bin nicht bloß ein Dieb, ich bin auch ein Denunziant!« Wenn ich jetzt
zurückdenke, kombiniere ich so und lege es mir so zurecht; damals war mir gar
nicht nach Analyse zumute; ich habe das damals ohne jede Absicht geschrien, ich
wußte eine Sekunde vorher noch nicht einmal, daß ich das in den Saal schreien
würde: es schrie aus mir, – dieser Zug lag eben in meinem Charakter.

Als ich so dahinlief, war sicher schon das Fieberdelirium in mir ausgebrochen,
aber ich weiß noch sehr gut, daß ich bewußt handelte. Aber dabei kann ich mit
Sicherheit behaupten, daß längere Reihen von Gedanken und Schlußfolgerungen mir
schon damals unmöglich waren; selbst damals, in jenen Minuten, fühlte ich sehr
wohl, daß ich »zu manchen Gedanken fähig war, zu andern aber wieder ganz und
gar nicht«. Ebenso konnten auch gewisse Entschlüsse, die ich zwar bei vollem
Bewußtsein faßte, nicht die geringste Logik besitzen. Mehr noch: ich weiß noch
ganz genau, daß ich in manchen Augenblicken die Unsinnigkeit eines Entschlusses
ganz klar erkennen und doch im gleichen Augenblick mit vollem Bewußtsein an die
Ausführung desselben Entschlusses gehen konnte. Ja, das Verbrechen lag in jener
Nacht in der Luft, es war nur ein Zufall, daß keines geschah.

Mir fiel auf einmal ein Wörtchen ein, daß Tatjana Pawlowna von Wersilow gesagt
hatte: »Er sollte doch an die Nikolaibahn gehn und den Kopf auf die Schienen
legen: da würde er ihm schon abgefahren werden.« Dieser Gedanke bemächtigte
sich auf einmal meines ganzen Innern, aber ich verscheuchte ihn sogleich mit
schmerzlichem Gefühl: »Den Kopf auf die Schienen legen und sterben; und morgen
früh sagen die Leute: ›Das hat er getan, weil er gestohlen hatte, er hat es aus
Schamgefühl getan‹, – nein, um keinen Preis!« Und eben in diesem Augenblick,
das weiß ich noch, erfüllte mich plötzlich eine ungeheure momentane Wut.
»Also,« dachte ich bei mir, »rechtfertigen kann ich mich auf keine Weise, ein
neues Leben anzufangen ist auch unmöglich, deshalb will ich mich drein
schicken, ein Bedienter will ich werden, ein Hund, eine Laus, ein Denunziant,
jawohl, ein richtiger Denunziant, und dabei ganz heimlich alle Vorbereitungen
treffen und eines schönen Tages auf einmal alles in die Luft sprengen, alles
vernichten, alle, Schuldige und Unschuldige, und dann werden auf einmal alle es
erfahren, daß das derselbe war, den sie einen Dieb geheißen hatten ... Und dann
mit mir selber ein Ende machen!«

Ich weiß nicht mehr, auf welche Weise ich in eine Querstraße in der Nähe des
Boulevards der Garde zu Pferde geraten war. Diese Querstraße entlang zogen sich
zu beiden Seiten auf einer Strecke von fast hundert Schritten hohe Steinmauern,
– die Mauern von Hinterhöfen. Hinter einer dieser Mauern zur linken Hand
erblickte ich einen riesigen Holzstapel, einen langen Stapel, genau wie man sie
auf Holzhöfen sieht; er war um einen guten Faden höher als die Mauer. Ich blieb
plötzlich stehen und begann mir etwas zu überlegen. In der Tasche hatte ich
einen kleinen silbernen Behälter mit Wachszündhölzern. Ich wiederhole noch
einmal, ich gab mir ganz bewußt Rechenschaft darüber, was ich mir da überlegte
und was ich tun wollte und erinnere mich noch heute ganz genau daran; warum ich
das aber tun wollte, das weiß ich nicht, davon habe ich keine Ahnung. Ich weiß
nur, daß mir die Lust dazu sehr plötzlich kam. »Auf die Mauer steigen kann man
ganz leicht«, überlegte ich mir; gerade nur zwei Schritte von mir befand sich
ein großes Tor in der Mauer, das wahrscheinlich oft monatelang fest
verschlossen blieb. »Ich muß unten auf den Vorsprung steigen,« dachte ich mir
weiter, »dann kann ich mich oben am Tore halten und auf die Mauer klettern –
und niemand wird es bemerken, kein Mensch in der Nähe, es ist ganz still! Und
oben setze ich mich ganz bequem auf die Mauer und kann den Stapel mit
Leichtigkeit anzünden; ich brauche auf der innern Seite gar nicht einmal
hinunterzusteigen, weil der Holzstapel ja beinahe an die Mauer stößt. Bei der
Kälte wird es noch besser brennen, ich brauche nur mit der Hand ein
Birkenscheit herauszuziehen ... ja, und ich brauche überhaupt gar kein Scheit
herauszuziehen: ich brauche nur ganz einfach, ohne mich von der Mauer zu
rühren, ein Stück Rinde von einem Birkenscheit abzureißen, es mit einem
Zündholz anzuzünden – es anzuzünden und in den Stapel hineinzuschieben, dann
ist der Feuerschaden fertig. Und ich springe wieder herunter und mache mich
davon; ich brauche nicht einmal zu laufen, weil man es lange nicht bemerken
wird ...« So überlegte ich mir das alles und – entschloß mich plötzlich ganz
fest dazu. Ich verspürte eine außerordentliche Befriedigung, einen großen Genuß
dabei und begann zu klettern. Klettern konnte ich ausgezeichnet: Turnen war
schon auf dem Gymnasium meine Stärke gewesen, aber ich hatte Galoschen an, und
das machte die Sache schwieriger. Aber es gelang mir doch, mich mit einer Hand
an einem kaum zu spürenden Vorsprung oben festzuhalten, ich reckte mich und
holte mit der andern Hand aus, um jetzt den Mauerrand zu fassen, aber da
rutschte ich auf einmal aus und flog rücklings hinunter. Ich denke mir, ich
werde mit dem Hinterkopf auf den Boden aufgeschlagen sein und habe wohl eine
Minute oder zwei bewußtlos gelegen. Als ich zu mir kam, zog ich mechanisch den
Pelz um mich zusammen, denn ich fand es auf einmal fürchterlich kalt; und nur
noch mit halbem Bewußtsein von dem, was ich tat, schleppte ich mich in den
Winkel des Tores und setzte mich dort hin, in mich zusammengekrochen und ganz
klein in die Vertiefung zwischen Tor und Mauervorsprung gekauert. Meine
Gedanken verwirrten sich, und ich muß wohl sehr schnell eingeschlafen sein. Ich
erinnre mich, wie dann auf einmal durch den Schlaf ein tiefer, schwerer
Glockenklang an mein Ohr schlug und wie ich beglückt darauf zu horchen begann.

 

2

Die Glocke schlug fest und sicher an, nur alle zwei oder gar drei Sekunden ein
Schlag, das war aber kein Feuerläuten, sondern ein lieblicher, schwimmender
Klang, und ich erkannte auf einmal, daß dies ein bekanntes Läuten war, das
Läuten der Nikolaiglocke in der roten Kirche gegenüber dem Hause Touchards, –
der altertümlichen Moskauer Kirche, die, soviel ich weiß, schon zur Zeit des
Zaren Alexej Michajlowitsch erbaut ist und im Schmucke bunter russischer
Ornamente und vieler Kuppeln und Säulen prangt, – und ich wußte auf einmal, daß
die Karwoche eben vorüber war und daß auf den kümmerlichen Birken in Touchards
Gärtchen schon neue grüne Blättchen zittern. Die grelle Spätnachmittagssonne
schickte ihre schrägen Strahlen in unser Klassenzimmer, und bei mir, in meinem
kleinen Stübchen zur linken Hand, wo mich Touchard schon seit einem Jahre von
den »Grafen- und Geheimratskindern« abgesondert hatte, sitzt ein Gast. Ja, ich
elternloses Kind hatte auf einmal einen Gast bei mir – zum erstenmal, seit ich
bei Touchard war. Ich hatte diesen Gast sofort erkannt, sobald er in mein
Zimmer getreten war: es war Mama; und ich hatte sie doch kein einziges Mal mehr
gesehen seit damals, als sie mich in der Dorfkirche hatte kommunizieren lassen,
und als die Taube durch die Kuppel geflogen war. Wir saßen selbander, und ich
starrte sie sonderbar an. Später, erst viele Jahre nachher, erfuhr ich, daß sie
damals – sie war allein zurückgeblieben, weil Wersilow plötzlich ins Ausland
gereist war – daß sie damals ganz aus freien Stücken nach Moskau gekommen war,
auf eigene Kosten, trotz ihrer so beschränkten Mittel, daß sie den Leuten,
deren Obhut sie anvertraut war, fast heimlich durchgegangen war, und das alles
nur, um mich wiederzusehen. Merkwürdig war auch, daß sie gekommen war und mit
Touchard gesprochen, dabei aber mir selbst kein Wort davon gesagt hatte, daß
sie meine Mutter war. Sie saß neben mir, und ich weiß noch, daß ich mich direkt
darüber wunderte, daß sie so wenig sagte. Sie hatte ein Bündelchen mit und
knüpfte es auf: darin waren sechs Orangen, ein paar Lebkuchen und zwei
gewöhnliche Franzbrote. Ich fühlte mich durch die Franzbrote beleidigt und
sagte mit gekniffnem Gesicht, die »Kost« wäre hier sehr gut, und wir bekämen
jeder ein ganzes Franzbrot zum Tee.

»Na, schadet ja nichts, Jungchen; ich hab' mir halt so in meiner Einfalt
gedacht: am Ende kriegen sie da in ihrer Schule nicht gut zu essen. Nimm's
nicht übel, Jungchen.«

»Antonina Wasiljewna (Touchards Frau) wird es auch übelnehmen. Und dann werden
mich auch die Mitschüler auslachen ...«

»Willst du sie nicht vielleicht doch behalten? Du ißt sie vielleicht doch?«

»Na ja, lassen Sie sie nur da ...«

Aber ich rührte die Geschenke mit keinem Finger an; die Orangen und Lebkuchen
lagen vor mir auf dem Tischchen, und ich saß da und schlug die Augen nieder,
trug aber große persönliche Würde zur Schau. Wer weiß, vielleicht wollte ich es
durchaus nicht vor ihr verbergen, daß ich mich ihres Besuches vor den
Mitschülern schämte, es ihr wenigstens ganz leise andeuten, damit sie es
verstünde: »Siehst du, du blamierst mich und fühlst es dabei selber gar nicht.«
Oh, ich lief schon zu jener Zeit hinter Touchard her, um ihm die Stäubchen
abzubürsten! Ich stellte mir auch vor, wieviel Hohn und Spott ich von den
andern Jungen auszustehen haben würde, wenn sie wieder fort wäre, und
vielleicht auch von Touchard selber, – und so war nicht die Spur eines
freundlichen Gefühles für sie in meinem Herzen. Nur mit verstohlenen Blicken
musterte ich ihr dunkles, altes, dürftiges Kleid, ihre groben Hände, die
beinahe Arbeiterhänden glichen, ihre ganz ordinären Schuhe und ihr stark
verhärmtes Gesicht; ihre Stirn zeigte schon scharfe Falten, wenn auch Antonina
Wasiljewna später, am Abend, als sie wieder fort war, zu mir sagte: »Ihre maman
muß einmal sehr hübsch gewesen sein.«

So saßen wir, und auf einmal kam Agafja herein und brachte ein Teebrett, worauf
eine Tasse Kaffee stand. Es war um die Zeit, wo die Touchards in ihrem
Wohnzimmer den Nachmittagskaffee zu trinken pflegten. Aber Mama dankte und nahm
die Tasse nicht: wie ich später erfuhr, trank sie zu der Zeit überhaupt keinen
Kaffee, weil er ihr Herzklopfen machte. Nun war aber die Sache die, daß die
Touchards die Erteilung der Erlaubnis zu dem Besuch und dem Wiedersehen mit mir
als eine große Gnade von ihrer Seite auffaßten, so daß der Kaffee, den sie ihr
hereingeschickt hatten, schon sozusagen, vergleichsweise gesprochen, eine Tat
der Humanität darstellte, die ihren zivilisierten Gefühlen und ihrer
europäischen Aufgeklärtheit ungeheure Ehre mache. Und ausgerechnet diese Tasse
Kaffee mußte Mama ablehnen.

Ich wurde zu Touchard gerufen, und er sagte mir, ich solle alle meine Hefte und
Bücher nehmen und sie Mama zeigen: »Damit sie sieht, wieviel Sie in meiner
Anstalt profitiert haben.« Und Antonina Wasiljewna für ihr Teil zog die Lippen
kraus und wisperte empfindlich und spöttisch:

»Ihrer maman scheint unser Kaffee nicht gut genug zu sein.«

Ich sammelte die Hefte und brachte sie Mama, die auf mich wartete, mitten durch
die Schar der »Grafen- und Geheimratskinder«, die sich im Klassenzimmer
drängten und mich und Mama anstarrten. Und es war mir sogar ein Genuß,
Touchards Befehl mit buchstäblicher Genauigkeit auszuführen. »Das sind
Lektionen aus der französischen Grammatik, das Diktatübungen, das ist die
Konjugation der Hilfszeitwörter avoir und être, das sind
Geographieextemporalien, die Beschreibung der Hauptstädte Europas und der
andern Weltteile ...« So trug ich mein Wissen vor, eine halbe Stunde lang oder
länger, mit einem eintönigen dünnen Stimmchen, die Augen sittsam gesenkt. Ich
wußte, daß Mama in den Wissenschaften gar nicht beschlagen war, daß sie
vielleicht nicht einmal schreiben konnte, aber gerade deshalb gefiel mir meine
Rolle so gut. Doch ich vermochte es nicht, sie zu ermüden: sie hörte mir die
ganze Zeit zu, ohne mich zu unterbrechen, riesig aufmerksam, ja sogar
ehrfürchtig, so daß die Sache schließlich mir selber langweilig wurde und ich
aufhörte; der Blick, mit dem sie mich ansah, war übrigens bekümmert, und etwas
wie Traurigkeit lag auf ihrem Gesicht.

Endlich stand sie auf, um zu gehen; da trat auf einmal Touchard selber ein und
fragte sie mit dumm-wichtiger Miene, ob sie »mit den Erfolgen ihres Sohnes
zufrieden« wäre. Mama begann ein zusammenhangloses Gemurmel und bedankte sich
bei ihm; dann kam auch Antonina Wasiljewna dazu. Mama fing sie nun alle beide
zu bitten an, sie sollten mich »arme Waise« nicht verlassen: »Er ist doch jetzt
nichts anders als eine Waise, entziehen Sie ihm Ihr Wohlwollen nicht ...« Und
mit Tränen in den Augen verneigte sie sich vor ihnen beiden, vor jedem
besonders, und vor beiden mit einer tiefen Verbeugung, so, wie sich »einfache
Leute« verneigen, wenn sie als Bittsteller zu hohen Herrschaften kommen. Selbst
den Touchards kam das ganz unerwartet, und Antonina Wasiljewna wurde sichtlich
weicher und korrigierte natürlich den Schluß, den sie aus der Ablehnung der
Tasse Kaffee gezogen hatte. Touchard antwortete mit noch verstärkter
Wichtigkeit, daß er zwischen den Kindern »keinen Unterschied« mache, hier wären
alle »seine Kinder« und er ihr Vater, ich stünde hier »fast auf der gleichen
Stufe mit den Geheimrats- und Grafenkindern«, und das müsse man ihm hoch
anschlagen. Mama verneigte sich nur, stammelte verwirrt etwas Unverständliches,
wendete sich dann an mich und sagte, während Tränen in ihren Augen blitzten:
»Leb' wohl, Jungchen!«

Und sie küßte mich, das heißt, ich gestattete ihr, mich zu küssen. Sie hatte
sichtlich den Drang, mich wieder und wieder zu küssen, mich zu umarmen, mich an
sich zu drücken, aber es war ihr wohl selbst peinlich vor den fremden Leuten,
oder sie hatte aus andern Gründen ein bittres Gefühl, oder sie hatte erraten,
daß ich mich ihrer schämte, jedenfalls ging sie, nachdem sie sich noch einmal
vor den Touchards verneigt hatte, schnell auf die Tür zu. Ich blieb steif
stehen.

»Mais suivez donc votre mère,« sagte Antonina Wasiljewna, »il n'a pas de coeur,
cet enfant!«

Touchard antwortete ihr mit einem Achselzucken, das natürlich sagen sollte:
»Ich behandle ihn ja auch nicht ohne Grund wie einen Bedienten.«

Ich folgte Mama gehorsam; wir kamen auf die Treppe hinaus. Ich wußte, daß sie
alle uns durchs Flurfenster nachschauten. Mama wendete sich zur Kirche hinüber
und bekreuzte sich dreimal unter tiefen Verneigungen, ihre Lippen zitterten,
die tiefe Stimme einer Glocke dröhnte melodisch und gemessen vom Glockenturm.
Sie wendete sich zu mir um und konnte sich nicht mehr bezwingen, legte beide
Hände auf meinen Kopf und begann über meinem Haupte zu schluchzen.

»Mamachen, hören Sie doch auf ... Die andern ... Sie können das alles durchs
Fenster sehen ...«

Sie fuhr auf und sagte hastig:

»Gott der Herr ... Gott der Herr sei mit dir ... mögen dich die himmlischen
Engel behüten und die heilige Mutter Gottes und der heilige Nikolaus, der
Knecht Gottes... Lieber Gott, lieber Gott!« sagte sie hastig murmelnd mehrere
Male hintereinander und schlug Kreuz um Kreuz über mich, um mich so oft wie
möglich mit dem heiligen Zeichen zu segnen. »Du, mein Jungchen, du mein Lieber!
– Warte einmal, Jungchen ...«

Sie griff hastig mit der Hand in die Tasche und holte ein kleines,
blaugewürfeltes Tüchlein hervor, das hatte in einer Ecke einen festgebundenen
Knoten; sie wollte den Knoten aufmachen ... aber er ging nicht auf ...

»Na, einerlei, nimm das Tuch denn auch: es ist sauber, du kannst es vielleicht
brauchen, es sind vier Zwanziger drin, du wirst sie vielleicht brauchen können,
verzeih mir nur; Jungchen, mehr habe ich eben selber nicht ... Verzeih mir nur,
Jungchen.«

Ich nahm das Tuch und wollte schon sagen, wir würden »von Herrn Touchard und
Antonina Wasiljewna sehr gut gehalten und hätten weiter nichts nötig«, aber ich
unterdrückte diese Bemerkung und nahm das Tuch.

Sie schlug noch einmal das Kreuz über mich, murmelte schnell noch ein Gebet,
und dann auf einmal – und dann auf einmal verneigte sie sich vor mir genau so
wie vorhin oben vor den Touchards – mit einer tiefen, langsamen, langen
Verneigung – ich werde das nie vergessen! Ich erzitterte nur so und wußte
selbst nicht, wovor. Was wollte sie wohl mit dieser Verneigung sagen? »Hat sie
damit ihre Schuld gegen mich bekennen wollen?« habe ich mich lange nachher
einmal gefragt, – ich weiß es nicht. Damals aber genierte ich mich deswegen nur
noch mehr, ich dachte mir: »Das sehen die nun von oben, und Lambert wird mich
natürlich durchhauen.«

Endlich ging sie. Die Orangen und die Lebkuchen hatten die Geheimrats- und
Grafenkinder schon verspeist, als ich wieder hinaufkam, und die vier Zwanziger
nahm mir Lambert kurzerhand weg; dafür kauften sie sich in der Konditorei
Kuchen und Schokolade und luden mich nicht einmal dazu ein.

Ein halbes Jahr war vergangen, und der windige, unfreundliche Oktober war
gekommen. Ich dachte gar nicht mehr an Mama. Oh, damals war der Haß, der dumpfe
Haß gegen alles schon in mein Herz gedrungen und hatte es ganz durchtränkt;
wohl bürstete ich Touchard nach wie vor ab, aber ich haßte ihn schon aus aller
Kraft, und dieser Haß wuchs mit jedem Tage. Aber eines Abends, zur
melancholischen Dämmerstunde, begann ich, ich weiß nicht weshalb, in meiner
Schublade zu kramen, und auf einmal erblickte ich in einer Ecke das blaue
Batisttüchlein; es hatte die ganze Zeit da gelegen, sowie ich es damals
hineingeworfen hatte. Ich nahm es heraus und musterte es mit einer gewissen
Neugier; der eine Zipfel des Tüchleins trug noch deutlich die Spuren des
Knotens von damals und sogar ein scharfes rundes Mal, das die Geldstücke
hinterlassen hatten; übrigens legte ich das Tuch gleich wieder an seinen alten
Platz und schob die Lade zu. Es war am Vorabend eines Feiertages, und die
Glocke rief dröhnend zur Messe. Die Schüler waren schon nach dem Mittagessen
nach Hause gefahren, Lambert aber blieb diesmal über Sonntag da, ich weiß
nicht, warum er nicht geholt worden war. Wenn er mich damals auch noch immer
prügelte wie zuvor, so vertraute er mir doch sehr viel an und hatte mich nötig.
Wir sprachen den ganzen Abend von Pistolen von Lepage, von denen weder er noch
ich je eine gesehen hatten, von Tscherkessensäbeln, und wie man damit zuhauen
könne, wir malten uns aus, wie schön es wäre, eine Räuberbande zu gründen, und
schließlich kam Lambert auf sein Lieblingsthema, die üblichen schmutzigen
Geschichten, die ich sehr gern anhörte, wenn ich mich auch im stillen darüber
verwunderte. Aber heute konnte ich das plötzlich nicht mehr hören, und ich
sagte ihm, ich hätte Kopfweh. Um zehn Uhr gingen wir zu Bett; ich steckte
meinen Kopf unter die Decke und holte unter dem Kopfkissen das blaue Tüchlein
hervor: ich hatte es, ohne selbst zu wissen warum, vor einer Stunde wieder aus
der Schublade geholt und es, sobald unsre Betten aufgedeckt waren, unterm
Kopfkissen versteckt. Ich drückte es gegen mein Gesicht und begann es plötzlich
mit Küssen zu bedecken: »Mama, Mama«, flüsterte ich, von der Erinnerung
überwältigt, und es zog mir die Brust zusammen wie im Krampfe. Ich schloß die
Augen und sah ihr Gesicht mit den zitternden Lippen, wie sie sich vor der
Kirche bekreuzt und nachher das Kreuz über mich geschlagen hatte, und wie ich
zu ihr gesagt hatte: »Die andern sehen es ja.« – »Liebe, liebe Mama, einmal im
ganzen Leben bist du bei mir gewesen ... Liebe Mama, wo bist du jetzt, du mein
Gast aus der Ferne? Denkst du jetzt wohl an deinen armen Jungen, zu dem du
gekommen warst? Zeig' dich mir jetzt bloß noch ein einziges kleines Mal,
erscheine mir wenigstens im Traume, damit ich dir sagen kann, wie ich dich
liebe, daß ich dich umarmen kann und deine blauen Augen küssen und dir sagen,
daß ich mich deiner jetzt gar nicht mehr schäme, und daß ich dich auch damals
geliebt habe, und daß mir mein Herz weh tat und ich bloß so dasaß wie ein
Bedienter. Liebe Mama, du wirst nie erfahren, wie lieb ich dich damals hatte!
Liebe Mama, wo bist du jetzt? Hörst du mich? Liebe, liebe Mama, und denkst du
noch an die Taube damals, in der Dorfkirche?...«

»Na, zum Teufel... Was ist mit ihm los?« knurrt Lambert aus seinem Bette
herüber, »wart' nur, ich will dich ...! Läßt der Kerl einen nicht schlafen ...«
Er springt schließlich aus dem Bette, kommt zu mir herübergelaufen und will mir
die Bettdecke wegreißen, aber ich klammre mich fest an die Decke, unter die ich
mich mit dem Kopfe verkrochen habe.

»Er heult! Was heulst du, Schafskopf, Esel? Da hast du was dafür!« Und er
drischt auf mich los, auf meinen Rücken, in meine Seite, die Schläge tun immer
weher, und ... und auf einmal schlage ich die Äugen auf ...

Es wird schon ziemlich hell, Eisnadeln blitzen auf dem Schnee, an der Mauer ...
Ich sitze zusammengekauert, kaum noch am Leben, erstarrt in meinem Pelze, und
vor mir steht jemand, weckt mich mit lautem Schimpfen und stößt mich dabei mit
seiner rechten Fußspitze in die Seite, daß es heftig weh tut. Ich richte mich
auf und sehe ihn an: es ist ein Herr in einem kostbaren Bärenpelz, eine
Zobelmütze auf dem Kopfe, er hat schwarze Augen, pechschwarze, stutzerhafte
Bartkoteletten, weiße Zähne, die er auf mich herunterfletscht, einen Teint wie
Milch und Blut, der sein Gesicht einer Larve ähnlich macht ... Er steht sehr
tief über mich gebeugt, und der Frosthauch dampft bei jedem Atemzug aus seinem
Munde:

»Ganz erfroren; besoffnes Affengesicht, Schafskopf! Du erfrierst wie ein Hund,
steh auf, steh auf!«

»Lambert!« schreie ich.

»Ja, wer bist du denn?«

»Dolgorukij!«

»Was für ein Dolgorukij, zum Teufel?«

»Einfach Dolgorukij! ... Touchard ... Weißt du, der, dem du damals in der
Wirtschaft die Gabel in die Seite gerannt hast!...«

»A-a-ah!« ruft er und lächelt ein langes Lächeln erwachender Erinnerung (ja,
konnte er mich denn wirklich vergessen haben?). »Ah! du bist es also, du!«

Er richtet mich auf und stellt mich auf die Füße; ich kann kaum stehen, mich
kaum rühren, er führt mich und stützt mich mit seinem Arm. Er schaut mir in die
Augen, wie um die Erinnerung wachzurufen, hört mir aufmerksam zu, und ich
stammle hastig, ununterbrochen, ohne einen Augenblick innezuhalten, und bin so
froh, so froh, daß ich spreche, und daß dies Lambert ist. War es, daß er mir
als mein Retter erschien, oder warf ich mich ihm in jenem Augenblick deshalb an
den Hals, weil ich ihn für einen Menschen aus einer ganz andern Welt hielt, –
ich weiß es nicht, – ich konnte mir damals über nichts Rechenschaft geben, –
aber ich warf mich ihm an den Hals, ohne mir Rechenschaft zu geben. Was ich
damals gesagt habe, davon habe ich keine Ahnung mehr, und ich habe wohl auch
schwerlich irgend etwas Zusammenhängendes vorgebracht, schwerlich auch nur ein
deutliches Wort; aber er hörte mir mit gespitzten Ohren zu. Er rief die erste
Droschke an, die uns in den Weg kam, und ein paar Minuten darauf saß ich schon
bei ihm im warmen Zimmer.

 

3

Jeder Mensch, ganz gleich wer es ist, wird sicher in sich die Erinnerung an
irgendein Erlebnis bewahren, das er als etwas ganz Phantastisches ansieht oder
anzusehen geneigt ist, als etwas Seltsames, aus dem gewöhnlichen Gange der
Dinge Herausspringendes, fast als ein Wunder, – mag das nun ein Traum sein,
eine Begegnung, eine Weissagung, eine Vorahnung oder sonst etwas in der Art.
Ich bin bis zum heutigen Tage geneigt, dieses Zusammentreffen mit Lambert als
ein geradezu prophetisches Ereignis anzusehen ... wenigstens was die Umstände
und die späteren Folgen dieser Begegnung angeht. Dabei ging das alles,
wenigstens von einer Seite, im höchsten Grade natürlich zu: er kam ganz einfach
halb betrunken von einem seiner nächtlichen Geschäftsgänge zurück (was für
Geschäfte er machte, davon wird später die Rede sein), in dieser Querstraße
hatte er einen Augenblick an dem Tore haltgemacht, und da erblickte er mich
eben. In Petersburg war er überhaupt erst seit ein paar Tagen.

Der Raum, in dem ich mich befand, war ein kleines, höchst dürftig möbliertes
Zimmer in einem gewöhnlichen Petersburger Chambre garnie dritten Ranges.
Lambert selber trug aber elegante und teure Kleider. Auf dem Fußboden standen
zwei Handkoffer, die erst zur Hälfte ausgepackt waren. Eine Ecke des Zimmers
war durch eine spanische Wand abgeteilt, hinter der das Bett stand.

»Alphonsine!« schrie Lambert.

»Présente!« ertönte hinter dem Wandschirm eine dröhnende Frauenstimme mit
Pariser Akzent. Es dauerte nicht länger als zwei Minuten, und hinter dem Schirm
hervor hüpfte Mademoiselle Alphonsine, die schnell ihre Kleider übergeworfen,
aber noch nicht zugeknöpft hatte, und direkt aus dem Bette kam, – sie war ein
ganz sonderbares Frauenzimmer, lang und klapperdürr, brünett, mit langer
Taille, langem Gesicht, flackernden Augen und eingefallenen Backen, – ein
scheußlich verlebtes Weibsbild!

»Flink!« (Ich übersetze seine Worte: er sprach Französisch mit ihr.) »Die haben
da doch einen Samowar; schnell heißes Wasser, Rotwein und Zucker, und bring'
ein Glas her, flink, er ist halb erfroren, er ist ein Freund von mir ... Er hat
im Schnee übernachtet.«

»Malheureux!« schrie sie auf und schlug mit einer theatralischen Gebärde die
Hände zusammen.

»Kusch' dich!« rief ihr Lambert zu, genau, als spräche er mit einem Hunde, und
drohte ihr mit dem Finger; sie hörte sofort mit ihrem Getue auf und lief, den
Auftrag auszuführen.

Er sah mich an und betastete mich; er fühlte mir den Puls, legte die Hand an
meine Stirn und meine Schläfen.

»Komisch,« brummte er, »daß du nicht erfroren bist ... Übrigens, du warst ganz
zugedeckt mit dem Pelz, bis über den Kopf; wie in einer Pelzhöhle hast du
gesessen ...«

Das Glas mit dem heißen Getränk erschien, ich schlürfte es gierig, und es
machte mich sofort munter, und ich begann wieder zu stammeln; ich saß in halb
liegender Stellung auf dem Diwan und redete immerzu, – ich verschluckte mich
fast an meinen Worten, – aber was ich erzählt habe, und wie ich es erzählt
habe, davon habe ich wiederum kaum noch eine schwache Ahnung, und von ganzen
großen Teilen dazwischen weiß ich überhaupt nichts mehr. Ich muß noch einmal
sagen: ich weiß nicht, ob er damals ein Wort von meinen Reden verstand; aber
eins ist mir später vollkommen klar geworden: er begriff gerade genug davon,
daß er den Schluß daraus zog, er dürfe dieser Begegnung mit mir durchaus keine
zu geringe Bedeutung beilegen ... Ich werde später an geeigneter Stelle
klarmachen, worauf er dabei spekulieren zu können meinte.

Ich war nicht nur schrecklich munter geworden, sondern wurde, glaube ich,
zeitweise sogar direkt lustig. Ich weiß noch, wie sich auf einmal das ganze
Zimmer mit Sonnenschein füllte, als die Vorhänge hochgezogen wurden, ich weiß,
wie der Ofen prasselte, den jemand geheizt hatte, – wer und wann, weiß ich
nicht. Ich sehe auch noch das winzige schwarze Bologneserhündchen, das
Mademoiselle Alphonsine auf dem Arme trug und kokett an ihr Herz drückte. Ich
weiß nicht, warum dieser kleine Bologneser mich ganz besonders interessierte,
so daß ich sogar meine Erzählung unterbrach und zweimal zu ihm hinüberging;
aber Lambert winkte mit der Hand, und Alphonsina verkroch sich mit ihrem
Bologneser hinter der spanischen Wand.

Er selber war sehr schweigsam; er saß mir gegenüber, hatte sich weit vorgebeugt
und hörte mir zu, ohne ein Auge von mir zu verwenden; manchmal lächelte er ein
lange währendes Lächeln, fletschte die Zähne und kniff die Augen zusammen, als
dächte er angestrengt nach und wollte etwas kombinieren. Ganz klar erinnre ich
mich nur noch daran, daß ich, als ich vom »Dokument« erzählte, auf keine Weise
imstande war, mich verständlich auszudrücken und einen fortlaufenden Faden in
meine Erzählung zu bringen; ich sah ganz deutlich an seinem Gesicht, daß er
kein Wort davon verstand, es aber doch furchtbar gern verstanden hätte, so daß
er es sogar riskierte, mich durch eine Frage zu unterbrechen, was deshalb seine
Gefahr hatte, weil ich bei jeder Unterbrechung sogleich selber mein Thema
abbrach und vergaß, wovon ich gesprochen hatte. Auf einmal stand er auf und
rief Alphonsina.

»Er muß Ruhe haben; vielleicht müssen wir auch den Doktor holen. Was er
verlangt, das tust du einfach, das heißt ...vous comprenez, ma fille? Vous avez
l'argent, nein? Da!« Und er reichte ihr einen Zehnrubelschein. Dann begann er
mit ihr zu flüstern: »Vous comprenez! Vous comprenez!« sagte er wiederholt,
drohte ihr mit dem Finger und runzelte drohend die Brauen. Ich sah, daß sie
fürchterliche Angst vor ihm hatte.

»Ich komme gleich wieder; und für dich ist es das gescheiteste, du schläfst
dich erst mal aus«, lächelte er mir zu und nahm seine Mütze.

»Mais vous n'avez pas dormi du tout, Maurice!« rief Alphonsina pathetisch.

»Taisez-vous, je dormirai après.« Damit ging er.

»Sauvée!« wisperte sie mir pathetisch zu und deutete mit der Hand hinter ihm
her.

»Monsieur, monsieur!« begann sie dann sofort zu deklamieren und stellte sich
mitten im Zimmer in Positur. »Jamais homme ne fut si cruel, si Bismarck que cet
être, qui regarde une femme comme une saleté de hazard. Une femme, qu'est-ce
que ça dans notre époque? ›Tue-la!‹ voilà le dernier mot de l'Académie
française! ...«

Ich sah sie mit großen Augen an; vor meinen Augen verdoppelte sich alles, mir
dämmerten da schon zwei Alphonsinen ... Auf einmal sehe ich, daß sie weint, ich
fahre zusammen und begreife, daß sie wohl schon lange auf mich einredet, und
daß ich inzwischen wahrscheinlich geschlafen haben oder bewußtlos gewesen sein
muß.

»Hélas! de quoi m'aurait servi de la découvrir plutôt,« rief sie, »et
n'aurais-je pas autant gagné à tenir ma honte cachée toute ma vie? Peut-être,
n'est-il pas honnête à une demoiselle de s'expliquer si librement devant
monsieur, mais enfin je vous avoue que s'il m'était permis de vouloir quelque
chose, oh, ce serait de lui plonger au cœur mon couteau, mais en détournant les
yeux, de peur que son regard exécrable ne fit trembler mon bras et ne glaçât
mon courage! II a assassiné ce pope russe, monsieur, il lui arracha sa barbe
rousse pour la vendre à un artiste en cheveux au pont des Maréchaux, tout près
de la Maison de monsieur Andrieux – hautes nouveautés, articles de Paris,
linge, chemises, vous savez, n'est-ce pas? ... Oh, monsieur, quand l'amitié
rassemble à table épouse, enfants, sœurs, amis, quand une vive allégresse
enflamme mon cœur, je vous le demande, monsieur: est-il bonheur préférable à
celui dont tout jouit? Mais il rit, monsieur, ce monstre exécrable et
inconcevable, et si ce n'était pas par l'entremise de monsieur Andrieux,
jamais, oh, jamais je ne serais ... Mais quoi, monsieur, qu'avez-vous,
monsieur?«

Sie stürzte auf mich zu: ich hatte, glaube ich, einen Fieberanfall, vielleicht
auch eine Ohnmacht. Ich kann nicht beschreiben, was für einen unheimlichen,
krankhaften Eindruck dieses halbverrückte Frauenzimmer auf mich machte. Sie
glaubte vielleicht, sie müsse mich zerstreuen: wenigstens ging sie mir nicht
einen Augenblick von der Seite. Vielleicht war sie einmal beim Theater gewesen;
sie deklamierte schauerlich, wand sich, schwatzte ohne Unterbrechung; ich für
mein Teil war schon lange verstummt. Soviel ich aus ihrem Geschwätz entnehmen
konnte, mußte sie enge Verbindung haben mit einer »Maison de monsieur Andrieux
– hautes nouveautés, articles des Paris etc.« und vielleicht stammte sie sogar
aus dieser »Maison de monsieur Andrieux«; aber sie war für ewig von monsieur
Andrieux getrennt worden par ce monstre furieux et inconcevable, und das war
eben die Tragödie ... Sie heulte, aber mich deuchte, sie täte das nur so,
anstandshalber, und hätte eigentlich gar kein Bedürfnis zu weinen; manchmal
hatte ich ein Gefühl, als müßte sie einfach auseinanderfallen wie ein Gerippe;
sie sprach mit einer sonderbar gequetschten, dröhnenden Stimme; das Wort
préférable sprach sie zum Beispiel aus, daß es wie prefer-a-able klang und
blökte den Vokal a buchstäblich wie ein Schaf heraus. Als ich einmal gerade
wieder zur Besinnung kam, sah ich, daß sie mitten im Zimmer eine Pirouette
machte, sie tanzte aber nicht etwa, sondern diese Pirouette gehörte auch
irgendwie zu ihrer Erzählung und sollte eine pantomimische Illustration dazu
sein. Plötzlich stürzte sie sich auf das kleine, alte, verstimmte Pianoforte,
das sich im Zimmer befand, paukte drauflos und fing an zu singen. Ich glaube,
ich war wohl zehn Minuten ganz abwesend, oder ich war eingeschlafen, aber da
winselte das Bologneserhündchen, und ich erwachte: das Bewußtsein kehrte mir
für einen Augenblick mit voller Klarheit zurück und erleuchtete mich mit seiner
ganzen Helle; ich sprang erschrocken auf:

»Lambert, ich bin bei Lambert!« dachte ich und nahm meine Mütze und stürzte
mich auf meinen Pelz.

»Où allez-vous, monsieur?« rief die wachsame Alphonsina.

»Ich will fort, ich muß hinaus! Lassen Sie mich, halten Sie mich nicht!«

»Oui, monsieur!« stimmte mir Alphonsina sehr überzeugt bei und lief selbst, mir
die Tür zum Korridor zu öffnen. »Mais ce n'est pas loin, monsieur, c'est pas
loin du tout, ça ne vaut pas la peine de mettre votre Pelz, c'est ici près,
monsieur!« schrie sie über den ganzen Korridor hin. Ich wendete mich nach
rechts, als ich zur Tür hinaus war.

»Par ici, monsieur, c'est par ici!« rief sie mit ungeheurem Eifer und krallte
sich mit ihren langen, knochigen Fingern in meinen Pelz, mit der andern Hand
wies sie links den Korridor hinunter, nach einem Orte, wo ich durchaus nicht
hinwollte. Ich riß mich los und lief durch die Gangtür auf die Treppe hinaus.

»Il s'en va, il s'en va!« schrie Alphonsina mit ihrer zerbrochnen Stimme und
stürzte mir nach. »Mais il me tuera, monsieur, il me tuera!« Aber ich war schon
auf der Treppe und es gelang mir, obgleich sie mir auch Ins Treppenhaus
nachjagte, die Haustür zu öffnen, auf die Straße zu entfliehen und in die erste
beste Droschke zu springen. Ich gab dem Kutscher Mamas Adresse an.

 

4

Aber das Bewußtsein, das für einen Augenblick hell geworden war, erlosch sehr
schnell wieder. Ich habe nur noch eine ganz, ganz dunkle Erinnerung daran, wie
ich heimgefahren und zu Mama gebracht wurde, aber dann verfiel ich auch gleich
in vollkommene Bewußtlosigkeit. Am Tage darauf, wurde mir später erzählt
(übrigens erinnerte ich mich auch selber daran), kam ich wieder auf einen
Augenblick zum Bewußtsein. Ich fand mich in Wersilows Zimmer, auf seinem Diwan;
ich erinnere mich, daß ich um mich die Gesichter von Wersilow, Mama, Lisa sah,
ich erinnere mich ganz genau daran, daß Wersilow mir etwas von Serstschikow und
vom Fürsten erzählte, mir einen Brief zeigte, mir beruhigend zuredete. Sie
haben mir später erzählt, ich hätte immer voll Angst nach einem gewissen
Lambert gefragt und immer ein Bologneserhündchen bellen hören. Aber das
schwache Licht des Bewußtseins erlosch gleich wieder: am Abend dieses zweiten
Tages lag ich schon in den hitzigsten Fieberdelirien. Aber ich will den
Ereignissen vorgreifen und gleich folgendes erzählen:

Als ich an jenem Abend aus Serstschikows Spielzirkel davongelaufen war und sich
dort alles so einigermaßen beruhigt hatte, hatte Serstschikow bei Wiederbeginn
des Spiels auf einmal mit lauter Stimme erklärt, es wäre ein bedauerliches
Versehen vorgekommen: das abhanden gekommene Geld, vierhundert Rubel, hätte
sich in einem andern Geldhaufen gefunden, und die Rechnung der Bank stimme
genau. Da war der Fürst, der im Saale geblieben war, auf Serstschikow
zugetreten und hatte sehr bestimmt verlangt, jener solle meine Unschuld
öffentlich bekanntmachen und mir außerdem eine schriftliche Entschuldigung
zukommen lassen. Serstschikow, für sein Teil, fand dies Verlangen
gerechtfertigt und verpflichtete sich im Beisein aller, mir morgen einen Brief
zu schicken, der mir alles erklären und mich um Entschuldigung bitten sollte.
Der Fürst gab ihm Wersilows Adresse, und in der Tat erhielt Wersilow am andern
Tage von Serstschikow einen an mich adressierten Brief und über dreizehnhundert
Rubel, die mir gehörten und von mir am Roulettetisch vergessen worden waren.
Auf diese Weise war die Geschichte bei Serstschikow erledigt; diese freudige
Nachricht trug sehr viel zu meiner Genesung bei, als ich mein Bewußtsein erst
einmal wiedererlangt hatte.

Der Fürst hatte, nachdem er vom Spieltisch heimgekehrt war, noch in derselben
Nacht zwei Briefe geschrieben: einen an mich, den andern an sein ehemaliges
Regiment, wo er die Geschichte mit dem Kornett Stepanow gehabt hatte. Beide
Briefe hatte er am nächsten Morgen abgeschickt. Dann hatte er einen Rapport an
seine vorgesetzte Stelle abgefaßt, war mit diesem Rapport in der Hand
persönlich in aller Frühe zu seinem Regimentskommandeur gegangen und hatte ihm
gemeldet, er sei ein Kriminalverbrecher, sei an der Fälschung der und der
Aktien beteiligt, übergebe sich hiermit in die Hände des Gerichts und bitte um
sein Urteil. Gleichzeitig überreichte er auch den Rapport, worin das alles
schriftlich niedergelegt war. Er wurde verhaftet.

Hier ist der Brief, den er in jener Nacht an mich geschrieben hat, Wort für
Wort:

»Teuerster Arkadij Makarowitsch!

Dadurch, daß ich es mit dem bedientenhaften ›Ausweg‹ versucht habe, habe ich
mir das Recht verscherzt, mein Herz auch nur halbwegs mit dem Gedanken zu
trösten, daß auch ich mich schließlich zu einer ehrenhaften Tat hätte aufraffen
können. Ich trage schwere Schuld gegenüber meinem Vaterlande und meinem Namen,
und dafür will ich, als der Letzte meines Namens, mir selbst das Urteil
sprechen. Ich verstehe nicht mehr, wie ich mich an den niedrigen Gedanken der
Selbsterhaltung klammern und eine Zeitlang die Absicht hegen konnte, mich mit
Geld von diesen Leuten loszukaufen. Ich wäre ja trotzdem, vor meinem eignen
Gewissen, mein Lebtag der Verbrecher geblieben. Und wenn diese Leute mir auch
die kompromittierenden Schriftstücke zurückgegeben hätten; sie hätten mich doch
mein Leben lang um keinen Preis mehr aus den Händen gelassen! Was wäre mir
andres übriggeblieben: ich hätte mit ihnen leben, mit ihnen unter einer Decke
stecken müssen mein Leben lang – das war das Schicksal, das mich erwartete! Ich
konnte es nicht auf mich nehmen und habe schließlich genügend Kraft in mir
gefunden, vielleicht auch nur genügend Verzweiflung, um so zu handeln, wie ich
jetzt handle.

Ich habe einen Brief an die Kameraden von meinem ehemaligen Regiment
geschrieben und darin Stepanow rehabilitiert. In dieser Handlungsweise liegt
durchaus keine sühnende Tat und kann auch keine solche liegen: das alles ist
nur der letzte Wille eines Menschen, der morgen ein toter Mann sein wird. So
ist das anzusehen.

Verzeihen Sie mir, daß ich Ihnen gestern im Spielzirkel den Rücken gedreht
habe; das geschah, weil ich in dem Augenblick nicht von Ihrer Unschuld
überzeugt war. Jetzt, wo ich schon ein toter Mann bin, kann ich sogar das
eingestehen ... Es kommt ja wie aus einer andern Welt.

Die arme Lisa! Sie hat nichts von diesem Entschluß gewußt; sie soll mich nicht
verfluchen, ihr eignes Urteil wird ihr das Richtige sagen. Ich kann mich nicht
rechtfertigen und finde nicht einmal Worte, um es ihr auch nur zum kleinen Teil
zu erklären. Ich will Ihnen noch sagen, Arkadij Makarowitsch, daß ich ihr, als
sie gestern früh zum letztenmal bei mir war, – daß ich ihr da meinen Betrug
gestanden und ihr offen bekannt habe, daß ich in Wirklichkeit zu Anna
Andrejewna gefahren bin, um ihr einen Antrag zu machen. Wie ich so wieder ihre
Liebe sah, konnte ich diese Schuld nicht auf dem Gewissen behalten; jetzt vor
diesem letzten Schritte, der damals schon beschlossene Sache war, gestand ich
es ihr. Sie hat es mir verziehen, sie hat mir alles verziehen, aber ich habe es
ihr nicht geglaubt; das ist keine echte Verzeihung; ich an ihrer Stelle könnte
so etwas nicht verzeihen.

Vergessen Sie mich nicht ganz.

Ihr unglücklicher letzter Fürst Sokolskij.«

 

Ich lag genau neun Tage bewußtlos.

Dritter Teil

Erstes Kapitel

 

1

Jetzt – von ganz etwas anderm.

Ich kündige immer »etwas andres, etwas andres« an und spreche doch in einem
fort von mir selber. Dabei habe ich schon tausendmal erklärt, daß ich durchaus
nicht die Absicht habe, eine Beschreibung meiner eignen Person zu liefern; und
ich habe es auch durchaus nicht tun wollen, als ich meine Aufzeichnungen
begann: ich verstehe nur zu gut, daß den Leser meine Persönlichkeit nicht im
geringsten interessiert. Ich beschreibe andre Leute und will andre Leute
beschreiben und durchaus nicht mich selber; und wenn ich selber doch immer
wieder hereinkomme – so ist das nur ein betrübliches Versehen, weil ich es auf
keine Weise vermeiden kann, so gern ich es auch möchte. Besonders ärgert es
mich, daß ich meine eignen Erlebnisse mit einer Hitze beschreibe, daß man
danach von mir denken könnte, ich wäre noch immer derselbe, der ich damals war.
Der Leser wird sich wohl dessen erinnern, daß ich schon mehr als einmal den
Stoßseufzer emporgeschickt habe: »Oh, wenn ich doch das Frühere ungeschehen
machen und ganz von neuem anfangen könnte!« Das hätte ich wohl nicht sagen
können, wenn ich mich inzwischen nicht radikal verwandelt hätte und ein ganz
andrer Mensch geworden wäre. Das springt doch geradezu in die Augen; und wenn
sich einer nur vorstellen könnte, wie zuwider mir schon alle diese
Entschuldigungen und Vorreden sind, die ich leider gezwungen bin, alle
Augenblicke einzuflechten, und dazu noch mitten in den Fluß meiner Erzählung
hinein!

Zur Sache!

Nachdem ich neun Tage bewußtlos gelegen hatte, erwachte ich wie neugeboren,
nicht aber gebessert; Wiedergeburt war übrigens selbstverständlich ein ganz
törichter Ausdruck dafür, wenn man es in einem weitern Sinne betrachtet; und
wenn dasselbe heute passierte, würde das vielleicht in einem ganz andern Sinne
zutreffen. Meine Idee, das heißt mein Gefühl, bestand (wie schon tausendmal
vorher) nur darin, daß ich ganz von allen fort wollte, aber diesmal ganz
bestimmt fort, nicht so wie früher, als ich diesen Entschluß tausendmal gefaßt
hatte und ihn doch nie hatte zur Ausführung bringen können. Rächen wollte ich
mich an niemand, darauf gebe ich mein Ehrenwort, – wenn sie mich auch alle im
tiefsten gekränkt hatten. Ich wollte davongehen ohne Groll, ohne
Verwünschungen; ich wollte mich auf meine eigne Kraft stellen, aber diesmal
wirklich auf meine eigne Kraft., die von keinem von ihnen und niemand in der
ganzen Welt abhängig wäre! Ich schreibe diese Worte über meine damaligen Träume
nicht nieder, um sie für einen besondern Gedanken auszugeben, sondern weil dies
damals meine Gefühle waren, gegen die ich mich nicht wehren konnte. Formulieren
wollte ich sie noch nicht, solange ich im Bette lag. Krank und kraftlos lag ich
da in Wersilows Zimmer, das man für mich hergerichtet hatte, und erkannte mit
Schmerz, wie kraftlos ich war: ein Strohhalm lag im Bette und kein Mann, und
die Schuld daran trug nicht die Krankheit allein – oh, wie tief mich das
kränkte! Und siehe da, aus der innersten Tiefe meines Wesens, aus allen meinen
Kräften hervor erhob sich ein Protest dagegen, und mir verging der Atem vor
einem Gefühle ins Unendliche gesteigerter Anmaßung und eingebildeten Trotzes.
Ich kann mich in meinem ganzen Leben keiner Zeit erinnern, wo ich von
anmaßenderen Gefühlen erfüllt gewesen wäre als damals, in den ersten Tagen
meiner Genesung, das heißt, als ich wie ein Strohhalm im Bette lag.

Aber fürs erste schwieg ich noch und hatte mir sogar vorgenommen, überhaupt
nicht darüber nachzudenken! Ich sah ihnen immer nur in die Gesichter und
bemühte mich, daraus zu erraten, was ich wissen mußte. Ich sah leicht, daß auch
sie mich nicht ausfragen und nicht neugierig sein wollten; sie sprachen nur von
gleichgültigen Dingen mit mir. Das gefiel mir, und zu gleicher Zeit erbitterte
es mich auch; ich will diesen Widerspruch nicht erklären. Lisa sah ich seltener
als Mama, wenn sie auch täglich zu mir hereinkam, selbst zweimal an einem Tage.
Aus Bruchstücken ihrer Unterhaltung und aus ihrem ganzen Wesen schloß ich, Lisa
müsse sehr viel Plackereien haben und wäre sogar sehr oft nicht zu Hause, weil
sie ihren »eignen Angelegenheiten« nachginge: schon in dem Gedanken an diese
»Angelegenheiten« lag für mich etwas Kränkendes; übrigens waren das alles nur
krankhafte, rein physiologische Empfindungen, deren Beschreibung der Mühe nicht
wert ist. Tatjana Pawlowna kam gleichfalls fast täglich zu mir, und wenn sie
auch durchaus nicht sanft mit mir umging, so schimpfte sie doch wenigstens
nicht nach ihrer frühern Manier, und das erboste mich höchlichst, so daß ich
ihr gerade ins Gesicht sagte: »Tatjana Pawlowna, wenn Sie nicht schimpfen, sind
Sie tödlich langweilig.« – »Na, dann komm' ich eben nicht mehr zu dir«, schnitt
sie das Gespräch kurz ab und ging. Ich war froh, daß ich wenigstens die eine
weggeekelt hatte.

Am meisten quälte ich Mama durch mein aufbrausendes Wesen. Es entwickelte sich
bei mir ein ungeheurer Appetit und ich knurrte heftig, ich bekäme mein Essen
nicht zur rechten Zeit (ich bekam es aber immer rechtzeitig). Mama wußte nicht,
wie sie es mir recht machen solle. Eines schönen Tages brachte sie mir die
Suppe, begann mich, wie gewöhnlich, selber zu füttern, und ich krakeelte die
ganze Zeit, während ich aß. Und auf einmal ärgerte ich mich darüber, daß ich so
krakeelte: »Sie ist vielleicht die einzige, die ich liebhabe, und gerade sie
muß ich quälen.« Aber meine Wut verminderte sich dadurch nicht, und ich fing
plötzlich vor Wut an zu weinen; und sie, die Arme, glaubte, ich weinte vor
Rührung, beugte sich über mich und begann mich zu küssen. Ich nahm mich
zusammen und ertrug das, so gut es ging; in Wirklichkeit haßte ich sie aber in
dem Moment. Aber ich habe Mama immer liebgehabt, hatte sie auch damals lieb und
haßte sie durchaus nicht; es war nur, wie es immer ist: wen man am meisten
liebt, den kränkt man zu allererst.

Hassen tat ich in jenen ersten Tagen nur den Doktor. Dieser Doktor war ein
junger Mensch und führte mit aufgeblasener Miene scharfe und fast unhöfliche
Reden. Diese Leute tun immer so, als hätten sie erst gestern unerwarteterweise
etwas ganz Besondres und Neues in der Wissenschaft entdeckt, während doch
gestern gar nichts Besondres geschehen ist: aber so ist immer die Art der
Mittelmäßigkeit und der Dutzendmenschen. Ich ertrug das lange mit Geduld,
endlich aber platzte ich damit heraus und erklärte ihm vor allen meinen
Angehörigen, daß er ganz umsonst herkäme, daß ich ganz ohne seinen Beistand
gesund werden würde, und daß er zwar äußerlich wie ein Realist aussähe, dabei
aber von lauter Vorurteilen bis zum Rande erfüllt wäre und daher nicht
begriffe, daß die Medizin noch keinen geheilt hätte, – und schließlich, daß er
aller Wahrscheinlichkeit nach von krasser Unbildung wäre, »wie heutzutage alle
unsere Techniker und Spezialisten, die neuerdings die Nase so furchtbar hoch
tragen.« Der Doktor war sehr beleidigt (damit allein bewies er schon zur
Genüge, was für eine Sorte Mensch er war), setzte aber trotzdem seine Besuche
fort. Ich erklärte schließlich Wersilow, wenn der Doktor seine Besuche nicht
einstelle, würde ich ihm noch zehnmal unangenehmere Dinge sagen. Wersilow
bemerkte daraufhin nur, es wäre wohl kaum möglich, doppelt so unangenehme Dinge
zu sagen, geschweige denn zehnmal so unangenehme, wie ich sie ihm schon gesagt
hätte. Ich freute mich, daß er das bemerkt hatte.

Nein, dieser Mensch! Ich spreche von Wersilow. Er, er ganz allein war an allem
schuld – aber trotzdem: nur auf ihn allein war ich damals nicht böse. Nicht nur
seine Art mir gegenüber bestach mich. Ich glaube, wir hatten damals gegenseitig
das Gefühl, daß wir einander viele Erklärungen schuldeten ... und daß es eben
deshalb das beste wäre, uns nie Erklärungen zu machen. Es ist außerordentlich
angenehm, wenn man in solchen Lebenslagen an einen intelligenten Menschen
gerät! Ich habe schon im zweiten Teil meiner Aufzeichnungen vorgreifend
erzählt, daß er mich knapp und klar von allem Nötigen unterrichtet hatte: von
dem Briefe des verhafteten Fürsten an mich, von Serstschikows Ehrenerklärung zu
meinen Gunsten. Da ich beschlossen hatte zu schweigen, hatte ich ihm dabei nur
ganz trocken zwei, drei kurze Fragen gestellt; er hatte klar und präzis darauf
geantwortet, ohne alle überflüssigen Worte und, was das beste daran war, ohne
überflüssige Gefühle zu äußern. Vor überflüssigen Gefühlsäußerungen hatte ich
damals große Angst.

Von Lambert sage ich kein Wort, aber der Leser hat natürlich schon erraten, daß
ich nur zuviel an ihn dachte. Im Delirium hatte ich mehrfach von Lambert
gesprochen; aber als ich aus dem Delirium erwacht war und näher zusah, gewann
ich bald die Meinung, daß die Sache mit Lambert ein Geheimnis geblieben sein
müsse und daß sie nichts davon wüßten, auch Wersilow nicht ausgenommen. Darüber
freute ich mich, und meine Angst verschwand; ich hatte mich aber getäuscht, wie
ich später zu meinem Erstaunen erfuhr: er war noch während meiner Krankheit
dagewesen, aber Wersilow hatte es mir verschwiegen, und daraus hatte ich
geschlossen, ich wäre für Lambert schon in die Ewigkeit hinübergeschlummert.
Nichtsdestoweniger dachte ich häufig an ihn; mehr noch: ich dachte nicht nur
ohne Widerwillen an ihn, nicht nur mit Neugier, sondern sogar mit einer Art von
Sympathie, als fühlte ich da etwas Neues heraus, das mir Hilfe bringen könnte,
etwas, was den neuen Gefühlen und Plänen entsprach, die in mir geboren waren.
Kurz und gut, ich beschloß, mir die Sache mit Lambert vor allen Dingen
ernstlich durch den Kopf gehen zu lassen, sobald ich erst anfangen würde
nachzudenken. Etwas Sonderbares muß ich noch erwähnen: ich hatte total
vergessen, wo er wohnte, und in welcher Straße das alles damals passiert war.
Sein Zimmer, Alphonsine, das Hündchen, den Korridor – das alles sah ich
deutlich vor mir; ich hätte es malen können; aber wo das alles passiert war,
das heißt, in welcher Straße und in welchem Hause, das hatte ich vollkommen
vergessen. Und was das Allersonderbarste war: das merkte ich erst drei oder
vier Tage, nachdem ich wieder zu vollem Bewußtsein gekommen war, als ich mich
schon lange wieder eifrig mit Lambert beschäftigte.

Also das waren meine ersten Empfindungen nach meiner Genesung. Ich habe nur das
Alleroberflächlichste aufgezeichnet, und es ist sehr wahrscheinlich, daß es mir
nicht gelungen ist, die Hauptsache aufzuzeichnen. In der Tat ist es sehr
möglich, daß sich gerade in der Zeit das Hauptsächliche in meinem Innern
loslöste und formulierte; ich lag doch nicht immer da und ärgerte und boste
mich, weil ich meine Bouillon nicht bekam. Oh, ich weiß noch so gut, wie
traurig mir zumute war, und wie ich mich damals härmte, besonders wenn ich
lange allein blieb. Und die andern hatten leider sehr bald bemerkt, daß ihre
Anwesenheit mich bedrückte und ihre Anteilnahme mich aufbrachte; so begannen
sie mich denn mehr und mehr allein zu lassen: das war nun ein sehr
überflüssiges Feingefühl.

 

2

Am vierten Tage, nachdem ich mein Bewußtsein wiedererlangt hatte, lag ich, so
um drei Uhr nachmittags, in meinem Bette, und es war niemand bei mir. Es war
ein heller Sonnentag, und ich wußte genau: um vier Uhr, wenn die Sonne
unterginge, würde ein schiefer, roter Strahl genau auf die Ecke der Wand, an
der ich lag, fallen und einen grellen Lichtflecken dahin werfen. Ich wußte das
von den früheren Tagen her, und der Gedanke, daß das ganz bestimmt nach einer
Stunde eintreffen müsse, und vor allem, daß ich das voraus wußte, so genau, wie
ich wußte, daß zweimal zwei vier ist, erboste mich bis zur Wut. Ich warf mich
konvulsivisch mit meinem ganzen Körper herum; da hörte ich auf einmal, mitten
in der tiefen Stille, deutlich die Worte: »Herrgott, Jesus Christus, unser
Herr, erbarme dich unser.« Diese Worte wurden halblaut geflüstert, darauf
folgte ein Seufzer aus tiefster Brust, und dann wurde es wieder ganz still. Ich
hob hastig den Kopf.

Ich hatte schon früher, das heißt gestern und schon vorgestern, bemerkt, daß
irgend etwas Besondres in unsern drei Zimmern hier unten vorgehen müsse. In dem
Zimmer auf der andern Seite des Wohnzimmers, wo früher Mama und Lisa geschlafen
hatten, hauste jetzt sichtlich jemand anders. Ich hatte schon ein paarmal
allerhand Geräusche vernommen, bei Tage und nachts, aber sie hatten immer nur
einen ganz kurzen Augenblick gedauert, und sofort war wieder für mehrere
Stunden tiefste Stille eingetreten, so daß ich nicht weiter darauf geachtet
hatte. Gestern war ich auf die Idee gekommen, Wersilow wäre dort drüben, zumal
er bald darauf zu mir hereingekommen war, obgleich ich aus ihren Gesprächen
ganz bestimmt wußte, daß Wersilow für die Zeit meiner Krankheit in eine andre
Wohnung gezogen war, wo er auch schlief. Was Mama und Lisa anbetrifft, so war
mir schon länger bekannt, daß sie beide (damit ich Ruhe hätte, glaubte ich)
hinaufgezogen waren in meinen ehemaligen »Sarg«, und ich hatte schon einmal so
bei mir darüber nachgedacht, wie sie da wohl zu zweien Platz finden könnten.
Und jetzt auf einmal erwies es sich, daß in ihrem früheren Zimmer ein Mann
hauste und daß dieser Mann nicht Wersilow war. Mit einer Leichtigkeit, die ich
mir durchaus nicht zugetraut hätte (denn ich hatte bis zu diesem Augenblick
geglaubt, ich wäre noch ganz schwach), ließ ich meine Beine vom Bett hinunter,
schlüpfte in die Pantoffeln, zog den grauen Lammfellschlafrock an, der auf dem
Stuhle lag (und den mir Wersilow abgetreten hatte) und begab mich durch unsre
Wohnstube in Mamas früheres Schlafzimmer. Was ich dort erblickte, gab mir
gleichsam einen Schlag vor den Kopf: so etwas hätte ich mir nicht träumen
lassen. Ich blieb wie angewurzelt stehen. Da saß ein alter, uralter Mann mit
einem großen, schneeweißen Barte, und man sah auf den ersten Blick, daß er
schon lange dasaß. Er saß nicht auf dem Bette, sondern auf Mamas Fußbank, und
lehnte sich nur mit dem Rücken ans Bett. Übrigens hielt er sich so gerade, daß
er überhaupt keine Stütze zu brauchen schien, obgleich er sichtlich krank war.
Er trug über dem Hemde einen überzogenen kurzen Pelz, über seine Knie war Mamas
Plaid gebreitet, seine Füße staken in Pantoffeln. Man konnte ahnen, daß er
hochgewachsen und breitschultrig war; er sah trotz seiner Krankheit sehr frisch
aus, wenn er auch ein wenig blaß und mager war; sein Gesicht war länglich, die
Haare dicht, aber nicht sehr lang; er mochte ungefähr siebzig Jahre zählen. Auf
einem Tischchen neben ihm lagen, so daß er sie mit der Hand erreichen konnte,
drei oder vier Bücher und eine silberne Brille. Wenn ich auch nicht mit dem
leisesten Gedanken erwartet hatte, ihn hier zu treffen, so erriet ich doch
sofort, wer er war; ich konnte mir nur immer noch nicht vorstellen, wie er
diese zwei Tage hier so still hatte sitzen können, beinahe Wand an Wand mit
mir, ohne daß ich bis jetzt etwas davon vernommen hatte.

Er rührte sich nicht, als er mich erblickte, sondern sah mich nur fest und
schweigend an, genau wie ich ihn, nur mit dem Unterschiede, daß in meinem Blick
ein maßloses Erstaunen lag, in seinem aber nicht das geringste. Im Gegenteil,
als er mich in diesen fünf oder zehn Sekunden des Schweigens gleichsam bis zum
letzten Zuge mit den Augen aufgenommen hatte, begann er plötzlich zu lächeln
und lachte dann still und lautlos, und wenn dies Lachen auch gleich wieder
verschwand, so blieb doch eine helle, heitre Spur davon auf seinem Gesicht und
besonders in den Augen, die blau, leuchtend groß waren, wenn auch die Lider vom
Alter schwer herabgesenkt und geschwollen waren und unzählige winzige Fältchen
sie umgaben. Und dieses Lachen wirkte am stärksten auf mich.

Ich finde: wenn ein Mensch lacht, ist es weitaus in der Mehrzahl der Fälle
unangenehm, ihn anzusehen. Meistens äußert sich im Lachen der Menschen etwas
Häßliches, etwas, was gleichsam den, der da lacht, herabsetzt, obgleich der
Lachende selbst fast nie etwas von dem Eindruck weiß, den er hervorbringt.
Genau, wie er nicht weiß, und wie überhaupt niemand weiß, was für ein Gesicht
er im Schlafe hat. Mancher Mensch hat auch im Schlafe ein kluges Gesicht, bei
andern wieder, selbst bei klugen Leuten, wird das Gesicht im Schlafe furchtbar
dumm und infolgedessen lächerlich. Ich weiß nicht, woher das kommt; ich will
nur sagen, daß ein Mensch, der lacht, genau so wie einer, der schläft, fast nie
weiß, was für ein Gesicht er macht. Die überwältigende Mehrzahl der Menschen
versteht überhaupt nicht zu lachen. Übrigens, da ist gar nichts zu verstehen:
das ist ein Talent, und man kann sich's nicht geben. Höchstens kann man sich's
dadurch geben, daß man sich durch Selbsterziehung ändert, daß man sich zum
Besseren durchringt und die schlechten Instinkte seines Charakters
niederkämpft: es ist durchaus wahrscheinlich, daß auf die Weise auch das Lachen
eines Menschen sich zum Besseren verwandeln könnte. Durch sein Lachen verrät
sich so mancher, und man erkennt auf einmal sein Innerstes. Unstreitig ist auch
ein kluges Lachen zuweilen abstoßend. Zum Lachen gehört vor allen Dingen
Aufrichtigkeit; aber wo findet man in den Menschen Aufrichtigkeit? Zum Lachen
gehört nichts weniger als Bosheit; die Menschen lachen aber am häufigsten
boshaft. Ein aufrichtiges, nicht boshaftes Lachen, das ist Fröhlichkeit; aber
wo findet man bei den Menschen von heute Fröhlichkeit; und können die Leute
überhaupt noch fröhlich sein? (Dieses Wort über die Fröhlichkeit von heute
stammt von Wersilow, und ich habe es mir gemerkt.) Die Fröhlichkeit eines
Menschen ist der Zug, der am meisten von ihm verrät. Mancher Charakter ist wie
eine Nuß, an der man sich lange die Zähne ausbeißt, aber der Betreffende
braucht nur einmal recht ungeniert zu lachen, und sein Charakter liegt offen
da, wie auf der flachen Hand. Nur ein Mensch mit der höchsten und glücklichsten
Kultur versteht es, so zu lachen, daß er seine Fröhlichkeit andern mitteilt,
das heißt, unwiderstehlich und gutmütig. Ich spreche hier nicht von
Verstandeskultur, sondern von der Kultur des Charakters, des ganzen Menschen.
Also, wenn man einen Menschen durchschauen und sein Herz erkennen will, so muß
man sich nicht darum kümmern, wie er schweigt, oder wie er spricht, oder wie er
weint, oder wie er von edelsten Idealen durchglüht wird; sondern man beobachtet
ihn am besten, wenn er lacht. Hat ein Mensch ein gutes Lachen, so ist er ein
guter Mensch. Man muß dabei übrigens gut auf alle Nuancen achten: so darf einem
zum Beispiel das Lachen eines Menschen auf keinen Fall dumm erscheinen, so
fröhlich und gutmütig er auch lachen mag. Bemerkt man auch nur den kleinsten
Zug von Dummheit in seinem Lachen, so ist dieser Mensch sicherlich von
beschränktem Verstände, mag er auch so tun, als schüttle er die großen Gedanken
nur so aus dem Ärmel. Und wenn sein Lachen auch nicht dumm ist, wenn aber der
Betreffende selber einem beim Lachen aus irgendeinem Grunde plötzlich
lächerlich erscheint, wenn auch nur ein ganz klein wenig lächerlich, so
bedeutet das, daß dieser Mensch keine echte persönliche Würde besitzt, oder
wenigstens nicht genug davon. Oder schließlich: wenn eines Menschen Lachen sich
zwar mitzuteilen vermag, einem aber ungeachtet dessen abgeschmackt erscheint,
so ist dieser Mensch sicherlich selber ein abgeschmackter Kopf, und alles Edle
und Hohe, das man früher an ihm bemerkt hat, ist entweder mit Vorbedacht
geheuchelt oder unbewußt von außen angeeignet; so ein Mensch wird sich
späterhin sicherlich zum schlechteren verändern, er wird sich auf Dinge werfen,
die »gemeinen Nutzen« versprechen, und die edeln Ideen ohne Bedauern als
jugendliche Verirrungen und Schwärmereien abtun.

Diesen langen Exkurs über das Lachen habe ich in wohlerwogner Absicht hier
eingefügt und ihm sogar den glatten Fluß meiner Erzählung geopfert, weil ich
ihn für eine der wichtigsten Erkenntnisse halte, die das Leben mir gebracht
hat. Und besonders empfehle ich ihn jungen Bräuten, die im Begriff stehen, den
erwählten Mann zu heiraten, aber ihn doch noch immer nachdenklich und
mißtrauisch beobachten und keinen endgültigen Entschluß fassen können. Und
niemand soll über den trübseligen Halbwüchsling lachen, weil er sich in seinen
Moralpredigten mit der Frage der Ehe befaßt, wovon er doch nicht das geringste
versteht. Soviel verstehe ich doch, daß das Lachen die sicherste Probe auf den
Gehalt eines Herzens ist. Schauet die Kindlein an: nur die Kinder verstehen es,
vollkommen gut zu lachen, – deshalb sind sie auch so bezaubernd. Ein Kind, das
weint, ist mir widerlich; ein lachendes, fröhliches aber ist wie ein Strahl vom
Glänze des Paradieses, eine Offenbarung aus der Zukunft, wo die Menschen wieder
rein und einfältig wie die Kindlein sein werden. – Und so etwas Kindliches und
ganz unwahrscheinlich Einnehmendes leuchtete auch aus dem flüchtigen Lachen
dieses alten Mannes. Ich trat sogleich auf ihn zu.

 

3

»Setz' dich nieder, setz' dich, du kannst wohl noch nicht recht auf den Füßen
stehen«, forderte er mich freundlich auf und wies auf einen Platz neben sich;
dabei sah er mir immer noch mit demselben strahlenden Blick in die Augen. Ich
setzte mich neben ihn und sagte:

»Ich kenne Sie, Sie sind Makar Iwanowitsch.«

»Sehr richtig, lieber Freund. Schön, daß du aufgestanden bist. Du bist ein
junger Mensch, für dich ist's schön. Der Alte gehört in die Grube, der Junge
soll leben.«

»Sind Sie denn krank?«

»Freilich, mein Lieber, die Füße besonders; bis an die Tür hier haben sie mich
noch getragen, die alten Füße, aber kaum hab' ich mich hier niedergesetzt, da
sind sie gleich aufgeschwollen. Das hab' ich seit letztem Donnerstag, wo der
Frost so stark wurde. Ich habe sie bisher immer mit einer Salbe eingeschmiert,
weißt du; die hat mir ein Doktor in Moskau, Edmund Karlytsch Lichten hieß er,
vor drei Jahren verschrieben, und die Salbe hat geholfen, so gut hat sie
geholfen; na, und jetzt hilft sie halt nicht mehr. Und auf der Brust hab' ich's
auch. Und seit gestern tut mir der Rücken arg weh, als ob mir die Hunde drin
herumbissen ... Und schlafen kann ich auch nicht die Nächte.«

»Wie kommt's denn, daß man Sie hier gar nicht hört?« unterbrach ich ihn. Er sah
mich an, als überlege er sich etwas.

»Weck' nur deine Mutter nicht auf«, fuhr er dann fort, als wäre ihm gerade
etwas eingefallen. »Sie hat da nebenan die ganze Nacht geschafft, so leise, daß
man nichts hören konnte, wie eine Fliege; und jetzt, weißt du, hat sie sich
hingelegt. – Ach, so ein kranker alter Mann hat's nicht gut«, seufzte er.
»Woran hängt das Herz nur so, und will und will nicht loslassen, und immer noch
freut es sich am Licht; und wenn's drauf ankäme, das ganze Leben noch einmal
von vorn anzufangen, ich glaube, auch davor würde das Herz sich nicht fürchten;
zwar, so ein Gedanke ist vielleicht sündhaft.«

»Warum denn sündhaft?«

»Ein Traum ist's, so ein Gedanke, und ein alter Mann muß mit Freuden
dahingehen. Denn, siehst du, wenn du den Tod mit Murren oder mit Mißvergnügen
begrüßt, so ist dieses eine große Sünde. Nun, aber wenn einer aus geistlicher
Fröhlichkeit das Leben liebgewonnen hat, so denke ich mir, wird Gott ihm
verzeihen, wenn er auch ein alter Mann ist. Schwer ist's für den Menschen, zu
wissen bei jeder Sünde, was da sündig ist, und was nicht: da. ist ein Geheimnis
dabei, das über Menschenverstand geht. Ein alter Mann aber muß zufrieden sein
zu jeder Zeit, und sterben muß er in der vollen Blüte seines Verstandes, selig
und gern, gesättigt von seinen vielen Tagen, entgegenseufzend seiner letzten
Stunde und freudig, wie eine Ähre zur Garbe dahingeht, wenn er sein Geheimnis
erfüllt hat.«

»Sie sagen immer ›Geheimnis‹; was heißt das: sein Geheimnis erfüllt haben?«
fragte ich und sah mich nach der Tür um. Ich freute mich, daß wir allein waren,
und daß ringsum unverbrüchliche Stille herrschte. Die untergehende Sonne schien
grell ins Zimmer. Er sprach ein wenig schwülstig und unklar, aber sehr
überzeugt und in einer starken Erregung, als freue er sich in der Tat sehr über
mein Kommen. Aber ich bemerkte wohl, daß er zweifellos fieberte, und zwar recht
stark. Ich war gleichfalls krank und fieberte seit dem Augenblick, da ich zu
ihm gekommen war.

»Was das Geheimnis ist? Alles ist ein Geheimnis, lieber Freund, in allem ist
das göttliche Geheimnis. In jedem Baume, in jedem Kraute ist dieses selbe
Geheimnis beschlossen. Ob nun ein kleines Vöglein singt, ob die ganze Schar der
Sterne in der Nacht am Himmel glänzt – das alles ist dieses Geheimnis,
gleicherweise. Und das größte Geheimnis liegt in dem, was die Seele des
Menschen in jener Welt erwartet. So ist es, lieber Freund!«

»Ich weiß nicht, in welchem Sinne Sie ... Ich sage das natürlich nicht, um mich
über Sie lustig zu machen, und Sie können mir glauben: ich glaube an Gott; aber
alle diese Geheimnisse hat der Verstand schon lange durchschaut, und was er
noch nicht entdeckt hat, das wird alles entdeckt werden, ganz sicher, und
vielleicht in kürzester Frist. Die Botanik weiß ganz genau, wie der Baum
wächst, der Physiolog und der Anatom wissen sogar, warum der Vogel singt, oder
werden es bald wissen; und was die Sterne betrifft, so sind sie nicht nur alle
gezählt, sondern jede ihrer Bewegungen ist genau auf die Minute ausgerechnet,
so daß man sogar auf tausend Jahre hinaus voraussagen kann, genau auf die
Minute, wann irgendein Komet erscheinen wird ... Und heutzutage ist auch schon
die Zusammensetzung der entferntesten Sterne bekannt. Nehmen Sie ein Mikroskop
– das ist ein Vergrößerungsglas, das die Dinge millionenfach vergrößert, und
schauen Sie sich einen Wassertropfen dadurch an: Sie werden dort eine ganze
neue Welt erblicken, eine ganze Welt von lebenden Wesen; und sehn Sie, auch das
war ein Geheimnis, aber man hat es doch entdeckt.«

»Ich habe wohl davon gehört, mein Lieber, mehr als einmal haben mir die Leute
davon erzählt. Da ist nichts zu sagen, das ist ein großes und rühmliches Werk;
alles ist dem Menschen gegeben nach Gottes Willen; nicht umsonst hat Gott ihm
seinen lebendigen Odem eingeblasen: ›Lebe und erkenne‹.«

»Nun, das sind Gemeinplätze. Sie sind also kein Feind der Wissenschaft, kein
Klerikaler? Das heißt, ich weiß nicht, ob Sie mich verstehen ...«

»Nein, lieber Freund, ich habe von Jugend auf Achtung vor der Wissenschaft
gehabt, und wenn ich selbst nicht gescheit darin bin, so murre ich doch nicht
darüber: ist sie mir nicht zuteil geworden; so ist sie andern zuteil geworden.
Es ist vielleicht auch besser so, weil so jeder sein Teil hat. Weil auch nicht
jedem die Wissenschaft zum Nutzen dienen würde, lieber Freund. Gar mancher kann
sich keine Grenze ziehen, gar mancher möchte die ganze Welt in Erstaunen
setzen, und ich würde das vielleicht mehr als irgendein andrer wollen, wenn ich
gelehrt wäre. Aber wo ich jetzt ganz und gar nicht gelehrt bin, wie kann ich
mich da überheben, wo ich doch selber ganz und gar nichts weiß? Du aber bist
jung und hast scharfe Augen, und dir ist das als Gebiet gegeben, lerne du nur.
Suche alles zu erkennen: wenn dir dann ein Gottloser oder ein Frecher begegnet,
so kannst du ihm antworten, und er kann dich mit seinen hitzigen Redensarten
nicht irreführen und deine unreifen Gedanken nicht verwirren. – Und so ein
Glas, wie du sagst, hab' ich selbst gesehen, es ist noch nicht so lange her.«

Er holte Atem und seufzte. Ich hatte ihm durch mein Kommen entschieden große
Freude gemacht. Sein Durst, sich mitzuteilen, war fast krankhaft. Außerdem
täusche ich mich ganz bestimmt nicht, wenn ich behaupte, daß er mich zuweilen
mit ganz besondrer Liebe ansah: er legte seine Hand liebkosend auf die meine
und streichelte mir die Schulter ... allerdings manchmal, muß ich gestehen,
vergaß er mich dann wieder ganz, es war, als säße er ganz allein; und wenn er
auch eifrig weitersprach, so sprach er doch gleichsam in die leere Luft.

»Lieber Freund,« fuhr er fort, »es lebt da im Gennadios-Kloster ein sehr
gescheiter Mann. Er ist aus vornehmer Familie, nach seinem Range Oberstleutnant
und sehr reich. Als er noch in der Welt lebte, wollte er sich nicht durch eine
Heirat binden; jetzt ist es schon das zehnte Jahr, daß er sich von der Welt
abgeschlossen hat, er liebt die stillen, schweigsamen Zufluchtstätten, und sein
Gefühl hat das weltliche Sorgen und Eifern abgetan. Er hält alle Klosterregeln
ein, aber Mönch werden will er nicht. Und Bücher, lieber Freund, hat er soviel,
wie ich noch bei keinem Menschen gesehen habe, – er selbst hat mir gesagt, sie
haben ihn achttausend Rubel gekostet. Er heißt Piotr Valerianytsch. Er hat mich
zu verschiedner Zeit viel gelehrt, und ich hab' ihm immer furchtbar gern
zugehört. Also frage ich ihn einmal: ›‹Wie kommt es, Herr, daß Sie bei Ihrem
großen Verstand, und wo Sie schon zehn Jahre im Mönchsdienst leben und in der
vollkommenen Abtötung Ihres Willens – wie kommt es, daß Sie nicht das löbliche
Ordensgelübde ablegen, um dadurch noch vollkommener zu werden?‹ Und er gibt mir
zur Antwort: ›Was redest du da von meinem Verstande, Alter; vielleicht hat mich
mein Verstand zu seinem Gefangnen gemacht, und nicht ich habe ihm seine Grenzen
gesetzt. Und was redest du von meinem Mönchsdienst: vielleicht habe ich längst
das eigne Maß für mich verloren. Und was redest du von der Abtötung meines
Willens? Meinem Gelde würde ich sofort entsagen, Rang und Stand würde ich
hergeben, und alle meine Orden würde ich auf den Tisch legen, aber meiner
Pfeife Tabak kann ich nicht entsagen, und kämpfe doch schon zehn Jahre darum.
Was wäre ich also für ein Mönch, und was für eine Willensabtötung rühmst du an
mir?‹ – Ich wunderte mich damals über diese Demut. Na, und also im vorigen
Sommer, um die Zeit der Peter- und Paulsfasten, komme ich wieder in dieses
Kloster – Gott hatte mich hingeführt – und da sehe ich, in seinem Zimmer steht
eben so ein Ding – ein Mikroskop – das hatte er sich um viel Geld aus dem
Ausland kommen lassen. ›Wart', Alter‹, sagt er zu mir, ›ich zeig' dir etwas
ganz Erstaunliches, weil du so etwas noch nie gesehen hast. Sieh diesen
Wassertropfen, er ist rein wie eine Träne: na, also, schau dir an, was darin
ist, und du wirst sehen, daß die Mechaniker bald alle Geheimnisse Gottes
durchforscht haben werden, nicht ein einziges werden sie für dich und mich
übriglassen.‹ Mit den Worten sagte er das, ich hab' es genau behalten. Aber ich
hatte in so ein Mikroskop schon fünfunddreißig Jahre vorher hineingeschaut, bei
Alexander Wladimirowitsch Malgasow, unserm Herrn, Andrej Petrowitschs Onkel von
Mutters Seiten, von dem Andrej Petrowitsch dann nachher, nach seinem Tode, das
Stammgut geerbt hat. Er war ein großmächtiger Herr, ein hoher General, und
hielt sich eine große Hundemeute, und ich war damals lange Zeit Jäger bei ihm.
Na, und damals stellte er auch so ein Mikroskop auf, das er mitgebracht hatte,
und befahl dem ganzen Gesinde, Männern und Weibern, sie sollten eins nach dem
andern herkommen und hineinschauen, und da wurde denn auch allerhand gezeigt:
ein Floh und eine Laus, eine Nadelspitze, ein Haar, ein Tropfen Wasser. Und das
war ein Spaß: die Leute fürchteten sich, hinzugehen, und vor dem Herrn
fürchteten sie sich auch – er konnte sehr böse werden. Manche konnten überhaupt
gar nicht hineinschauen, sie kniffen die Augen zu und sahen gar nichts; andre
grausten sich und schrien, und Sawin Makarow, der Starost, hielt sich die Augen
mit beiden Händen zu und schrie: ›Macht mit mir, was ihr wollt, – ich geh'
nicht hin!‹ Törichtes Gelächter gab's da genug. Piotr Valerianytsch sagte ich
aber nichts davon, daß ich schon früher, vor fünfunddreißig Jahren, das gleiche
Wunder gesehen hatte, weil ich sah, er hatte große Freude daran, es mir zu
zeigen; darum tat ich so, als ob ich mich schrecklich wunderte und entsetzte.
Er ließ mir Zeit zur Überlegung und fragte dann: ›Na, Alter, was sagst du
jetzt?‹ Ich aber verneigte mich und sagte zu ihm: ›Gott sprach: es werde Licht,
und es ward Licht‹, und er fragte auf einmal hastig zurück: ›Ward nicht am Ende
Finsternis?‹ Und das sagte er so sonderbar, und lachte nicht einmal dazu. Da
wunderte ich mich über ihn, und er war förmlich böse geworden und sagte nichts
mehr.«

»Ganz einfach, Ihr Piotr Valerianytsch ißt im Kloster geweihten Reis und macht
vorgeschriebene Kniebeugungen, aber er glaubt nicht an Gott, und Sie sind
gerade in einem solchen Augenblick zu ihm gekommen – das ist die ganze
Geschichte,« sagte ich, »und außerdem ist er ein recht lächerlicher Mensch: er
hat doch sicher seine zehnmal vorher schon ein Mikroskop gesehen; warum
schnappt er dann beim elftenmal plötzlich in der Weise über? Das ist so eine
nervöse Empfindlichkeit ... die hat sich wohl durch das Klosterleben bei ihm
entwickelt.«

»Er ist ein Mensch von reinem Herzen und hohem Verstande,« sagte der Alte
eindringlich, »und er ist kein Gottloser. Er hat eine Menge Verstand, aber sein
Herz ist unruhig. Solche Leute gehen jetzt sehr viele aus dem herrschaftlichen
und gelehrten Stande hervor. Und noch eins will ich dir sagen: solch ein Mensch
straft sich selber für seine Sünden. Und du mach' einen Bogen um solche Leute
und ärgere sie nicht, aber bevor du nachts einschläfst, gedenke ihrer im
Gebete, weil solche Leute Gott suchen. Betest du vor dem Schlafengehen?«

»Nein, ich halte das für eine leere Formalität. Ich muß Ihnen übrigens
gestehen, daß Ihr Piotr Valerianytsch mir gefällt: er ist wenigstens kein
leeres Stroh, sondern immerhin ein Mensch, und hat ein wenig Ähnlichkeit mit
einem Menschen, der uns beiden nahe steht, und den wir beide kennen.«

Der Alte beachtete nur den ersten Satz meiner Antwort:

»Das ist gar nicht recht, lieber Freund, daß du nicht betest; beten ist etwas
Gutes und macht das Herz froh, vorm Schlafengehen, und wenn man in der Früh
aufsteht, und wenn man nachts erwacht. Das kann ich dir sagen. Vorigen Sommer,
im Juli, pilgerten wir zum Kirchenfeste nach dem Bogorodskij-Kloster. Je näher
wir hinkamen, desto mehr Leute stießen zu uns, und schließlich waren wir unser
fast zweihundert, die alle die gleiche Straße pilgerten, um die heiligen und
gnadenkräftigen Reliquien der beiden Wundertäter Anikios und Gregorios zu
küssen. Wir nächtigten im freien Felde, und ich erwachte am Morgen sehr früh,
alle schliefen noch, und selbst die liebe Sonne sah noch nicht hinter dem Walde
hervor. Also, lieber Freund, ich neigte mich im Gebete, ließ meinen Blick in
die Runde gehen und seufzte! Eine Schönheit überall, daß man es nicht sagen
kann! Alles still, die Luft ist weich; die Gräschen wachsen – wachst nur, ihr
Gräschen Gottes; ein Vöglein singt – sing nur, Voglern Gottes; ein Kindchen
schreit im Arm seiner Mutter – der Herr sei mit dir, Menschlein, wachs zum
Glück auf, Kindchen! Und siehst du, es war, als hätte ich damals zum erstenmal
in meinem ganzen Leben das alles in mich aufgenommen ... Ich neigte mich wieder
im Gebet; dann schlief ich so gut ein. Schön ist's auf dieser Welt, lieber
Freund! Weißt du, wenn es mit mir besser werden sollte, dann ziehe ich im
Frühling wieder aus. Und was das Geheimnis betrifft, so macht es das ja nur
noch besser: das Herz scheut sich und staunt davor; und diese Scheu gereicht
dem Herzen zur Erbauung: ›Alles ist in dir beschlossen, o Herr, und auch ich
bin in dir beschlossen, und du nimm mich auf!‹ Murre nicht dawider, junger
Mensch: darum eben ist es noch schöner, weil es ein Geheimnis ist«, fügte er
ergriffen hinzu.

» ›Darum eben ist es noch schöner, weil es ein Geheimnis ist‹ ... Dieser Worte
werde ich gedenken. Sie drücken sich furchtbar ungenau aus, aber ich verstehe
Sie schon ... Mich überrascht es, daß Sie viel mehr wissen und verstehen, als
Sie ausdrücken können; nur reden Sie gleichsam wie im Fieber ...« sagte ich
unwillkürlich, wie ich so in seine fiebrigen Augen und sein bleich gewordnes
Gesicht sah. Aber er schien meine Worte überhaupt nicht zu hören.

»Weißt du auch, lieber junger Mensch,« begann er wieder in einem Tone, als
setzte er seine frühere Rede fort, »weißt du auch, daß dem Gedächtnis des
Menschen auf dieser Erde eine Grenze gesteckt ist? Das Gedächtnis des Menschen
währt nur hundert Jahre. Hundert Jahre nach seinem Tode können noch seine
Kinder seiner gedenken, oder seine Enkel, die sein Angesicht gesehen haben,
später aber kann wohl noch sein Gedächtnis fortleben, aber bloß im Munde der
Leute, bloß im Gedanken, dieweil alle dahingegangen sind, die sein lebendiges
Antlitz geschaut haben. Und verschwinden wird sein Grab auf dem Friedhof unter
Gras, zerfallen wird der weiße Stein darauf, und vergessen werden ihn alle
Leute, und selbst seine eignen Nachkommen, vergessen wird selbst sein Name
werden, dieweil nur wenige bleiben im Gedächtnis der Menschen – und was schadet
das! Mögt ihr mich vergessen, Geliebte, ich liebe euch noch aus dem Grabe
heraus. Ich höre eure fröhlichen Stimmen, Kinderchen, ich höre eure Schritte
über die Gräber eurer leiblichen Vorfahren wandern; lebt nur noch so lange
unter der lieben Sonne und freuet euch, ich will für euch zu Gott beten, im
Traum will ich zu euch kommen ... ob man auch tot ist, die Liebe bleibt
dennoch! ...«

Die Sache ist die, daß ich selber genau in demselben Fieberzustande war wie er;
statt hinauszugehen oder ihn zu beruhigen oder ihn vielleicht auch ins Bett zu
bringen, weil er geradezu im Fieberdelirium war, – statt dessen ergriff ich
plötzlich seine Hand, ich beugte mich über ihn, drückte seine Hand und
flüsterte erregt, das Herz geschwellt von Tränen:

»Ich bin so froh, daß Sie da sind. Ich habe vielleicht schon lange auf Sie
gewartet. Von den andern habe ich nicht einen lieb: ihnen allen fehlt die
Vornehmheit ... Ich kann nicht mit ihnen gehen, ich weiß nicht, wohin ich gehen
soll, ich gehe mit Ihnen ...«

Zum Glück kam Mama herein, ich weiß nicht, wie das sonst noch geendet hätte.
Sie kam mit noch schlaftrunknem und aufgeregtem Gesicht; in der Hand hatte sie
ein Medizinfläschchen und einen Eßlöffel; als sie uns erblickte, rief sie:

»Ich hab' es doch gewußt! Ich habe ihm die Chinatropfen nicht zur Zeit gegeben,
er hat wieder starkes Fieber! Ich habe mich verschlafen, Makar Iwanowitsch,
Lieber!«

Ich stand auf und ging hinaus. Sie gab ihm die Arznei und brachte ihn zu Bett.
Ich legte mich auch zu Bett, war aber sehr erregt. Eine große Neugierde hatte
ich mit herübergebracht, und ich dachte mit allen Gedanken nur an diese
Begegnung. Was ich damals davon für Folgen erwartete, – ich weiß es nicht.
Natürlich, ich dachte ohne Zusammenhang, und was durch meinen Kopf ging, waren
keine Gedanken, sondern nur Bruchstücke von Gedanken. Ich lag mit dem Gesicht
zur Wand und erblickte auf einmal in der Ecke den grellen Sonnenflecken, auf
den ich vorhin unter Stöhnen und Fluchen gewartet hatte; und ich weiß noch, wie
mein ganzes Innres gleichsam frohlockte und gleichsam ein neues Licht mein Herz
erfüllte. Ich gedenke dieses herrlichen Augenblicks und will seiner nicht
vergessen. Das war nur ein Augenblick neuer Hoffnung und neuer Kraft ... Ich
war damals in der Genesung, und da war also wohl dieser Aufschwung die
unvermeidliche Folge meines Nervenzustandes; aber derselben lichten Hoffnung
vertraue ich auch heute noch – das ist es, was ich hierher schreiben und wessen
ich damit gedenken wollte. Natürlich wußte ich auch damals genau, daß ich nicht
mit Makar Iwanowitsch auf die Pilgerfahrt gehen würde, und daß ich selber nicht
wußte, worin eigentlich dieser neue Drang bestand, der mich erfaßt hatte, aber
ein Wort hatte ich schon ausgesprochen, wenn auch bloß im Fieberdelirium, das
hieß: »Sie haben die Vornehmheit nicht!« – »Es ist ganz klar,« dachte ich in
meiner großen Erregung, »von diesem Augenblick an will ich die ›Vornehmheit‹
suchen, den andern aber fehlt sie, und darum will ich von ihnen gehen.«

Etwas raschelte hinter mir, ich drehte mich um: da stand Mama, über mich
gebeugt, und sah mir mit schüchterner Neugier in die Augen. Ich ergriff auf
einmal ihre Hand:

»Mama, warum haben Sie mir denn nichts von unserm teuern Gaste gesagt?« fragte
ich plötzlich, ohne selber vorher gewußt zu haben, daß ich so fragen würde.
Alle Unruhe verschwand auf einmal aus ihrem Gesicht, und eine Art Freude
leuchtete darin auf, aber sie gab mir zur Antwort nur dieses eine Wort:

»Du solltest Lisa auch nicht vergessen; du hast Lisa vergessen.«

Sie sagte das hastig, wurde rot dabei und wollte schnell davoneilen, denn sie
liebte es gar nicht, aber auch gar nicht, Gefühle breitzutreten; und in der
Beziehung war sie genau wie ich, das heißt, zurückhaltend und keusch; außerdem
natürlich wollte sie auch nicht mit mir von dem Thema Makar Iwanowitsch
anfangen; es war genug daran, was wir uns gegenseitig mit unsern Blicken sagen
konnten. Aber ich, ich, der jedes Breittreten von Gefühlen haßt, ich hielt sie
mit Gewalt am Arme zurück: ich sah ihr freundlich in die Augen, lachte still
und zärtlich und streichelte mit der andern Hand ihr liebes Gesicht, ihre
eingefallenen Wangen. Sie beugte sich über mich und preßte ihre Stirn gegen
meine:

»Christus beschirme dich,« sagte sie und richtete sich plötzlich auf, mit
strahlendem Gesicht, »werd' nur gesund! das vergesse ich dir nicht. Er ist
krank, sehr krank ... Gott ist der Herr über Leben und Tod ... Ach, was sage
ich da, das kann ja gar nicht sein! ...«

Sie ging hinaus. Sie hat ihren ehelichen Mann, den Pilger Makar Iwanowitsch
schon wirklich ihr Leben lang verehrt, in Furcht und Zittern und in Andacht,
ihn, der ihr so großmütig, und ein für allemal verziehen hatte.

Zweites Kapitel

 

1

Lisa aber hatte ich durchaus nicht »vergessen«; Mama täuschte sich. Die Mutter
hatte mit feinem Gefühl empfunden, daß zwischen Bruder und Schwester eine Art
Abkühlung eingetreten war; aber das lag nicht an einem Mangel an Liebe, sondern
eher an Eifersucht. Das will ich, da es für das Folgende nötig sein dürfte, mit
zwei Worten näher erklären.

Die arme Lisa zeigte, seitdem der Fürst verhaftet war, eine Art anmaßenden
Stolz, eine Art abweisenden Hochmut, der beinah unerträglich war; aber
jedermann im Hause verstand die Wahrheit und begriff, wie sie litt; und wenn
ich mich anfangs über ihre Art uns gegenüber aufhielt und ärgerte, so lag das
nur an meiner kleinlichen Empfindlichkeit, die die Krankheit noch verzehnfacht
hatte, – so denke ich heute darüber. Daß ich Lisa deshalb nicht mehr liebgehabt
hätte, war durchaus nicht der Fall, im Gegenteil, ich liebte sie nur noch mehr,
ich wollte nur nicht der erste sein, der sich näherte, obgleich ich freilich
genau wußte, daß sie um keinen Preis den ersten Schritt tun würde.

Die Sache war die, daß Lisa, sobald die ganze Geschichte mit dem Fürsten an die
Öffentlichkeit gedrungen war, sogleich, nachdem er verhaftet war, nichts
Eiligeres zu tun wußte, als sich uns und allen andern gegenüber auf einen
Standpunkt zu stellen, als wolle sie den Gedanken schon im Keime ersticken, daß
man sie am Ende bedauern oder die Absicht haben könnte, sie zu trösten und den
Fürsten in Schutz zu nehmen, Im Gegenteil, – sie nahm sich dabei durchaus nicht
die Mühe, sich mit irgend jemand auszusprechen oder zu streiten, – aber sie
ging gleichsam in einem ewigen Stolze über die Tat ihres unglücklichen
Bräutigams herum, als wäre sie das höchste Heldenstück. Sie sagte gleichsam in
jedem Augenblick zu uns allen (ich wiederhole es noch einmal: ohne je ein Wort
davon laut werden zu lassen): »Von euch brächte das doch niemand zustande, –
ihr denunziert euch nicht selber aus Ehr- und Pflichtgefühl, von euch hat
keiner ein so zartes und reines Gewissen. Und seine Vergehen? Wer hat denn
keine schlechten Handlungen auf dem Gewissen? Aber andere verstecken sie
ängstlich; dieser Mensch hingegen wollte lieber sich selbst zugrunde richten,
als in seinen eignen Augen als ein Unwürdiger dastehen.« Das war es ungefähr,
was jede Gebärde von ihr auszudrücken schien. Ich weiß nicht, aber ich hätte an
ihrer Stelle wohl genau so gehandelt. Ich weiß auch nicht, ob sie eben diese
Gedanken in sich herumtrug, das heißt, wenn sie sich selber ganz aufrichtig
fragte; ich glaube eigentlich nicht. Mit der andern, klaren Hälfte ihres
Verstandes mußte sie sicherlich die ganze Unbedeutenheit ihres »Helden«
durchschauen; denn wer würde mir heute nicht darin beistimmen, daß dieser
unglückliche und in seiner Art vielleicht sogar großherzige Mensch zu gleicher
Zeit ein äußerst unbedeutender Mensch war? Gerade auch ihre hochmütige und
aggressive Art uns allen gegenüber, ihr ewiges Mißtrauen, daß wir anders über
ihn denken könnten, – eben das ließ einen zum Teil erraten, daß sich in den
geheimsten Tiefen ihres Herzens wohl ein andres Urteil über ihren unglücklichen
Freund gebildet haben mochte. Ich will dazu aber gleich bemerken, freilich nur
als meine ganz persönliche Ansicht, daß sie, wie ich die Sache ansehe,
wenigstens zur Hälfte tatsächlich im Recht war; ihr konnte man es eher
verzeihen als uns andern allen, wenn sie vor der letzten Schlußfolgerung
schwankte. Ich selbst bekenne aus tiefstem Herzensgrunde, daß ich auch heute
noch, wo das alles schon weit hinter mir liegt, durchaus nicht weiß, wie und
als was ich diesen Unglücklichen einschätzen soll, der uns allen solch ein
Rätsel aufgegeben hat.

Nichtsdestoweniger machte sie aus unserm Hause fast eine kleine Hölle. Lisa,
die so stark liebte, mußte auch sehr schwer leiden. Ihrem Charakter gemäß zog
sie es vor, schweigend zu leiden. Ihr Charakter glich dem meinen, das heißt, er
war selbstherrlich und stolz, und ich war immer der Ansicht, damals wie jetzt,
daß sie den Fürsten aus Selbstherrlichkeit liebgewonnen hatte, eben weil er
keinen Charakter hatte, und weil er sich ihr vom ersten Worte und von der
ersten Stunde an gänzlich unterworfen hatte. So etwas entsteht in einem Herzen
ganz von selbst, ohne jede vorhergehende Überlegung; aber solch eine Liebe,
eine starke Liebe zu einem Schwachen, ist manchmal unvergleichlich stärker und
qualvoller als die Liebe zwischen gleichgearteten Charakteren, weil man
unwillkürlich die Verantwortlichkeit für seinen schwachen Genossen mit auf sich
nimmt. Ich wenigstens denke mir das so. Alle unsre Angehörigen umgaben sie von
Anfang an mit zärtlichster Sorgfalt, besonders Mama; aber sie wurde nicht
weicher, sie antwortete nicht auf die Teilnahme und stieß gleichsam jede Hilfe
zurück. Mit Mama hatte sie anfangs noch gesprochen, aber von Tag zu Tag wurde
sie wortkarger, kürzer angebunden und sogar härter. Mit Wersilow hatte sie
anfangs Rats gepflogen, aber sehr bald erkor sie sich als Ratgeber und Helfer
Herrn Wasin, wie ich später zu meiner Verwunderung vernahm ... Sie besuchte
Wasin täglich, sie lief auf den Gerichten herum, ging zu den Vorgesetzten des
Fürsten, zu den Advokaten, zum Staatsanwalt; schließlich sah man sie daheim oft
ganze Tage nicht. Selbstverständlich besuchte sie auch täglich, und zwar
zweimal, den Fürsten, der im Gefängnis saß, in der adligen Abteilung; aber
diese Besuche waren, wie ich mich in der Folge überzeugte, für Lisa sehr
schwere Stunden. Natürlich, welcher Dritte kann das Verhältnis zwischen zwei
Liebenden ganz durchschauen? Aber ich weiß, daß der Fürst sie in jedem
Augenblick, da sie bei ihm war, tief kränkte; und wodurch? Das ist eine
merkwürdige Sache: durch ewige Eifersucht. Darauf komme ich übrigens später
noch zurück; aber einen Gedanken möchte ich gleich hier anfügen: es ist schwer,
mit Sicherheit zu sagen, wer von ihnen den andern mehr quälte. Denn wenn Lisa
sich uns gegenüber auch mit ihrem Helden brüstete, so verhielt sie sich doch
ihm gegenüber, unter vier Augen, vielleicht ganz anders; davon bin ich mit
ziemlicher Sicherheit überzeugt, nach einigen Anzeichen, von denen übrigens
auch erst später die Rede sein wird.

Also, was meine Gefühle für Lisa und meine Beziehungen zu ihr angeht, so kann
ich sagen, daß alles, was zutage lag, nur eine äußerlich vorgegebne,
eifersüchtige Lüge von beiden Seiten war; geliebt aber haben wir beide uns
gegenseitig nie stärker als zu der Zeit. Ich möchte noch bemerken, daß Lisa
sich Makar Iwanowitsch gegenüber beinahe geringschätzig, ja hochmütig benahm,
vom ersten Augenblick an, sobald er unser Haus betreten hatte, und nachdem die
erste Verwunderung und Neugier vergangen war.

Als ich mir, wie ich im vorigen Kapitel erzählt habe, das Wort gab, zu
»schweigen«, da gedachte ich natürlich, in der Theorie, das heißt, in meinen
Träumen, mein Wort auch zu halten. Oh, mit Wersilow zum Beispiel hätte ich eher
von der Zoologie oder von den römischen Imperatoren gesprochen als etwa von ihr
oder von jener einen, allerwichtigsten Zeile seines Briefes an sie, worin er
ihr mitgeteilt hatte, das Dokument wäre nicht verbrannt, sondern existiere und
würde noch zum Vorschein kommen, – jener Zeile, über die ich ungesäumt aufs
neue nachzugrübeln begonnen hatte, sobald ich nach dem Fieber wieder zu
Bewußtsein und Verstand gekommen war. Aber, o weh! Bei den ersten Schritten in
der Praxis, und fast bevor ich überhaupt einen Schritt tat, bemerkte ich, wie
schwer und unmöglich es ist, an solchen Vorsätzen festzuhalten: am Tage nach
meiner ersten Begegnung mit Makar Iwanowitsch geriet ich durch einen ganz
unerwarteten Umstand in höchste Erregung.

 

2

In diese Erregung wurde ich durch einen unerwarteten Besuch von Darja
Onisimowna, der Mutter der verstorbenen Olla, versetzt. Ich hatte von Mama
bereits gehört, daß sie während meiner Krankheit zweimal dagewesen war und sich
sehr für mein Befinden interessiert hatte. Ob diese »gute Frau«, wie Mama sie
immer nannte, eigentlich meinetwegen gekommen war, oder bloß nach einer
früheren Gewohnheit Mama besucht hatte, – danach hatte ich nicht gefragt. Mama
pflegte mir immer von allen Vorgängen im Hause zu erzählen, wenn sie mir die
Suppe brachte Und mich fütterte (als ich noch nicht selber essen konnte), – sie
tat das, um mich zu zerstreuen: ich aber bemühte mich, demgegenüber jedesmal zu
zeigen, daß ich mich für diese Nachrichten wenig interessierte; so hatte ich
sie auch wegen Dar ja Onisimowna nicht nur nicht näher ausgefragt, sondern
überhaupt kein Wort darüber gesagt.

Es war so gegen elf Uhr; ich hatte gerade aus dem Bett aufstehen und mich in
den Lehnstuhl am Tische setzen wollen, als sie ins Zimmer trat. Ich blieb
absichtlich im Bette. Mama war oben mit irgend etwas sehr beschäftigt und war
nicht heruntergekommen, sie zu begrüßen; deshalb war ich auf einmal allein mit
ihr. Sie setzte sich mir gegenüber auf den Stuhl am Fußende; dabei lächelte sie
und sagte kein Wort. Ich sah eine Art Gesellschaftsspiel, wer am längsten
schweigen könne, voraus; überhaupt hatte ihr Kommen mich höchlichst geärgert.
Ich nickte ihr nicht einmal zu und sah ihr starr in die Augen: aber sie sah
mich gleichfalls starr an.

»Langweilen Sie sich nicht allein in der; Wohnung, seit der Fürst fort ist?«
fragte ich plötzlich: ich hatte die Geduld verloren.

»Nein, ich bin jetzt gar nicht mehr in der Wohnung. Anna Andrejewna hat mir
jetzt die Pflege des Kindes verschafft.«

»Welches Kindes?«.

»Des Kindes von Andrej Petrowitsch«, brachte sie in vertraulichem Flüstertone
hervor und schaute sich nach der Tür um.

»Aber ich dächte doch, Tatjana Pawlowna ...«

»Ja, auch Tatjana Pawlowna und Anna Andrejewna, alle zwei, und Lisaweta
Makarowna auch, und Ihre liebe Frau Mama ... alle. Alle nehmen sie Anteil
daran. Tatjana Pawlowna und Anna Andrejewna sind jetzt sehr befreundet
miteinander.«

Das war eine Neuigkeit. Sie wurde ordentlich munter beim Sprechen. Ich sah sie
haßerfüllt an.

»Sie sind sehr munter geworden, seit Sie das letztemal bei mir waren.«

»Ach ja.«

»Sie haben auch zugenommen, glaube ich?«

Sie sah mich mit sonderbarem Ausdruck an:

»Ich habe sie sehr liebgewonnen, sehr.«

»Wen denn?«

»Ja, eben Anna Andrejewna. Sehr lieb. So ein edles Fräulein, und so gescheit
...«

»Na also! Na, und sie, wie geht's ihr!«

»Anna Andrejewna ist sehr ruhig, sehr.«

»Ruhig war sie ja immer.«

»Ja, immer.«

»Wenn Sie mir mit Klatschgeschichten kommen,« schrie ich plötzlich, – ich
konnte mich nicht mehr halten – »so merken Sie sich, daß ich mich um nichts
kümmre, ich habe mich entschlossen, mich ... um nichts, um niemand mehr zu
kümmern, mir ist alles gleich – ich gehe auf und davon! ...«

Ich verstummte, weil ich wieder zu mir kam. Mich deuchte es eine Erniedrigung,
ihr gleichsam meine neuen Pläne mitzuteilen. Aber sie hörte mich ohne Staunen
und ohne Erregung an; dann folgte wieder das Schweigespiel. Plötzlich stand sie
auf, ging zur Tür und schaute ins Nebenzimmer. Als sie sich davon überzeugt
hatte, daß sich dort niemand befand, und daß wir allein waren, kam sie ganz
ruhig wieder zurück und setzte sich auf ihren früheren Platz.

»Das machen Sie gut!« lachte ich plötzlich auf.

»Werden Sie Ihre Wohnung bei dem Herrn Beamten behalten?« fragte sie auf
einmal, beugte sich ein wenig zu mir vor und senkte ihre Stimme, genau, als
wäre das die wichtigste Frage, wegen der sie eigentlich gekommen war.

»Meine Wohnung? Ich weiß nicht. Vielleicht ziehe ich auch um ... Wie soll ich
das wissen?«

»Ihre Wirtsleute warten mit Sehnsucht auf Sie; der Herr Beamte ist ordentlich
ungeduldig, und seine Frau auch. Andrej Petrowitsch hat ihnen versichert, Sie
kämen bestimmt wieder.«

»Ja, aber was interessiert Sie denn das?«

»Anna Andrejewna wollte das auch gern wissen und äußerte ihre große
Zufriedenheit damit, daß Sie bleiben wollten.«

»Aber woher weiß sie denn so genau, daß ich ganz bestimmt in der Wohnung
bleibe?«

Ich wollte hinzufügen: »Und warum interessiert sie das?« – aber ich
unterdrückte diese Frage aus Stolz.

»Auch Herr Lambert hat es ihr versichert.«

»Wa–a–as?«

»Herr Lambert hat es auch Andrej Petrowitsch ganz bestimmt versichert, daß Sie
bleiben würden, und hat es auch Anna Andrejewna versichert.«

Es schüttelte mich ordentlich. Was für wundersame Begebenheiten! So kannte
Lambert also schon Wersilow, Lambert hatte sich an Wersilow heranmachen können,
– Lambert und Anna Andrejewna, – er hatte sich auch schon ah sie heranmachen
können! Eine Hitze überflog mich, aber ich schwieg. Ein ungeheurer Strom von
Stolz überflutete mein Herz, von Stolz, oder was weiß ich wovon. Aber ich Sagte
in dem Augenblick plötzlich zu mir selber: »Wenn ich jetzt nur noch ein Wort
der Erklärung verlange, dann verwickle ich mich wieder in diese Welt und komme
nie dazu, mit diesen Leuten entschieden zu brechen.« Der Haß kochte in meinem
Herzen. Ich beschloß mit aller Kraft zu schweigen und lag, ohne mich zu rühren;
sie blieb gleichfalls eine ganze Minute stumm.

»Was macht Fürst Nikolaj Iwanowitsch?« fragte ich plötzlich, als hätte ich den
Verstand verloren. Die Sache war die, daß ich natürlich fragte, um das Thema zu
wechseln, dabei stellte ich aber wiederum gerade die Hauptfrage und kehrte
damit wie ein Irrsinniger selber wieder in die Welt zurück, der zu entfliehen
ich so krampfhaft entschlossen war.

»Der Fürst ist in Zarskoje-Selo. Der Fürst ist nicht ganz wohl, und in der
Stadt herrschen um die Jahreszeit ja diese Fieber; alle haben ihm geraten, nach
Zarskoje zu ziehen, in sein eignes Haus dort, weil die Luft dort so gut ist.«

Ich antwortete nicht.

»Anna Andrejewna und die Frau Generalin besuchen ihn jeden dritten Tag!« Ich
schwieg hartnäckig.

»Und so befreundet sind die beiden jetzt, und Anna Andrejewna äußert sich so
freundlich über Katerina Nikolajewna ...«

Ich schwieg immer noch.

»Und Katerina Nikolajewna hat sich wieder in die Welt ›gestürzt‹, ein Fest nach
dem andern, Katerina Nikolajewna glänzt förmlich; man sagt, sogar die Herren
bei Hofe sollen alle in sie verliebt sein ... und mit Herrn Bjoring ist es ganz
aus, und aus der Hochzeit wird nichts; das sagen alle ... seitdem damals die
Sache war.«

Das hieß also: seit Wersilows Brief. Ich zitterte am ganzen Leibe, sagte aber
kein Wort.

»Anna Andrejewna bedauert die Sache mit Fürst Sergej Petrowitsch so sehr und
Katerina Nikolajewna auch, und alle meinen, er wird freigesprochen werden, und
der andre, der Stebelkow, verurteilt ...«

Ich sah sie voll Haß an. Sie stand auf und beugte sich plötzlich über mich:

»Anna Andrejewna hat mir besonders aufgetragen, mich nach Ihrem Befinden zu
erkundigen«, flüsterte sie mir ganz leise zu, »und mir dringend aufgetragen,
ich soll Sie bitten, gleich zu ihr zu kommen, sobald Sie nur aus gehen können.
Leben Sie wohl! Werden Sie nur gesund, ich werde es ihr schon sagen ...«

Sie ging. Ich setzte mich im Bette auf, der kalte Schweiß trat mir auf die
Stirn, aber ich fühlte keinen Schrecken: die mir unbegreifliche, ungeheuerliche
Nachricht über Lambert und seine Ränke zum Beispiel erschreckte mich durchaus
nicht, wenn ich es mit dem vielleicht unsinnigen Entsetzen verglich, mit dem
ich während meiner Krankheit und der ersten Tage meiner Genesung an meine
Begegnung mit ihm in jener Nacht zurückgedacht hatte. Im Gegenteil, in jenem
wirren ersten Augenblick, damals im Bette, gleich nachdem Darja Onisimowna
gegangen war, hielt ich mich beim Gedanken an Lambert gar nicht auf, sondern
... am meisten hatte mich die Nachricht über sie ergriffen, über ihren Bruch
mit Bjoring, über das Glück, das sie in der Welt mache, über ihre Feste, ihren
Erfolg, ihren »Glanz«. »Katerina Nikolajewna glänzt förmlich«, klangen mir
Darja Onisimownas Worte in den Ohren. Und ich fühlte auf einmal, daß ich mit
allen meinen Kräften nicht aus diesem Wirbel hinauskonnte, obgleich ich so
stark gewesen war, zu schweigen und Darja Onisimowna nicht auszufragen, nachdem
ich ihre sonderbaren Geschichten vernommen hatte. Ein unbezwinglicher Durst
nach diesem Leben, nach dem Leben der andern hatte mein ganzes Inneres
ergriffen und ... und noch ein andrer wollüstiger Durst, der sich in meinem
Gefühl bis zum höchsten Glück, bis zum quälendsten Schmerz steigerte. Meine
Gedanken wirbelten gleichsam im Kreise, aber ich ließ sie wirbeln. »Was soll
ich da groß überlegen!« sagte mein Gefühl. »Aber sogar Mama hat mir
verschwiegen, daß Lambert da war,« dachte ich in zusammenhanglosen
Gedankenbruchstücken, »das hat ihr Wersilow beigebracht, daß sie schweigen
sollte ... Und wenn ich sterben muß, ich frage Wersilow nicht nach Lambert!« –
»Wersilow,« ging es mir wieder durch den Kopf, »Wersilow und Lambert, oh,
wieviel Neues sich da angesponnen hat! Ein famoser Kerl, der Wersilow! Er hat
diesem Deutschen, dem Bjoring, einen gesunden Schrecken eingejagt mit seinem
Briefe; er hat sie verleumdet, la calomnie ... il en reste toujours quelque
chose, und dieser deutsche Höfling hat eine Heidenangst vor dem Skandal –
hahaha ... ihr ist's auch eine gute Lehre!« – »Lambert ... hat sich Lambert
nicht am Ende auch an sie heranmachen können? Kunststück! Warum sollte sie sich
auch nicht mit ihm ›einlassen‹?«

Und dann schob ich auf einmal alle diese unsinnigen Gedanken beiseite und
wühlte meinen Kopf verzweifelt in die Kissen. »Das kann ja nicht sein!« rief
ich mit plötzlicher Entschlossenheit, sprang aus dem Bette, zog Pantoffeln und
Schlafrock an und begab mich direkt in Makar Iwanowitschs Zimmer, als wäre da
der Blitzableiter für alle Versuchungen, der Rettungsanker, an den ich mich
klammern könnte.

In der Tat ist es möglich, daß ich diesen Gedanken damals aus tiefster Seele
empfand; weshalb wäre ich denn sonst so unaufhaltsam und plötzlich aus dem
Bette gesprungen und in dieser Gemütsverfassung zu Makar Iwanowitsch gerannt?

 

3

Aber bei Makar Iwanowitsch traf ich ganz wider Erwarten Besuch, – Mama und den
Doktor. Weil ich beim Hinübergehen, Gott weiß warum, fest davon überzeugt
gewesen war, daß ich den Alten, genau wie gestern, allein treffen würde, so
blieb ich auf der Schwelle in stumpfer Verwunderung stehen. Aber ich hatte noch
keine Zeit gehabt, ein ärgerliches Gesicht zu machen, als auch schon Wersilow
erschien und hinter ihm plötzlich noch Lisa ... Also hatte sich das ganze Haus
bei Makar Iwanowitsch versammelt und gerade in einem Augenblick, wo es mir »gar
nicht paßte«!

»Ich komme, mich nach Ihrem Befinden zu erkundigen«, sagte ich und ging direkt
auf Makar Iwanowitsch zu.

»Ich danke dir schön, lieber Freund, ich hatte dich erwartet: ich wußte, daß du
kommen würdest! Ich habe heute nacht an dich gedacht.«

Er blickte mir freundlich in die Augen, und ich konnte sehen, daß er mich wohl
von allen Anwesenden am liebsten hatte, aber ich bemerkte auch gleich im ersten
Augenblick und ganz unwillkürlich, daß sein Gesicht zwar heiter war, aber daß
seine Krankheit trotzdem während der Nacht Fortschritte gemacht hatte. Der
Doktor hatte ihn gerade vorher sehr gründlich untersucht. Ich erfuhr später,
daß dieser Doktor (derselbe junge Mensch, mit dem ich mich so gezankt hatte und
in dessen Behandlung Makar Iwanowitsch vom Tage seiner Ankunft an war), – daß
der Doktor diesem Patienten große Aufmerksamkeit widmete und, – ich weiß die
medizinischen Fachausdrücke nicht – kurz und gut, er hatte eine ganze
Kombination von allerlei Krankheiten in ihm entdeckt. Makar Iwanowitsch stand
schon, das sah ich auf den ersten Blick, in den engsten freundschaftlichen
Beziehungen zu ihm; mir gefiel das gleich nicht; und im übrigen war ich in dem
Augenblick natürlich überhaupt nicht sehr angenehm aufgelegt.

»Ja, Alexander Semionowitsch, wie geht es denn heute unserm lieben Patienten?«
erkundigte sich Wersilow. Wenn ich nicht so aufgeregt gewesen wäre, so hätte
ich nichts Wichtigeres zu tun gehabt, als furchtbar neugierig die Art des
Verkehrs zwischen Wersilow und dem alten Manne zu beobachten, worüber ich mir
auch schon tags vorher allerhand Gedanken gemacht hatte. Vor allem überraschte
mich jetzt Wersilows ungewöhnlich weicher und liebenswürdiger Gesichtsausdruck,
der etwas durchaus Aufrichtiges hatte. Ich glaube, ich habe es schon einmal
irgendwo gesagt, daß Wersilows Gesicht überraschend schön werden könnte, sobald
er sich nur halbwegs ungekünstelt gab.

»Ja, wir zanken uns in einem fort«, erwiderte der Doktor. »Mit Makar
Iwanowitsch? Das kann ich nicht glauben: mit ihm kann man sich gar nicht
zanken.«

»Er gehorcht ja nicht: nachts will er nicht schlafen ...«

»Na, hör' schon auf, Alexander Semionowitsch, und schimpf nicht so viel«,
lachte Makar Iwanowitsch. »Na, wie ist's, Andrej Petrowitsch; wie ist die Sache
mit unsrer Mamsell ausgegangen? – Sie ächzt und stöhnt schon den ganzen Morgen
und ist in solcher Unruhe«, fügte er hinzu und zeigte auf Mama.

»Ach ja, Andrej Petrowitsch,« rief Mama, in der Tat sehr beunruhigt, »erzähle
nur schnell und quäle uns nicht lange; wie ist es für die Ärmste ausgegangen?«

»Ja, man hat unsre Mamsell verurteilt!«

»Ach!« rief Mama.

»Ja, aber nach Sibirien kommt sie nicht, sei nur ganz unbesorgt – fünfzehn
Rubel Strafe muß sie zahlen, weiter nichts; es war das reine Theater!«

Er setzte sich, auch der Doktor nahm Platz. Ihr Gespräch bezog sich auf Tatjana
Pawlowna, und ich wußte noch gar nichts von dieser Geschichte. Ich saß links
von Makar Iwanowitsch, Lisa hatte sich mir gegenüber zu seiner Rechten
niedergelassen; sie trug sich sichtlich mit einem eignen, besondern, neuen
Kummer und hatte auch wohl eben deswegen Mama aufgesucht; ihr Gesicht zeigte
einen unruhigen, erregten Ausdruck. In diesem Moment wechselten wir ganz
zufällig einen Blick, und ich dachte plötzlich bei mir: »Wir sind beide
beschimpft, und ich muß den ersten Schritt zu einer Annäherung tun.« Mein Herz
wurde ihr gegenüber plötzlich weich. Wersilow begann derweil von den
Ereignissen des heutigen Morgens zu erzählen.

Die Sache war die, daß Tatjana Pawlowna an jenem Morgen einen Prozeß mit ihrer
Köchin vor dem Friedensgericht gehabt hatte. Es war eine höchst alberne
Geschichte; ich habe schon erwähnt, daß die boshafte Finnin zuweilen, wenn sie 
sich geärgert hatte, wochenlang schweigen konnte; sie antwortete dann auf alle
Fragen ihrer Herrin nicht ein einziges Wort; ich habe auch schon von Tatjana
Pawlownas Schwäche ihr gegenüber erzählt, und daß sie sich von ihr alles
gefallen ließ und sie um keinen Preis ein für allemal an die Luft setzen
wollte. Alle diese psychologischen Kaprizen bei alten Jungfern und alten
Weibern überhaupt erscheinen mir im höchsten Grade verächtlich und durchaus
nicht weiter beachtenswert, und wenn ich die Geschichte hier dennoch erwähne,
so geschieht es nur, weil diese Köchin später, im weitern Verlaufe meiner
Erzählung, noch eine nicht unwichtige und ziemlich verhängnisvolle Rolle
spielen wird. Na also, schließlich war eines schönen Tages Tatjana Pawlowna die
Geduld gerissen und sie hatte der eigensinnigen Finnin eine Ohrfeige gegeben,
was früher noch nie passiert war. Die Finnin hatte auch daraufhin nicht den
leisesten Laut von sich gegeben, aber sie hatte sich noch an demselben Tage mit
einem Herrn in Verbindung gesetzt, der in demselben Hinterhaus wohnte, irgendwo
in einem Loch im Erdgeschosse; das war ein Marineleutnant außer Diensten,
namens Osiotrow, der sich mit allerhand Vertretungen vor Gericht befaßte und
selbstverständlich immer gleich Zum Prozeß zu hetzen pflegte: schlug er sich
doch auf die Weise notdürftig durchs Leben. Das Ende vom Liede war, daß Tatjana
Pawlowna vor den Friedensrichter geladen wurde, und Wersilow hatte als Zeuge
zur Feststellung des Tatbestandes gleichfalls erscheinen müssen.

Das alles erzählte Wersilow so lustig und spaßhaft, daß selbst Mama darüber
lachen mußte; er stellte Tatjana Pawlowna, den Marineleutnant und die Köchin
sogar mimisch dar. Die Köchin hatte vor Gericht gleich zu Anfang erklärt, sie
bäte um eine Geldstrafe. »Denn wenn das gnädige Fräulein eingesteckt wird, für
wen soll ich dann kochen?« Auf die Fragen des Richters hatte Tatjana Pawlowna
äußerst hochnasig geantwortet, ohne es überhaupt der Mühe wert zu finden, sich
zu verteidigen; im Gegenteil, sie hatte folgendermaßen geschlossen: »Ich habe
sie geschlagen und werde sie noch ganz anders schlagen«, wofür sie denn auch
gleich wegen Ungebühr vor Gericht in eine Ordnungsstrafe von drei Rubel
genommen worden war. Der Marineleutnant, ein langer, dünner, junger Mensch
hatte eine große Rede zur Verteidigung seiner Klientin beginnen wollen, hatte
sich dabei aber blamiert und war aus dem Konzept gekommen, so daß der ganze
Gerichtssaal vor Lachen gebrüllt hatte. Die Verhandlung war bald beendigt, und
Tatjana Pawlowna war verurteilt worden, der beleidigten Maria fünfzehn Rubel zu
bezahlen. Sie hatte ohne Verzug ihr Portemonnaie gezogen und das Geld zahlen
wollen, und der Marineleutnant hatte sich dabei sofort genähert und die Hand
hingehalten, um sein Honorar in Empfang zu nehmen, aber Tatjana Pawlowna hatte
seine Hand zur Seite gestoßen, das heißt, eigentlich mehr geschlagen, und sich
zu Marja gewendet. Die hätte aber gesagt: »Lassen Sie es gut sein, gnädiges
Fräulein, es ist der Mühe nicht wert, schreiben Sie es auf Rechnung, und mit
dem da rechne ich schon selber ab.« – »Guck mal, Marja, was für ein langes
Laster du dir engagiert hast!« hatte Tatjana Pawlowna gesagt, auf den
Marineleutnant gezeigt und sich dabei schrecklich gefreut, daß Marja endlich
wieder mit ihr sprach. – »Ja, der ist schon ein langes Laster, gnädiges
Fräulein«, hatte Marja mit schlauem Gesicht geantwortet. »Haben Sie die
Kotelettes für heute mittag mit Erbsen bestellt, ich hab' es vorhin nicht genau
gehört: ich hatte solche Eile, aufs Gericht zu kommen?« – »Ach nicht doch,
Marja, mit Sauerkraut; laß es aber freundlichst nicht wieder anbrennen, wie
gestern.« – »Nein, heute gebe ich mir ganz besondre Mühe, gnädiges Fräulein;
küss' die Hand.« Und sie hatte ihrer Herrin zum Zeichen der Versöhnung die Hand
geküßt. Kurz und gut, der ganze Gerichtssaal hatte sich die Seiten gehalten.
»Nein, wie die Tatjana Pawlowna auch ist!« sagte Mama kopfschüttelnd und war
sehr befriedigt über diese Nachrichten und durch die Art, wie Andrej
Petrowitsch sie erzählt hatte; dabei warf sie aber verstohlen einen
beunruhigten Blick nach Lisa hinüber.

»Eine Mamsell mit Charakter war sie von jung auf«, lachte Makar Iwanowitsch.

»Galle und Mangel an Beschäftigung«, diagnostizierte der Doktor.

»Bin ich die mit dem Charakter, bin ich die mit der Galle und dem Mangel an
Beschäftigung?« fragte Tatjana Pawlowna, die plötzlich zu uns ins Zimmer trat
und sehr zufrieden mit sich zu sein schien. »Du, mein lieber Alexander
Semionowitsch, brauchst wirklich nicht solchen Unsinn zu reden; du hast mich
schon gekannt, als du zehn Jahre alt warst und könntest wissen, ob ich wirklich
so wenig zu tun habe, und auf die Galle hin kurierst du mich selber schon ein
ganzes Jahr und kannst mich nicht gesund machen, darum würde ich an deiner
Stelle nicht so viel davon reden. Na, jetzt habt ihr euch wirklich lange genug
über mich aufgehalten; ich danke dir schön, Andrej Petrowitsch, daß du dir die
Mühe gemacht hast, für mich aufs Gericht zu laufen. Na, wie geht es,
Makaruschka, ich bin nur gekommen, um nach deinem Befinden zu fragen, durchaus
nicht nach dem dieses Jünglings ...« (Sie deutete auf mich, klopfte mir aber im
gleichen Augenblick freundschaftlich auf die Schulter; ich hatte sie noch nie
so gut aufgelegt gesehen.)

»Na, wie steht's?« sagte sie dann und wendete sich plötzlich mit besorgt
gerunzelter Stirn an den Doktor.

»Er will sich ja nicht zu Bett legen, und wenn er so dasitzt, erschöpft er sich
nur.«

»Ich sitze ja nur so ein bißchen, wenn Leute da sind«, murmelte Makar
Iwanowitsch mit wie kindlich bittendem Gesichts aus druck.

»Ja, das haben wir freilich gern, freilich haben wir das gern; das haben wir zu
gern, die Leute um uns zu versammeln und ein bißchen zu schwatzen; ich kenn'
meinen Makaruschka schon«, sagte Tatjana Pawlowna.

»Hat der es eilig, ach, du lieber Gott,« lächelte der Alte wieder und wendete
sich zum Doktor, »nicht mal reden willst du einen lassen; warte doch ein
bißchen, laß mich aussprechen: ich leg' mich schon hin, Freundchen, aber bei
unsereins sagt man: ›Wenn du dich erst mal legst, stehst du vielleicht nicht
mehr auf, – siehst du nun, was da für mich noch hinterm Berge steht?‹«

»Na ja, das dachte ich mir, der Bauernaberglaube: ›Leg' ich mich hin, wozu
soll's gut sein? Dann steh' ich auch nicht mehr auf,‹ – ja, die Angst haben
unsre Leute aus dem Volke oft genug, und darum machen sie ihre Krankheiten
lieber stehenden Fußes ab, statt ins Spital zu gehen. Und Sie, Makar
Iwanowitsch, haben einfach Sehnsucht, Sehnsucht nach der freien Weite, nach der
breiten Landstraße – das ist Ihre ganze Krankheit; Sie sind es nicht mehr
gewohnt, lange an einer Stelle zu bleiben. Sie sind ja doch ein sogenannter
Pilger? Na, und die Landstreicherei wird bei unserm Volke fast zur
Leidenschaft. Das habe ich bei Leuten aus dem Volke schon öfter beobachtet.
Unser Volk ist in erster Linie ein Vagabundenvolk.«

»Also ist der Makar nach deiner Ansicht ein Vagabund?« fiel ihm Tatjana
Pawlowna ins Wort.

»Oh, durchaus nicht in dem Sinne; ich habe das Wort im weitesten Sinne
angewendet. Natürlich gibt es religiöse Vagabunden, gottesfürchtige Leute, aber
Vagabunden sind sie deshalb doch. Vagabunden im guten, im achtbaren Sinne, aber
immerhin Vagabunden ... Ich sage das von der Warte des Mediziners aus ...«

»Ich kann Sie nur versichern,« wendete ich mich plötzlich an den Doktor, »daß
eher Sie und ich Vagabunden sind, und wir alle, soviel wir unser hier
versammelt sind, und nicht dieser alte Mann, von dem wir beide noch viel lernen
könnten, denn er hat einen festen Rückhalt im Leben, wir andern aber, soviel
unser da sind, haben keinen festen Rückhalt im Leben ... Übrigens, wie sollten
Sie das begreifen können!«

Das hatte ich entschieden in ziemlich scharfem Tone gesagt, aber das war ja
auch meine Absicht gewesen, seitdem ich hier war. Eigentlich weiß ich nicht,
weswegen ich so lange dasaß, wo ich doch so sinnlos aufgeregt war.

»Was hast du denn schon wieder?« fragte Tatjana Pawlowna und sah mich
mißtrauisch an. »Na, Makar Iwanowitsch,« fuhr sie fort und zeigte mit dem
Finger auf mich, »was sagst du denn zu dem da?«

»Gott segne ihn, er ist ein gescheiter Kopf«, sagte der Alte mit ernstem
Gesicht, – aber bei den Worten »ein gescheiter Kopf« fing auf einmal fast die
ganze Gesellschaft an zu lachen. Ich verbiß es mir mit Mühe und Not; am
lautesten von allen lachte der Doktor. Recht schlimm war es, daß ich damals
noch nichts von einer Verabredung wußte, die sie vorsichtshalber getroffen
hatten: Wersilow, der Doktor und Tatjana Pawlowna waren vor drei Tagen
übereingekommen, alles daranzusetzen, um Mama von ihren schlimmen Vorahnungen
und Befürchtungen in bezug auf Makar Iwanowitsch abzulenken; sein Zustand war
nämlich viel hoffnungsloser, als ich damals vermutete. Aus diesem Grunde
spaßten sie auch alle so viel und gaben sich Mühe, recht oft zu lachen. Nur war
der Doktor leider dumm und verstand infolgedessen natürlich nicht zu spaßen:
daraus entstand später diese ganze Geschichte. Wenn ich gleichfalls von ihrer
Verabredung unterrichtet gewesen wäre, hätte ich natürlich die Geschichte nicht
angerührt, zu der es so kam. Lisa wußte auch nichts von der Abmachung.

Ich saß da und hörte nur mit halbem Ohre zu; sie sprachen und lachten, ich aber
hatte Darja Onisimowna und ihre Neuigkeiten im Kopfe und konnte nicht davon
loskommen; mir war, als sähe ich sie immer noch dasitzen und mich anschauen und
dann behutsam aufstehen und einen Bück ins Nebenzimmer werfen. Schließlich
fingen sie alle auf einmal laut zu lachen an: Tatjana Pawlowna hatte, ich weiß
nicht in welchem Zusammenhange, den Doktor einen gottlosen Menschen genannt:
»Na, ihr Herren Doktoren seid ja doch alle durch die Bank gottlose Menschen!
...«

»Makar Iwanowitsch!« schrie der Doktor und stellte sich auf die ungeschickteste
Weise beleidigt und tat, als ob er ihn zum Richter aufrufe: »Bin ich gottlos
oder nicht?«

»Ob du gottlos bist? Nein, du bist nicht gottlos,« erwiderte der Alte gemessen,
nachdem er ihn lange und fest angesehen hatte, »nein, Gott sei Dank!« Er
schüttelte den Kopf. »Du bist ein heitrer Mensch.«

»Und wer heiter ist, kann also überhaupt nicht gottlos sein?« fragte der Doktor
ironisch.

»Das ist in seiner Art ein Gedanke«, bemerkte Wersilow, ohne dabei aber im
geringsten zu lachen.

»Das ist ein starker Gedanke!« rief ich unwillkürlich, durch diese Idee
überrascht. Der Doktor sah uns fragend an.

»Vor diesen Gelehrten, eben vor diesen Professoren (sie hatten vorher
wahrscheinlich irgend etwas von Professoren gesprochen),« begann Makar
Iwanowitsch ein wenig eingeschüchtert, »vor diesen Leuten habe ich anfangs eine
furchtbare Angst gehabt: ich wagte nicht mit ihnen zu sprechen, weil ich am
meisten Furcht vor den Gottlosen hatte. Ich dachte bei mir: ich habe bloß eine
Seele; wenn ich die verderbe, kann ich mir keine andre suchen; na, aber dann
sprach ich mir gut zu: ›Sie sind ja doch keine Götter,‹ dachte ich mir,
›sondern genau so arme, niedrige Menschen wie unsereins.‹ Ja, und natürlich war
auch meine Neugier groß: ›Ich kann da,‹ dachte ich mir, ›erfahren, was das
eigentlich ist, die Gottlosigkeit?‹ Nur, liebe Freunde, ist mir nachher selbst
diese Neugier gänzlich vergangen.«

Er verstummte, hatte aber die Absicht, weiterzureden, immer mit demselben
stillen, gemessenen Lächeln. Es gibt eine Einfalt, die allen und jedem vertraut
ist und keinen Spott erwartet. Solche Leute sind immer beschränkt, weil sie
bereit sind, das Kostbarste aus ihrem Herzen vor dem ersten besten
auszubreiten, der ihnen in den Weg läuft. Aber bei Makar Iwanowitsch kam noch
etwas andres dazu, und noch etwas andres trieb ihn zum Sprechen, nicht nur die
Harmlosigkeit der Einfalt: ich sah aus seinen Augen den Propagandisten
hervorschauen. Ich verstand mit großem Vergnügen das leise, sogar ein wenig
verschlagene Lächeln, mit dem er den Doktor und vielleicht auch Wersilow ansah.
Diese Unterhaltung war sichtlich eine Fortsetzung früherer Dispute, die sie in
diesen Tagen gehabt hatten: aber es sollte zum Unglück dasselbe verhängnisvolle
Wörtchen darin vorkommen, das mich gestern elektrisiert hatte und das mich zu
einem Ausbruch verleitete, den ich noch heute bedaure.

»Vor gottlosen Menschen,« fuhr der Alte gesammelt fort, »würde ich vielleicht
noch heute Angst haben; nur, lieber Alexander Semionowitsch, ist die Sache die:
einem Gottlosen bin ich überhaupt noch nie in meinem Leben begegnet, aber
vielen Unruhigen bin ich begegnet – so benennt man sie richtiger. Es gibt
allerhand Leute darunter; man stellt sich nicht vor, was alles für Leute; große
und kleine, dumme und gelehrte, und sogar Leute von der einfachsten Abkunft
gibt es darunter, und alle sind sie unruhig. Denn sie lesen ihr ganzes Leben
lang und legen das Gelesene aus, wenn sie sich an der Süßigkeit der Bücher
gesättigt haben, und dabei bleiben sie immer im Zweifel und können zu keinem
Schluß kommen. Manch einer verirrt sich dabei ganz und kann sich selber nicht
mehr sehen. Manch einer verhärtet sich mehr als ein Stein, aber in seinem
Herzen brodeln die Träume; andre wieder werden gefühllos und leichtsinnig und
suchen nur über alles ihr spöttisches Gelächter zu lachen. Manch einer sucht
sich aus den Büchern nur die Blumen heraus, und das auch nur nach seinem eignen
Geschmack; dabei ist er aber unruhig und weiß sich keinen Weg. Und ich sag' es
noch einmal: da macht die Langeweile viel. Ein kleiner Mann leidet Not, es
fehlt ihm am Brot, er weiß nicht, wie er seine Kinderchen durchbringen soll, er
schläft auf hartem Stroh, aber doch ist sein Herz fröhlich und leicht; er
sündigt wohl auch und führt häßliche Reden, aber dennoch ist sein Herz leicht.
Aber so ein großer Herr hat zu essen und zu trinken genug, er sitzt auf einem
Haufen Gold, aber in seinem Herzen bleibt immer der Gram. Manch einer hat alle
Wissenschaften durchforscht – aber sein Teil bleibt der Gram. Ich denk' es mir
so: je mehr Klugheit einer erwirbt, um so mehr Langeweile hat er auch. Ja, und
um nur eines zu nehmen: lehren tun sie, solange die Welt steht, aber was haben
sie uns denn Gutes gelehrt, daß davon die Welt zur schönsten und fröhlichsten
und aller Freuden vollen Wohnung geworden wäre? Und noch eins sag' ich: sie
haben die Vornehmheit nicht, und sie wollen sie nicht einmal haben; und wenn
sie alle zugrunde gehen, jeder lobt die Art, auf die er zugrunde geht; sich
aber an die einzige Wahrheit zu wenden, daran denkt er nicht; aber ein Leben
ohne Gott ist eine einzige Qual. Und so kommt es, daß wir das verfluchen, wovon
wir erleuchtet werden, und wissen es selber nicht einmal. Ja, und was hat es
auch für einen Sinn: es kann keinen Menschen geben, der sich nicht vor etwas
beugte; solch ein Mensch könnte sich selber nicht ertragen, und kein Mensch
könnte das. Und wenn einer sich von Gott wendet, so betet er einen Götzen an, –
mag er nun von Holz sein oder von Gold, oder mag er ein Gedanke sein.
Götzendiener sind das alles, nicht aber Gottlose, so muß man sie nennen. – Aber
sollte es denn keine Gottlosen geben? Es gibt Leute, die geradezu gottlos sind,
nur sind sie viel gefährlicher als jene, weil sie mit dem Namen Gottes auf den
Lippen daherkommen. Ich habe öfters von solchen Leuten gehört, aber begegnet
bin ich noch nie einem. Liebe Freunde, es gibt schon solche Leute, und ich
denke mir, es muß sie auch geben.«

»Es gibt welche, Makar Iwanowitsch,« bekräftigte plötzlich Wersilow, »es gibt
solche Leute und es muß sie auch geben'.«

»Sicherlich gibt es sie und ›muß es sie geben!‹« entriß es sich mir
unaufhaltsam und erregt, ich weiß nicht, warum: aber mich hatte Wersilows Ton
mitgerissen, und irgendein Gedanke fesselte mich, den das Wort »es muß sie auch
geben« erweckt hatte. Dieses Gespräch war mir ganz unerwartet gekommen. Aber in
diesem Augenblick geschah etwas gleichfalls ganz Unerwartetes.

 

4

Es war ein selten klarer Tag; der Vorhang in Makar Iwanowitschs Zimmer war auf
Anordnung des Doktors gewöhnlich den ganzen Tag nicht aufgezogen worden; jetzt
aber befand sich an dem Fenster kein Vorhang mehr, sondern nur eine kurze
Gardine, die den obersten Teil des Fensters frei ließ; diese Änderung war
deshalb vorgenommen worden, weil es den Alten bedrückt hatte, daß ihn der
Vorhang früher die Sonne überhaupt nicht hatte sehen lassen. Und wie wir nun so
dasaßen, kam auf einmal der Augenblick, wo plötzlich der Sonnenschein Makar
Iwanowitsch direkt ins Gesicht fiel. Er hatte das im Eifer des Gespräches
anfangs gar nicht beachtet, dann aber, während er sprach, den Kopf ein paarmal
mechanisch zur Seite geneigt, weil das grelle Licht seine kranken Augen sehr
reizte und angriff. Mama, die neben ihm stand, hatte schon ein paarmal unruhig
nach dem Fenster geblickt; man hätte das Fenster einfach ganz verhängen sollen,
aber, um das Gespräch nicht zu stören, wollte sie versuchen, die Fußbank, auf
der Makar Iwanowitsch saß, ein bißchen nach rechts herüberzuziehen: man
brauchte sie nur eine oder höchstens zwei Spannen weiter zu rücken. Sie hatte
sich schon ein paarmal gebückt und an die Fußbank gegriffen, hatte sie aber
nicht bewegen können; die Bank mit Makar Iwanowitsch darauf rührte sich nicht.
Makar Iwanowitsch hatte ihre Bemühungen gespürt und ein paarmal unbewußt
versucht, sich zu erheben, aber seine Beine gehorchten ihm nicht. Mama plagte
sich aber doch immer weiter und zog daran; und da schließlich machte das alles
Lisa furchtbar böse. Ich hatte ein paar funkelnde, zornige Blicke von ihr
aufgefangen, hatte aber im ersten Augenblick nicht gewußt, worauf ich sie
beziehen solle, und zudem war ich von dem Gespräche sehr in Anspruch genommen.
Da auf einmal höre ich, wie sie mit scharfer Stimme Makar Iwanowitsch beinah
anschreit:

»Ja, erheben Sie sich doch wenigstens ein bißchen: Sie sehen doch, wie Mama
sich anstrengt!«

Der Alte warf einen schnellen Blick auf sie, verstand sofort, was sie wollte,
und versuchte sich hastig zu erheben; es wurde aber nichts daraus: er kam
vielleicht eine Spanne hoch und fiel wieder auf die Bank zurück.

»Ich kann nicht, Liebe«, antwortete er Lisa gleichsam klagend und sah sie mit
einer eignen, ergebnen Demut an.

»Lisa!« schrie nun Tatjana Pawlowna. Makar Iwanowitsch machte mit der größten
Kraftanstrengung noch einen Versuch.

»Nehmen Sie Ihren Krückstock, neben Ihnen liegt er, mit dem Krückstock kommen
Sie schon hoch!« sagte Lisa noch einmal hart.

»Das ist auch wahr«, sagte der Alte und griff sogleich hastig nach dem Stocke.

»Man muß ihm einfach aufhelfen«, sagte Wersilow und erhob sich; auch der Doktor
und Tatjana Pawlowna sprangen auf, aber sie hatten ihm noch nicht beispringen
können, als sich Makar Iwanowitsch, der sich aus aller Kraft auf den Stock
gestützt hatte, auf einmal erhob und in freudigem Triumphe dastand und um sich
blickte:

»Also, nun bin ich doch aufgestanden!« sagte er beinahe stolz und lachte
vergnügt. »Ich danke dir auch schön, Liebe; du hast mich zu Verstand gebracht;
und ich dachte schon, die lieben Füße gehorchten mir gar nicht mehr ...«

Aber er blieb nicht lange stehen, er hatte noch nicht ausgesprochen, als
plötzlich der Krückstock, auf den er sich mit dem ganzen Gewicht seines Körpers
lehnte, auf dem Teppich ausrutschte; und da die »lieben Füße« ihn so gut wie
gar nicht unterstützten, stürzte er von seiner ganzen Höhe zu Boden. Das war
fast grausig anzusehen, weiß ich noch. Alle schrien auf und stürzten hinzu, um
ihn aufzuheben, aber er hatte sich Gott sei Dank nichts getan; er war nur
schwer und laut auf beide Knie gestürzt, hatte aber doch vermocht, die rechte
Hand vor sich auf den Boden zu stemmen und sich so zu halten. Er wurde
aufgehoben und aufs Bett gesetzt. Er war sehr bleich, nicht vor Schrecken,
sondern von der Erschütterung. (Der Doktor hatte bei ihm außer allem andern
auch ein Herzleiden konstatiert.) Mama war vor Schrecken außer sich. Und auf
einmal wendete sich Makar Iwanowitsch, immer noch ganz bleich, mit zitternden
Gliedern und gleichsam noch nicht wieder ganz bei Bewußtsein, zu Lisa und sagte
mit fast zärtlicher stiller Stimme zu ihr:

»Nein, Liebe, die lieben Füße tragen mich wahrhaftig nicht mehr!«

Ich kann nicht beschreiben, was für einen Eindruck das auf mich machte. Die
Sache war die, daß bei diesen Worten des armen Alten nicht die Spur einer Klage
oder eines Vorwurfes mitklang; ganz im Gegenteil: man merkte deutlich, daß er
von Anfang an wirklich nicht das geringste Bösartige in Lisas Worten gefunden
hatte, sondern es statt dessen für ganz gerecht gehalten hatte, daß sie ihn
anschrie, das heißt, er fand, diese Zurückweisung hätte er für sein Verschulden
reichlich verdient. Das alles wirkte auf Lisa sehr heftig. Als er gestürzt war,
war sie wie alle andern aufgesprungen und hatte leichenblaß dagestanden und
selbstverständlich Schmerz empfunden, weil sie die Veranlassung zu dem allen
war; als sie aber diese Worte hörte, wurde sie plötzlich, fast momentan,
glühend rot vor Scham und Reue.

»Jetzt ist's genug!« kommandierte auf einmal Tatjana Pawlowna. »Das kommt nur
von dem ewigen Geschwätz! Es ist Zeit, auseinanderzugehen; wozu soll das
führen, wenn der Doktor selber mit dem Geschwätz anfängt!«

»Freilich«, stimmte Alexander Semionowitsch ihr zu, der sich um den Kranken zu
schaffen machte. »Das war nicht recht von mir, Tatjana Pawlowna, er braucht
Ruhe!«

Aber Tatjana Pawlowna hörte nicht auf ihn: sie musterte Lisa wohl eine halbe
Minute lang schweigend und verbissen.

»Komm her, Lisa, und gib mir einen Kuß, wenn du Lust hast; ich altes, dummes
Frauenzimmer!« sagte sie dann unvermittelt.

Und sie küßte sie, ich weiß nicht weswegen, aber eben das war es, was sich
gehörte; ich wäre am liebsten selber auf Tatjana Pawlowna zugestürzt und hätte
ihr einen Kuß gegeben. Es war jetzt nicht am Platze, Lisa durch Vorwürfe nur
noch tiefer niederzudrücken, sondern es war viel richtiger, das neue, schöne
Gefühl, das jetzt sicherlich in ihr geboren wurde, mit Freude zu begrüßen und
sie zu beglückwünschen. Aber statt mich allen diesen Gefühlen hinzugeben,
sprang ich plötzlich auf und rief, jedes Wort hart betonend:

»Makar Iwanowitsch, Sie haben heute wieder das Wort ›Vornehmheit‹ gebraucht,
und ich habe mich gerade gestern und alle die Tage mit diesem Worte abgequält
... und habe mich überhaupt mein Leben lang damit gequält, ich wußte früher nur
nicht, daß es das war. Und dieses Zusammentreffen der gleichen Worte halte ich
für einen Wink des Schicksals, fast für ein Wunder ... Ich erkläre hier in
Ihrer Gegenwart...«

Aber die anderen taten mir sofort Einhalt. Ich wiederhole es: ich wußte nichts
von ihrer Abrede wegen Mama und Makar Iwanowitsch; und sie hielten mich, nach
früheren Erfahrungen, natürlich zu jedem Skandal in der Art für fähig.

»Hinaus mit ihm, hinaus!« schrie Tatjana Pawlowna wie ein wildes Tier. Mama
zitterte vor Angst. Makar Iwanowitsch sah, daß alle erschraken und erschrak
selber auch.

»Arkadij, laß das!« rief Wersilow strenge.

»Mir, meine Herrschaften,« schrie ich noch lauter, »mir erscheint es einfach
scheußlich, wenn ich Sie alle neben diesem reinen Kinde ansehe« (ich deutete
auf Makar). »Nur eine Heilige sehe ich – das ist Mama, aber selbst sie ...«

»Sie regen ihn auf!« sagte der Doktor eindringlich.

»Ich weiß, daß die ganze Welt wider mich ist«, stotterte ich (oder etwas
Ähnliches), aber blickte noch einmal rundum und sah dann Wersilow
herausfordernd an.

»Arkadij!« schrie er noch einmal, »genau so eine Szene hat hier schon einmal
stattgefunden. Ich beschwöre dich, nimm dich zusammen!«

Ich kann nicht beschreiben, mit was für einem tiefen Gefühl er das sagte. Eine
außerordentliche, aufrichtige, tiefe Traurigkeit sprach aus seinem Gesicht. Das
Erstaunlichste war, daß er schuldbewußt dreinschaute: ich war der Richter, und
er der Verbrecher. Das alles machte mich vollends toll.

»Ja,« schrie ich zurück, »genau so eine Szene hat schon einmal stattgefunden,
als ich Herrn Wersilow begrub und ihn aus meinem Herzen riß ... Aber später ist
darauf eine Auferstehung von den Toten gefolgt, jetzt aber ... jetzt folgt kein
Morgen mehr darauf! Aber ... aber ihr alle hier werdet noch sehen, wozu ich
imstande bin: ihr laßt euch nicht träumen, was ich euch noch beweisen werde!«

Als ich das gesagt hatte, stürzte ich in mein Zimmer. Wersilow eilte mir nach
...

 

5

Ich bekam einen Rückfall; das Fieber brach mit größter Gewalt aus, und in der
Nacht phantasierte ich. Es war aber nicht alles bloß Delirium: es waren
unzählige Träume, ein ganzer Zug von Träumen, Träume ohne Maßen; und davon ist
ein Traum oder das Bruchstück eines Traumes mir auf Lebenszeit im Gedächtnis
geblieben. Ich erzähle ihn ohne ein Wort der Erläuterung; er war prophetisch,
und ich kann ihn nicht auslassen.

Ich befand mich plötzlich, mit irgendeinem großen und stolzen Plan im Herzen,
in einem großen, hohen Zimmer; es war aber nicht bei Tatjana Pawlowna: ich
erinnre mich jenes Zimmers sehr deutlich; das sage ich hier vorgreifend. Und ob
ich gleich allein bin, fühle ich die ganze Zeit, mit Unruhe und Qual, daß
jemand auf mich wartet, und daß man etwas von mir erwartet. Irgendwo hinter der
Tür sitzen Leute und warten auf das, was ich tun werde. Ein unerträgliches
Gefühl: »Oh, wäre ich doch allein!« Und auf einmal tritt sie herein. Sie schaut
schüchtern drein, sie fürchtet sich entsetzlich, sie sucht meinen Blick. In
meiner Hand halte ich das Dokument. Sie lächelt, um mich einzufangen, sie will
mich durch Schmeichelei gewinnen; mir tut sie leid, aber ich beginne Ekel zu
empfinden. Plötzlich bedeckt sie ihr Gesicht mit beiden Händen. Ich schleudre
das »Dokument« mit unsäglicher Verachtung auf den Tisch: »Bitten Sie mich
nicht! Da! Ich will von Ihnen gar nichts! Ich räche mich für allen Schimpf, der
mir angetan ist, durch Verachtung!« Ich verlasse das Zimmer und verschlucke
mich fast vor maßlosem Stolz. Aber an der Tür, im Dunkeln, faßt mich Lambert!
»Esel, Esel!« wispert er mir mit der höchsten Eindringlichkeit zu und hält mich
an der Hand fest, »sie kann einfach auf der Wasilij-Insel ein adliges
Fräuleininstitut aufmachen.« (NB. das sollte heißen, daß sie das zu ihrem
Unterhalt nötig hätte, wenn ihr Vater durch mich von dem Dokument erführe und
sie enterbte und aus dem Hause jagte. Ich schreibe die Worte Lamberts
buchstäblich nieder, wie ich sie geträumt habe.)

»Arkadij Makarowitsch sucht die ›Vornehmheit‹«, höre ich Anna Andrej etwas
stille Stimme irgendwo in der Nähe, im Treppenhause, wo wir uns befinden; es
liegt aber keine Anerkennung, sondern ein unerträglicher Hohn in ihren Worten.
Ich gehe mit Lambert wieder ins Zimmer zurück. Aber als sie Lambert erblickt,
fängt sie auf einmal an zu lachen. Mein erster Eindruck ist ein furchtbarer
Schreck, ein Schreck, so stark, daß ich stehenbleibe und mich ihr nicht nähern
will. Ich sehe sie an und will's nicht glauben; es ist, als hätte sie auf
einmal eine Maske von ihrem Gesicht fallen lassen: es sind dieselben Züge, aber
es ist, als hätte sich jeder kleinere Zug. zu maßloser Gemeinheit verzerrt.
»Den Kaufpreis, Gnädigste, den Kaufpreis!« schreit Lambert, und beide lachen
sie noch toller, und mein Herz erstarrt: »O Gott, ist dies schamlose Weib
wirklich dieselbe, die mit einem einzigen Blick mein Herz in edeln Gefühlen
aufwallen lassen konnte?«

»Siehst du, wozu sie fähig sind, diese stolzen Seelen, in ihren hohen Kreisen,
für Geld!« ruft Lambert. Aber nicht einmal das bringt dieses schamlose Weib in
Verwirrung; sie lacht eben darüber, daß ich so erschrocken bin. Oh, sie ist
bereit, den Kaufpreis zu zahlen, ich sehe es wohl und ... und was geschieht
denn mit mir? Ich fühle weder Mitleid mehr, noch Ekel; ich zittre wie noch nie
in meinem Leben ... Ein neues, unbeschreibliches Gefühl bemächtigt sich meiner,
wie ich es noch nie gekannt habe, und stark ist es wie die ganze Welt ... Oh,
ich wäre um keinen Preis imstande, jetzt hinauszugehen! Oh, wie gut es mir
gefällt, daß das alles so schamlos ist! Ich ergreife ihre Hände, die Berührung
ihrer Hände erschüttert mich qualvoll, und ich nähere meine Lippen ihren
schamlosen, roten Lippen, die vor Lachen zittern und mich rufen ...

Oh, fort mit dieser niedrigen Erinnerung! Verfluchter Traum! Ich kann darauf
schwören, daß vor diesem schmutzigen Traume in meinem Geiste nichts gelebt hat,
was diesem schändlichen Gedanken auch nur ähnlich gesehen hätte. Nicht einmal
irgendein unwillkürlicher Traumgedanke von der Art war je in mir wach geworden
(obschon ich das »Dokument« wohleingenäht in der Tasche trug und manchmal mit
einem sonderbaren Lächeln nach dieser Tasche fühlte). Woher entsprang also dies
alles so auf einmal ganz und fertig? Das kam daher, weil eine Spinnenseele in
mir lebte! Ich meine: das alles war schon längst geboren und kauerte in meinem
verderbten Herzen, in meinem Wunsche lag es, aber bei Licht schämte sich mein
Herz noch davor, und mein Verstand wagte noch nicht, sich etwas Derartiges
bewußt vorzustellen. Aber im Traume stellte meine Seele aus sich selber heraus
alles vor meine Augen, zeigte mir alles, was in meinem Herzen lebte, ganz genau
und in einem abgerundeten Bilde und in prophetischer Form. Und war es nicht am
Ende das gewesen, was ich ihnen beweisen wollte, als ich am Vormittag Makar
Iwanowitschs Zimmer in solcher Hast verlassen hatte? Aber genug davon: erst an
seiner Stelle mehr davon! Dieser Traum, den ich damals hatte, ist eins der
merkwürdigsten Ereignisse meines Lebens.

Drittes Kapitel

 

1

Nach drei Tagen stand ich in der Frühe aus dem Bette auf und fühlte, als ich
auf den Füßen war, plötzlich, daß ich mich nicht mehr hinlegen würde. Ich
empfand mit Macht, daß die Genesung nahe war. Es wäre vielleicht nicht der Mühe
wert, alle diese kleinen Einzelheiten aufzuzeichnen, aber mit diesem Morgen
begannen ein paar Tage, an denen sich zwar nichts Besonderes ereignete, die mir
aber alle als etwas Tröstliches, Ruhiges im Gedächtnis geblieben sind; und das
ist eine Seltenheit in meinen Erinnerungen. Meinen Seelenzustand will ich fürs
erste nicht formulieren; wenn der Leser erführe, wie er war, würde er es
sicherlich nicht glauben. Das wird sich nachher alles besser aus den Tatsachen
erklären. Und fürs erste will ich nur das eine sagen: der Leser soll die
Spinnenseele nicht vergessen. Und die beherbergte der Mensch, der sich von
ihnen allen und der ganzen Welt im Namen der »Vornehmheit« zurückziehen wollte!
Der Durst nach Vornehmheit lebte natürlich im höchsten Grade in mir, und das
ist ja ganz selbstverständlich, aber wie er es fertigbrachte, mit Gott weiß was
für andern »Dürsten« in mir zusammen zu hausen – das bleibt ein Rätsel für
mich. Und das ist mir auch immer ein Rätsel gewesen, und ich habe mich
tausendmal über diese Fähigkeit des Menschen (und, ich glaube, des Russen im
besondern) gewundert, daß er in seinem Herzen das höchste Ideal neben der
tiefsten Gemeinheit zu hegen vermag, und das alles bei vollkommenster
Ehrlichkeit. Ist dies nun eine besondre Vorurteilslosigkeit bei den Russen, die
sie zu Hohem berufen erscheinen läßt, oder ist es nur ganz gewöhnliche
Gemeinheit – das ist die Frage!

Aber genug davon! So oder so, jedenfalls trat eine Windstille ein. Ich hatte
einfach eingesehen, daß ich um jeden Preis gesund werden müßte, und zwar so
bald wie möglich, um so bald wie möglich handeln zu können, und deshalb
beschloß ich, hygienisch und nach den Anordnungen des Doktors zu leben (mochte
der sein, wer er wollte); und meine stürmischen Pläne verschob ich mit
außerordentlicher Vernünftigkeit (einer Frucht jener Vorurteilslosigkeit) auf
den Tag, wo ich zum erstenmal ausgehen würde, das heißt, auf meine Genesung.
Auf welche Weise es meine friedlichen Eindrücke und Freuden vermochten, in
dieser Windstille mit den qualvoll süßen, erregten Schlägen meines Herzens
zusammen zu hausen, die von dem Vorgefühl meiner stürmischen Pläne geweckt
wurden – das weiß ich nicht, ich schreibe das aber auch wieder der
»Vorurteilslosigkeit« zu. Aber die Unruhe, die ich früher und noch vor kurzem
empfunden hatte, war von mir gewichen; ich hatte alles auf einen gewissen
Zeitpunkt verschoben, ich zitterte nicht mehr vor dem, was kommen mußte, wie
noch vor kurzem, sondern hatte das Gefühl eines reichen Mannes, der seiner
Mittel und seiner Kraft sicher ist. Meine Anmaßung und die herausfordernde
Sicherheit gegenüber dem Schicksal, das mir bevorstand, wurde größer und
größer, und ich denke mir: das kam teilweise schon von der wirklichen Genesung
und den schnell wiederkehrenden Lebenskräften. Und eben dieser wenigen Tage der
endgültigen und wirklichen Genesung gedenke ich heute noch mit großem Genusse.

Oh, sie hatten mir alles verziehen, ich meine, meinen Ausfall; und das hatten
dieselben Leute getan, deren Anblick ich ihnen ins Gesicht für eine
Scheußlichkeit erklärt hatte! Das liebe ich an den Menschen, das nenne ich den
Verstand des Herzens; jedenfalls zog mich das gleich wieder zu ihnen hin,
natürlich nur bis zu einem gewissen Grade. Wersilow und ich zum Beispiel
sprachen auch weiterhin miteinander, als wären wir die intimsten Bekannten,
aber nur bis zu einer gewissen Grenze: sobald die Mitteilsamkeit zu groß werden
wollte (und sie wollte das manchmal), verschlossen wir uns alle beide sogleich
wieder, als wenn wir uns ein klein wenig vor irgend etwas schämten. Es gibt
Fälle, wo der Sieger sich vor dem Besiegten schämen muß, und eben deshalb, weil
er die Oberhand behalten hat. Der Sieger war offenbar – ich; und ich schämte
mich auch.

An jenem Morgen, als ich nach meinem Rückfall aus dem Bette aufstand, kam er zu
mir herein, und da erfuhr ich aus seinem Munde zum erstenmal von der erwähnten
Verabredung, die sie alle wegen Mama und Makar Iwanowitsch getroffen hatten;
dabei sagte er mir auch, daß der Alte sich zwar wohler fühlte, daß der Doktor
aber für nichts garantieren könne. Ich versprach ihm auch für mein Teil aus
vollem Herzen, mich künftighin einer größeren Vorsicht zu befleißigen. Und als
Wersilow mir damals das alles mitteilte, bemerkte ich ganz plötzlich zum
erstenmal, daß auch er selber sich sehr aufrichtig für diesen alten Mann
interessierte, ich meine, viel lebhafter, als man es bei einem Menschen von
seiner Art hätte erwarten können. Ich merkte, daß er ihn als ein Wesen ansah,
das auch ihm selber aus irgendeinem Grunde besonders teuer war, und nicht nur
Mamas wegen. Mich interessierte das sogleich, ja, es setzte mich beinahe in
Erstaunen, und ich bekenne offen: wenn Wersilow nicht gewesen wäre, ich hätte
so mancher Eigenschaft dieses alten Mannes keine Aufmerksamkeit geschenkt oder
sie nicht nach Gebühr gewürdigt. Und doch ist der Alte eine der dauerhaftesten
und originellsten Erinnerungen meines Herzens geblieben.

Wersilow hatte eine gewisse Angst wegen meines Verkehrs mit Makar Iwanowitsch,
das heißt also: er traute weder meinem Verstände noch meinem Taktgefühl
besonders viel zu; und deshalb war er nachher sehr befriedigt, als er sah, daß
auch ich manchmal imstande bin, zu begreifen, wie man sich gegenüber einem
Menschen von ganz andern Begriffen und Anschauungen benehmen muß, kurz und gut,
daß auch ich, wo es not tut, nachgiebig und vorurteilsfrei sein kann. Ich
bekenne außerdem (und ich glaube mich dadurch nicht herunterzusetzen), daß ich
in diesem Mann aus dem Volke in bezug auf manche Gefühle und Anschauungen etwas
für mich ganz Neues entdeckt habe, etwas, was ich noch nicht gekannt hatte,
etwas viel Klareres und Tröstlicheres, als meine eignen früheren Anschauungen
über diese Dinge. Nichtsdestoweniger wäre es unmöglich gewesen, nicht manchmal
außer sich zu geraten über manche reine Vorurteile bei ihm, an die er mit der
empörendsten Ruhe und Sicherheit glaubte. Aber daran war natürlich bloß seine
Unbildung schuld; sein Verstand war recht gut organisiert, so gut sogar, daß
ich noch nie bei einem Menschen einen besser organisierten getroffen habe.

 

2

Wie ich schon weiter oben bemerkt habe, war das anziehendste an ihm seine
außerordentliche Offenherzigkeit und das vollkommne Fehlen jeder Eigenliebe;
dahinter verspürte man ein Herz, das fast frei war von jeder Sünde. Er hatte
die »Fröhlichkeit« des Herzens und deshalb auch die wahre Vornehmheit. Das Wort
»Fröhlichkeit« liebte er sehr und wendete es häufig an. Allerdings überkam ihn
manchmal eine Art krankhafte Verzücktheit, eine gewisse krankhafte Rührung, –
zum Teil, glaube ich, auch infolge des Fiebers, das ihn, genau genommen, diese
ganze Zeit nicht verließ; jedoch für die Vornehmheit war das kein Hindernis. Es
waren aber auch Kontraste in ihm: neben einer erstaunlichen Einfalt, die
manchmal die Ironie in den Worten eines andern durchaus nicht bemerken wollte
(oft zu meinem Ärger), – neben dieser Einfalt zeigte er oft eine gewisse
pfiffige Feinheit, die am häufigsten bei den polemischen Scharmützeln zutage
trat. Und er war ein großer Freund von Polemiken, führte sie aber oft nur zu
sehr auf seine eigne, besondre Art. Man merkte, daß er weit in Rußland
herumgekommen war, daß er viel gehört hatte, aber, ich sage es noch einmal, am
meisten liebte er die Rührung und daher auch alles, was zu ihr hinführte, und
liebte es daher auch, selber rührsame Geschichten zu erzählen. Überhaupt liebte
er es sehr, zu erzählen. Ich habe ihn viel erzählen hören, von seinen eignen
Pilgerfahrten, und auch allerhand Legenden aus dem Leben der frühesten
»Glaubensstreiter«. Ich weiß hierin nicht Bescheid, aber ich denke mir, er wird
bei diesen Legenden viel aus eignem hinzugetan haben; kannte er sie doch
größtenteils nur aus der mündlichen Wiedergabe einfacher Leute. Manche Dinge,
die er erzählte, konnte man einfach nicht ruhig hinnehmen. Aber neben
augenscheinlichen Verdrehungen oder aufgelegten Lügengeschichten tauchte immer
wieder ein erstaunliches Rundes und Ganzes auf, das erfüllt war von
volkstümlichem Gefühl und immer rührend war ... Mir ist zum Beispiel von diesen
Geschichten eine lange Geschichte im Gedächtnis geblieben – das »Leben Mariä in
Ägyptenland«. Von dieser Legende, wie von fast allen ähnlichen Legenden, hatte
ich bis dahin keine Ahnung gehabt. Ich sage es geradeheraus: man konnte das
kaum ohne Tränen hören, und die Tränen kamen einem nicht vor Rührung, sondern
aus einer Art seltsamer Begeisterung: man glaubte etwas Ungeheures, Glühendes
vor sich zu sehen, eine versengte Sandwüste, bevölkert mit Löwen, in der die
Heilige umherirrte. Übrigens war es nicht das, wovon ich sprechen wollte, und
ich bin auch nicht kompetent dafür.

Außer dieser Rührung gefielen mir an ihm besonders allerlei manchmal
außerordentlich originelle Ansichten über durchaus strittige Fragen aus dem
Leben der Gegenwart. So zum Beispiel erzählte er einmal eine kürzlich erst
passierte Geschichte von einem zur Reserve entlassenen Soldaten; er selber war
beinahe Augenzeuge dieser Geschichte gewesen. Es war also ein Soldat nach
beendeter Dienstzeit in die Heimat zurückgekehrt, und das Leben unter den
Bauern hatte ihm nicht mehr gefallen wollen, und er selber wieder hatte den
Bauern nicht gefallen. Der Mann kam vom rechten Wege ab, er fing an zu trinken
und machte irgendwo einen Raubanfall auf jemand; sichre Beweise dafür waren
nicht vorhanden, aber er wurde trotzdem festgenommen und vor Gericht gestellt.
Vor Gericht war es seinem Advokaten schon beinahe gelungen, ihn frei zu bringen
– es ließ sich eben gar nichts beweisen –, als der Soldat, der immer erstaunter
zugehört hatte, plötzlich aufstand und seinen Anwalt unterbrach: »Nein, hör'
jetzt auf mit deiner Rede«; und nun erzählte er alles, bis zum »letzten
Stäubchen«; er bekannte alles, mit Tränen und Reue. Die Geschwornen zogen sich
zur Beratung zurück, und dann auf einmal kommen sie wieder und verkünden:
»Nein, er ist unschuldig.« Alle schreien auf und freuen sich, aber der Soldat
bleibt stehen, wie er steht, und rührt sich nicht vom Fleck, als wäre er zur
Salzsäule geworden und versteht kein Wort davon; er verstand auch kein Wort von
der Ermahnung, die der Vorsitzende ihm mitgab, als er ihn wieder in die
Freiheit entließ. Der Soldat ging in die Freiheit hinaus und wollte es sich
selber nicht glauben. Er verfiel in Schwermut und Grübelei, aß nicht, trank
nicht, sprach mit keinem Menschen, und am fünften Tage ging er hin und erhenkte
sich. »So ist das, wenn man mit einer Sünde auf dem Gewissen leben muß!« schloß
Makar Iwanowitsch. Diese Geschichte ist ja natürlich albern, und von der Art
findet man heute übergenug in allen Zeitungen, aber mir gefiel dabei sein Ton,
und vor allen Dingen gewisse feine Worte, die sicherlich einen neuen Gedanken
bargen. Als er zum Beispiel davon sprach, wie der Soldat bei seiner Heimkehr
ins Dorf den Bauern nicht mehr gefallen hatte, drückte sich Makar Iwanowitsch
so aus: »Man weiß ja, was ein Soldat ist: ein Soldat ist ein verdorbener Bauer
.« Und als er nachher von dem Anwalt sprach, der den Prozeß beinahe gewonnen
hätte, sagte er wieder: »Man weiß ja, was ein Advokat ist: ein Advokat ist ein
gemietetes Gewissen.« Diese beiden Ausdrücke brachte er ganz mühelos hervor und
ohne selbst irgend etwas daran zu finden; und dabei lag doch in diesen beiden
Ausdrücken eine ganz eigenartige Anschauung der beiden Gegenstände, die ja
sicherlich wohl nicht die des gesamten Volkes, dafür aber jedenfalls Makar
Iwanowitschs eigne, nirgend entlehnte Anschauung war! Diese volkstümlichen
Anschauungen über manche Themen sind zuweilen wirklich wunderbar in ihrer
Originalität.

»Und, Makar Iwanowitsch,« fragte ich ihn bei derselben Gelegenheit, »wie denken
Sie über die Sünde des Selbstmordes?«

»Der Selbstmord ist die größte menschliche Sünde,« erwiderte er mit einem
tiefen Seufzer, »aber Richter darüber ist der Herr allein, weil ihm allein
alles bekannt ist, jegliches Ziel und jegliches Maß. Wir aber müssen natürlich
für solch einen Sünder beten. Jedesmal, wenn du von so einer Sünde hörst, bete
vor dem Schlafengehen innig für diesen Sünder; und wenn du auch nur einen
Seufzer um ihn zu Gott emporschickst, selbst wenn du ihn überhaupt nicht
gekannt hast, – um so wirksamer wird dein Gebet für ihn sein.«

»Aber kann ihm mein Gebet denn helfen, wenn er doch schon gerichtet ist?«

»Woher weißt du das? Viele Leute, ach, unzählige, sind ungläubig und führen
dadurch unwissende Leute in die Irre; du aber höre nicht auf sie, denn sie
wissen selber nicht, was sie denken. Das Gebet eines lebenden Menschen für
einen Gerichteten ist in Wahrheit wirksam. Also, wie mag es dem ergehen, der
niemand hat, der für ihn betet? Darum, wenn du vor dem Schlafengehen betest, so
füge zum Schlüsse die Worte hinzu: Erbarme dich, Herr Jesus, auch aller derer,
die niemand haben, der für sie betet!' Sehr wirksam ist dieses Gebet und
gottgefällig. Und auch für alle Sünder bete, die noch leben: ›Herr Gott, wäge
ihnen du selber ihr Schicksal zu und errette alle Unbußfertigen‹, – auch das
ist ein gutes Gebet.«

Ich versprach ihm, daß ich so beten wolle, denn ich fühlte, daß ich ihm mit
diesem Versprechen eine unendliche Freude machen würde. Und wirklich erstrahlte
sein ganzes Gesicht vor Freude; aber ich will gleich hinzusetzen, daß er mich
bei solchen Gelegenheiten niemals von oben herab behandelte, ich meine, nicht
wie ein alter Mann mit einem beliebigen Halbwüchsling spricht; im Gegenteil, er
hörte auch mir gern und häufig zu, sogar mit großer Aufmerksamkeit, wenn ich
über allerlei Themen sprach, wenn ich auch nur ein »junger Mensch« war, wie er
sich auszudrücken pflegte; er begriff eben sehr wohl, daß dieser »junge Mensch«
an Bildung hoch über ihm stand. Er liebte es zum Beispiel, sehr häufig über das
Einsiedlerleben zu sprechen und stellte den »Einsiedler« weit höher als den
»Pilger«. Ich widersprach ihm heftig, indem ich auf den Egoismus dieser Leute
hinwies, die die Welt verließen und allen Nutzen, den sie der Menschheit
leisten könnten, für nichts achteten, und das alles nur um der egoistischen
Idee der Rettung ihrer eignen Seele willen. Er verstand mich anfangs nicht und
vermutete sogar, ich hätte überhaupt nicht begriffen, was er meine; dabei
verteidigte er die Einsiedler lebhaft: »Anfangs ist einem natürlich traurig
zumute (das heißt, wenn einer Einsiedler wird), dann aber wird deine Freude mit
jedem Tage größer, und schließlich wirst du Gott schauen.« – Daraufhin entwarf
ich ihm ein ganzes Bild von der nützlichen Tätigkeit des Gelehrten, des
Mediziners, oder überhaupt jedes Menschenfreundes in der Welt, und versetzte
ihn dadurch in aufrichtige Begeisterung, weil ich selber eben auch mit Feuer
sprach. Er stimmte mir in einem fort zu: »Jawohl, lieber Freund, ganz richtig,
Gott segne dich, du hast wahre Gedanken«; aber als ich zu Ende war, erklärte er
sich dennoch nicht ganz einverstanden mit mir: »Ja, so ist es wohl,« sagte er
mit einem tiefen Seufzer, »aber gibt es viele, die standhalten und nicht vom
rechten Wege gelockt werden? Das Geld ist zwar kein Gott, aber doch immerhin
ein Halbgott – das ist eine große Versuchung; und dann ist da das weibliche
Geschlecht, und da ist der Zweifel und der Neid. Siehst du, das Große vergessen
sie und werfen sich auf das Kleine. Gibt es das bei einem Einsiedler? Nein, als
Einsiedler wird ein Mensch vielmehr stark zu jeder Tat. Lieber Freund! Und was
hat man in der Welt?« rief er mit begeistertem Gefühl, »ist es denn nicht nur
ein Traum? ›Nimm ein Sandkorn und säe es auf einen Stein,‹ sagt man bei uns,
›wenn gelber Sand auf dem Steine aufgeht, dann wird sich dein Traum in der Welt
erfüllen‹. Genau so heißt es bei Christus: ›Gehe hin und verteile deine Habe
und werde jedermanns Knecht.‹ Und ob deine Habe sich unzählige Male vermehre:
nicht durch Speise, nicht durch kostbare Kleider, nicht durch Stolz und Neid
wirst du glücklich, sondern dadurch, daß deine Liebe sich unzählige Male
vermehrt. Nicht kleinlichen Reichtum verdienst du dir, nicht hunderttausend,
nicht eine Million, sondern die ganze Welt! Jetzt sammeln wir, ohne Sättigung
zu finden, und verschwenden mit Unverstand, dann aber wird es keine Waisen mehr
geben und keine Bettler, weil alle mein sein werden, alle verwandt mit mir,
alle werde ich mir verdient haben, alle bis zum letzten erkauft haben!
Heutzutage geschieht es nicht selten, daß auch der Reichste und Vornehmste
gleichgültig ist gegen die Zahl seiner Tage und selbst nicht mehr weiß, welches
Vergnügen er sich ausdenken soll; dann aber werden sich deine Tage und Stunden
förmlich tausendfach vermehren, dieweil du nicht eine kleine Minute wirst
verlieren wollen und jede in der Fröhlichkeit deines Herzens empfinden wirst.
Dann wirst du auch die höchste Weisheit nicht bloß aus den Büchern allein
gewinnen, sondern du wirst mit Gott selber reden von Angesicht zu Angesicht;
und leuchten wird die Erde heller als die Sonne, und wird kein Traum sein und
kein Seufzen, sondern überall nur ein herrliches Paradies ...«

Und ebensolche begeisterten Ausbrüche liebte, glaube ich, Wersilow ganz
besonders. Bei diesem war er gerade auch im Zimmer anwesend.

»Makar Iwanowitsch,« fiel ich ihm plötzlich ins Wort, selber ganz maßlos
hingerissen (oh, ich gedenke jenes Abends), »Sie predigen also den Kommunismus,
den vollkommensten Kommunismus!«

Und da er nicht das geringste von der kommunistischen Lehre wußte und selbst
das Wort Kommunismus zum erstenmal hörte, begann ich, ihm auf der Stelle alles
mitzuteilen, was ich über dieses Thema wußte. Ich muß gestehen, ich wußte
darüber nur wenig und unklar Bescheid und bin heute noch nicht sehr kompetent
in der Beziehung; aber was ich wußte, das erklärte ich ihm mit dem größten
Feuer, ohne mich durch irgend etwas beirren zu lassen. Ich gedenke noch heute
mit Freuden des gewaltigen Eindrucks, den ich damit auf den Alten machte. Das
war überhaupt kein Eindruck mehr, sondern eine Erschütterung. Dabei
interessierte er sich ungeheuer für historische Einzelheiten: »Wo? Wie? Wer hat
das eingerichtet? Wer hat das gesagt?« Beiläufig, ich habe bemerkt, daß das
überhaupt eine Eigentümlichkeit des einfachen Volkes ist: wenn es sich für
etwas lebhaft interessiert, begnügt es sich nie mit der allgemeinen Idee,
sondern verlangt unbedingt ganz sichere und genaue Einzelheiten. Ich für mein
Teil verwirrte mich in den Einzelheiten; und da Wersilow dabei war, genierte
ich mich ein bißchen vor ihm und geriet dadurch noch mehr in Hitze. Es lief
schließlich darauf hinaus, daß Makar Iwanowitsch, sehr ergriffen, zu jedem
meiner Worte: »Ja, ja!« sagte, sichtlich aber nichts mehr verstand und den
Faden verloren hatte. Ich fing an mich darüber zu ärgern, aber Wersilow schnitt
das Gespräch plötzlich dadurch ab, daß er aufstand und erklärte, es wäre Zeit
zu Bett zu gehen. Wir waren damals alle versammelt, und es war schon spät. Als
er nach ein paar Minuten in mein Zimmer schaute, fragte ich ihn gleich, wofür
er Makar Iwanowitsch im allgemeinen ansehe, und wie er über ihn denke. Wersilow
lächelte heiter (aber durchaus nicht über meine Irrtümer über den Kommunismus –
durchaus nicht, er tat ihrer überhaupt keine Erwähnung). Ich sage es noch
einmal: er hatte entschieden eine große Zuneigung für Makar Iwanowitsch gefaßt,
und ich erhaschte auf seinem Gesicht häufig ein sehr sympathisches Lächeln,
wenn er dem Alten zuhörte. Übrigens schloß dieses Lächeln die Kritik keineswegs
aus.

»Makar Iwanowitsch ist vor allen Dingen kein Bauer, sondern ein Hofknecht,«
sagte er mit einer großen Freude am Sprechen, »er ist ein ehemaliger Hofknecht
und ein ehemaliger Diener, als Diener und Sohn eines Dieners geboren. In
früheren Zeiten haben die Hofleute und die Dienerschaft sehr viele Interessen
des privaten, des religiösen und des geistigen Lebens mit ihrer Herrschaft
geteilt. Achte doch darauf, wie sich Makar Iwanowitsch auch heute noch am
lebhaftesten für Ereignisse aus dem herrschaftlichen Leben, aus der bessern
Gesellschaft interessiert. Du weißt noch nicht, in welchem Grade er sich für
manche Ereignisse interessiert, die erst in letzter Zeit in Rußland vor sich
gegangen sind. Weißt du auch, daß er ein großer Politiker ist? Lieber, als wenn
du ihn mit Honig fütterst, ist es ihm, wenn du ihm erzählst, wo ein Krieg
geführt wird, und ob wir einen Krieg bekommen werden. In früheren Zeiten konnte
ich ihn mit solchen Gesprächen geradezu selig machen. Er hat großen Respekt vor
der Wissenschaft, und vor allen andern Wissenschaften schwärmt er für die
Astronomie. Dazu hat er sich eine gewisse innere Unabhängigkeit erworben, die
man durch nichts zum Wanken bringen kann. Seine Überzeugungen sind fest und
ziemlich klar ... und richtig. Obgleich er vollkommen ungebildet ist, ist er
doch fähig, einen plötzlich durch eine ganz unerwartete Vertrautheit mit
manchen Begriffen zu überraschen, die man bei ihm durchaus nicht vermutet
hätte. Er schwärmt vom Einsiedlerleben, aber er würde um keinen Preis
Einsiedler werden oder ins Kloster gehen, weil er durch und durch ›Vagabund‹
ist, wie ihn Alexander Semionowitsch so nett bezeichnet hat. Auf den Doktor
bist du übrigens, ganz beiläufig gesagt, ganz ohne Veranlassung so böse. Ja,
und was soll man schließlich noch sagen? Der Alte ist auch ein Stück Künstler,
er hat viel eigne Worte, er hat aber auch solche, die nicht sein eigen sind. Er
ist ein wenig lahm in der logischen Entwicklung von Gedanken und hie und da
sehr abstrakt; er hat Anfälle von Sentimentalität, aber einer ganz
volkstümlichen Sentimentalität, oder besser gesagt, Anfälle jener
volkstümlichen Rührsamkeit, die unser Volk in so breitem Strome in sein
religiöses Gefühl einführt. Von seiner biedern Offenherzigkeit und seiner
Gutmütigkeit schweige ich: es steht mir und dir nicht an, darüber zu sprechen
...«

 

3

Um meine Charakteristik von Makar Iwartowitsch zum Abschlusse zu bringen, will
ich eine seiner Erzählungen niederschreiben, und gerade eine aus dem
Privatleben. Der Charakter dieser Erzählungen war sonderbar: richtiger ist
wohl, daß sie überhaupt keinen gemeinsamen Charakter hatten; irgendeine Moral
oder eine allgemeine Tendenz konnte man daraus nicht entnehmen, es sei denn,
daß sie alle mehr oder weniger rührsam waren. Aber es gab auch solche, die
nicht rührsam waren, es gab sogar ganz lustige Geschichten, es wurden sogar
nichtsnutzige Mönche verspottet, so daß er mit mancher Erzählung seiner eigenen
Idee Abbruch tat, – worauf ich ihn auch aufmerksam machte; aber er verstand gar
nicht, was ich damit sagen wollte. Manchmal war es schwer, zu begreifen, was
ihn eigentlich so sehr zum Erzählen anspornte, so daß ich mich hie und da
geradezu über diesen Wortreichtum wunderte und ihn zum Teil seinem hohen Alter
und seiner krankhaften Verfassung zuschrieb.

»Er ist nicht mehr der, der er früher war,« flüsterte mir Wersilow einmal zu,
»er war früher doch nicht ganz so. Er stirbt bald, viel früher als wir glauben,
wir müssen darauf gefaßt sein.«

Ich habe vergessen zu erwähnen, daß wir jetzt so etwas wie unsere »Abende«
hatten. Außer Mama, die nicht von Makar Iwanowitschs Seite wich, kam Wersilow
allabendlich in sein Stübchen; ich kam gleichfalls regelmäßig (und wo hätte ich
auch sonst sein sollen?); in den letzten Tagen kam auch Lisa, wenn sie auch
später kam als die andern und fast immer schweigend dasaß. Auch Tatjana
Pawlowna kam hie und da, und manchmal, wenn auch selten, erschien der Doktor.
Mit dem Doktor hatte es sich auf einmal so gemacht, daß wir uns vertrugen; das
war zwar nicht sehr weit her, aber es gab wenigstens die früheren Ausfälle
nicht mehr. Mir gefiel die gewisse Einfalt, die er besaß, und die mir endlich
aufgegangen war, außerdem seine Anhänglichkeit an unser Haus, so daß ich mich
endlich zu dem Entschlüsse aufraffte, ihm seine medizinische Anmaßung zu
verzeihen; auch hatte ich ihn dazu gebracht, sich die Hände zu waschen und die
Nägel zu reinigen, wenn er doch schon nicht zu bewegen war, saubere Wäsche zu
tragen. Ich hatte ihm einfach klargemacht, daß das durchaus keine
Geckenhaftigkeit oder modische Narrheit ist, sondern daß Reinlichkeit ganz
selbstverständlich zum Arzthandwerk gehört, und hatte ihm das bewiesen. –
Schließlich war auch Lukeria häufig aus ihrer Küche an unsere Tür gekommen und
hatte, hinter der Tür hervorschauend, zugehört, wie Makar Iwanowitsch erzählte.
Wersilow hatte sie einmal hereingerufen und aufgefordert, bei uns Platz zu
nehmen. Mir hatte das gut gefallen; aber sie war von dem Tage an nicht wieder
an die Tür gekommen. Sie wußte eben auch, was sich schickt!

Ich füge hier eine von den Erzählungen ein, ohne Wahl, nur darum, weil ich
gerade diese gut behalten habe. Es ist eine Geschichte von einem Kaufmann, und
ich denke mir, in unsern Städten und Städtchen passieren solche Geschichten
wohl zu tausenden, man muß nur zu sehen verstehen. Wer mag, kann diese
Erzählung überschlagen, um so mehr, als ich sie genau mit seinen Worten
erzähle.

 

4

»Jetzt will ich euch erzählen, was wir in der Stadt Afimjew für eine wunderbare
Geschichte erlebt haben. Es lebte da ein Kaufmann, Maxim Iwanowitsch
Skotobojnikow hieß er, und war kein reicherer als er im ganzen Bezirk. Er hatte
eine Kattunfabrik erbaut, und Arbeiter hatte er ein paar hundert; und einbilden
tat er sich eine Menge. Und man muß schon sagen, daß alles nach seinem Winke
ging, und selbst die Obrigkeit war ihm in nichts im Wege, und der Abt dankte
ihm für seinen Eifer: denn er hatte viel für das Kloster gestiftet, und wenn es
einmal über ihn kam, seufzte er schwer um das Heil seiner Seele und bekümmerte
sich nicht wenig um das Leben im Jenseits. Er war Witwer und hatte keine
Kinder; von seiner Frau erzählte man sich, er wäre ihrer schon im ersten Jahre
überdrüssig geworden und hätte von Jugend auf seinen Fäusten mehr Freiheit
gegeben, als gerade nötig war: nur war das alles schon lange vor der Zeit
gewesen; und sich durch eine zweite Heirat zu binden, hatte er keine Lust. Eine
Schwäche von ihm war auch das Trinken, und wenn seine Zeit kam, dann lief er
besoffen splitternackt durch die Stadt und machte ein Gebrüll; es ist ja keine
vornehme Stadt, aber anständig war das doch nicht. Und wenn seine Zeit vorüber
war, dann wurde er böse, und alles, was er sich ausdachte, war gut, und alles,
was er befahl, war schön. Und mit seinen Leuten rechnete er ab, wie es ihm
einfiel; er nimmt das Lohnbuch vor und setzt die Brille auf: ›Du, Foma, wieviel
hast du zu kriegen?‹ – ›Von Weihnachten an habe ich nichts genommen, Maxim
Iwanowitsch, neununddreißig Rubel hab' ich gut.‹ – ›Hu, solch Haufen Geld! Das
ist zuviel für dich; du bist mit Haut und Haar nicht soviel Geld wert; das
würde gar nicht zu dir passen: zehn Rubel ziehe ich dir ab, und neunundzwanzig
kriegst du.‹ Und der Arbeiter hält den Mund; und kein Mensch traut sich, zu
mucksen, alle halten den Mund.

›Ich weiß schon‹, sagte er, ›wieviel man geben kann. Mit dem Volk hier geht es
nicht anders. Das Volk hier ist in Grund und Boden verdorben; ohne mich würden
sie hier alle vor Hunger verrecken, soviel ihrer da sind. Und wenn man es genau
besieht, das Volk hier ist Diebsgesindel: was es schaut, wird geklaut, keinen
Anstand haben diese Leute. Und dann sind sie eine Säuferbagage; zahlt man einem
seinen Lohn aus, schleppt er ihn in die Kneipe, und in der Kneipe sitzt er
nackt, ohne einen Faden auf dem Leibe, splitternackt kommt er heraus. Und dann
sind diese Leute traurige Lumpenkerle: so einer setzt sich vor der Kneipe auf
einen Stein und sagt seine Litanei her: ›O du meine leibliche Mutter, warum
hast du mich elenden Säufer in die Welt gesetzt? Besser wär's mir elendem
Säufer, wenn du mich bei der Geburt erwürgt hättest!‹ Na also, ist das ein
Mensch? Das ist eine Bestie, und kein Mensch; so einen muß man vor allen Dingen
erst zum Menschen machen, und dann erst soll man ihm Geld geben. Ich weiß
schon, wann man ihm was geben muß.‹

Seht ihr, so sprach Maxim Iwanowitsch von den Leuten in Afimjew; und wenn das
auch schlecht von ihm war, so war es doch die Wahrheit: die Leute waren
leichtsinnig und konnten sich nicht zusammennehmen.

Es lebte aber in derselben Stadt noch ein anderer Kaufmann, und der starb; es
war ein junger, leichtsinniger Mensch, der machte Bankerott und verlor sein
ganzes Vermögen. Er zappelte das letzte Jahr wie ein Fisch auf dem Trocknen,
und dann kam sein letztes Stündlein heran. Mit Maxim Iwanowitsch hatte er sich
die ganze Zeit nicht gut gestanden und steckte über und über in Schulden bei
ihm. In seiner letzten Stunde verfluchte er noch Maxim Iwanowitsch. Und er
hinterließ eine Witwe in jungen Jahren, und dazu noch fünf Kinder. Und eine
Witwe, die nach dem Tode ihres Mannes allein zurückbleibt, die ist wie eine
Schwalbe ohne Nest, – keine kleine Heimsuchung ist es, und nun gar erst mit
fünf Kindern, für die man nichts zu essen hat: ihr letztes Hab und Gut, ein
Holzhaus, hatte ihr Maxim Iwanowitsch für eine Schuld weggenommen. Und sie
stellte sie alle in einer Reihe an der Kirchentür auf; der älteste Junge war
acht Jahre, und die andern lauter Mädel hintereinander weg, eine kleiner als
die andre; die älteste war vier Jahre, und die jüngste trug sie noch auf dem
Arm und ließ sie an der Brust trinken. Die Messe war zu Ende, Maxim Iwanowitsch
kam heraus, und alle die Kinderchen, die ganze Reihe, fielen vor ihm auf die
Knie wie ein Mann und legten die Handflächen bittend zusammen, und sie selber
stand hinter ihnen, das fünfte Kind auf dem Arm, und verneigte sich vor allen
Leuten bis zur Erde vor ihm, ›Väterchen, Maxim Iwanowitsch, erbarm' dich der
Waisen, nimm ihnen nicht ihr letztes Stückchen Brot weg, wirf sie nicht aus dem
heimatlichen Nest!‹ Und alle, so viele dabeistanden, brachen in Tränen aus, –
so gut hatte sie die Kinder das gelehrt. Sie dachte: ›So vor allen Leuten wird
es ihm an den Stolz greifen, und er wird Nachsicht üben und den Waisen das Haus
wiedergeben.‹ Es kam aber anders, als sie gedacht hatte. Maxim Iwanowitsch
blieb stehen: ›Du junge Witwe‹, sagte er, ›willst bloß einen Mann und weinst
gar nicht um die Waisen. Dein Mann hat mich noch auf dem Totenbette verflucht.‹
Und damit ging er vorbei und gab das Haus nicht heraus. ›Warum soll man dem
Narrenvolk etwas durch die Finger sehen? Erweise solchen Leuten eine Wohltat,
dann maulen sie nur noch mehr; das alles führt zu nichts, und es entsteht nur
noch mehr Gerede.‹ Und es ging wirklich das Gerede, er hätte vor zehn Jahren,
als diese Witwe noch ein Mädchen war, nach ihr geschickt und ihr einen Haufen
Geld geboten (hübsch war sie nämlich sehr), und nicht daran gedacht, daß das
eine Sünde ist, genau so groß, als wenn einer ein Gotteshaus zerstört; aber er
hatte damals nichts erreicht. Und solche Schlechtigkeiten trieb er genug, in
der Stadt und im ganzen Gouvernement, und bei solchen Sachen kannte er gar
keine Grenzen mehr.

Da heulte die Mutter mit ihren Kleinen laut; er jagte die Waisen aus dem Hause,
und nicht nur so aus bloßer Schlechtigkeit; der Mensch weiß ja manchmal selber
nicht, was ihn bewegt, so fest auf seinem harten Kopf zu bestehen. Ja, anfangs
halfen ihr andre Leute, und dann ging sie auf Arbeit. Aber was gibt es denn da
bei uns für Verdienst, außer in der Fabrik; hier scheuerte sie die Dielen, dort
jätete sie im Garten, dort heizte sie die Badestube, immer mit ihrem weinenden
Kindchen auf den Armen; und die vier andern laufen derweil in ihren Hemdchen
auf der Straße herum. Als sie sie an der Kirchentür hatte niederknien lassen,
da hatten sie wenigstens noch Schuhchen gehabt, so schlecht sie auch waren, und
Kittelchen, so schlecht sie auch waren, und es waren doch Kaufmannskinder; aber
jetzt liefen sie schon barfuß herum: Kinder vertragen ihre Sachen schnell, das
weiß man ja. Na, aber was fehlt den Kinderchen: wenn die Sonne scheint, freuen
sie sich, sie fühlen das Elend nicht, sie sind wie Vögelchen, ihre Stimmchen
gehen wie Glöckchen. Und da denkt sich die Witwe: ›Der Winter wird kommen, wo
lasse ich euch dann; wenn euch nur Gott zu der Zeit zu sich nähme!‹ Sie
brauchte nicht mehr auf den Winter zu warten. An jenem Ort kommt bei Kindern
ein Husten vor, Keuchhusten heißt er, der überträgt sich von einem auf das
andre. Zuerst starb der Säugling, und dann wurden auch die andern krank, und in
dem einen Herbste trug sie alle die vier kleinen Mädchen auf den Friedhof
hinaus. Das eine wurde übrigens auf der Straße überfahren. Ja, und was denkt
ihr? Sie begrub sie und weinte; erst hatte sie sie verwünscht, aber wie Gott
sie zu sich genommen hatte, tat es ihr doch leid. Das ist das Mutterherz!

Am Leben blieb ihr nur der älteste Junge, und über den seufzte sie schon nicht
mehr, sondern zitterte für ihn. Schwächlich war er und zart und von Gesicht,
niedlich wie ein Mädchen. Und sie brachte ihn in die Fabrik, zu seinem
Taufvater, der dort Aufseher war, und sie selbst verdingte sich als Kinderfrau
bei einem Beamten. Und nun läuft der Junge eines schönen Tages auf dem Hofe
herum, und da kommt auf einmal Maxim Iwanowitsch zweispännig angefahren, und er
hat gerade wieder einmal was im Kopfe; und der Junge läuft die Treppe hinunter,
gerade auf ihn zu, ganz unversehens, das heißt, er war gestolpert, und rennt
gerade an ihn an, wie er aus dem Wagen steigt, und rennt ihm mit beiden Händen
direkt in den Bauch. Na, der packte ihn denn bei den Haaren und brüllte: ›Was
ist denn das für einer? Ruten her! Sofort durchhauen, hier vor meinen Augen!‹
sagte er. Der Junge wurde totenblaß! Sie fingen an, ihn zu prügeln, er schrie.
›So, du schreist noch? Haut ihn, bis er aufhört zu schreien!‹ Na, sie schlugen
ihn viel oder wenig, er hörte nicht auf zu schreien, bis er ganz wie tot dalag.
Da hörten sie mit dem Prügeln auf, sie hatten einen Schrecken gekriegt: der
Junge atmet nicht mehr, er liegt bewußtlos. Es hieß nachher auch, daß sie ihn
nicht sehr arg geprügelt hätten: er war eben sehr empfindlich. Da erschrak auch
Maxim Iwanowitsch: ›Wem gehört er?‹ fragte er. Sie sagten es ihm. ›Sieh mal,
sieh! Bringt ihn zu seiner Mutter; was braucht er sich hier in der Fabrik
herumzutreiben!‹ Zwei Tage lang sagte er nichts, und dann fragte er wieder:
›Wie ist's mit dem Jungen?‹ Aber dem Jungen ging's schlecht: er wurde krank und
lag bei seiner Mutter in der Ecke, und die hatte deswegen auch die Stelle bei
dem Beamten aufgeben müssen, und er bekam eine Lungenentzündung. ›Sieh mal,
sieh!‹ sagte er, ›und von was, möcht ich wissen? Als ob man ihn wunder wie
gehauen hätte: sie haben sich wirklich keine große Mühe damit gegeben. Ich hab'
alle andern genau so durchhauen lassen; es hat noch keiner deswegen solche
Geschichten gemacht.‹ Er erwartete, daß die Mutter ihn verklagen würde, und
schwieg nur aus Hochmut; – aber woher denn! – die Mutter getraute sich nicht,
zu klagen. Und dann schickte er ihr von sich aus fünfzehn Rubel und den Arzt;
und nicht so, als ob er irgend Angst gehabt hätte, sondern er war nur in sich
gegangen. Und dann kam auch bald seine Zeit und er soff drei Wochen lang.

Der Winter ging vorüber, und gerade am hohen Feiertag, zu Ostern, fragt Maxim
Iwanowitsch wieder: ›Und was ist eigentlich mit dem Jungen geworden?‹ Den
ganzen Winter hatte er geschwiegen und nicht danach gefragt. Und sie sagen zu
ihm: ›Er ist wieder gesund, er ist bei seiner Mutter, und die arbeitet noch
immer im Tagelohn.‹ Und Maxim Iwanowitsch fährt selbigen Tags zu der Witwe; ins
Haus ging er nicht hinein, sondern ließ sie an die Tür rufen; er selbst sitzt
in seinem Wagen: ›Na,‹ sagt er, ›ehrbare Witwe, ich will deinem Sohn ein
wirklicher Wohltäter sein und ihm eine grenzenlose Gnade erweisen: ich nehme
ihn zu mir, in mein eigenes Haus. Und wenn er mir nur einigermaßen gefällt, so
verschreibe ich ihm ein ausreichendes Kapital; und wenn er mir gut gefällt,
kann ich ihn auch nach meinem Tode zum Erben meines ganzen Vermögens einsetzen,
wie einen leiblichen Sohn; meine Bedingung ist nur, daß du, Verehrteste,
ausgenommen die hohen Feiertage, mein Haus nicht betrittst. Wenn die Sache euch
scheint, dann bringst du mir den Knaben morgen früh, er braucht nicht immer
bloß Murmel zu spielen.‹ Das sagte er und fuhr ab und ließ sie in einem ganz
sinnlosen Zustand zurück. Die Leute hörten davon und sagten zu ihr; ›Wenn der
Junge groß wird, wird er dir selber Vorwürfe machen, daß du so ein Glück für
ihn zurückgestoßen hast.‹ Die ganze Nacht weinte sie über dem Kinde, und am
Morgen brachte sie es ihm hin. Der Junge war nicht lebendig, nicht tot.

Maxim Iwanowitsch kleidete ihn wie ein Herrschaftskind und nahm ihm einen
Lehrer und setzte ihn von Stund' an hinter die Bücher; und es kam so weit, daß
er ihn nicht aus den Augen ließ, daß er immer bei ihm war. Kaum, daß der Junge
nur ein bißchen in die Luft guckt, schreit er auch schon: ›Schau ins Buch!
Lerne: ich will einen Menschen aus dir machen.‹ Aber der Junge war kränklich,
seit er die Schläge bekommen hatte, hustete er. ›Ist das vielleicht kein gutes
Leben, was er bei mir hat?‹ wundert sich Maxim Iwanowitsch, ›bei seiner Mutter
ist er barfuß gelaufen und hat Brotkrusten gelutscht; warum ist er denn jetzt
kränklicher als zuvor?‹ Und der Lehrer sagt denn auch: ›Jeder Junge,‹ sagt er,
›muß auch mal tollen, und nicht immer nur lernen; er braucht notwendig Motion‹,
und das bewies er ihm mit Gründen. Maxim Iwanowitsch dachte bei sich: ›Da hat
er ganz recht.‹ Und dieser Lehrer war ein gewisser Piotr Stepanowitsch, Gott
schenk' ihm die ewige Ruh, er war so eine Art Narr, er trank schon heftig, man
kann wirklich sagen: zuviel, und deshalb hatte er schon lange überhaupt keine
Stelle mehr und lebte in der Stadt sozusagen von Almosen, aber er hatte einen
ausgezeichneten Kopf und war in den Wissenschaften beschlagen. ›Ich sollte bloß
nicht hier sitzen,‹ pflegte er von sich selber zu sagen, ›ich sollte bloß
Professor an der Universität sein! Aber hier bin ich im Dreck versunken, und
meine eigenen Kleider ekeln sich vor mir.‹ – Da setzte sich Maxim Iwanowitsch
hin und schrie den Jungen an: ›Tolle doch!‹ Aber der wagt ja in seiner
Gegenwart kaum zu atmen. Und es kam so weit, daß das Kind nicht einmal seine
Stimme hören konnte, ohne schon zu zittern. Und Maxim Iwanowitsch wundert sich
immer mehr: ›Er ist nicht dies und ist nicht das; ich habe ihn aus dem Dreck
geholt und in Drap des dames gekleidet; er hat Lastinghalbstiefel an und ein
gesticktes Hemd, wie einen Generalssohn halte ich ihn; warum ist er also nicht
anhänglich an mich? Warum schweigt er immer wie ein kleines Tier?‹ Und wenn
alle Leute auch schon längst aufgehört hatten, sich über Maxim Iwanowitsch zu
wundern, da fingen sie sich wieder über ihn zu wundern an: er war ein ganz
anderer Mensch geworden; er saß diesem kleinen Jungen auf dem Leibe und konnte
nicht loskommen von ihm. ›Ich will nicht lebendig sein, wenn ich nicht den
Charakter in ihm ausrotte. Sein Vater hat mich auf dem Totenbette verflucht,
nachdem er schon die heiligen Sterbesakramente erhalten hatte; er hat den
Charakter seines Vaters.‹ Und er gebrauchte sogar nicht ein einziges Mal die
Rute (er hatte noch Angst von damals her). Aber er schreckte ihn ein, das war
die Sache. Er schreckte ihn ein ohne Rute.

Und dann passierte eine Sache. Er war einmal gerade aus dem Zimmer gegangen, da
sprang der Knabe hinter seinem Buche auf und stieg auf einen Stuhl: sein Ball
war ihm vorher auf ein Schränkchen geflogen, und er wollte sich den Ball
wiederholen; und da hakte er sich mit dem Ärmel an eine porzellanene Lampe und
riß die Lampe herunter; die Lampe krachte auf den Boden und ging in Splitter,
man hörte den Knall im ganzen Hause; und es war ein kostbares Stück –
sächsisches Porzellan. Maxim Iwanowitsch hörte das aus einem andern Zimmer und
brüllte vor Wut. Der Junge lief davon, ganz blind vor Angst, ohne zu wissen,
wohin. Er lief auf die Terrasse hinaus und durch den Garten und das
Hinterpförtchen direkt ans Flußufer. Aber am Ufer führt da ein Boulevard
entlang, mit alten Goldregenbäumen; es ist ein lustiger Ort. Er lief zum Wasser
hinunter, die Leute sahen es, und da schlug er die Hände zusammen und erschrak
wohl vor dem Wasser und blieb wie angewurzelt stehen, gerade an der Stelle, wo
die Fähre anlegt. Und der Fluß ist hier breit und reißend, Lastkähne kommen
vorüber, am andern Ufer sind Läden, ein freier Platz, eine Kirche mit
leuchtenden goldenen Kuppeln. Und da näherte sich gerade eilig die Oberstin
Fersing mit ihrer kleinen Tochter, weil sie übersetzen wollte, – es stand ein
Infanterieregiment in der Stadt. Die Tochter, auch ein Mädel von acht Jahren,
kommt in ihrem weißen Kleidchen heran, sieht den Jungen an und lacht, und in
der Hand hat sie so ein kleines Bauernkörbchen aus Birkenrinde, und in dem 
Körbchen sitzt ein junger Igel. ›Schau mal, Mutti,‹ sagt sie, ›wie der Junge
meinen Igel anschaut.‹ – ›Nein,‹ sagt die Oberstin, ›er hat sich vor irgend
etwas erschreckt. Wovor hast du dich denn so erschreckt, hübscher Junge?‹ (So
haben sie das alles später erzählt.) ›Und was für ein hübscher Junge das ist,‹
sagt sie, ›und wie gut angezogen; wem gehörst du denn, Jungchen?‹ sagt sie. Und
er hatte noch nie einen Igel gesehen, er geht näher heran und schaut, und er
hat schon alles vergessen – wie nun Kinder einmal sind! ›Was haben Sie denn da
eigentlich?‹ fragt er. ›Das‹, sagt die Dame, ›ist ein Igel, wir haben ihn
gerade von einem Bauern gekauft, der hat ihn im Walde gefangen.‹ – ›Wie sieht
denn so ein Igel aus?‹ sagt er und lacht jetzt schon, und rührt ihn mit dem
Finger an, und der Igel sträubt seine Stacheln, und das kleine Mädchen freut
sich über den Jungen. ›Wir wollen ihn mit nach Hause nehmen‹, sagt sie, ›und
ihn abrichten.‹ – ›Ach‹, sagt er, ›schenken Sie mir Ihren Igel!‹ – Und darum
bittet er sie so flehentlich und hat das gerade gesagt, da hört er auf einmal
über sich Maxim Iwanowitschs Stimme: ›Ah! Da bist du? Haltet ihn!‹ (Er war so
wütend, daß er ihm selber ohne Mütze aus dem Hause nachgelaufen war.) Als dem
Jungen wieder alles einfiel, schrie er auf, stürzte zum Wasser hinunter,
drückte seine beiden kleinen Fäuste an seine Brust, sah zum Himmel hinauf (die
Leute haben es gesehen!) – und warf sich, plumps, ins Wasser! Na, die Leute
schrien, stürzten sich ihm von der Fähre nach und versuchten ihn
herauszuziehen; aber das Wasser trug ihn fort; der Fluß ist reißend; und als
sie ihn endlich herauszogen, hatte er schon zuviel Wasser geschluckt – und war
tot. Er war ja so schwach auf der Brust, darum hielt er das Wasser nicht aus;
wieviel braucht so einer denn? Und es konnte sich keiner von den Leuten
erinnern, daß so ein kleines Kind selber seinem Leben ein Ende gemacht hätte!
So eine Sünde! Und was kann diese kleine Seele Gott dem Herrn in jenem Leben
sagen, wenn er sie fragt.

Und über diese Sache, von Stund' an, ging Maxim Iwanowitsch nun in sich. Und
der Mann veränderte sich, daß man ihn nicht wiedererkannte. Gar sehr ging ihm
das damals zu Herzen. Er fing an zu trinken, er trank viel, ließ es aber wieder
– es half nichts. Er hörte auch auf, nach der Fabrik zu fahren, er hörte
überhaupt nicht zu, wenn einer zu ihm was sagte. Wenn einer ihm was sagt, sagt
er kein Wort oder macht nur so mit der Hand. So ging das zwei Monate, und dann
fing er mit sich selber zu sprechen an. Das Dörfchen Waskowa in der Nähe der
Stadt brannte ab, neun Häuser brannten nieder; Maxim Iwanowitsch fuhr hinaus,
um es sich anzusehen. Die Abgebrannten umringten ihn und jammerten, – er
versprach, ihnen zu helfen, und ordnete das an, dann aber rief er seinen
Aufseher und nahm alles zurück: ›Nein,‹ sagte er, ›du gibst ihnen nichts,‹ und
er sagt gar nicht, weshalb auf einmal. ›Zur Geißel,‹ sagt er, ›hat mich Gott
allen Menschen gegeben; wenn ich schon ein Auswurf bin, so soll es denn schon
sein. Wie der Wind‹, sagt er, ›ist mein Ruf über das Land gegangen.‹ Es kam der
Abt selber zu ihm gefahren, er war ein strenger alter Mann und hatte im Kloster
das gemeinsame Leben eingeführt. – ›Was ist mit dir?‹ fragt er, so recht
streng. – ›Das ist mit mir,‹ sagt Maxim Iwanowitsch und schlägt die Heilige
Schrift auf und zeigt ihm die Stelle:

›Wer aber ärgert dieser Geringsten einen, die an mich glauben, dem wäre besser,
daß ein Mühlstein an seinen Hals gehängt und er ersäuft würde im Meer, da es am
tiefsten ist.‹ (Matth. 18, 6.)

›Ja,‹ sagte der Abt, ›wenn das auch nicht gerade darüber gesagt ist, so hat es
doch einen Bezug darauf. Es ist ein Unglück, wenn der Mensch das Maß für sich
verliert – der Mensch gehet zugrunde. Aber du bereuest.‹

Aber Maxim Iwanowitsch sitzt, als wäre er zur Salzsäule geworden. Der Abt sah
ihn lange an.

›Hör' mir zu‹, sagt er, ›und merke dir wohl. Es stehet geschrieben: Die Worte
des Verzweifelten verwehet der Wind. Und bedenke noch das eine: auch Gottes
Engel sind unvollkommen und ohne Sünde ist nur der alleinige Gott, unser Herr
Jesus Christus, und Ihm dienen die Engel. Du hast ja den Tod dieses Knaben
nicht gewollt, und hast nur unbedacht gehandelt. Und das eine‹, sagt er,
›scheint mir sogar verwunderlich: hast du denn so wenig häßliche
Schlechtigkeiten begangen, hast du so wenig Leute in die Welt hinausgejagt,
hast du so wenige zugrunde gerichtet, hast du so wenige vernichtet – daß man
sagen kann, Mord wäre auch nicht schlimmer gewesen? Und sind seine eignen
Schwestern nicht schon zuvor dahingegangen, vier unschuldige Kindlein, und so
gut wie unter deinen Augen? Warum verstört dich gerade dieser eine so? Siehe,
um die andern alle hast du dich nicht nur nicht bekümmert, du hast nicht einmal
an sie gedacht? Warum verstört dich gerade dieser Knabe so, an dessen Tode du
doch nicht einmal die volle Schuld trägst?‹

›Er erscheint mir im Traume‹, stammelte Maxim Iwanowitsch.

›Wie denn das?‹

Aber er sagte ihm weiter nichts, er sitzt nur da und schweigt. Da verwunderte
sich der Abt, und so fuhr er denn auch wieder davon; da war weiter nichts zu
machen.

Und Maxim Iwanowitsch schickte nach dem Lehrer, eben nach jenem Piotr
Stepanowitsch; seitdem das geschehen war, hatten sie sich nicht mehr gesehen.
›Weißt du noch?‹ fragt er.

›Jawohl‹, sagt der andere.

›Du,‹ sagt er, ›du hast hier für die Kneipe Bilder mit Ölfarbe gepinselt und
hast auch eine Kopie von dem Bilde des Bischofs gemacht. Kannst du mir mit
Farbe ein Bild malen?‹

›Ich,‹ sagt er, ›ich kann alles. Ich‹, sagt er, ›habe alle Talente und kann
alles.‹

›Mal du mir ein ganz furchtbar großes Bild, so groß wie die Wand, und mal drauf
vor allen Dingen den Fluß auf, und den Hang und die Fähre, und daß auch alle
Leute, die dabei waren, drauf sind. Und daß die Oberstin und ihre Tochter drauf
ist, und der Igel auch, du weißt schon. Und das andre Ufer mal mir auch auf,
daß man es sehen kann, wie es ist: und die Kirche und den Platz, und die Läden,
und wo die Droschken stehen, – alles mal mir auf, wie es ist. Und dort bei der
Fähre malst du mir den Jungen, dicht am Flusse, genau auf der Stelle, und
vergiß ja nicht, daß er beide Fäuste sich so an die Brust drückt, auf die
beiden Brustwarzen. Das mußt du unbedingt so machen. Und auf dem andern Ufer,
gerade über der Kirche, machst du vor ihm den Himmel auf, und alle Engel im
himmlischen Reiche müssen ihm entgegenkommen und ihn empfangen. Kannst du das
treffen oder nicht?‹

›Ich kann alles.‹

›Ich brauch' gar nicht so einen Michel wie dich, ich kann mir auch den ersten
Maler aus Moskau verschreiben, und wenn ich will, sogar aus London selber; aber
du weißt, wie er ausgesehen hat. Wenn es unähnlich herauskommt oder nur ein
bißchen ähnlich, kriegst du nicht mehr als fünfzig Rubel, aber wenn es richtig
ähnlich herauskommt, dann geb' ich dir zweihundert Rubel. Vergiß nicht, die
Augen sind blau ... Und daß es mir ein ganz, ganz großes Bild wird!‹

Sie wurden handelseins; Piotr Stepanowitsch fing zu malen an, aber auf einmal
kommt er wieder:

›Nein,‹ sagt er, ›auf die Art kann man das nicht malen.‹

›Warum?‹

›Weil diese Sünde, der Selbstmord, die größte von allen Sünden ist. Wie werden
ihn denn die Engel empfangen nach so einer Sünde?‹

›Er ist doch ein Kind, er braucht noch nicht Rechenschaft abzulegen.‹

›Nein, er ist kein Kind mehr; er ist schon ein Knabe: acht Jahre war er, als
das geschehen ist. Immerhin wird er doch eine kleine Rechenschaft ablegen
müssen.‹

Da entsetzte sich Maxim Iwanowitsch noch mehr.

›Ich will dir sagen, was ich mir ausgedacht habe,‹ sagt Piotr Stepanowitsch,
›wir öffnen den Himmel nicht, und die Engel aufzumalen, hat keinen Zweck; aber
ich lasse vom Himmel einen Lichtstrahl herauskommen, ihm zur Begegnung, bloß
einen hellen Lichtstrahl: es ist ja ganz egal, wenn nur irgendwas herauskommt.‹

Und so ließen sie den Strahl herauskommen. Und ich selber habe, in späteren
Zeiten, dieses Bild gesehen, und auch den Strahl und den Fluß – über die ganze
Wand zog er sich hin, ganz blau, und auch der liebe Knabe war da und drückte
beide Händchen auf die Brust, und das kleine Fräulein und der Igel – alles
hatte er richtig getroffen. Nur zeigte Maxim Iwanowitsch damals keinem Menschen
das Bild, sondern verschloß es fest in seinem Zimmer vor aller Augen. Und sie
rissen sich in der Stadt nur so darum, es zu sehen: er ließ aber alle
fortjagen. Das gab ein großes Gerede. Und Piotr Stepanowitsch kam damals ganz
um seinen Verstand: ›Ich,‹ sagt er, ›ich kann jetzt überhaupt schon alles;
ich‹, sagte er, ›passe bloß noch nach Petersburg hin, an den Hof.‹ Er war ein
sehr lieber Mensch, aber er liebte es ungeheuer, sich zu überheben. Und so
erreichte ihn sein Schicksal: als er die ganzen zweihundert Rubel bekommen
hatte, fing er gleich an zu saufen und zeigte allen das Geld und prahlte so
recht; und in der Nacht, als er besoffen war, schlug ihn ein Kleinbürger aus
der Stadt tot und raubte ihm das Geld; das alles kam am nächsten Morgen an den
Tag.

Und die Sache nahm ein Ende, daß die Leute da noch heute davon reden. Plötzlich
kommt Maxim Iwanowitsch wieder bei derselben Witwe angefahren: sie hatte sich
ganz draußen vor der Stadt bei einer Kleinbürgerin in einer Hütte eingemietet.
Dieses Mal aber ging er in den Hof hinein, er trat vor sie hin und verneigte
sich bis zur Erde. Und sie war seit allen den Vorfällen krank und konnte sich
kaum rühren. ›Mütterchen,‹ flehte er, ›ehrbare Witwe: heirate mich, den Auswurf
der Menschheit, schenke mir wieder das Leben auf Erden!‹ Sie sieht ihn an und
ist nicht tot und nicht lebendig. ›Ich will‹, sagt er, ›daß uns noch einmal ein
Knabe geboren wird, und wenn uns einer geboren wird, so heißt das, daß der
andere Knabe uns beiden verziehen hat: dir und mir. Mir hat der Knabe das
befohlen.‹ Sie sieht, daß der Mensch nicht bei Verstande ist, sondern daß er
rast, aber sie konnte doch nicht an sich halten.

›Das ist alles dummes Zeug‹, antwortet sie, ›und nichts als Kleinmut. Durch
denselben Kleinmut habe ich alle meine Kinderchen verloren. Ich kann Sie nicht
einmal vor Augen sehen, geschweige denn, daß ich so eine ewige Qual auf mich
nehmen möchte.‹

Maxim Iwanowitsch fuhr davon, stand aber nicht von seinem Plane ab. Die ganze
Stadt hallte von diesem Wunder wider. Und Maxim Iwanowitsch schickte
Brautwerber zu ihr. Er ließ aus der Provinz zwei Tanten von sich kommen, zwei
Kleinbürgerinnen. Ob es nun richtige Tanten waren, weiß ich nicht, aber
verwandt waren sie jedenfalls mit ihm, es war also eine Ehre für sie; und die
fingen nun an ihr zuzureden, sie lagen ihr in den Ohren und gingen nicht aus
der Hütte. Er schickte auch Frauen aus der Stadt hin, Kaufmannsfrauen, und die
Dompfarrerin, und Beamtenfrauen; die ganze Stadt redete ihr zu, aber sie wurde
sogar böse: ›Wenn ich‹, sagt sie, ›dadurch meine armen Waisen wieder lebendig
machen könnte.... Aber was soll mir das so? Und was für eine Versündigung wäre
das gegen meine armen Waisen!‹ Er brachte auch den Abt auf seine Seite, und
auch der blies ihr ins Ohr: ›Du,‹ sagt er, ›du kannst in ihm einen neuen
Menschen erwecken.‹ Sie entsetzte sich. Aber die Leute verwunderten sich: ›Wie
kann das nur möglich sein, daß sie solch ein Glück zurückstößt! ‹ Und nun hört,
wodurch er sie schließlich herumkriegte: ›Immerhin ist er doch‹, sagt er, ›ein
Selbstmörder, und er war doch kein Kind, sondern schon ein Knabe, und nach
seinen Jahren könnte man ihn nach einer solchen Sünde auf keine Weise zum
Heiligen Abendmahl zulassen, und darum muß er drüben auch ganz bestimmt
wenigstens zu einem Teil die Verantwortung tragen. Wenn du aber die Ehe mit mir
eingehst, so leiste ich ein großes Gelübde: ich baue eine neue Kirche, einzig
und allein zum ewigen Gedächtnis seiner Seele.‹ Dem konnte sie nicht
widerstehen, und so willigte sie ein. Und so wurden sie getraut.

Und es kam so, daß alle darüber staunten. Sie lebten vom ersten Tage an in
großer und ungeheuchelter Eintracht und waren ängstlich auf treueste
Ehegemeinschaft bedacht, und gleichwie eine Seele in zwei Leibern. Und sie
empfing noch in demselben Winter, und sie begannen die Gotteshäuser aufzusuchen
und vor dem Zorn des Herrn zu zittern. In drei Klöstern waren sie und ließen
sich wahrsagen. Er ließ die gelobte Kirche errichten und erbaute in der Stadt
ein Spital und ein Armenhaus. Er setzte ein Kapital für die Witwen und Waisen
aus. Und er gedachte aller, die er benachteiligt hatte, und wollte es ihnen
wiedererstatten; und Geld begann er ohne Maß auszugeben, so daß schließlich
seine Frau und der Abt seine Hände festhielten und sagten: ›Es ist auch damit
schon genug getan.‹ Maxim Iwanowitsch gehorchte ihnen. ›Aber‹, sagte er, ›Foma
hab ich damals auch übers Ohr gehauen.‹ Nun, Foma bekam sein Geld. Und Foma
fing an zu weinen: ›Ich hätte auch so...‹ sagt er, ›ich bin auch ohne das
reichlich zufrieden und werde ewig für Sie zu Gott beten.‹ Das durchdrang also
alle und, die Wahrheit zu sagen, das Leben eines Menschen ist ein gutes
Beispiel. Und die Leute dort sind von Herzen gut.

Die Fabrik begann die Frau selber zu verwalten, und so, daß die Leute noch
heute davon sprechen. Das Trinken hatte er nicht gelassen, aber die Frau begann
in eben dieser Zeit auf ihn aufzupassen und ihn dann zu kurieren. Seine Rede
wurde gemessen, und sogar seine Stimme verwandelte sich. Er wurde sehr
mitleidig, selbst gegen das Vieh: wenn er aus dem Fenster sah, wie ein Bauer
sein Pferd gemein auf den Kopf schlug, dann schickte er gleich hinaus und
kaufte ihm das Pferd um den zwiefachen Wert ab. Und ihm wurde die Gabe der
Tränen verliehen: wer mit ihm sprach, mußte in Tränen ausbrechen. Und als ihre
Zeit gekommen war, da hörte der Herr endlich auf ihre Gebete und schenkte ihnen
einen Sohn, und da wurde Maxim Iwanowitsch heiter, zum ersten Male seit jener
Zeit; er verteilte viele Almosen, erließ viele Schulden und lud zur Taufe die
ganze Stadt ein. Also, er lud die ganze Stadt ein, aber am nächsten Morgen kam
er aus seinem Zimmer, finster wie die Nacht. Die Frau sieht, daß ihm irgend
etwas geschehen ist, und da brachte sie ihm den Neugeborenen. ›Der Junge‹, sagt
sie, ›hat uns verziehen, er hat unsere Tränen und Gebete um ihn vernommen.‹
Aber hiervon, das muß ich sagen, hatten sie beide das ganze Jahr hindurch kein
Wort gesagt, sondern es nur in ihrem Herzen bewegt. Und Maxim Iwanowitsch sah
sie an, finster wie die Nacht: ›Warte,‹ sagt er, ›er ist doch das ganze Jahr
nicht gekommen, aber heute nacht ist er mir wieder im Traum erschienen.‹ – ›Und
da stach auch mir zum erstenmal der Schrecken ins Herz, nach diesen
schrecklichen Worten‹, hat sie später erzählt.

Und der Knabe war ihm nicht umsonst im Traum erschienen. Kaum hatte Maxim
Iwanowitsch das ausgesprochen, da, in derselben Minute, ging etwas mit dem
Neugeborenen vor sich: er erkrankte auf einmal. Und das Kind lag acht Tage
krank; sie beteten ohne Unterlaß und ließen die Doktoren kommen, und
verschrieben sogar aus Moskau den allerersten Doktor mit der Eisenbahn. Der
Doktor kam an und wurde sehr böse: ›Ich,‹ sagt er, ›ich bin der allererste
Doktor, ganz Moskau wartet auf mich.‹ Er verschrieb dem Kinde Tropfen und fuhr
schleunigst wieder ab. Achthundert Rubel nahm er mit. Das Kind aber starb am
gleichen Abend.

Und was geschah danach? Maxim Iwanowitsch verschrieb all sein Hab und Gut
seiner liebwerten Gattin, er übergab ihr alle Kapitalien und Dokumente, er
erledigte alles richtig und nach der gesetzlichen Ordnung, und dann trat er vor
sie hin und verneigte sich bis zur Erde: ›Entlasse mich, du meine teuerste
Gattin, auf daß ich meine Seele errette, dieweil es noch Zeit ist. Und wenn ich
meine Zeit hinbringe, ohne das Heil meiner Seele zu gewinnen, so kehre ich
nimmer wieder. Ich bin hart und grausam gewesen und habe vielen gar Schweres
angetan, aber ich meine, der Herr wird mich für das Leid und die Pilgerfahrten,
die mir bevorstehen, nicht ohne Lohn lassen, dieweil dieses alles kein kleines
Kreuz ist und kein kleines Leid.‹ Und seine Frau legte ihre Arme mit vielen
Tränen um ihn: ›Du bist jetzt mein Einziges in der Welt; für wen soll ich
leben, wenn du fortgehst? Ich habe in diesem Jahre‹, sagt sie, ›viel Liebe für
dich in meinem Herzen gewonnen.‹ Und die ganze Stadt redete ihm einen Monat
lang zu, und sie baten ihn und sagten, er solle nicht tun, was über seine Kraft
sei. Aber er hörte nicht auf sie und ging eines Nachts heimlich auf und davon
und kam nicht mehr wieder. Und man hört von ihm, daß er noch heute kämpft auf
Pilgerfahrten und in Geduld, und seiner liebwerten Gattin schickt er einmal in
jedem Jahre Botschaft...«

Viertes Kapitel

 

1

Jetzt komme ich zur Schlußkatastrophe, in die meine Aufzeichnungen auslaufen.
Aber um weiter erzählen zu können, muß ich zunächst vorgreifen und etwas
erklären, wovon ich zu jener Zeit noch nicht das geringste wußte, und was ich 
erst sehr viel später, erfuhr und mir auch erst dann ganz klar machen konnte,
das heißt, als das alles schon vorüber war. Ich muß das tun, weil meine
Erzählung sonst unverständlich würde und ich sonst die ganze Zeit in lauter
Rätseln schreiben müßte. Deshalb erkläre ich das gerade und schlicht im voraus
und opfere die sogenannte künstlerische Komposition und tue, als ob gar nicht
ich das schriebe, und schreibe es ganz ohne eigene seelische Anteilnahme, auf
die Art, wie die sogenannten Entrefilets in den Zeitungen geschrieben: sind.

Es handelt sich darum, daß mein Schulfreund Lambert mit einigem Recht oder,
richtiger gesagt, ganz mit Recht zu den gemeinen Banden von kleinen Halunken
gezählt werden mußte, die sich zusammentun, um das zu treiben, was man
heutzutage Erpressung nennt, und wofür man jetzt für das Strafgesetzbuch nach
Definitionen und Strafen sucht. Die Bande, bei der Lambert beteiligt war, hatte
sich in Moskau zusammengetan und dort schon eine ziemliche Menge von Streichen
ausgeführt (das ist später zum Teil an den Tag gekommen). Ich hörte nachher,
daß sie in Moskau eine Zeitlang zum Anführer einen sehr erfahrenen und durchaus
nicht dummen, schon bejahrten Mann gehabt hätten. An ihren Unternehmungen
beteiligte sich entweder die ganze Bande gemeinsam oder auch nur ein Teil
davon. Sie führten außer den schmutzigsten, zensurwidrigsten Streichen (über
die übrigens die Zeitungen auch schon berichtet haben) – unter der Anleitung
ihres Chefs auch ziemlich komplizierte und schlaue Unternehmungen aus. Einige
davon sind mir später bekannt geworden, aber ich will mich in Einzelheiten
darüber nicht einlassen. Ich will nur erwähnen, daß der allgemeine Charakter
ihrer Unternehmungen der war, daß sie irgendwelche Geheimnisse über Leute
auszukundschaften suchten, die oft durchaus anständig und ziemlich hochgestellt
waren; dann gingen sie zu diesen Leuten hin und drohten mit der
Veröffentlichung von Dokumenten (die sie manchmal in Wirklichkeit gar nicht in
Händen hatten) und forderten für ihr Schweigen eine bestimmte Summe. Es gibt
Dinge, die durchaus keine Sünde und durchaus kein Verbrechen sind, vor deren
Veröffentlichung aber selbst ein anständiger und charaktervoller Mensch
zurückschrickt. Sie sahen es meistens auf Familiengeheimnisse ab. Um zu zeigen,
wie geschickt ihr Chef manchmal zu operieren verstand, will ich, ohne alle
Einzelheiten und nur in drei Zeilen, eins von ihren Stückchen erzählen. In
einer durchaus anständigen Familie passierte eine Sache, die in der Tat eine
Sünde und ein Verbrechen war; nämlich, die Frau eines bekannten und angesehenen
Mannes fing ein heimliches Liebesverhältnis mit einem jungen, reichen Offizier
an. Davon bekamen sie Wind und machten die Sache nun folgendermaßen: sie
teilten dem jungen Mann einfach mit, daß sie den Ehemann davon unterrichten
würden. Beweise hatten sie nicht die geringsten, und der junge Mann wußte das
ganz genau, sie selber machten ihm auch gar kein Geheimnis daraus; aber die
ganze Gewandtheit ihres Kniffes und die ganze Schlauheit ihrer Berechnung lag
einzig und allein in der Erwägung, daß der Ehemann, wenn er die Nachricht
bekäme, auch ohne jeden Beweis genau so handeln und genau dieselben Schritte
unternehmen würde, wie wenn er die mathematisch exaktesten Beweise in der Hand
hätte. Sie spekulierten eben auf ihre Kenntnis des Charakters dieses Menschen
und auf ihre Kenntnis seiner Familienverhältnisse. Sehr wichtig war, daß bei
der Bande ein junger Mensch aus den allerbesten Kreisen beteiligt war, und daß
es dem leicht glückte, sich zum voraus die nötigen Auskünfte zu verschaffen.
Sie nahmen dem Liebhaber eine sehr respektable Summe ab und setzten sich
dadurch nicht der geringsten Gefahr aus, weil ihrem Opfer selber alles daran
gelegen war, daß die Sache geheim bliebe.

Lambert hatte sich wohl an den Streichen der Moskauer Bande beteiligt, so recht
eigentlich aber nicht dazu gehört; als er erst auf den Geschmack gekommen war,
begann er langsam und zur Probe selbsttätig zu wirken. Eins will ich gleich
sagen: er war nicht sonderlich befähigt dazu. Er war ganz schlau und auch
ziemlich gerissen, aber er war doch zu hitzig, und außerdem zu bieder oder,
richtiger gesagt, zu naiv, das heißt, er kannte weder die Menschen noch die
Gebräuche der Gesellschaft. Zum Beispiel glaube ich, daß er die Bedeutung jenes
Moskauer Bandenchefs durchaus nicht begriff und sich einbildete, es sei sehr
leicht, derartige Anschläge ins Werk zu setzen und zu organisieren. Und
schließlich hielt er jedermann für genau so einen Schuft, wie er selber einer
war. Oder wenn er es sich zum Beispiel einmal in den Kopf gesetzt hatte, der
oder jener fürchte sich aus dem oder jenem Grunde vor etwas, oder müsse sich
davor fürchten, dann zweifelte er auch nicht mehr im geringsten daran, daß der
Betreffende sich in der Tat fürchte, als wäre das ein Axiom. Ich verstehe das
nicht richtig auszudrücken; ich werde es im weiteren Verlaufe meiner Erzählung
durch Tatsachen besser erläutern können; aber meine Ansicht ist, daß er recht
mangelhaft gebildet war; und was manche guten, edeln Empfindungen betrifft, so
glaubte er nicht nur nicht an sie, sondern hatte vielleicht überhaupt keinen
Begriff davon.

Nach Petersburg war er gekommen, weil er an Petersburg schon lange als ein im
Verhältnis zu Moskau breiteres Betätigungsfeld gedacht hatte, und außerdem,
weil er in Moskau irgendwo und irgendwie in die Klemme geraten war und dort
jemand ihm selber mit den allerbösesten Absichten nachstellte. Sobald er nach
Petersburg gekommen war, war er sofort zu einem Kollegen von früher her in
Beziehungen getreten, aber er hatte nur ein mageres Betätigungsfeld und bloß
kleine Affären gefunden. Sein Bekanntenkreis vergrößerte sich dann, aber es kam
nichts zustande: »Das ist hier ein Dreckvolk, bloß lauter dumme Jungen«, hat er
später einmal selber zu mir gesagt. Und da auf einmal, eines schönen Morgens in
der Dämmerung, findet er mich halberfroren an einer Hofmauer und gerät damit
auf die Spur einer nach seiner Meinung »hochrentabeln Sache«.

Und diese Sache entnahm er meinem Gefasel damals, während ich in seiner Wohnung
auftaute. O freilich, ich war damals so gut wie im Fieberdelirium! Aber aus
meinen Worten war doch ganz klar hervorgegangen, daß von allen Kränkungen jenes
verhängnisvollen Tages die Beleidigung, die Bjoring und sie mir zugefügt
hatten, am festesten in meinem Gedächtnis und in meinem Herzen haftengeblieben
war: sonst hätte ich bei Lambert nicht nur darüber phantasiert; ich hätte zum
Beispiel auch von Serstschikow phantasiert; statt dessen beschäftigte mich nur
das erstere, wie ich nachher von Lambert selber erfuhr. Und zu dem allen war
ich begeistert und sah an dem schrecklichen Morgen Lambert und Alphonsine als
Befreier und Retter an. Wenn ich mir nachher, während meiner Genesung, als ich
noch im Bette lag, vorzustehen suchte, wieviel Lambert wohl von meinem Gefasel
mochte verstanden haben und wieweit ich mich ihm gegenüber wohl verplappert
hätte, – dann kam mir kein einziges Mal auch nur die Ahnung, daß er damals
soviel hätte erfahren können! Oh, selbstverständlich, wenn ich die
Gewissensbisse in. Betracht zog, die ich fühlte, so ahnte ich selbst damals
schon, daß ich ihm wohl recht viel gesagt hatte, was er nicht zu wissen
brauchte; aber, ich sage es noch einmal, ich hätte mir durchaus nicht gedacht,
daß das so weit gegangen war! Ich hoffte auch und rechnete damit, daß ich es
damals bei ihm wohl nicht vermocht haben würde, die Worte deutlich
hervorzubringen, ich erinnerte mich sogar mit Sicherheit daran; aber dabei
zeigte es sich nachher in Wirklichkeit, daß ich damals viel deutlicher
gesprochen hatte, als ich nachher geglaubt und gehofft hatte. Aber die
Hauptsache war, daß sich das alles erst nachträglich und viel später
herausstellte, und das eben war mein Unglück.

Aus meinen Phantasien, meinem Gefasel, meinem Gestammel, meinen
Begeisterungsanfällen erfuhr er vor allen Dingen erstens fast alle Namen, und
sogar ein paar Adressen. Zweitens konnte er sich einen einigermaßen annähernden
Begriff von der Bedeutung aller dieser Personen machen (ich meine den alten
Fürsten, sie, Bjoring, Anna Andrejewna und selbst Wersilow); drittens: er
erfuhr, daß ich beleidigt war und mit Rache drohte, und schließlich, viertens,
das Wichtigste: er erfuhr, daß ein wohlverborgenes, geheimes Dokument
existierte, ein Brief, den man nur dem halbverrückten alten Fürsten zu zeigen
brauche, und aus dessen Lektüre der nur zu erfahren brauche, daß seine eigene
Tochter ihn für verrückt halte und schon »mit Juristen konferiert« habe, wie
man ihn einsperren könne, – kurz, ein Brief, auf den hin er entweder total
verrückt werden, oder seine Tochter aus dem Hause jagen und enterben, oder aber
auch ein Fräulein Wersilowa heiraten würde, das er schon sowieso heiraten
wollte, was ihm aber nicht erlaubt werde. Kurz, Lambert hatte sehr viel von der
ganzen Sache begriffen; zweifellos blieb ja auch noch furchtbar viel dunkel,
aber der Erpressungskünstler war jedenfalls auf die richtige Fährte geleitet.
Als ich dann der Alphonsine davongelaufen war, hatte er sich ungesäumt meine
Adresse verschafft (auf die einfachste Art – durch das Adreßbureau) und hatte
dann sofort die nötigen Erkundigungen eingezogen, durch die er erfuhr, daß alle
die Personen, von denen ich ihm vorgefaselt hatte, wirklich existierten. Und
dann hatte er ohne weiteres den ersten Schritt getan.

Die Hauptsache war, daß ein Dokument existierte, und daß ich sein Besitzer war,
und daß dieses Dokument einen hohen Wert besaß: hieran zweifelte Lambert nicht.
Ich übergehe hier einen Umstand, von dem besser später und an seinem Orte die
Rede sein wird; hier will ich nur erwähnen, daß hauptsächlich dieser Umstand
Lamberts Überzeugung von der Existenz und, was die Hauptsache war, von dem
Werte dieses Dokumentes bestärkte. (Es war ein verhängnisvoller Umstand, das
möchte ich gleich bemerken, und so etwas konnte ich nicht nur damals auf keine
Weise vermuten, sondern überhaupt bis zum Ende der ganzen Geschichte nicht, als
plötzlich alles zusammenstürzte und sich von selbst erklärte). Und da er sich
so in der Hauptsache sicher fühlte, war sein erster Schritt, zu Anna Andrejewna
zu gehen.

Und dabei ist es für mich heute noch ein Rätsel, wie er, Lambert, es
fertiggebracht haben mag, sich an eine so unzugängliche und vornehme Dame, wie
Anna Andrejewna, heranzumachen und bei ihr einzunisten. Es ist ja richtig, er
hatte Erkundigungen eingezogen; aber was besagt das? Es ist ja richtig, er war
wundervoll angezogen, er sprach wie ein Pariser und trug einen französischen
Namen; aber sollte Anna Andrejewna denn nicht doch gleich den Spitzbuben in ihm
durchschaut haben? Oder soll man annehmen, daß sie eben damals gerade einen
Spitzbuben gut brauchen konnte? Aber sollte das wirklich so sein?

Ich habe die Einzelheiten ihrer ersten Begegnung nie erfahren können, aber ich
habe mir nachher in der Phantasie diese Szene oft vorzustellen versucht. Das
Wahrscheinlichste ist wohl, daß Lambert vom ersten Wort und der ersten Gebärde
an meinen Jugendfreund gespielt hat, der für seinen lieben Freund und Kameraden
zitterte. Aber selbstverständlich hat er es auch schon bei dieser ersten
Begegnung verstanden, sehr deutlich darauf anzuspielen, daß ich ein »Dokument«
besäße, daß dies ein Geheimnis wäre, und daß nur er, Lambert, über dies
Geheimnis Bescheid wüßte, und daß ich im Begriff wäre, mich mit Hilfe dieses
Dokumentes an der Generalin Achmakowa zu rächen. Die Hauptsache war: er konnte
ihr so genau wie irgend möglich die Bedeutung und den Wert dieses Dokumentes
klarmachen. Und was Anna Andrejewna betrifft, so war sie eben einmal in der
Situation, daß sie sich einfach an eine derartige Nachricht klammern mußte, sie
mußte das alles mit der äußersten Aufmerksamkeit anhören und ... mußte auf
diesen Köder anbeißen, einfach »aus Selbsterhaltungstrieb«. Ihr hatte man
nämlich, genau zu derselben Zeit, ihren Bräutigam entzogen, ihn nach
Zarskoje-Selo entführt und unter Vormundschaft gestellt, ja, sie sogar selber
unter Vormundschaft gestellt. Und nun auf einmal so ein Fund: hier stand gegen
Ohrenbläsereien von Frauenzimmern, gegen tränenreiche Klagen, Geschwätz und
Geklatsch ein Brief, eine Handschrift, also ein mathematischer Beweis für die
habsüchtigen Pläne seiner Tochter und aller derer, die ihn ihr wegnehmen
wollten; das bewies ihm doch klar, daß er sich retten mußte: wenn's nicht
anders ginge, durch die Flucht, und zwar eben durch die Flucht zu ihr, zu Anna
Andrejewna, die er dann heiraten müßte, wenn es nicht anders ginge, binnen
vierundzwanzig Stunden; weil man ihn sonst eben in eine Irrenanstalt stecken
würde.

Möglich ist es aber auch, daß Lambert sich diesem jungen Mädchen gegenüber
überhaupt nicht verstellt hat, nicht einmal in der ersten Minute, sondern ihr
sofort ins Gesicht geblickt hat: »Mademoiselle, entweder werden Sie eine alte
Jungfer oder Sie werden Fürstin und Millionärin: da steckt das Dokument, und
ich stehle es diesem dummen Jungen und liefere es Ihnen aus ... gegen einen
Wechsel über dreißigtausend Rubel.« Ich glaube sogar, daß es so gewesen sein
wird. Oh, er hielt alle Menschen für ebensolche Schurken, wie er selber einer
war; ich betone noch einmal, daß er eine gewisse Schurkeneinfalt, eine gewisse
Schurkenunschuld besaß... Mag es nun so oder so gewesen sein, es ist sehr wohl
möglich, daß Anna Andrejewna selbst bei so einem Überfall keine Minute gestutzt
hat, sondern es ausgezeichnet verstanden hat, sich zusammenzunehmen und den
Erpresser, der im Stil seines Gewerbes sprach, zu Ende anzuhören, – und das
alles bloß aus »Vorurteilslosigkeit«. Nun natürlich, anfangs ist sie ein wenig
errötet, aber dann hat sie sich zusammengenommen und ihn zu Ende angehört. Und
wenn ich mir dieses unzugängliche stolze Mädchen, das so viel echte Würde und
so viel Verstand besitzt, Hand in Hand mit Lambert vorstelle, so ... ja, das
ist's ja eben: der Verstand! Der russische Verstand, wenn er so groß ist, neigt
leicht zu laxer Vorurteilslosigkeit, – zumal, wenn es ein weiblicher Verstand
ist, und wenn die Umstände so liegen, wie in diesem Falle!

Jetzt resümiere ich: am Tag und zur Stunde meines ersten Ausganges nach der
Krankheit hatte Lambert zwei Eisen im Feuer (das weiß ich heute ganz genau):
sein erster Plan war, Anna Andrejewna für das Dokument einen Wechsel über
wenigstens dreißigtausend Rubel abzunehmen und ihr dann zu helfen, dem Fürsten
einen Schrecken einzujagen, ihn zu entführen und ihn mit ihr trauen zu lassen –
kurz, etwas von der Art. Sie hatten sich sogar schon einen ganzen Plan
zurechtgelegt; sie warteten nur auf meine Hilfe, das heißt, auf das Dokument.

Sein zweites Projekt war, Anna Andrejewna übers Ohr zu hauen, sie fallen zu
lassen und das Papier der Generalin Achmakowa zu verkaufen, wenn das
einträglicher wäre. Dabei rechnete er auch auf Bjoring. Aber bei der Generalin
war Lambert noch nicht gewesen, er hatte ihr nur nachgespürt. Auch wegen dieser
Sache wartete er auf mich.

Oh, er hatte mich sehr nötig, das heißt, nicht mich, sondern das Dokument! In
bezug auf mich hatte er gleichfalls schon zwei Pläne. Der erste bestand darin,
wenn es durchaus nicht anders ginge, mit mir gemeinsam vorzugehen und Halbpart
mit mir zu machen, nachdem er sich meiner zuvor moralisch und physisch
bemächtigt hätte. Aber der zweite Plan erschien ihm viel verlockender; er
bestand darin, mich zu düpieren wie einen kleinen Jungen und mir das Dokument
zu entwenden, oder es mir sogar einfach mit Gewalt zu entreißen. Diesen Plan
hegte und hätschelte er in seinen Träumen mit Vorliebe. Ich wiederhole noch
einmal: es war da ein Umstand, der an dem Gelingen des zweiten Planes so gut
wie gar nicht zweifeln ließ; aber ich habe bereits gesagt, daß ich darauf
später zu sprechen kommen werde. Jedenfalls wartete er mit zitternder Ungeduld
auf mich: alles hing für ihn von mir ab, alle seine künftigen Schritte und
Entschließungen.

Und in einer Beziehung muß ich ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen: bis dahin
hatte er sehr an sich gehalten, trotz aller seiner Hitzigkeit. Er lief mir
während meiner Krankheit nicht das Haus ein – er war ein einziges Mal gekommen
Und hatte mit Wersilow gesprochen; er regte mich nicht auf und schüchterte mich
nicht ein, er bewahrte mir gegenüber bis zum Tage und zur Stunde meines ersten
Ausganges den Schein vollkommenster Unabhängigkeit. Und was die Gefahr betraf,
daß ich das Dokument weitergeben oder einem andern davon Mitteilung machen oder
es vernichten könnte, so machte er sich hierüber keine Sorgen. Aus meinen
eigenen Worten damals bei ihm hatte er den Schluß ziehen können, welchen Wert
ich selber auf dieses Geheimnis legte, und welche Angst ich hatte, daß am Ende
jemand von dem Dokument erführe. Und daß ich am allerersten Tage nach meiner
Genesung zuerst zu ihm kommen würde und zu keinem ändern, das bezweifelte er
gleichfalls nicht im geringsten; Darja Onisimowna war teilweise auch in seinem
Auftrage zu mir gekommen, und er wußte, daß meine Neugier und meine Furcht nun
einmal erregt waren, und daß ich nicht würde widerstehen können... Und außerdem
hatte er alle Maßregeln getroffen, er konnte sogar den Tag meines ersten
Ausganges erfahren, so daß ich ihm gar nicht hätte entgehen können, selbst wenn
ich gewollt hätte.

Aber wenn Lambert auf mich wartete, so wartete vielleicht Anna Andrejewna noch
viel ungeduldiger auf mich. Ich sage es geradeheraus: Lambert war am Ende auch
teilweise im Recht, wenn er sich mit dem Gedanken trug, sie übers Ohr zu hauen,
und die Schuld war auf ihrer Seite. Trotzdem sie ohne Zweifel im Einverständnis
waren (ich weiß nicht, in welcher Form sie sich geeinigt hatten, aber an der
Tatsache zweifle ich nicht), war Anna Andrejewna bis zum letzten Augenblick
nicht ganz ehrlich gegen ihn. Sie hatte ihn nicht ganz in ihre Karten sehen
lassen. Sie hatte ihm wohl angedeutet, daß sie ganz einig mit ihm wäre und ihm
alles verspräche, was er verlangte, – aber sie hatte es ihm eben bloß
angedeutet; sie hatte seinen Plan vielleicht bis zu den letzten Einzelheiten
angehört, ihm aber nur durch Schweigen zugestimmt. Ich habe die sichersten
Unterlagen für diese Annahme, und der Grund für das alles war, daß sie – auf
mich wartete. Sie wollte es lieber mit mir zu tun haben als mit dem Gauner
Lambert – das ist für mich eine Tatsache, die über jeden Zweifel erhaben ist!
Das verstehe ich sehr wohl; ihr Fehler lag nur darin, daß auch Lambert das
schließlich durchschaute. Und für ihn wäre es doch gar zu unvorteilhaft
gewesen, wenn sie mir das Dokument mit Umgehung seiner Person herausgelockt
hätte und mit mir ins Einverständnis getreten wäre. Zudem war er damals schon
von der Sicherheit des »Geschäftes« überzeugt. Ein anderer an seiner Stelle
hätte Angst gehabt und immer noch gezweifelt; Lambert aber war jung, kühn und
von einem Ungeheuern Durst nach Gewinn erfüllt, er kannte die Menschen wenig
und hielt sie ohne Zweifel alle für Halunken. So einem Menschen konnten keine
Bedenken aufsteigen; um so mehr, als er Anna Andrejewna bereits die wichtigsten
Bestätigungen herausgelockt hatte.

Nun das letzte und wichtigste Wort: wußte auch Wersilow schon an jenem Tage
irgend etwas, und hatte er auch damals schon Anteil an irgendeinem wenn auch
noch so unbestimmten Plane Lamberts? Nein, nein und abermals nein, damals noch
nicht, wenn auch damals schon vielleicht ein verhängnisvolles Wörtchen
gesprochen war... Aber genug jetzt davon, genug, ich greife zu weit vor.

Nun, und wie stand es mit mir? Wußte ich schon irgend etwas, und was wußte ich
vor dem Tage meines ersten Ausganges? Im Beginn dieses Entrefilets habe ich
behauptet, ich hätte bis zu dem Tage nichts gewußt, ich hätte von dem allen
erst viel später erfahren, erst dann, als alles schon zu Ende gewesen. Das ist
die Wahrheit; ist es aber auch die Wahrheit im vollsten Sinne? Nein, das ist es
nicht; ich wußte ohne Zweifel schon mancherlei, ich wußte sogar sehr viel; aber
wie wußte ich es? Der Leser soll sich an jenen Traum erinnern! Wenn ich schon
so einen Traum haben konnte, wenn er meinem Herzen entspringen und sich so
gestalten konnte, so heißt das: ich wußte nicht gerade, aber ich ahnte sehr
viel von dem, was ich soeben erzählt habe; wirklich erfahren habe ich es aber
erst, als »alles zu Ende war«. Von Wissen war keine Rede, aber mein Herz pochte
von Ahnungen, und die bösen Geister beherrschten schon meine Träume. Und zu so
einem Menschen zog es mich hin, obschon ich genau wußte, was das für ein Mensch
war, und sogar die genauesten Einzelheiten vorausahnte! Und warum zog es mich
zu ihm? Man denke sich: jetzt, in der Minute, da ich das niederschreibe, ist es
mir, als hätte ich schon damals bis in alle Einzelheiten gewußt, weshalb es
mich zu ihm hinzog, während ich doch auf der andern Seite wieder gar nichts
wußte. Vielleicht wird der Leser mich verstehen. Jetzt aber zur Sache, und ein
Faktum nach dem andern!

 

2

Es fing damit an, daß Lisa noch zwei Tage vor meinem ersten Ausgang eines
Abends in höchster Aufregung heimkam. Sie war tief gekränkt; und in der Tat war
ihr etwas Unerträgliches widerfahren.

Ich habe ihre Beziehungen zu Wasin schon erwähnt. Sie besuchte ihn nicht nur,
um uns zu zeigen, daß sie uns nicht brauchte, sondern auch, weil sie Wasin in
der Tat schätzte. Sie hatten einander noch in Luga kennengelernt, und ich hatte
immer den Eindruck gehabt, daß sie Wasin nicht gleichgültig wäre. In dem
Unglück, das sie getroffen hatte, konnte sie natürlich den Wunsch hegen, sich
Rats zu holen bei einem so sichern, ruhigen, immer überlegenen Kopfe, wie Wasin
es nach ihrer Meinung war. Zudem sind ja die Frauen keine großen Künstlerinnen
in der Beurteilung eines männlichen Verstandes, wenn ihnen der Mann gefällt,
und sie nehmen gern Paradoxe als streng logische Folgerungen an, wenn sie nur
mit ihren eigenen Wünschen im Einklänge sind. An Wasin schätzte Lisa besonders
seine Sympathie für ihre Lage und – wie es sie anfangs deuchte – auch seine
Sympathie für den Fürsten. Da sie zudem eine Ahnung von seinen Gefühlen für sie
hatte, konnte sie nicht umhin, seine Sympathien für den Rivalen besonders hoch
anzuschlagen. Der Fürst für sein Teil, dem sie es selber gesagt hatte, daß sie
manchmal Wasin besuche, um ihn um seinen Rat zu fragen, nahm diese Mitteilung
vom ersten Male an mit äußerster Unruhe auf; er begann sie mit seiner
Eifersucht zu quälen. Das kränkte Lisa, und so brach sie denn ihre Beziehungen
zu Wasin schon aus Trotz nicht ab. Der Fürst sagte nichts mehr, aber er war
verstimmt. Lisa selber hat mir nachher gestanden (sehr lange nachher), Wasin
habe ihr schon sehr bald nicht mehr gefallen; er war ruhig, aber eben diese
ewig gleichmäßige Ruhe, die ihr im Anfange so gut gefallen hatte, deuchte sie
nachher recht unleidlich. Auf den ersten Blick schien er in Rechtsgeschäften
erfahren zu sein, und er hatte in der Tat einige dem Anscheine nach gute
Ratschläge gegeben, aber alle diese Ratschläge erwiesen sich als unausführbar,
genau, als ob er es darauf angelegt hätte. Er gab seine Meinung oft sehr von
oben herunter, und ohne sich ihr gegenüber im geringsten zu genieren; – je
länger es dauerte, desto weniger genierte er sich, – und das schrieb sie
wachsender unwillkürlicher Verachtung gegenüber ihrer Lage zu. Einmal dankte
sie ihm dafür, daß er sich gegen mich immer so wohlwollend zeige und, während 
er mir doch an Verstand weit überlegen wäre, mit mir genau so spräche wie mit
seinesgleichen (das heißt: sie übermittelte ihm, was ich selber gesagt hatte).
Er erwiderte ihr darauf:

»Das ist nicht so und nicht deswegen. Ich sehe gar keinen Unterschied zwischen
ihm und andern. Ich halte ihn nicht für dümmer als die Klugen, nicht für
schlechter als die Guten. Ich bin gegen alle Menschen gleich, weil in meinen
Augen alle Menschen gleich sind.«

»Wie, und Sie sehen wirklich gar keine Unterschiede?«

»Oh, selbstverständlich, jeder unterscheidet sich in gewissem Sinne von den
andern, aber in meinen Augen existieren diese Unterschiede nicht, weil mich die
Unterschiede zwischen den Leuten nicht berühren: für mich sind alle gleich und
ist alles gleich, und darum bin ich gegen alle in gleicher Weise gut.«

»Und langweilt Sie das denn nicht?«

»Nein, ich bin immer zufrieden mit mir selbst.«

»Und Sie wünschen sich nichts?«

»Wünschen, das natürlich! Aber meine Wünsche sind nicht sehr heftig. Ich
brauche fast nichts, keinen Rubel mehr als ich habe. Ob ich in einem goldnen
Gewande daherkomme oder so wie ich bin, – das ist ganz einerlei; das goldne
Gewand kann Wasin nichts dazugeben. Fette Bissen verlocken mich nicht: kann
irgendeine Stellung oder eine äußerliche Ehrung den Standpunkt aufwägen, auf
dem ich stehe?«

Lisa hat mir auf Ehrenwort versichert, daß er ihr einmal buchstäblich das
gesagt hatte. Übrigens darf man darüber nicht so ohne weiteres aburteilen,
sondern man muß die näheren Umstände kennen, unter denen das gesagt wurde.

Allmählich kam Lisa zu dem Eindrucke, daß er auch vom Fürsten sehr von oben
herab spräche, vielleicht auch nur deshalb, weil für ihn alle gleich waren und
»keine Unterschiede bestanden«, aber durchaus nicht aus Sympathie für sie; aber
schließlich begann er, sichtlich seinen Gleichmut einzubüßen und begann vom
Fürsten nicht nur aburteilend, sondern auch mit ironischer Verachtung zu
sprechen. Das erbitterte Lisa, aber Wasin stand davon nicht ab. Und die
Hauptsache war, daß er sich immer so weich ausdrückte, daß selbst sein
Aburteilen ohne Entrüstung war, daß er vielmehr die ganze Kläglichkeit ihres
Helden einfach logisch vor ihr entwickelte; aber eben in dieser Logik lag ja
die Ironie. Schließlich suchte er ihr beinahe direkt die ganze »Unvernunft«
ihrer Liebe, die ganze eigensinnige Verranntheit dieser Liebe zu beweisen. »Sie
haben sich mit Ihren Gefühlen verirrt, und wenn man seine Verirrungen einmal
erkannt hat, muß man sie unter allen Umständen wieder gutmachen.«

Das war gerade an jenem Tage geschehen; Lisa hatte sich voll Unwillen erhoben,
um fort zu gehen, aber was tat und wie weit ging dieser »vernünftige« Mensch?
Er trug ihr mit der edelsten Miene, ja mit Gefühl, seine Hand an. Lisa hieß ihn
auf der Stelle ins Gesicht hinein einen Narren und verließ seine Wohnung.

Einer Frau vorzuschlagen, einem Unglücklichen deshalb untreu zu werden, weil
dieser Unglückliche ihrer »nicht wert« wäre, und, was die Hauptsache ist, das
einer Frau vorzuschlagen, die von diesem Unglücklichen schwanger ist, – ja, das
ist nun der Verstand solcher Leute! Ich nenne das ein Herumreiten auf grauen
Theorien und eine vollkommene Unkenntnis des Lebens, entsprungen aus maßloser
Eigenliebe. Und zu dem allen durchschaute Lisa dabei noch aufs klarste, daß er
sich noch etwas auf seine Handlungsweise einbildete, und mochte es auch nur
sein, weil er zum Beispiel bereits Kenntnis von ihrer Schwangerschaft hatte.
Mit Tränen der Entrüstung war sie zum Fürsten geeilt, und der – der brachte es
fertig, Wasin noch zu übertrumpfen: nach diesem Bericht hätte er doch, scheint
mir, überzeugt davon sein können, daß er hier keinen Grund mehr zur Eifersucht
hatte; aber eben daraufhin verlor er den Verstand. Übrigens ist das die Art
aller Eifersüchtigen! Er machte ihr eine furchtbare Szene und kränkte sie so
tief, daß sie schon entschlossen war, sogleich alle Beziehungen zu ihm
abzubrechen.

Sie kam trotzdem noch halbwegs gefaßt nach Hause, konnte es aber vor Mama doch
nicht verheimlichen. Oh, an dem Abend traten sie sich wieder so nahe wie
früher; das Eis war gebrochen; sie weinten sich selbstverständlich zusammen aus
und lagen sich in den Armen, und Lisa beruhigte sich scheinbar, wenn sie auch
noch sehr verstimmt blieb. Den ganzen Abend saß sie bei Makar Iwanowitsch, ohne
ein Wort zu sagen, aber auch ohne das Zimmer zu verlassen. Sie hörte mit großer
Aufmerksamkeit an, was er sagte. Seit der Geschichte damals mit der Fußbank
begegnete sie ihm mit außerordentlicher und gleichsam schüchterner
Ehrerbietung, obgleich sie immer noch schweigsam blieb.

An diesem Abend aber gab Makar Iwanowitsch dem Gespräch eine unerwartete und
überraschende Wendung. Ich muß dazu bemerken, daß Wersilow und der Doktor am
Morgen mit sehr sorgenvollen Gesichtern von seinem Zustande gesprochen hatten.
Ich muß außerdem noch bemerken, daß im Hause seit ein paar Tagen Vorbereitungen
zur Feier von Mamas Geburtstag getroffen wurden, der in fünf Tagen bevorstand,
und daß häufig davon gesprochen wurde. Makar Iwanowitsch verlor sich bei
Erwähnung dieses Tages auf einmal in Erinnerungen und gedachte der Kindheit
Mamas und der Zeit, wo sie noch nicht hatte »auf den Füßchen stehen« können.
»Sie ging mir nicht vom Arm,« erzählte der Alte, »ich weiß noch, wie ich sie
gehen lehrte, ich stellte sie drei Schritte von mir in die Ecke und rief sie,
und sie stolperte durchs Zimmer auf mich los und lachte und kam bis zu mir
gelaufen und legte die Ärmchen um meinen Hals. Und Märchen hab' ich dir nachher
erzählt, Sophia Andrejewna; meine Märchen hattest du sehr gern; gleich zwei
Stunden konntest du auf meinem Schoße sitzen und zuhören. Und die Leute in der
Hütte wunderten sich alle: Sieh mal, ›wie sie an Makar hängt!‹ Und dann nahm
ich dich auch in den Wald mit und suchte uns einen Himbeerstrauch und setzte
dich neben die Himbeeren, und ich schnitzte dir ein Pfeifchen aus Holz. So
streiften wir herum, bis wir müde waren, und dann trug ich dich auf meinen
Armen nach Hause, – und mein Kindchen schlief. Und einmal hast du dich so vor
dem Wolf erschreckt: du kamst zu mir gelaufen und zittertest am ganzen Leibe,
aber dabei war gar kein Wolf da.«

»Das weiß ich noch«, sagte Mama.

»Weißt du das wirklich noch?«

»Ich weiß noch viel. Sowie ich im Leben zum Bewußtsein gekommen bin, solange
habe ich nur Liebe und Freundlichkeit von Ihnen erfahren«, sagte Mama mit
ergriffner Stimme und wurde plötzlich über und über rot.

Makar Iwanowitsch schwieg eine Weile.

»Lebt wohl, Kinder, ich gehe jetzt von euch. Nun ist die Stunde gekommen, da
ich vom Leben scheiden muß. In meinen alten Tagen habe ich Trost für alle meine
Bitternisse gefunden; habt Dank, ihr Lieben!«

»Hören Sie doch auf, Makar Iwanowitsch, Lieber,« rief Wersilow, einigermaßen
beunruhigt, »der Doktor hat mir vorhin erst gesagt, es ginge Ihnen
unvergleichlich viel besser«...

Mama horchte erschrocken auf.

»Ach, was weiß denn der, dein Alexander Semionowitsch,« lächelte Makar
Iwanowitsch, »er ist ein lieber Mensch, aber weiter nichts. Laßt das nur, liebe
Freunde; oder meint ihr, ich fürchtete mich vor dem Sterben? Heute früh nach
dem Morgengebet hatte ich so ein Vorgefühl im Herzen, daß ich dieses Zimmer
nicht mehr verlassen werde; es ist mir gesagt worden. Nun, und was ist denn
dabei? Der Name des Herrn sei gelobt! Nur an euch allen will sich mein Auge
noch satt sehen. Auch Hiob, der Vielgeprüfte, gewann Trost, als er seine neuen
Kinderchen ansah; aber vergaß er darum die früheren, und konnte er ihrer
vergessen? Unmöglich ist dieses! Nur daß sich mit den Jahren die Trauer
gleichsam mit der Freude zu einem vermischt, sich in ein freudiges Seufzen
verwandelt. So ist es auf Erden: jede Seele wird geprüft und wird auch
getröstet. Ich habe mir vorgenommen, euch, liebe Kinder, noch ein Wörtchen zu
sagen, ein kurzes Wörtchen«, fuhr er mit einem stillen, schönen Lächeln fort,
das ich nie vergessen werde, und wendete sich plötzlich zu mir: »Lieber Freund,
du eifre für die heilige Kirche, und wenn die Zeit kommt und du berufen wirst,
– geh auch in den Tod für sie; aber sei ruhig, erschrick nicht, es muß nicht
gleich sein«, lächelte er. »Heute denkst du vielleicht nicht daran, später
wirst du vielleicht daran denken. Und dann noch eines: was du Gutes zu tun
gedenkest, das tue um Gottes willen, und nicht aus Mißgunst. An deinem Werke
halte fest, und laß dich nicht von Kleinmut übermannen; vollbringe es
allmählich, ohne Hast und ohne Rast; das ist dann auch alles, was du brauchst.
Nur eins noch: gewöhne dich daran, täglich zu beten und ohne Unterlaß. Ich sage
dir das nur so, vielleicht gedenkst du dessen einmal. – Auch Ihnen, Andrej
Petrowitsch, wollte ich etwas sagen, Herr, aber Gott wird auch ohne mich Ihr
Herz zu finden wissen. Seit lange haben wir nicht mehr davon gesprochen, seit
damals, als dieses Schwert durch mein Herz ging. Jetzt aber, da ich Abschied
nehme, will ich Sie nur daran erinnern ... was Sie mir damals versprochen
haben...«

Die letzten Worte flüsterte er beinahe, mit gesenkten Lidern.

»Makar Iwanowitsch!« stieß Wersilow verlegen hervor und erhob sich von seinem
Stuhle.

»Nein, nein, Herr, quälen Sie sich nicht, ich wollte Sie nur daran erinnern...
Schuldig aber vor Gott bin in dieser Sache vor allen andern ich; denn wenn Sie
auch mein Herr waren, so hätte ich doch dieser Schwachheit nicht nachgeben
dürfen. Und darum, Sophia, quäle auch du dein Herz nicht zu sehr, weil deine
ganze Sünde auf mich fällt; und du, denke ich mir, hast damals schwerlich genug
Verstand gehabt, und Sie, Herr, vielleicht nicht mehr als sie,« lächelte er,
und seine Lippen erzitterten unter einer Art von Schmerz, »und wenn ich dich
damals auch hätte unterweisen können als mein Weib, und sogar mit dem Stock,
und wenn ich das auch hätte tun müssen, so tatest du mir doch leid, wie du in
Tränen vor mir niederfielst und mir nichts verhehltest ... die Füße küßtest du
mir. Nicht dir zum Vorwurf spreche ich davon, Geliebte, sondern nur, um Andrej
Petrowitsch daran zu erinnern ... denn, Herr, Sie selber erinnern sich ja noch
Ihres Edelmannswortes, und die Brautkrone deckt alles zu ... Vor Ihren Kindern
sage ich das, Herr und Freund ...«

Er war außerordentlich erregt und sah Wersilow an, als erwarte er ein Wort der
Bestätigung von ihm. Ich sage es noch einmal: das alles kam so überraschend,
daß ich dasaß, ohne mich zu rühren. Wersilow war wirklich nicht weniger erregt
als er: er ging schweigend zu Mama hinüber und umarmte sie herzlich; und dann
ging Mama, gleichfalls schweigend, zu Makar Iwanowitsch hinüber und verneigte
sich vor ihm bis zur Erde.

Kurz, es war eine erschütternde Szene; es war diesmal nur die Familie im
Zimmer, selbst Tatjana Pawlowna war nicht da. Lisa hatte sich auf ihrem Stuhle
so eigentümlich gerade aufgerichtet und schweigend zugehört; auf einmal stand
sie auf und sagte mit fester Stimme:

»Segnen Sie auch mich, Makar Iwanowitsch, für einen schweren Leidensgang.
Morgen entscheidet sich mein ganzes Schicksal ... und heute beten Sie für mich!
«

Und damit ging sie aus dem Zimmer. Ich weiß, daß Makar Iwanowitsch schon ihre
ganze Geschichte von Mama erfahren hatte. Aber ich sah an diesem Abend zum
ersten Male Wersilow und Mama zusammen, vorher hatte ich neben ihm immer nur
seine Dienerin gesehen. Ich hatte schrecklich viel an diesem Menschen noch
nicht gesehen und nicht bemerkt, und hatte doch schon über ihn abgeurteilt.
Deshalb kehrte ich in großer Verwirrung in mein Zimmer zurück. Und ich muß
sagen: eben um diese Zeit verdichteten sich alle meine Zweifel über ihn; noch
nie war er mir so geheimnisvoll und rätselhaft erschienen, wie eben zu dieser
Zeit; aber davon handelt ja die ganze Geschichte, die ich hier niederschreibe;
also alles zu seiner Zeit.

»Aber,« dachte ich damals bei mir, als ich zu Bett ging, »er hat also Makar
Iwanowitsch sein ›Edelmanswort‹ gegeben, daß er Mama heiraten wolle, wenn sie
Witwe würde. Das hat er mir verschwiegen, wenn er mir früher von Makar
Iwanowitsch erzählte.«

Am nächsten Tage war Lisa den ganzen Tag nicht daheim, und als sie dann
ziemlich spät nach Hause kam, ging sie direkt zu Makar Iwanowitsch hinein. Ich
wollte zuerst nicht hinübergehen, um sie nicht zu stören, bemerkte aber bald,
daß auch Mama und Wersilow schon drinnen waren, und ging hinüber. Lisa saß
neben dem Alten und weinte, den Kopf an seine Schulter gelehnt, und er machte
ein trauriges Gesicht und streichelte ihr den Kopf.

Wersilow erklärte mir (nachher, als ich wieder in meinem Zimmer war), daß der
Fürst auf seinem Kopfe bestand und sich mit Lisa bei der ersten möglichen
Gelegenheit trauen lassen wollte, noch vor dem Urteilsspruch des Gerichtes.
Lisa fiel es schwer, sich dazu zu entschließen, obgleich sie kaum noch das
Recht hatte, sich nicht dazu zu entschließen. Und auch Makar Iwanowitsch hatte
ihr »befohlen«, sich trauen zu lassen. Selbstverständlich wäre das alles später
ganz von selbst gekommen, und sie hätte sich sicherlich selber trauen lassen,
auch ohne Befehle und ohne Schwanken, aber in diesem Augenblick war sie von dem
Manne, den sie liebte, so tief gekränkt und durch diese Liebe selbst in ihren
eigenen Augen so erniedrigt, daß ihr der Entschluß schwerfiel. Aber außer 
dieser Kränkung spielte hier noch ein neuer Umstand mit, von dem ich nichts
ahnen konnte.

»Hast du gehört, daß alle diese jungen Leute von der Petersburger Seite gestern
verhaftet worden sind?« fragte mich Wersilow plötzlich.

»Was? Dergatschow?« schrie ich auf.

»Ja; und Wasin auch.«

Ich war höchst verblüfft, besonders durch die Nachricht von Wasins Verhaftung.

»Ja, ist er denn wirklich in irgend etwas verwickelt? Du lieber Gott, wie wird
es ihnen jetzt ergehen? Und ausgerechnet in demselben Augenblick, da Lisa
solche Anklagen gegen Wasin erhebt!... Was meinen Sie, wie es ihnen jetzt
ergehen wird? Dabei hat Stebelkow die Hand im Spiele! Ich möchte darauf
schwören, daß Stebelkow damit zu tun hat!«

»Lassen wir das!« sagte Wersilow und sah mich mit einem sonderbaren Blick an
(wie man einen Menschen ansieht, der nichts begreift und nichts errät), »wer
weiß denn, was sie eigentlich haben, und wer kann wissen, wie es ihnen ergehen
wird? Darüber wollte ich auch gar nicht mit dir sprechen: ich höre, du willst
morgen ausgehen! Willst du nicht einmal Fürst Sergej Petrowitsch einen Besuch
machen?«

»Das ist mein erster Weg; freilich, ich gestehe offen: mir fällt das ziemlich
schwer. – Und ... soll ich ihm etwas ausrichten von Ihnen?«

»Nein. Ich werde ihn selber sehen. Mir tut nur Lisa leid. Und was für
Ratschläge kann ihr Makar Iwanowitsch geben? Er hat ja selber gar keinen
Begriff von den Menschen und vom Leben. Und dann wollte ich dir noch eins
sagen, lieber Freund (er hatte schon lange nicht mehr ›lieber Freund‹ zu mir
gesagt), da sind noch so ... ein paar junge Leute ... einer davon ist dein
früherer Schulkamerad Lambert... Ich glaube, das sind alles – große Halunken...
Ich sage das nur, um dich zu warnen... Übrigens ist das natürlich durchaus
deine Sache, und ich sehe vollkommen ein, daß ich nicht das Recht habe ...«

»Andrej Petrowitsch!« –ich ergriff seine Hand, ohne Überlegung und fast
hingerissen, was mir so oft passiert (es war fast dunkel im Zimmer), »Andrej
Petrowitsch, ich habe geschwiegen, – Sie haben es ja doch bemerkt, daß ich die
ganze Zeit bis jetzt geschwiegen habe: und wissen Sie, warum? Um Ihren
Geheimnissen aus dem Wege zu gehen. Ich habe geradezu beschlossen, sie niemals
kennenzulernen. Ich bin feige, ich fürchte mich davor, daß Ihre Geheimnisse Sie
ganz aus meinem Herzen reißen könnten, und das will ich nicht. Und wenn das so
ist, wozu wollen Sie meine Geheimnisse wissen? Es kann Ihnen doch auch ganz
gleich sein, wohin ich gehe! Nicht wahr?«

»Du hast ganz recht; aber jetzt kein Wort mehr davon, ich bitte dich!« sagte er
und verließ das Zimmer. Auf diese Weise hatten wir uns ganz unverhofft doch ein
klein wenig ausgesprochen. Aber er hatte meine Erregung vor meinem neuen
Schritt ins Leben, den ich morgen tun wollte, nur noch verstärkt, so daß ich
die ganze Nacht fortwährend aus dem Schlafe auffuhr; aber mir war wohl zumute.

 

3

Am nächsten Tage verließ ich das Haus, und obgleich das um zehn Uhr vormittags
geschah, bemühte ich mich nach Kräften, leise zu gehen, ohne Abschied zu nehmen
oder es jemand mitzuteilen: ich brannte sozusagen heimlich durch. Warum ich das
tat, weiß ich nicht; aber selbst wenn Mama gesehen hätte, daß ich ausging; und
mich angeredet hätte, so hätte ich ihr mit irgendeiner Bosheit geantwortet. Als
ich mich auf der Straße befand und im Freien die kalte Luft einatmete, da
erzitterte ich nur so von einer ganz starken Empfindung, die fast tierisch war,
und die ich fleischhungrig nennen möchte. Warum ging ich da, und wohin ging
ich? Das war ganz unbestimmt und zugleich fleischhungrig. Und mir grauste, und
ich freute mich zu gleicher Zeit.

»Werde ich mich heute beschmutzen oder werde ich mich nicht beschmutzen?«
fragte ich mich unternehmend, obschon ich nur zu gut wußte, daß der heutige
Schritt, wenn er einmal getan war, entscheidend und mein Leben lang nicht
wieder gutzumachen sein würde. Aber es hat nicht den geringsten Zweck, hier in
Rätseln zu sprechen.

Ich ging direkt ins Gefängnis zum Fürsten. Ich hatte schon seit drei Tagen
einen Brief von Tatjana Pawlowna an den Aufseher, und der empfing mich mit
größter Liebenswürdigkeit. Ich weiß nicht, ob er ein guter Mensch ist, und das
kommt hier, glaube ich, auch nicht in Betracht; jedenfalls gestattete er die
Zusammenkunft zwischen mir und dem Fürsten und räumte uns dazu freundlich sein
Zimmer ein. Das Zimmer war an sich ein ganz gewöhnliches Zimmer, wie es in der
Amtswohnung eines Beamten von dieser Rangstufe ist, – ich finde, auch das
brauche ich hier nicht näher zu beschreiben. Also, ich blieb mit dem Fürsten
allein.

Er trug eine Art halbmilitärisches Hauskostüm, dabei aber tadellos saubere
Wäsche und eine stutzerhafte Krawatte, er war gewaschen und wohlfrisiert, aber
gleichzeitig war er furchtbar mager geworden und hatte eine ganz gelbe
Hautfarbe! Diese gelbe Farbe fand ich sogar in seinen Augen! Kurz, er hatte
sich äußerlich so verändert, daß ich stehenblieb und beinah zweifelte, ob er es
wirklich wäre.

»Wie Sie sich verändert haben!« rief ich.

»Macht nichts! Setzen Sie sich, lieber Freund«, sagte er und wies mit
affektierter Handbewegung auf einen Stuhl; er selber setzte sich mir gegenüber.
»Kommen wir zur Hauptsache: sehen Sie, mein lieber Alexej Makarowitsch ...«

»Arkadij«, korrigierte ich ihn.

»Was? Ach so; na ja, das ist doch ganz gleich. Ach so,« sagte er plötzlich,
»entschuldigen Sie, lieber Freund, kommen wir zur Hauptsache ...«

Kurz, er hatte es fürchterlich eilig, das Gespräch auf etwas zu bringen. Er war
ganz von irgend etwas erfüllt, vom Kopf bis zu den Füßen, von irgendeinem
beherrschenden Gedanken, den er durchaus formulieren und mir mitteilen wollte.
Er sprach schrecklich viel und schrecklich schnell und suchte mir angestrengt
und ungeduldig etwas klarzumachen, wobei er heftig gestikulierte; aber in den
ersten Minuten verstand ich einfach kein Wort davon.

»Um es kurz zu fassen –« (er hatte vorher schon mindestens zehnmal die Phrase
»um es kurz zu fassen« gebraucht) – »um es kurz zu fassen,« sagte er
schließlich, »wenn ich Sie, Arkadij Makarowitsch, bemüht habe und Sie gestern
durch Lisa so dringend habe herbitten lassen, so sieht das vielleicht gar zu
alarmierend aus, aber da dieser Entschluß in Wahrheit außerordentlich wichtig
ist und endgültig sein muß, so müssen wir ...«

»Gestatten Sie, Fürst,« unterbrach ich ihn, »Sie haben mich gestern herbitten
lassen? Lisa hat mir kein Wort davon gesagt.«

»Was?« schrie er und war ganz starr, ja beinahe erschrocken.

»Sie hat mir kein Wort davon gesagt. Sie kam gestern abend so tief in Gedanken
nach Hause, daß sie überhaupt kein Wort mit mir gesprochen hat.«

Der Fürst sprang von seinem Stuhle auf.

»Ist das wirklich wahr, Arkadij Makarowitsch? Ja, dann ist ... dann ist ja ...«

»Ja, was finden Sie denn daran so auffällig? Warum beunruhigt Sie das so? Sie
hat es einfach vergessen, oder aber ...«

Er setzte sich, aber er war wie zur Salzsäule geworden. Die Nachricht, daß Lisa
mir nichts mitgeteilt hatte, schien ihn einfach zerschmettert zu haben. Er fing
plötzlich wieder hastig zu sprechen an und gestikulierte wieder mit den Händen,
war aber auch jetzt nur sehr schwer zu verstehen.

»Halt!« sagte er auf einmal, verstummte einen Augenblick und hob einen Finger
in die Höhe. »Halt ... das ... das ... wenn ich mich nicht irre ... ist das ein
Winkelzug!« murmelte er mit dem Lächeln eines Verrückten, – »und das soll also
heißen ...«

»Das heißt einfach gar nichts!« fiel ich ihm ins Wort, »ich begreife überhaupt
nicht, wie ein so ganz gleichgültiger Umstand Sie so quälen kann... Ach, Fürst,
seit damals, seit jener Nacht, – wissen Sie noch?«

»Was, und seit was für einer Nacht?« rief er eigensinnig, sichtlich wütend, daß
ich ihn unterbrochen hatte.

»Damals bei Serstschikow, wo wir zum letztenmal beisammen waren, damals, bevor
Sie mir den Brief schrieben. Sie waren auch damals furchtbar aufgeregt, aber
damals und jetzt, – das ist solch Unterschied, daß ich ordentlich Angst für Sie
bekomme ... Oder wissen Sie es nicht mehr?«

»Ach ja«, sagte er im Tone des Weltmannes, und als ob es ihm plötzlich wieder
einfiele. »Ach ja! Der Abend ... Ich hab' davon gehört... Na, und wie geht's
Ihnen denn jetzt, und wie befinden Sie selber sich denn jetzt nach dem allen,
Arkadij Makarowitsch?... Aber kommen wir zur Hauptsache! Ich, müssen Sie
wissen, habe eigentlich drei Dinge im Auge; ich sehe drei Aufgaben vor mir, und
ich ...«

Er begann wieder hastig von seiner »Hauptsache« zu sprechen. Ich begriff
schließlich, daß ich einen Menschen vor mir hatte, dem man zum wenigsten sofort
ein mit Essig getränktes Handtuch hätte um den Kopf legen müssen, wenn nicht
ein Aderlaß eher am Platze gewesen wäre. Sein ganzes unzusammenhängendes Gerede
drehte sich selbstverständlich um seinen Prozeß, und wie der wohl ausgehen
würde; er erzählte auch etwas davon, daß sein Regimentskommandeur ihn
persönlich aufgesucht und ihm lange von etwas abgeraten hätte, aber er hätte
nicht darauf gehört, – es handelte sich um ein Schreiben, das er irgend jemand
eben erst eingereicht hatte, – und das irgendwie mit dem Staatsanwalt
zusammenhing; er sprach auch davon, daß er wahrscheinlich unter Verlust der
Ehrenrechte irgendwohin nach den nördlichsten Gegenden Rußlands verschickt
werden würde; er sprach von der Möglichkeit, Kolonist in Taschkent zu werden
und sich dort heraufzuarbeiten, und davon, wie er seinem Sohne (dem künftigen
Sohne von Lisa) allerlei Lehren geben und ihm dies und das auf den Lebensweg
mitgeben würde, »da, in der Einsamkeit, in Archangelsk, in Cholmogory«. – »Wenn
ich Sie nach Ihrer Meinung fragen wollte, Arkadij Makarowitsch, so seien Sie
versichert, ich lege so viel Wert auf dieses Gefühl... Wenn Sie wüßten, wenn
Sie wüßten, Arkadij Makarowitsch, lieber Freund, lieber Bruder, was Lisa für
mich bedeutet, was sie mir hier, jetzt, die ganze Zeit bedeutet hat!« rief er
auf einmal und griff sich mit beiden Händen an seinen Kopf.

»Sergej Petrowitsch, wollen Sie sie denn wirklich zugrunde richten und sie
dahin mitnehmen?... Nach Cholmogory!« fuhr es mir heraus, ich konnte es nicht
zurückhalten. – Lisas Schicksal – ihr Leben lang Seite an Seite mit diesem
Wahnsinnigen – kam mir auf einmal klar und gewissermaßen zum erstenmal zu
Bewußtsein. Er sah mich an, stand abermals auf, machte ein paar Schritte,
kehrte um und setzte sich wieder, den Kopf die ganze Zeit zwischen die Hände
gepreßt.

»Mir träumt immer von Spinnen!« sagte er plötzlich.

»Sie sind schrecklich aufgeregt, Fürst; ich würde Ihnen raten, sich gleich ins
Bett zu legen und den Doktor holen zu lassen.«

»Nein, erlauben Sie mal, das kommt später. Ich habe Sie hauptsächlich deshalb
zu mir gebeten, um mich mit Ihnen über die Trauung auszusprechen. Die Trauung,
müssen Sie wissen, findet hier in der Gefängniskirche statt, ich habe alles
schon besprochen. Die Erlaubnis ist schon erteilt, und man redet mir sogar zu
... Und was Lisa angeht, so ...«

»Fürst,« rief ich, »haben Sie doch Mitleid mit Lisa, lieber Freund; quälen Sie
sie doch nicht, wenigstens jetzt nicht, plagen Sie sie nicht mit Ihrer
Eifersucht!«

»Was!« schrie er auf, sah mich mit Augen an, die beinahe herausspringen wollten
und verzerrte das ganze Gesicht zu einem breiten, sinnlos fragenden Lächeln.
Ich sah, daß das Wort »Eifersucht« ihn aus irgendeinem Grunde ungeheuer
überrascht hatte.

»Entschuldigen Sie, Fürst, das fuhr mir nur so heraus. Oh, Fürst, ich habe in
der letzten Zeit einen alten Mann kennengelernt, meinen nominellen Vater... Oh,
wenn Sie ihn sehen könnten, Sie würden ruhiger werden ... Lisa hält auch so
große Stücke auf ihn.«

»Ach ja, Lisa ... ach ja, das ist Ihr Vater? Oder ... pardon, mon cher, so
etwas in der Art... Ich weiß wohl ... sie hat es mir erzählt ... ein alter Mann
... Ich bin überzeugt davon, ich bin überzeugt davon. Ich hab' auch einen alten
Mann gekannt... Mais passons; um sich das innere Wesen des Augenblicks
klarzumachen, ist es die Hauptsache, daß man ...«

Ich stand auf, um zu gehen. Mir tat es weh, ihn so zu sehen.

»Ich verstehe nicht!« sagte er vorwurfsvoll und mit wichtiger Miene, als er
sah, daß ich aufbrechen wollte.

»Es tut mir weh, Sie zu sehen«, sagte ich.

»Arkadij Makarowitsch, ein Wort! Nur noch ein Wort!« Er ergriff mich plötzlich
bei den Schultern, mit einem ganz andern Gesicht und andern Bewegungen und
drückte mich auf den Stuhl nieder. Dann beugte er sich zu mir herunter. »Haben
Sie schon die Sache von jenen Leuten gehört? Sie wissen schon?«

»Ach ja: Dergatschow! Da ist wahrscheinlich Stebelkow im Spiel!« rief ich
unbesonnen.

»Ja, Stebelkow und ... Sie wissen noch nichts?«

Er brach ab und starrte mich wieder mit Augen an, die ihm beinah aus dem Kopf
sprangen, und mit demselben breiten, zitternden, sinnlos fragenden Lächeln, das
langsam breiter und breiter wurde. Sein Gesicht wurde von Minute zu Minute
bleicher. Auf einmal schüttelte er mich gleichsam: mir fiel der eigentümliche
Blick ein, mit dem Wersilow mich gestern angesehen hatte, als er mir Wasins
Verhaftung mitteilte.

»Ist es denn möglich?« schrie ich erschrocken auf.

»Sehen Sie, Arkadij Makarowitsch, eben deshalb habe ich Sie herbitten lassen,
um Ihnen das zu erklären ... ich wollte ...« flüsterte er hastig.

»Sie haben Wasin denunziert«, schrie ich auf.

»Nein; sehen Sie, da war ein Manuskript. Wasin hatte es Lisa gerade vor jenem
letzten Tage übergeben ... zur Aufbewahrung. Und sie hat es mir hier gelassen,
weil ich es durchsehen wollte, und dann kam die Sache, daß sie sich am nächsten
Tage verzankten ...«

»Sie haben das Manuskript der Staatsanwaltschaft ausgeliefert!«

»Arkadij Makarowitsch! Arkadij Makarowitsch!«

»Also, das haben Sie getan,« schrie ich, jede Silbe einzeln betonend, und
sprang auf, »das haben Sie getan, ohne irgendeinen andern Beweggrund, ohne
irgendeinen andern Zweck, einzig und allein darum, weil der unglückliche Wasin
Ihr Nebenbuhler ist; lediglich aus Eifersucht haben Sie das Manuskript, das
Lisa anvertraut war, ausgeliefert ... und wem ausgeliefert? Wem? Dem
Staatsanwalt?«

Aber er hatte keine Zeit, darauf zu erwidern, und er hätte mir auch schwerlich
etwas erwidert, denn er stand vor mir wie ein Götzenbild, immer noch mit
demselben krankhaften Lächeln und demselben starren Blick; aber plötzlich ging
die Tür auf, und Lisa trat ein. Sie wäre fast in Ohnmacht gefallen, als sie uns
beisammen sah.

»Du bist hier? Du bist also hier?« schrie sie mit plötzlich verzerrtem Gesicht
und ergriff mich an den Armen, – »also ... weißt du?«

Aber sie hatte es schon in meinem Gesicht gelesen, daß ich »wußte«. Ich umarmte
sie schnell, ich konnte nicht anders, und hielt sie fest, fest! Und erst jetzt
zum ersten Male durchdrang es mich mit ganzer Gewalt, was für ein
unentrinnbarer, unendlicher, hoffnungsloser Kummer für ewig über dem Lose
dieser ... freiwilligen Märtyrerin lag.

»Ja, kann man denn jetzt überhaupt mit ihm reden?« rief sie und riß sich
plötzlich aus meinen Armen los. »Kann man ihn denn besuchen? Warum bist du
hier? Sieh ihn doch nur an, nur ansehn sollst du ihn! Und kann man ihn, kann
man ihn verurteilen?«

Unendliches Leid und unendliches Mitleid sprachen aus ihrem Gesichte, als sie
das ausrief und dabei auf den Unglücklichen deutete. Er saß in seinem Stuhle,
die Hände vors Gesicht geschlagen. Und sie hatte recht; das war ein Mensch im
Delirium, der für nichts verantwortlich zu machen war. Er wurde noch an
demselben Morgen ins Lazarett gebracht, und am Abend hatte er schon eine
Gehirnentzündung.

 

4

Vom Fürsten, den ich in Lisas Gesellschaft zurückließ, fuhr ich – es war gegen
ein Uhr nachmittags – in meine frühere Wohnung. Ich habe zu erwähnen vergessen,
daß es ein feuchter, trüber Tag war: beginnendes Tauwetter und ein warmer Wind,
der selbst einen Elefanten hätte nervös machen können. Mein Wirt empfing mich
mit lebhaften Freudenbezeigungen, mit einem Schwall von Worten und Gebärden,
was ich gerade in solchen Augenblicken für den Tod nicht ausstehen kann. Ich
begrüßte ihn trocken und ging direkt in mein Zimmer, aber er folgte mir, und
wenn er mich auch nicht auszufragen wagte, so waren doch seine Augen ganz blank
vor Neugier; und dazu machte er noch ein Gesicht wie einer, der überhaupt schon
ein gewisses Recht darauf hatte, neugierig zu sein. Ich mußte schon in meinem
eignen wohlverstandenen Interesse höflich gegen ihn sein: aber obgleich ich
ganz unbedingt etwas von ihm erfahren mußte (und ich wußte, was ich erfahren
würde), ging es mir doch gegen die Natur, ihn auszufragen. Ich erkundigte mich
nach dem Befinden seiner Frau, Und wir gingen zu ihr hinüber. Sie empfing mich
zwar höflich, tat aber doch außerordentlich beschäftigt und wortkarg; das
versöhnte mich einigermaßen. Um es kurz zu machen, ich erfuhr bei diesem
Besuche die wunderlichsten Dinge.

Selbstverständlich war Lambert dagewesen, aber nachher war er noch zweimal
gekommen und hatte »sich alle Zimmer angesehen«, unter dem Vorgeben, daß er
vielleicht eins mieten wolle. Darja Onisimowna war ein paarmal dagewesen; was
die gewollt hatte, mochte wahrhaftig der liebe Gott wissen. »Sie war auch sehr
neugierig,« fügte mein Wirt hinzu; – aber ich machte ihm nicht die Freude, ihn
zu fragen, worauf sich ihre Neugier bezogen hätte. Überhaupt fragte ich ihn
nicht aus, sondern er sprach ganz von selber, und ich tat derweile, als kramte
ich in meinem Handkoffer (in dem auch richtig fast nichts mehr war). Das
ärgerlichste aber war, daß er gleichfalls den Geheimnisvollen zu spielen
versuchte: als er bemerkte, daß ich mich aller Fragen enthielt, fühlte er sich
verpflichtet, immer lakonischer und fast in Rätseln zu sprechen.

»Das Fräulein war auch da«, sagte er und sah mich mit einem sonderbaren Blick
an.

»Welches Fräulein?«

»Anna Andrejewna; zweimal war sie da; sie hat Bekanntschaft mit meiner Frau
gemacht. Sie ist eine reizende Dame, sehr nett. Auf so eine Bekanntschaft darf
man sich etwas einbilden, Arkadij Makarowitsch ...« Und als er das gesagt
hatte, machte er sogar einen Schritt auf mich zu: es lag ihm eben sehr viel
daran, daß ich ihn verstünde.

»Wirklich zweimal?«, fragte ich verwundert.

»Das zweitemal war sie mit ihrem Bruder da.«

»Also mit Lambert«, dachte ich unwillkürlich.

»Nein, nicht mit Herrn Lambert«, sagte er und erriet sofort, was ich meinte,
als könne er mit seinen Augen in meinem Innern lesen. »Nein, mit ihrem
richtigen Bruder, mit dem jungen Herrn Wersilow. Er ist Kammerjunker, glaube
ich?«

Ich war sehr verblüfft; er sah mich an und lächelte furchtbar freundlich.

»Ach ja, und wissen Sie, wer noch da war und nach Ihnen gefragt hat – dieses
Fräulein, die Französin, Mamsell Alphonsina de Verdaigne. Nein, wie schön die
singt; und Verse deklamieren kann sie auch wundervoll. Sie ist damals ganz im
stillen zu Fürst Nikolaj Iwanowitsch hinausgefahren, nach Zarskoje, sie sagte,
sie wollte ihm einen seltenen kleinen Hund verkaufen, so einen schwarzen, bloß
so groß wie meine Faust.«

Ich bat ihn, mich allein zu lassen, und schützte Kopfweh vor. Er erfüllte
meinen Wunsch sofort und sprach sogar seinen Satz nicht zu Ende; dabei war er
nicht im geringsten empfindlich, sondern er ging sogar mit Vergnügen und machte
dazu eine geheimnisvolle Handbewegung, als wolle er sagen:

»Ich versteh' schon, ich versteh' schon!« Und wenn er das auch nicht sagte, so
machte er sich doch das Vergnügen, das Zimmer auf Zehenspitzen zu verlassen. Es
gibt schon Leute auf dieser Welt, über die man sich recht ärgern kann.

So saß ich anderthalb Stunden allein und dachte nach; das heißt, eigentlich
dachte ich wohl nicht nach, sondern war nur in Gedanken. Wenn ich auch erregt
war, so war ich dafür nicht im geringsten verwundert. Ich hatte sogar noch mehr
erwartet, noch größere Wunder. »Na, vielleicht haben sie die jetzt auch schon
zustande gebracht«, dachte ich in meinem Sinn. Ich war, und zwar seit lange,
schon als ich noch zu Hause gewesen war, fest davon überzeugt, daß ihre
Maschine in Gang gesetzt und jetzt schon im vollen Laufe wäre. »Nur ich fehle
ihnen noch«, dachte ich mir abermals und verspürte dabei das Gefühl einer
aufregenden und wollüstigen Selbstzufriedenheit. Daß sie mich mit der größten
Sehnsucht erwarteten, und daß sie in meiner Wohnung irgend etwas anzetteln
wollten, das war so klar wie die Sonne. »Ob es nicht am Ende gar die Trauung
des alten Fürsten ist? Um ihn dreht sich ja die ganze Treibjagd. Es ist nur die
Frage, ob ich das zugebe, meine Herrschaften!« sagte ich zuletzt wieder mit
wollüstigem Selbstbewußtsein zu mir.

»Aber wenn ich erst anfange, werde ich sofort wieder in den Wirbel gerissen wie
ein Strohhalm. Bin ich denn jetzt, in diesem Augenblick, noch frei, oder bin
ich nicht mehr frei? Kann ich, wenn ich heute abend zu Mama heimkomme, noch zu
mir sagen, was ich alle diese Tage gesagt habe: ›Ich bin ganz für mich‹?«

Das ist der Extrakt meiner bangen Fragen oder, besser gesagt, meines
Herzklopfens, während ich so anderthalb Stunden in der Ecke auf meinem Bette
saß, die Ellbogen auf die Knie gestützt, den Kopf in den Händen. Aber ich wußte
es ja doch, ich wußte auch damals schon, daß alle diese Fragen das dümmste Zeug
waren, und daß nur sie mich zog, – sie, und sie ganz allein! Endlich einmal
habe ich das geradeheraus gesagt und mit der Feder auf dieses Blatt Papier
geschrieben; denn selbst heute noch, wo ich dieses niederschreibe, ein Jahr
später, weiß ich nicht, welchen Namen ich meinem damaligen Gefühle geben soll!

O gewiß, Lisa tat mir leid, und in meinem Herzen lebte ein ungeheuchelter
Schmerz um sie! Und eben dieses Schmerzgefühl um sie war das einzige, glaube
ich, was die Kraft hatte, wenigstens zeitweise den Fleischhunger (ich wähle
wieder dieses Wort) in mir zu beruhigen oder wegzuwischen. Aber mich riß eine
maßlose Neugier und eine Art Grauen fort und noch ein gewisses Gefühl, – ich
weiß nicht, was für eins; aber ich weiß, und das wußte ich auch damals schon,
daß es kein gutes Gefühl war. Vielleicht lechzte ich danach, ihr zu Füßen zu
fallen, aber vielleicht wollte ich sie auch allen Qualen überliefern und ihr
»sofort, sofort« irgend etwas beweisen. Kein Schmerz um Lisa, kein Mitleid mit
Lisa konnte mich mehr aufhalten. Nun, hätte ich da wohl aufstehen und heimgehen
können ... zu Makar Iwanowitsch?

»Aber kann ich denn nicht einfach zu ihnen hingehen und alles erkunden und dann
auf einmal für immer von ihnen gehen, an allen Wundern und Ungeheuern
unbeschädigt vorbeigehen?«

Um drei Uhr raffte ich mich auf und sagte mir, daß ich mich schon beinahe
verspätet hätte; ich ging hastig hinaus, nahm eine Droschke und fuhr zu Anna
Andrejewna.

Fünftes Kapitel

 

1

Als ich Anna Andrejewna gemeldet wurde, warf sie sofort ihre Näharbeit hin und
kam mir eilig bis ins erste Zimmer entgegen, – was früher niemals geschehen
war. Sie streckte mir beide Hände hin und errötete plötzlich. Dann führte sie
mich ohne ein Wort hinein, setzte sich wieder zu ihrer Handarbeit und nötigte
mich auf einen Stuhl neben sich; aber sie nähte nicht weiter, sondern sah mich
immer mit derselben warmen Anteilnahme an, ohne ein Wort zu sagen.

»Sie haben Darja Onisimowna zu mir geschickt«, begann ich geradeheraus, ein
wenig peinlich berührt von dieser gar zu sehr auf Effekt berechneten Teilnahme,
wenn schon sie mir auf der andern Seite auch schmeichelte.

Sie fing plötzlich an zu sprechen, ohne auf meine Frage zu antworten.

»Ich habe alles gehört, ich weiß alles. Diese furchtbare Nacht ... Oh, wieviel
haben Sie ausstehen müssen! Ist es denn wirklich wahr, ist es wahr, daß man Sie
besinnungslos aufgefunden hat, halb erfroren?«

»Das hat Ihnen ... Lambert ...«, stammelte ich und wurde rot.

»Er hat mir damals alles erzählt, aber ich habe auf Sie gewartet. Oh, wie
erschrocken er war, als er zu mir kam! In Ihrer Wohnung... da, wo Sie krank
gelegen haben, wollte man ihn nicht zu Ihnen lassen... Das war doch eine
sonderbare Begegnung... Ich weiß freilich nicht, wie das alles zugegangen ist,
aber er hat mir alles von jener Nacht erzählt: er hat mir gesagt, Sie, hätten
gleich als Sie zur Besinnung gekommen waren, von mir gesprochen und... von
Ihrer Ergebenheit gegen mich. Ich war zu Tränen gerührt, Arkadij Makarowitsch,
und weiß wirklich nicht, wodurch ich mir eine so warme Anteilnahme von Ihnen
verdient habe, und noch dazu in dieser Lage, in der Sie selber waren! Sagen
Sie, ist Herr Lambert ein Jugendfreund von Ihnen?«

»Ja, damals... war ich, offen gestanden, ziemlich unvorsichtig und habe ihm
damals vielleicht etwas zuviel gesagt.«

»Oh, von dieser schwarzen, schrecklichen Intrige hätte ich auch ohne ihn
erfahren! Ich habe immer, immer schon so eine Ahnung gehabt, daß diese Leute
Sie so weit bringen würden. Sagen Sie, ist es wahr, daß Bjoring sich erdreistet
hat, seine Hand gegen Sie zu erheben?«

Sie sprach so, als ob ich einzig und allein durch Bjoring und durch sie dort an
die Mauer geraten wäre. Sie hat ja auch recht, dachte ich bei mir, aber ich
brauste auf:

»Wenn er seine Hand gegen mich aufgehoben hätte, so wäre er nicht ungezüchtigt
von der Stelle gegangen, und ich säße jetzt nicht hier vor Ihnen, ohne mich
gerächt zu haben«, erwiderte ich hitzig. Ich hatte den Eindruck, daß sie mich
zu irgendeinem Zwecke reizen, mich gegen jemand aufhetzen wollte (es ist ja
übrigens klar, gegen wen); und doch tappte ich in die Schlinge.

»Wenn Sie sagen, sie hätten es vorausgesehen, daß man mich so weit bringen
würde, so muß ich bemerken, daß das auf Katerina Nikolajewnas Seite
selbstverständlich nur Mißtrauen gegen mich war... allerdings ist es ja
richtig, daß sich ihre gute Meinung über mich etwas gar zu schnell in dieses
Mißtrauen verwandelt hatte ...«

»Gar zu schnell, das ist es ja eben!« fiel mir Anna Andrejewna mit einem
geradezu begeisterten Mitgefühl ins Wort. »Oh, wenn Sie wüßten, was da jetzt
erst für eine Intrige im Gange ist! Ach, Arkadij Makarowitsch, es muß Ihnen
natürlich schwerfallen, die ganze Peinlichkeit meiner Lage zu begreifen«, sagte
sie errötend und schlug die Augen nieder. »Seit damals, eben seit jenem Morgen,
als wir uns zum letzten Male gesehen haben, habe ich einen Schritt getan, den
nicht jedermann so zu verstehen und so zu begreifen vermag, wie ihn ein Mensch
wie Sie verstanden hätte, ein Mensch mit Ihrem noch unangemessenen Verstände,
Ihrem liebevollen, unverdorbnen, frischen Herzen. Seien Sie überzeugt, lieber
Freund, ich bin sehr wohl imstande, Ihre Ergebenheit gegen mich zu schätzen,
und werde Ihnen mit ewiger Dankbarkeit lohnen. Die Gesellschaft wird natürlich
den Stein wider mich aufheben, und sie hat es schon getan. Aber selbst wenn die
Menschen recht hätten von ihrem jammervollen Standpunkte aus, wer hätte das
Recht, wer dürfte es wagen, sich über mich zum Richter zu setzen? Mein Vater
hat mich verlassen, als ich noch ein Kind war; wir Wersilows sind ein altes,
vornehmes russisches Geschlecht, und doch sind wir heimatlos, und ich lebe von
fremdem Brote, das ich der Gnade andrer verdanke. Ist es da nicht ganz
natürlich, daß ich mich an den wende, der mir schon von klein auf den Vater
ersetzt hat, dessen Güte ich seit so vielen Jahren an mir erfahren habe? Meine
Gefühle für ihn kennt Gott allein, er mag sie richten, den Urteilsspruch der
Welt über meinen Schritt weise ich zurück! Und wenn nun da außerdem noch eine
ganz eigennützige, schwarze Intrige im Spiele ist und die eigne Tochter eine
Verschwörung anzettelt, um ihren vertrauensvollen, edelmütigen Vater ins
Unglück zu stürzen, – darf man das denn dulden? Nein, mag ich selbst meinen
guten Ruf aufs Spiel setzen, aber ich rette ihn! Ich bin bereit, einfach als
Pflegerin bei ihm zu leben, seine Wärterin, seine Krankenschwester zu sein;
aber die kalte, weltliche, schmutzige Berechnung soll nicht triumphieren!«

Sie hatte mit außerordentlicher Lebhaftigkeit gesprochen, und die war ja
wahrscheinlich zur Hälfte gespielt, aber trotzdem war sie doch ehrlich, denn
ich sah deutlich, bis zu welchem Grade diese Sache sich ihres ganzen Menschen
bemächtigt hatte. Oh, ich fühlte wohl, daß sie log (wenn sie auch ehrlich log:
man kann auch ehrlich lügen) und daß sie in diesem Augenblick schlecht war;
aber es ist erstaunlich, wie es so mit den Frauen ist: diese scheinbare
Anständigkeit, diese höheren Formen, diese abweisende gesellschaftliche
Vornehmheit und hochmütige Keuschheit, – das alles brachte mich aus dem
Konzept, und ich begann ihr in allen Punkten recht zu geben, das heißt, solange
ich bei ihr saß; wenigstens – raffte ich mich nicht dazu auf, ihr zu
widersprechen. Oh, der Mann befindet sich der Frau gegenüber direkt im Zustande
moralischer Sklaverei, namentlich, wenn er großherzig ist! Eine Frau kann einem
großherzigen Manne alles einreden. »Sie und Lambert – du lieber Gott!« dachte
ich bei mir und sah sie zweifelnd an. Übrigens, um gleich alles zu sagen: ich
bin auch heute noch nicht imstande, sie zu verurteilen; in ihr Herz konnte ja
wirklich nur Gott allein sehen; und außerdem ist der Mensch eine so
komplizierte Maschine, daß man in gewissen Fällen nichts davon begreift, noch
dazu, wenn dieser Mensch eine Frau ist.

»Anna Andrejewna, was erwarten Sie eigentlich von mir?« fragte ich aber doch
ziemlich energisch.

»Wieso? Was bedeutet diese Frage, Arkadij Makarowitsch?«

»Mir scheint nach allem ... und nach einigen anderen Erwägungen ...« sagte ich
verwirrt, »Sie haben doch zu mir geschickt, weil Sie irgend etwas von mir
erwarten. Also um was handelt es sich denn eigentlich?«

Sie beantwortete meine Frage nicht und fing sofort wieder an zu sprechen,
ebenso schnell und lebhaft wie zuvor:

»Aber ich bin zu stolz, ich bringe es nicht über mich, mich mit unbekannten
Leuten, wie mit diesem. Herrn Lambert, auf Erklärungen und Abmachungen
einzulassen. Meine Situation ist auf die Schneide gestellt, sie ist
fürchterlich, Arkadij Makarowitsch! Ich bin von den Ränken dieser Frau auf
allen Seiten umstellt, und ich muß deshalb schlaue Winkelzüge machen – und das
ist mir einfach unerträglich. Ich erniedrige mich fast bis zu Intrigen und habe
auf Sie gewartet wie auf meinen Erlöser. Man kann mich nicht anklagen, weil ich
sehnsüchtig ausschaue, um wenigstens einen Freund zu finden; und konnte ich
also anders, als mich über diesen Freund freuen? Über den, der selbst in jener
Nacht, als er beinahe erfroren war, meiner gedachte und immer nur meinen Namen
auf den Lippen hatte, – der Mann muß mir doch ergeben sein, das ist doch klar.
Das waren meine Gedanken diese ganze Zeit über, und deswegen habe ich auf Sie
gehofft.«

Sie sah mir mit ungeduldig fragendem Ausdruck in die Augen. Und richtig, mir
fehlte wieder der Mut, ihren Glauben zu zerstreuen und ihr gerade heraus zu
erklären, daß Lambert sie beschwindelt hatte, und daß ich ihm damals durchaus
nicht gesagt hatte, ich wäre ihr so ganz besonders ergeben, und daß ich
durchaus nicht »nur ihren Namen« auf den Lippen gehabt hatte. So bekräftigte
ich durch mein Schweigen gewissermaßen Lamberts Lüge. Oh, ich bin überzeugt
davon, daß sie selber es nur zu klar durchschaute, daß Lambert übertrieben, ja,
sie einfach angelogen hatte, einzig und allein, um einen plausibeln Vorwand zu
haben, sie aufzusuchen und Beziehungen mit ihr anzuknüpfen; und als sie mir so
in die Augen sah, als wäre sie überzeugt davon, ich hätte das alles gesagt und
wäre ihr wirklich so ergeben, da wußte sie natürlich genau, daß ich's nicht
wagen würde, zu widersprechen, sozusagen aus Takt, und weil ich noch so jung 
war. Ob ich übrigens mit dieser Vermutung recht habe oder nicht, weiß ich
nicht. Vielleicht bin ich auch nur schrecklich verdorben.

»Mein Bruder wird für mich eintreten«, sagte sie plötzlich erregt, als sie sah,
daß ich keine Antwort gab.

»Ich höre, Sie sind mit ihm in meiner Wohnung gewesen«, stammelte ich verwirrt.

»Ja, der unglückliche Fürst Nikolaj Iwanowitsch kann ja jetzt vor dieser ganzen
Intrige oder, besser gesagt, vor seiner leiblichen Tochter, eigentlich nirgend
hinflüchten als in Ihre Wohnung, das heißt, in die Wohnung eines Freundes: er
hat ja doch wohl das Recht, Sie wenigstens für seinen Freund zu halten! ... Und
wenn Sie überhaupt etwas für ihn tun wollen, so tun Sie das, – wenn Sie es
vermögen, wenn genug Großmut und Kühnheit in Ihrem Herzen wohnt... und
schließlich, wenn Sie überhaupt in Wahrheit etwas tun können. Oh, das geschähe
nicht für mich, nicht für mich, sondern für diesen unglücklichen alten Mann,
der der einzige ist, der Sie wirklich aufrichtig liebt, der Sie liebgewonnen
hat wie seinen eignen Sohn, der sich auch heute noch immer nach Ihnen sehnt!
Für mich erwarte ich gar nichts, nicht einmal von Ihnen – wenn sogar mein
leiblicher Vater mir einen so hinterlistigen, einen so boshaften Streich
gespielt hat.«

»Ich dächte, Andrej Petrowitsch ...« wollte ich anfangen.

»Andrej Petrowitsch,« unterbrach sie mich mit einem bittern Lächeln, »Andrej
Petrowitsch hat mir damals auf meine ganz offne Frage hin sein Ehrenwort
gegeben, er hätte nie die geringsten Absichten auf Katerina Nikolajewna gehabt,
und ich war auch fest davon überzeugt, als ich meinen Schritt tat, aber dabei
erwies es sich, daß er nur so lange ruhig blieb, bis er das erste Wort von
einem Herrn Bjoring vernahm.«

»So ist das nicht!« rief ich. »Es hat einen Augenblick gegeben, wo auch ich
beinahe an seine Liebe zu dieser Frau glaubte; aber so ist das nicht... Ja, und
selbst wenn es so wäre, so finde ich doch: jetzt könnte er darüber doch
wirklich vollkommen beruhigt sein ... da dieser Herr doch den Laufpaß erhalten
hat.«

»Welcher Herr?«

»Bjoring.«

»Wer hat Ihnen das gesagt? Vielleicht hat dieser Herr noch nie so viel Einfluß
gehabt wie jetzt«, lächelte sie giftig; ich hatte sogar den Eindruck, als ob
sie mich spöttisch mustere.

»Darja Onisimowna hat es mir gesagt«, stammelte ich in einer Verwirrung, die
ich nicht zu verbergen imstande war, und die sie nur zu gut bemerkte.

»Darja Onisimowna ist eine sehr nette Person, und ich kann ihr
selbstverständlich nicht verbieten, mich gern zu haben, aber sie hat keine
Mittel und Wege, Dinge zu erfahren, die sie nichts angehen.«

Mein Herz zog sich zusammen; und wenn sie darauf gerechnet hatte, meinen
Unwillen zu entflammen, so gelang es ihr insofern, als der Unwille in mir zu
sieden begann, aber kein Unwille gegen jene Frau, sondern fürs erste nur gegen
Anna Andrejewna selber. Ich erhob mich.

»Als ehrlicher Mensch muß ich Ihnen gleich sagen, Anna Andrejewna, daß Ihre
Erwartungen ... in bezug auf mich ... sich leicht als sehr hinfällig erweisen
könnten ...«

»Ich erwarte von Ihnen, daß Sie für mich eintreten,« sagte sie und sah mich
fest an, »für mich, die von allen verlassen ist ... für Ihre Schwester, wenn
Sie so wollen, Arkadij Makarowitsch!«

Noch einen Augenblick, und sie hätte angefangen zu weinen.

»Nun, dann warten Sie lieber nicht, weil ›vielleicht‹ nichts davon eintreten
könnte«, stammelte ich, unbeschreiblich peinlich berührt.

»Wie soll ich Ihre Worte verstehen?« sagte sie schon etwas gar zu besorgt.

»Daß ich fortgehe von euch allen, und – damit basta!« schrie ich auf einmal
beinahe wütend, »und das Dokument – zerreiße ich. Leben Sie wohl!«

Ich verbeugte mich vor ihr und ging schweigend hinaus, wagte aber dabei kaum,
sie anzusehen; aber ich war noch nicht die Treppe hinunter, als Darja
Onisimowna mich einholte und mir einen zwiefach zusammengefalteten Briefbogen
überreichte. Woher auf einmal Darja Onisimowna kam und wo sie während meiner
Unterredung mit Anna Andrejewna gesteckt haben mochte, – das ist mir völlig
unklar. Sie sagte kein Wort, sondern steckte mir nur das Papier zu und lief
wieder hinauf. Ich entfaltete das Blatt: Lamberts Adresse stand genau und
deutlich darauf geschrieben, und das Blättchen war sichtlich schon seit ein
paar Tagen bereit gehalten worden. Mir fiel auf einmal ein, daß ich damals, als
Darja Onisimowna bei mir gewesen war, zu ihr gesagt hatte, ich wüßte nicht, wo
Lambert wohne, aber natürlich nur in dem Sinne: »Ich weiß es nicht und will es
nicht wissen.« Jetzt aber hatte ich Lamberts Adresse schon von Lisa erfahren,
die ich eigens gebeten hatte, sich im Adreßbureau danach zu erkundigen. Dies
Vorgehen Anna Andrejewnas deuchte mich schon reichlich offenherzig, ja,
zynisch: obgleich ich ihr meine Unterstützung rundweg abgeschlagen hatte,
schickte sie mich direkt zu Lambert, als ob sie mir auch nicht für einen
Groschen glaube. Mir wurde nur zu klar, daß ihr alles Wissenswerte über das
Dokument schon bekannt war, – und durch wen sonst als durch Lambert, zu dem sie
mich ja deshalb auch hinschickte, um alles mit ihm zu vereinbaren.

»Selbstverständlich halten sie alle, vom ersten bis zum letzten, mich für einen
dummen Jungen, ohne Willen und ohne Charakter, mit dem man alles anfangen kann!
« dachte ich entrüstet.

 

2

Nichtsdestoweniger ging ich sofort zu Lambert. Wo hätte ich sonst auch meine
Neugierde hintragen sollen? Lambert wohnte, wie es sich ergab, sehr weit
entfernt, im Kosoj-Pereulok, beim Sommergarten, und immer noch in demselben
Chambre garnie; aber damals, als ich ihm davongelaufen war, hatte ich so wenig
auf den Weg und die Entfernungen geachtet, daß ich, als Lisa mir vor vier Tagen
die Adresse gebracht hatte, sehr erstaunt gewesen war und es fast nicht hatte
glauben wollen, daß er dort wohne. Während ich noch die Treppe zum dritten
Stock hinaufstieg, bemerkte ich an der Flurtür zwei junge Leute und dachte mir,
sie hätten wohl vor mir geklingelt und warteten darauf, daß ihnen geöffnet
würde. Während ich hinaufstieg, standen sie beide mit dem Rücken gegen die Tür
und betrachteten mich aufmerksam. »Hier werden möblierte Zimmer vermietet, und
sie wollen natürlich irgendeinen andern Mieter besuchen«, dachte ich bei mir,
mit gerunzelter Stirn, während ich auf sie zuging. Mir wäre es sehr unangenehm
gewesen, bei Lambert jemand anders anzutreffen. Ich bemühte mich, sie nicht
anzusehen und streckte meine Hand nach der Klingel aus.

»Attendez!« rief mir der eine zu.

»Ach bitte, warten Sie noch mit dem Klingeln«, sagte der andre junge Mensch mit
heller, sanfter Stimme und dehnte dabei die Worte ein wenig. »Wir sind gleich
fertig, und dann klingeln wir zusammen; wollen Sie?«

Ich ließ meine Hand sinken. Sie waren beide noch sehr junge Leute, so zwischen
zwanzig und zweiundzwanzig; sie waren dort an der Tür mit etwas Sonderbarem
beschäftigt; ich suchte verwundert dahinterzukommen, was es wäre. Der, der
»attendez« gerufen hatte, war ein sehr hoch aufgeschossener Bursche, er maß
wenigstens sechs Fuß und sah hager und elend aus, war aber sehr muskulös, hatte
einen im Verhältnis zu seiner Größe sehr kleinen Kopf und trug einen komisch
finstern Ausdruck zur Schau, auf einem Gesicht, das ein wenig pockennarbig und
durchaus nicht besonders dumm, vielmehr sogar sympathisch war. Seine Augen
hatten einen übertrieben durchdringenden Blick von ganz überflüssiger und
unnützer Entschlossenheit. Er war sehr schlecht angezogen: ein alter wattierter
Mantel mit einem schäbigen kleinen Waschbärkragen, der ihm viel zu kurz und
sichtlich nicht für ihn gemacht war; schlechte, beinah bäurische Stiefel und
auf dem Kopfe ein schrecklich zerbeulter, fuchsig gewordener Zylinder. Man sah
ihm den Schmutzbarthel von weitem an: die unbehandschuhten Hände waren
schmierig, die langen Nägel zeigten Trauerränder. Im Gegensatz dazu war sein
Begleiter wie ein Stutzer gekleidet, soweit man nach seinem leichten
Marderpelz, seinem eleganten Hut und den neuen hellen Handschuhen urteilen
konnte, die seine kleinen schlanken Hände bekleideten; er war etwa so groß wie
ich, und sein frisches, jugendliches Gesicht trug einen außerordentlich
liebenswürdigen Ausdruck.

Der lange Bursche zerrte sich seine Krawatte vom Halse – ein furchtbar
schäbiges und schmieriges Band, eigentlich nur eine Litze, und der hübsche
Junge zog eine andre, neue, eben erst gekaufte schwarze Krawatte aus der Tasche
und band sie dem langen Burschen um, der ihm gehorsam und mit schrecklich
ernstem Gesicht seinen endlos langen Hals entgegenreckte und dabei seinen
Mantel von den Schultern gleiten ließ.

»Nein, das geht nicht, wenn das Hemd so dreckig ist,« sagte der Hübsche, »es
macht nicht nur keinen Effekt, sondern es sieht so noch dreckiger aus. Ich habe
dir doch gesagt, du sollst ein Vorhemd anziehen. Ich bringe es nicht fertig...
können Sie es vielleicht?« wendete er sich plötzlich an mich.

»Was f« fragte ich.

»Ja, sehen Sie: ihm die Krawatte binden. Sehen Sie, man muß es irgendwie so
einrichten, daß man sein dreckiges Hemd nicht sieht, sonst ist der ganze Effekt
zum Teufel; was soll man tun? Ich habe ihm die Krawatte extra gekauft, beim
Friseur Philippe, für einen Rubel.«

»Hast du – den Rubel ...?« murmelte der Lange.

»Ja; ich habe keine Kopeke mehr. – Sie können es also auch nicht? Na, dann
werden wir Alphonsinchen bitten müssen.«

»Zu Lambert?« fragte der Lange mich auf einmal in scharfem Tone.

»Allerdings«, antwortete ich ihm ebenso energisch und sah ihm in die Augen.

»Dolgorowky?« fragte er abermals, in demselben Ton und mit derselben Stimme.

»Nein, nicht Korowkin«, antwortete ich ebenso scharf; denn ich hatte nicht
richtig gehört.

»Dolgorowky?!« schrie der Lange beinahe und trat fast drohend auf mich zu. Sein
Freund fing zu lachen an.

»Er sagt Dolgorowky, nicht Korowkin«, erklärte er mir. »Wissen Sie, die
Franzosen im ›Journal des Débats‹ verdrehen die russischen Namen so oft...«

»In der ›Indépendance‹«, maulte der Lange.

»Na, meinetwegen auch in der ‹Indépendance›. Statt Dolgorukij schreiben sie zum
Beispiel Dolgorowky – das hab' ich selber gelesen, und W–w nennen sie immer
Comte Wallonieff.«

»Doboyny!« schrie der Lange.

»Ja, den Namen Doboyny haben sie da auch; ich habe es selber gelesen, und wir
haben beide darüber gelacht: irgendeine russische Madame Doboyny, im Auslande
... Aber sag' mir mal, wozu erzählst du jetzt das alles«, wendete er sich
plötzlich an den Langen.

»Entschuldigen Sie, sind Sie Herr Dolgorukij?«

»Ja, ich heiße Dolgorukij, aber woher wissen Sie das?«

Der Lange flüsterte dem hübschen Jungen auf einmal etwas ins Ohr, der runzelte
die Stirn und machte eine verneinende Bewegung; aber der Lange wendete sich
plötzlich an mich:

»Monsieur le prince, vous n'avez pas de rouble d'argent pour nous, pas deux,
mais un seul, voulez-vous?«

»Ach, was du für ein Lump bist«, rief der Junge.

»Nous vous rendons«, schloß der Lange, der die französischen Worte plump und
ungewandt hervorbrachte.

»Sie müssen wissen, er ist ein Zyniker,« lächelte der Jüngere mich an, »und Sie
denken vielleicht, er kann kein Französisch? Er spricht wie ein Pariser, er
parodiert aber nur die Russen, die in Gesellschaften so furchtbar gern ganz
laut Französisch miteinander sprechen und doch keine Ahnung davon haben...«

»Dans les wagons«, erläuterte der Lange.

»Na ja, auch in den Eisenbahnwagen: Gott, wie du langweilig bist! Da ist doch
nichts zu erklären. Eine merkwürdige Liebhaberei, den Idioten zu spielen!«

Ich hatte unterdessen einen Rubel hervorgeholt und ihn dem Langen gegeben.

»Nous vous rendons«, sagte der, steckte den Rubel ein, wendete sich plötzlich
zur Tür und machte sich mit einem regungslosen, ernsthaften Gesichte daran, mit
der Spitze seines riesigen, plumpen Stiefels dagegen zu donnern; aber dabei war
er nicht im geringsten erregt...

»Ach, du kriegst nur wieder Krakeel mit Lambert!« sagte der Junge unruhig.
»Dann klingeln Sie doch lieber!«

Ich klingelte, aber der Lange donnerte mit seinem Stiefel trotzdem weiter.

»Ah, sacré...«, hörte man auf einmal Lamberts Stimme hinter der Tür, und er
öffnete schnell.

»Dites donc, voulez-vous que je vous casse la tête, mon ami?« schrie er den
Langen an.

»Mon ami, voilà Dolgorowky, l'autre mon ami«, sagte der Lange wichtig und ernst
und sah dem zornroten Lambert recht frech in die Augen. Als der mich erblickte,
verwandelte er sich gleichsam ganz.

»Du bist's, Arkadij! Endlich! Na, bist du denn gesund, bist du endlich wieder
gesund?«

Er ergriff meine Hände und drückte sie kräftig; kurz, er war so aufrichtig
entzückt, daß ich mich für den Augenblick sehr geschmeichelt fühlte und sogar
etwas wie Zuneigung für ihn verspürte.

»Mein erster Weg führt zu dir!«

»Alphonsine!« schrie Lambert.

Sie sprang sofort hinter dem Wandschirm hervor.

»Le voilà!«

»C'est lui!« rief Alphonsine, schlug die Hände zusammen und wollte, als sie die
Arme wieder ausgebreitet hatte, auf mich losstürzen und mich umarmen, aber
Lambert verteidigte mich.

»Na, na, na; tout-beau!« schrie er ihr zu, wie einem kleinen Hunde. »Du,
Arkadij, ich habe mich heute mit ein paar jungen Leuten verabredet, wir wollen
bei den Tataren Mittag essen. Ich lasse dich nicht los, du mußt mitkommen. Wir
essen zu Mittag; und denen da gebe ich gleich einen Tritt – und dann sprechen
wir uns aus. Aber tritt näher, tritt näher. Wir gehen gleich, ich muß nur einen
Augenblick...«

Ich trat ein, trat mitten in jenes Zimmer, schaute mich um und suchte mir die
Szene von damals zurückzurufen. Lambert zog sich schnell hinter dem Wandschirm
um. Der Lange und sein Freund waren uns gefolgt, trotz dessen, was Lambert
gesagt hatte. Wir waren alle stehengeblieben.

»Mademoiselle Alphonsine, voulez-vous me baiser?« maulte der Lange.

»Mademoiselle Alphonsine«, wollte der Jüngere anfangen, indem er ihr die
Krawatte hinhielt, aber sie stürzte sich wütend auf die beiden:

»Ah, le petit vilain!« schrie sie den Jüngeren an. »Ne m'approchez pas, ne me
salissez pas, et vous, le grand dadais, je vous flanque à la porte tous les
deux, savez-vous cela?«

Trotzdem sie den Jüngeren voll Verachtung und Ekel abwehrte, als fürchte sie
sich in der Tat, sich an ihm zu beschmutzen (was ich durchaus nicht begreifen
konnte, weil er so hübsch war und auch, als er den Pelz abgelegt hatte, so gut
angezogen aussah) – also, trotzdem bat sie der Jüngere eindringlich, seinem
langen Freunde die Krawatte zu binden und ihm vorher ein reines Vorhemd von
Lambert anzuknöpfen. Sie nahm diesen Vorschlag mit solchem Unwillen auf, daß
sie fast mit den Fäusten auf ihn losgegangen wäre, aber Lambert, der das hinter
dem Wandschirm gehört hatte, rief ihr zu, sie solle sie nicht aufhalten und
solle tun, was sie verlangten. »Sonst gehen sie überhaupt nicht mehr weg«,
fügte er hinzu, und Alphonsine holte sofort ein Vorhemd und begann dem Langen
die Krawatte zu binden, ohne noch eine Spur von Ekel zu zeigen. Und er streckte
ihr, genau wie vorhin auf der Treppe, seinen Hals entgegen, während sie die
Krawatte band.

»Mademoiselle Alphonsine, avez-vous vendu votre bologne?« fragte er.

»Qu'est-ce que ça, ma bologne?«

Der Jüngere erklärte, »ma bologne« bedeute den Bologneser.

»Tiens, quel est ce baragouin?«

»Je parle comme une dame russe sur les eaux minérales«, bemerkte le grand
dadais, der immer noch mit vorgerecktem Halse dastand.

»Qu'est-ce que ça qu'une dame russe sur les eaux minérales et... où est donc
votre jolie montre que Lambert vous a donné« wendete sie sich plötzlich an den
Jüngeren.

»Was, ist die Uhr schon wieder fort?« rief Lambert ärgerlich hinter dem
Wandschirm hervor.

»Aufgefressen!« maulte le grand dadais.

»Ich hab' sie für acht Rubel verkauft: sie war ja Silber vergoldet, und Sie
haben gesagt, sie wäre von Gold. Solche Uhren kosten jetzt im Laden auch bloß
sechzehn Rubel«, sagte der Jüngere zu Lambert; er rechtfertigte sich sichtlich
nur mit Unlust.

»Das muß ein Ende haben!« fuhr Lambert noch ärgerlicher fort. »Junger Freund,
ich kaufe Ihnen nicht Kleider und schöne Sachen, damit Sie sie ihrem langen
Freunde nachschmeißen ... Was haben Sie ihm da schon wieder für eine Krawatte
gekauft?«

»Die kostet nur einen Rubel; die ist nicht von Ihrem Geld. Er hatte überhaupt
keine Krawatte, und einen Hut müssen wir ihm auch noch kaufen.«

»Quatsch!« sagte Lambert, jetzt schon ernstlich böse. »Ich hab' ihm auch für
einen Hut genug gegeben; und er hat gleich Austern und Champagner bestellt. Er
stinkt; er ist ein Schmutzfink; man kann ihn nirgends mitnehmen. Wie soll ich
ihn zum Essen mitnehmen?«

»Mit einer Droschke«, maulte der dadais. »Nous avons un rouble d'argent que
nous avons prêté chez notre nouvel ami.«

»Gib ihnen nichts, Arkadij!« schrie Lambert wieder.

»Erlauben Sie mal, Lambert; ich verlange jetzt sofort von Ihnen zehn Rubel«,
sagte der Junge so zornig, daß er ganz rot wurde, was ihn doppelt hübsch
machte. »Erlauben Sie sich nicht, noch einmal so dumme Sachen zu sagen, wie
jetzt eben zu Dolgorukij. Ich verlange zehn Rubel, um Dolgorukij gleich seinen
Rubel wiedergeben zu können, und für den Rest kaufe ich einen Hut für Andrejew
– Sie werden selber sehen.«

Lambert kam hinter dem Schirm hervor.

»Da sind drei gelbe Lappen, drei Rubel, und mehr gibt es nicht bis Dienstag,
und seht euch vor... sonst...«

Le grand dadais riß ihm das Geld nur so aus der Hand.

»Dolgorowky, da ist der Rubel, nous vous rendons avec beaucoup de grâce. Petja,
komm!« rief er seinem Freunde zu, und dann schwang er auf einmal die beiden
Scheine durch die Luft, sah Lambert recht frech ins Gesicht und brüllte aus
Leibeskräften:

»Ohé, Lambert! Où est Lambert, as-tu vu Lambert?«

»Seht euch vor, seht euch vor!« brüllte Lambert in fürchterlichster Wut. Ich
sah wohl: dahinter mußte irgendeine Beziehung auf etwas früher Passiertes
stecken, wovon ich nichts wußte; ich stand höchst erstaunt dabei. Der Lange
aber ließ sich durch Lamberts Zorn nicht im geringsten einschüchtern; im
Gegenteil, er brüllte noch lauter: »Ohé, Lambert!« Mit diesem Schlachtruf
gingen sie ins Treppenhaus hinaus. Lambert wollte ihnen nachstürzen, kehrte
aber wieder um.

»Na, denen geb' ich auch bald einen Tritt! Die kosten mehr, als man von ihnen
hat... Komm, Arkadij! Ich hab' mich so schon versäumt. Es erwartet mich da
einer, den ich ... auch brauche ... Auch so ein Viehstück ... Das sind alles
Viehstücke! Packzeug, Packzeug!« fing er wieder an zu schreien und knirschte
beinah mit den Zähnen; plötzlich aber gewann er seine Haltung zurück.

»Ich bin froh, daß du endlich gekommen bist. Alphonsine, keinen Schritt aus dem
Hause! Komm!«

Unten erwartete ihn ein eleganter gemieteter Fiaker. Wir stiegen ein; und
selbst unterwegs konnte er immer noch nicht seine Wut auf diese jungen Leute
bezwingen und sich ganz beruhigen. Ich wunderte mich, daß ihm das so ernstlich
nahe ging und auch darüber, daß die andern Lambert so respektlos behandelten,
und daß er beinahe etwas wie Angst vor ihnen hatte. Nach dem alten Eindruck aus
der Knabenzeit, der sich in mich hineingefressen hatte, deuchte es mich immer,
alle müßten sich vor Lambert fürchten; ja trotz aller meiner Unabhängigkeit
fürchtete ich mich damals wohl selber vor Lambert.

»Ich kann dir nur sagen, das ist lauter fürchterliches Packzeug,« schimpfte
Lambert weiter, »wirst du es glauben, dieser Lange, der ekelhafte Kerl, hat
mich schön blamiert vor drei Tagen in einer feinen Gesellschaft. Er pflanzt
sich vor mir auf und schreit: ›Ohé, Lambert!‹ In einer feinen Gesellschaft!
Alle lachen über mich und wissen genau: er tut es, damit ich ihm Geld gebe –
stell' dir vor! Ich hab' es ihm geben müssen. Oh, das sind Halunken! Wirst du
es glauben, er war Junker in einem Regiment und ist geschaßt worden, da kannst
du dir vorstellen, daß er gebildet ist: er ist in einem guten Hause groß
geworden, stell' dir vor! Er hat Ideen, er könnte ... Ach, zum Teufel! Und er
ist stark wie Herkules. Er ist schon brauchbar, aber nicht sehr. Und du siehst
ja selbst: er wäscht sich die Hände nicht. Ich habe ihn einer Dame empfohlen,
einer vornehmen alten Dame, und habe ihr gesagt, er bereue seinen Lebenswandel
und wolle sich aus Gewissensbissen umbringen, aber er geht zu ihr hin, setzt
sich und fängt an zu pfeifen. Und der andre, der hübsche, ist der Sohn von
einem General; seine Familie will nichts von ihm wissen, ich habe ihn direkt
dem Gericht aus den Fingern gerissen, ich hab' ihn gerettet, und er lohnt es
mir so. Hier gibt es nichts Gescheites! Ich geb' ihnen schon noch einmal einen
Tritt, einen Tritt geb' ich ihnen!«

»Sie wissen meinen Namen: hast du mit ihnen von mir gesprochen?«

»Ich war so dumm. Weißt du, wenn man so nach dem Essen zusammensitzt, da geht
einem mal der Mund durch... Es kommt noch eine fürchterliche Kanaille hin.
Weißt du, das ist schon wirklich eine fürchterliche Kanaille und furchtbar
schlau; das sind hier alles Spitzbuben; hier gibt es nicht einen anständigen
Menschen! Na, wenn ich erst mit einer Sache fertig bin, dann... Was ißt du denn
gern? Na, das ist ja egal, man ißt dort ausgezeichnet. Ich bezahle, sei ganz
ruhig. Schön, daß du gut angezogen bist. Ich kann dir Geld geben. Komm nur
immer. Stell' dir vor, ich hab' ihnen Essen und Trinken gegeben, jeden Tag
Fischpastete; die Uhr, die er verkauft hat – das ist schon das zweitemal.
Dieser Kleine, Trischatow heißt er, – du hast ja gesehen, Alphonsine ekelt sich
davor, ihn bloß anzusehen, und läßt ihn nicht in ihre Nähe kommen – und im
Restaurant, in Gegenwart von Offizieren, sagt er auf einmal: ›Ich will
Schnepfen.‹ Ich habe Schnepfen für ihn bestellt. Aber ich streich' es ihm schon
noch an.«

»Weißt du noch, Lambert, wie wir beide in Moskau damals in die Kneipe fuhren
und wie du mich in der Kneipe mit der Gabel piektest, und wie du damals
fünfhundert Rubel hattest?«

»Ja, freilich! O Teufel, freilich weiß ich das noch! Ich hab' dich gern... Das
kannst du mir glauben. Dich hat kein Mensch gern, aber ich habe dich gern; ich
ganz allein, vergiß das nicht... Der andre, der dorthin kommt, der
Pockennarbige, – das ist eine furchtbar schlaue Kanaille; antworte ihm gar
nicht, wenn er mit dir zu reden anfängt, und wenn er dich fragt, antworte ihm
nur dummes Zeug, oder halt lieber den Mund...«

Wenigstens fragte er mich infolge seiner Aufregung unterwegs über gar nichts
aus. Ich fühlte mich sogar gekränkt, daß er meiner so sicher war und gar nicht
auf die Vermutung kam, ich könnte mißtrauisch gegen ihn sein; mir schien es so,
als hätte er die dumme Idee, er könnte mich noch immer so kommandieren wie in
alten Zeiten. »Und außerdem ist er fürchterlich ungebildet«, dachte ich bei
mir, als wir das Restaurant betraten.

 

3

In diesem Restaurant, auf der Morskaja, hatte ich auch früher schon verkehrt,
in der Zeit, da ich am tiefsten gesunken und ganz verderbt gewesen war; und
deshalb gab es mir einen Stich, als ich diese Räume wiedersah und diese
Kellner, die mich interessiert musterten und in mir einen früheren Stammgast
wiedererkannten; und ebenso wirkten Lamberts rätselhafte Freunde auf mich, in
deren Gesellschaft ich mich so auf einmal befand und zu denen ich schon wie
untrennbar gehörte; nicht zum wenigsten aber auch das dunkle Vorgefühl, daß ich
mich hier freiwillig auf allerhand Gemeinheiten einließ und sicherlich mit
etwas Häßlichem endigen würde ... Es kam ein Moment, wo ich beinahe wieder
gegangen wäre; aber dieser Moment ging vorüber, und ich war noch da.

Jener »Pockennarbige«, vor dem Lambert sich, Gott weiß warum, so fürchtete,
erwartete uns schon. Es war ein Mann mit einer von jenen dumm-geschäftigen
Physiognomien, die ich schon fast seit meinen ersten Kinderjahren verabscheue;
er mochte fünfundvierzig Jahre zählen, war mittelgroß, hatte leicht ergraute
Haare und ein geradezu widerlich glattrasiertes Gesicht, das außerordentlich
flach und böse war und an beiden Wangen von kleinen, wohlabgezirkelten grauen
Bartkoteletten in Gestalt kleiner Würstchen begrenzt wurde. Selbstverständlich
war er langweilig, ernsthaft, wortkarg und sogar sehr von oben herab, wie alle
solche Leute, ich weiß nicht warum, zu sein pflegen. Er musterte mich sehr
aufmerksam, sagte aber kein Wort; und Lambert war so dumm, daß er uns, trotzdem
wir uns an denselben Tisch setzten, nicht miteinander bekannt machte und der
andre mich also für einen der Erpresser aus Lamberts Gefolge halten konnte. Mit
den beiden jungen Leuten (die beinahe gleichzeitig mit uns eingetroffen waren)
sprach der Fremde gleichfalls während der ganzen Mahlzeit kein Wort, aber man
konnte trotzdem deutlich sehen, daß er sie sehr genau kannte. Er sprach nur mit
Lambert, ich weiß nicht, worüber, und auch dieses Gespräch wurde fast im
Flüstertone geführt, und auch hier sprach Lambert beinahe allein; der
Pockennarbige äußerte sich nur in abgerissenen, grimmigen Worten, die immer wie
Ultimata klangen. Er benahm sich äußerst hochmütig und war böse und höhnisch,
während Lambert im Gegensatz dazu in großer Aufregung war und ihm die ganze
Zeit sichtlich gute Worte gab, wahrscheinlich, um ihn zu irgendeiner
Unternehmung zu überreden. Einmal streckte ich meine Hand nach einer
Rotweinflasche aus; da ergriff der Pockennarbige, der vorher kein Wort mit mir
gewechselt hatte, plötzlich eine Flasche Sherry und reichte sie mir.

»Versuchen Sie den da«, sagte er dabei. Da erriet ich auf einmal, daß er sicher
schon alles irgendwie Wissenswerte über mich wußte – meine Geschichte so gut
wie meinen Namen, und vielleicht auch, was Lambert mit mir vorhatte. Der
Gedanke, daß er mich für einen dienstbaren Geist Lamberts halten könnte, ließ
die Wut abermals in mir emporkochen; in Lamberts Gesicht aber zeigte sich die
höchste und dümmste Beunruhigung, sobald der andre nur das Wort an mich
richtete. Der Pockennarbige bemerkte das sehr gut und fing an zu lachen.
»Selbstverständlich haben die alle Lambert in den Händen,« dachte ich bei mir
und haßte ihn in diesem Augenblick aus vollem Herzen. So saßen wir allerdings
die ganze Mahlzeit über an einem Tisch, bildeten aber dennoch zwei getrennte
Gruppen: am Fenster saßen der Pockennarbige und Lambert einander gegenüber, am
andern Ende ich neben dem schmierigen Andrejew, und mir gegenüber Trischatow.
Lambert hatte es sehr eilig mit dem Servieren der Gänge und trieb den Kellner
alle Augenblicke zur Eile. Als der Champagner gebracht wurde, hielt er mir
plötzlich sein Glas herüber.

»Auf dein Wohl! Stoßen wir an!« unterbrach er sein Gespräch mit dem
Pockennarbigen.

»Erlauben Sie mir auch, mit Ihnen anzustoßen?« fragte der hübsche Trischatow
und hielt mir sein Glas über den Tisch hin entgegen. Bis zum Champagner war er
auffallend nachdenklich und schweigsam gewesen. Der dadais hatte überhaupt noch
kein Wort gesagt, sondern war stumm gewesen und hatte viel gegessen.

»Mit Vergnügen«, sagte ich zu Trischatow. Wir stießen an und tranken aus.

»Ich für mein Teil trinke nicht auf Ihr Wohl,« sagte der dadais und wendete
sich plötzlich zu mir herum, »nicht weil ich Ihnen Böses gönnte, sondern damit
Sie heute hier nicht mehr trinken.« Er sagte das düster und gewichtig. »Sie
haben auch mit drei Gläsern genug. – Ich sehe, Sie betrachten meine ungewaschne
Faust,« fuhr er fort und legte die Faust vor sich auf den Tisch, »ich wasche
sie nicht und vermiete sie so ungewaschen an Lambert zum Einschlagen fremder
Hirnschalen, in Fällen, die für Lambert peinlich sind.« Und als er das gesagt
hatte, drosch er plötzlich mit der Faust so heftig auf den Tisch, daß alle
Teller und Gläser tanzten. Außer unserm waren noch vier Tische in diesem Zimmer
besetzt: von Offizieren und anderen Herren von vornehmer Haltung. Das
Restaurant war gerade in Mode. Für einen Augenblick verstummten alle Gespräche,
und aller Augen wendeten sich in unsre Ecke: ich täusche mich wohl auch nicht,
wenn ich sage, daß wir schon lange etwas Aufsehen erregt hatten. Lambert wurde
puterrot.

»Was, fängt er schon wieder an? Ich dächte doch, ich hab' Sie gebeten, sich
doch wenigstens einigermaßen zu benehmen, Nikolaj Semionowitsch«, flüsterte er
Andrejew wutentbrannt zu. Der musterte ihn mit einem langen, langsam wandernden
Blick.

»Ich will nicht, daß mein neuer Freund Dolgorowky heute hier zuviel trinkt«,
sagte er.

Lambert wurde noch wütender. Der Pockennarbige hörte schweigend, aber mit
sichtlicher Befriedigung zu. Andrejews Ausfall war ihm aus irgendeinem Grunde
angenehm. Ich ganz allein verstand nicht, weshalb ich eigentlich nicht mehr
trinken sollte.

»Das macht er nur, damit ich ihm Geld gebe! Sie bekommen noch sieben Rubel,
verstanden, nach dem Essen – nur lassen Sie uns in Ruhe fertig essen und
blamieren Sie uns nicht«, rief Lambert ihm knirschend zu.

»Aha!« blökte der dadais sieghaft. Das entzückte den Pockennarbigen geradezu,
und er begann boshaft zu kichern.

»Hör' mal, du bist schon sehr ...«, sagte Trischatow unruhig und mit fast
leidendem Ausdruck zu seinem Freunde; er wollte ihn sichtlich zurückhalten.
Andrejew verstummte, aber nicht für lange; das paßte ihm nicht in seinen Kram.
Durch einen Tisch von uns getrennt, fünf Schritte entfernt, speisten zwei
Herren, die sich lebhaft miteinander unterhielten. Es waren zwei sehr kritisch
aussehende Herren in mittleren Jahren. Der eine war lang und sehr dick, der
andre gleichfalls sehr dick, aber klein. Sie unterhielten sich auf polnisch
über die neuesten Ereignisse in Paris. Der dadais hatte sie schon lange
neugierig beobachtet und hinübergehorcht. Der Kleinere von den Polen erschien
ihm augenscheinlich als eine komische Figur, und er hatte sogleich einen Haß
auf ihn geworfen, wie es bei Leuten, die an der Galle oder an der Leber leiden,
so häufig ohne jede besondre Veranlassung vorzukommen pflegt. Plötzlich sprach
der kleine Pole den Namen des Deputierten Madier de Montjeau aus, sprach ihn
aber nach der Gewohnheit sehr vieler Polen polnisch aus, das heißt mit dem Ton
auf der vorletzten Silbe; er sagte also nicht Madiér de Montjeáu, sondern
Mádier de Móntjeau. Mehr brauchte es für den dadais nicht. Er wendete sich an
die Polen, richtete sich mit Elan auf und sagte artikuliert und laut, als
richte er eine Frage an sie:

»Madiér de Montjeáu?«

Die Polen drehten sich wütend nach ihm um.

»Wie beliebt?« schrie der große, dicke Pole drohend auf russisch. Der dadais
wartete einen Augenblick.

»Madiér de Montjeáu?« rief er dann noch einmal, daß es durch den ganzen Saal
schallte, ohne weiter irgendeine Erklärung für seine Worte zu geben, genau so
dumm, wie er vorhin an der Tür drohend auf mich zugetreten war und mehrmals:
»Dolgorowky« gerufen hatte. Die Polen sprangen auf, Lambert stürzte hinter dem
Tisch hervor und wollte auf Andrejew zu, ließ ihn dann aber stehen, lief zu den
Polen hin und begann sie untertänigst um Entschuldigung zu bitten.

»Das sind Hanswurste, Panie, das sind Hanswurste!« sagte der kleine Pole voller
Verachtung und rot vor Zorn wie eine Möhre. »Man kann bald nicht mehr
herkommen!« – Auch sonst im Saale entstand eine Unruhe, es wurde teilweise
gleichfalls gemurrt, hauptsächlich aber wurde gelacht.

»Kommen Sie mit ... bitte ... kommen Sie!« murmelte Lambert, der vollkommen die
Fassung verloren hatte und sich Mühe gab, Andrejew auf irgendeine Weise aus dem
Lokale zu entfernen. Der musterte Lambert prüfend und erriet, daß dieser wohl
gleich jetzt mit dem Gelde herausrücken würde; so willigte er denn ein, mit ihm
zu gehen. Wahrscheinlich hatte er schon mehr als einmal durch solche schamlose
Kniffe bei Lambert Geld herausgeschlagen. Trischatow wollte ihnen schon
nachlaufen, sah dann aber mich an und blieb da.

»Ach, wie ekelhaft!« sagte er und bedeckte seine Augen mit den feinen
Fingerchen.

»Wirklich sehr ekelhaft«, flüsterte der Pockennarbige, der jetzt nicht mehr
belustigt, sondern geärgert aussah. Lambert kam mit fast leichenblassem
Gesichte zurück und begann mit lebhaften Gesten dem Pockennarbigen etwas in die
Ohren zu wispern. Der hatte inzwischen dem Kellner gesagt, er solle möglichst
schnell den Kaffee servieren; er hörte nur widerwillig auf Lambert; er wollte
augenscheinlich möglichst schnell fortkommen. Und dabei war die ganze Sache
doch nur ein einfacher Dummejungenstreich gewesen. Trischatow kam mit seiner
Kaffeetasse zu mir herüber und setzte sich neben mich.

»Ich hab' ihn sehr gern«, begann er mit einem so offnen Gesicht, als hätte er
hierüber mit mir schon hundertmal gesprochen. »Sie glauben nicht, wie
unglücklich Andrejew ist. Er hat die Mitgift seiner Schwester verschlemmt und
vertrunken, und er hat überhaupt alles, was sie besaßen, in dem einen Jahre
verschlemmt und vertrunken, in dem er im Dienst war; und ich sehe ihm an, daß
ihn das jetzt quält. Und daß er sich nicht wäscht, – das ist bloß Verzweiflung.
Und er hat furchtbar sonderbare Ideen: er sagt plötzlich zu einem, ein
Spitzbube und ein ehrlicher Mensch, das wäre alles eins, und da gäbe es gar
keinen Unterschied: und darum müsse man überhaupt nichts tun, nichts Gutes und
nichts Schlechtes, oder vielmehr: es wäre ganz gleich, man könnte auch Gutes
tun oder Schlechtes, das gescheiteste aber wäre, herumzuliegen, ohne auch nur
einmal im Monat die Kleider zu wechseln, und zu trinken und zu essen und zu
schlafen – und weiter nichts. Aber glauben Sie mir, das sagt er nicht bloß so.
Und wissen Sie, ich glaube sogar: diese ganzen Albernheiten eben hat er nur
deshalb gemacht, weil er endgültig mit Lambert brechen wollte. Er hat es mir
erst gestern gesagt. Wollen Sie es glauben: manchmal nachts, oder wenn er lange
allein sitzt, fängt er an zu weinen, und wissen Sie, er weint so ganz
sonderbar, wie sonst kein Mensch weint; er schluchzt so laut, er schluchzt
schrecklich, und, wissen Sie, das tut einem noch weher ... Und dann ist er doch
so groß und so stark, und auf einmal fängt er ganz laut zu weinen an. Was für
ein armer Teufel, nicht wahr? Ich will ihn retten, aber ich bin ja selber so
ein schlechter Kerl, so ein verkommener Bengel, daß Sie es nicht glauben
würden! Würden Sie mich empfangen, Dolgorukij, wenn ich Sie einmal aufsuchen
würde?«

»Oh, kommen Sie nur, ich hab' Sie sogar sehr gern.«

»Weswegen denn? Na, also ich danke Ihnen. Hören Sie mal, trinken wir noch ein
Glas! Übrigens, was rede ich da? Trinken Sie lieber nichts mehr. Da hat er sehr
recht gehabt, als er sagte, Sie dürften nichts mehr trinken,« nickte er mir
plötzlich bedeutsam zu, »aber ich trinke doch noch ein Glas. Bei mir macht es
nichts mehr; und wollen Sie es glauben, daß ich mir nichts versagen kann? Man
braucht mir nur zu sagen, ich könnte nicht mehr in den Restaurants dinieren,
dann bin ich zu allem bereit, bloß um nur wieder dinieren zu können. Oh, ich
versichere Sie, wir haben den ehrlichen Willen, anständige Menschen zu sein,
aber wir verschieben es nur immer, und ...

Die Jahre vergehen, die herrlichsten Jahre!

Ich habe furchtbare Angst – er hängt sich noch einmal auf. Er geht hin und sagt
keinem ein Wort davon. Er ist so ein Mensch. Heutzutage hängen sich alle auf –
was weiß ich! – vielleicht gibt's viele Leute, wie wir sind? Ich zum Beispiel
kann ohne überflüssiges Geld einfach nicht leben. Aufs Überflüssige kommt es
mir viel mehr an als aufs Notwendige. Sagen Sie, lieben Sie Musik? Ich schwärme
dafür. Ich werde Ihnen etwas vorspielen, wenn ich zu Ihnen komme. Ich spiele
sehr gut Klavier und habe sehr lange Musik studiert. Ganz ernsthaft studiert.
Wenn ich eine Oper komponieren würde, würde ich das Sujet aus dem ›Faust‹
nehmen. Ich liebe dieses Thema sehr. Ich komponiere mir immer die Szene im
Dome, bloß so im Kopf komponiere ich sie mir. Ein gotischer Dom, von innen
gesehen; Chöre, Hymnen; Gretchen tritt ein; natürlich – mittelalterliche
Hymnen, daß man das ganze fünfzehnte Jahrhundert heraushört. Gretchen ist in
Verzweiflung; zuerst ein Rezitativ, leise, aber schrecklich, qualvoll, und die
Chöre dröhnen düster, streng, teilnahmlos:

Dies irae, dies illa!

Und auf einmal – die Stimme des Teufels, die Arie des Teufels. Er ist
unsichtbar, bloß eine Stimme, neben den Hymnen, gleichzeitig mit den Hymnen,
fast zusammenfallend mit ihnen, und dabei doch ganz etwas andres – so irgendwie
müßte man das machen. Eine lange, unermüdliche Arie, für Tenor, unbedingt für
Tenor. Sie fängt leise an, zärtlich: ›Erinnerst du dich, Gretchen, wie du, noch
unschuldig, ein Kind noch, mit deiner Mutter in diese Kirche kamst und Gebete
lalltest aus dem alten Buche?‹ Aber die Arie wird immer stärker, immer
leidenschaftlicher, immer wilder; die Noten werden höher: Tränen sind darin,
Schmerz, unerschöpflicher unentrinnbarer Schmerz, und zuletzt die Verzweiflung:
›Keine Vergebung, Gretchen, keine Vergebung hier für dich!‹ Gretchen will
beten, aber ihrer Brust entringen sich nur Schreie – wissen Sie, wenn es in der
Brust so zittert vor Tränen – aber Satans Arie verstummt immer noch nicht,
sondern bohrt sich immer tiefer in ihr Herz, wie eines Messers Schärfe, immer
höher schwingt sich der Ton – und plötzlich reißt er ab mit dem fast
geschrienen: ›Alles zu Ende, du bist verdammt!‹ Gretchen sinkt in die Knie, sie
ringt die Hände – und dann kommt ein Gebet, etwas ganz Kurzes, halb rezitativ,
aber naiv, ohne jede Künstelei, etwas im höchsten Grade Mittelalterliches, vier
Verse, im ganzen bloß vier Verse – in ›Stradella‹ kommen so ein paar Noten vor
– und beim letzten Ton fällt sie in Ohnmacht. Große Verwirrung. Sie wird
aufgehoben, hinausgetragen – und da setzt auf einmal ein donnernder Chor ein.
Das müßte gleichsam ein Schlag von Stimmen sein, ein begeisterter, sieghafter,
erdrückender Chor, etwa wie bei uns: ›dori-no-si-ma tschinmi‹ (den von
Engelsscharen auf Speeren dahingetragenen...), so daß alles in seinen
Grundfesten erzittert, und dann läuft alles in ein feierliches, jauchzendes
Hosianna aus! – Gleichsam ein Aufschrei des ganzen Weltalls, und sie wird
weiter und weiter getragen, und dann fällt der Vorhang! Nein, wissen Sie, wenn
ich nur könnte, würde ich schon etwas machen! Leider kann ich nur überhaupt gar
nichts mehr, ich träume nur immer. Ich träume immer und träume; mein ganzes
Leben hat sich in einen einzigen Traum verwandelt, auch nachts träume ich. Ach,
Dolgorukij, haben Sie den ›Old curiosity shop‹ von Dickens gelesen?«

»Ja; und...?«

»Erinnern Sie sich...? Warten Sie, ich trinke noch ein Glas – erinnern Sie sich
noch an die eine Stelle am Schlusse, wo die beiden – der wahnsinnige Alte und
das reizende dreizehnjährige Mädchen, seine Enkelin – nach ihrer phantastischen
Flucht und ihren Irrfahrten endlich irgendwo ganz am Ende Englands eine
Zuflucht gefunden haben, in der Nähe einer mittelalterlichen gotischen
Kathedrale; und das Mädchen bekommt da ein Amt: sie muß den Besuchern die
Kirche zeigen ... Und da geht nun einmal die Sonne unter, und dieses Kind steht
in der Vorhalle der Kirche, ganz umflossen von den letzten Strahlen, es steht
und blickt in den Sonnenuntergang hinein, eine stille Betrachtung in seinem
kindlichen Herzen, in einem Herzen, das staunt, als stünde es vor irgendeinem
Rätsel, denn es ist ja auch beides gleichsam wie ein Rätsel – die Sonne als ein
Gedanke Gottes, und die Kathedrale als Menschengedanke ... nicht wahr? Ach, ich
kann das nicht so ausdrücken, aber Gott liebt solche ersten Gedanken von
Kindern ... Und da neben ihr, auf den Stufen, sitzt dieser wahnsinnige Alte,
ihr Großvater, und sieht sie unverwandt an ... Wissen Sie, es ist ja gar nichts
Besondres an diesem Bild bei Dickens, einfach gar nichts; aber man vergißt es
im Leben nicht, und es ist im Gedächtnis von ganz Europa geblieben – warum? Das
ist das Schöne! Das macht die Unschuld! Ach was, ich weiß nicht, was das ist,
aber es ist schön. Ich habe, als ich noch auf dem Gymnasium war, immer Romane
gelesen. Wissen Sie, ich habe eine Schwester, draußen auf unserm Gut, die ist
bloß ein Jahr älter als ich ... Ach, jetzt ist das alles schon längst verkauft,
und das Gut haben wir auch nicht mehr! Ich hab' mit ihr auf der Terrasse
gesessen, unter alten Linden, und da haben wir diesen Roman zusammen gelesen,
und die Sonne ging da auch gerade unter, und plötzlich hörten wir auf zu lesen
und sagten einander, wir wollten auch gut sein, wir wollten auch edel sein –
ich stand damals vor dem Abgange von der Universität und ... Ach, Dolgorukij,
wissen Sie, so hat jeder seine Erinnerungen!«

Und plötzlich lehnte er seinen hübschen Kopf an meine Schulter und fing an zu
weinen. Er tat mir sehr, sehr leid. Es ist ja richtig, er hatte viel Wein
getrunken, aber er hatte doch so offen und so brüderlich mit mir gesprochen,
mit so echtem Gefühl ... In diesem Augenblick erscholl plötzlich von der Straße
herein Geschrei, und starke Faustschläge donnerten an unser Fenster (es war ein
großes Fenster mit einer Scheibe aus einem Stück und es befand sich im
Erdgeschoß, so daß man es mit der Hand von der Straße aus erreichen konnte).
Das war der hinausbeförderte Andrejew.

»Ohé, Lambert! Où est Lambert? As-tu vu Lambert?« scholl sein wildes Geschrei
von der Straße herein.

»Ach, er ist also noch da! Er ist also nicht gegangen?« rief mein junger Freund
und sprang auf.

»Zahlen!« rief Lambert knirschend dem Kellner zu. Ihm zitterten direkt die
Hände vor Wut, während er die Rechnung machte; der Pockennarbige aber wollte
nicht dulden, daß er für ihn bezahle.

»Warum denn? Ich habe Sie doch eingeladen, und Sie haben meine Einladung
angenommen?«

»Nein, Sie müssen schon gestatten ...«, sagte der Pockennarbige, zog sein
Portemonnaie hervor, rechnete seinen Anteil zusammen und bezahlte für sich.

»Das nehme ich direkt übel, Semion Sidorowitsch!«

»Ich tue es aber nicht anders«, sagte Semion Sidorowitsch kurz abschneidend,
nahm dann seinen Hut und verließ ganz allein, ohne sich von jemand zu
verabschieden, das Zimmer. Lambert warf dem Kellner das Geld hin und lief
hastig hinter ihm her, wobei er in seiner Verwirrung sogar mich ganz vergaß.
Trischatow und ich gingen als die letzten hinaus. Andrejew stand wie ein
Werstpfahl an der Anfahrt und wartete auf Trischatow.

»Taugenichts!« konnte sich Lambert nicht enthalten, ihm zuzurufen.

»Hoho!« brüllte Andrejew zurück und schlug ihm mit einem Hiebe seinen runden
Hut herunter, daß er aufs Trottoir kollerte. Lambert lief mit blamablem Eifer
hinterher und hob ihn auf.

»Vingt-cinq roubles!« sagte Andrejew und zeigte Trischatow die Banknote, die er
Lambert vorhin abgerungen hatte.

»Hör' doch auf!« rief ihm Trischatow zu. »Warum spielst du dich immer so auf?
Und warum knöpfst du ihm fünfundzwanzig ab? Du hattest doch nur sieben zu
bekommen.«

»Warum ich es ihm abgeknöpft habe? Er hat uns ein Diner in einem Chambre
séparée versprochen, mit Weibern aus Athen, aber statt der Weiber hat er uns
das Pockengesicht serviert; und außerdem hab' ich nicht fertig gegessen und
hab' hier in der Kälte für mindestens achtzehn Rubel gefroren. Sieben Rubel war
er mir noch schuldig – also, das macht genau fünfundzwanzig.«

»Schert euch zum Teufel, alle beide!« brüllte Lambert. »Ich schmeiße euch alle
beide 'raus, ich bringe euch die Flötentöne schon bei ...«

»Lambert, ich schmeiße Sie 'raus, ich bringe Ihnen die Flötentöne schon bei!«
schrie Andrejew. »Adieu, mon prince, trinken Sie nichts mehr! Petja, vorwärts
marsch! Ohé, Lambert! Où est Lambert? As-tu vu Lambert?« grölte er zum
letztenmal und entfernte sich mit riesigen Schritten.

»Also, ich komme mal zu Ihnen? Darf ich?« flüsterte mir Trischatow noch schnell
zu und eilte seinem Freunde nach.

Ich blieb mit Lambert allein.

»Na ... gehn wir also!« sagte er, mühsam Atem holend und fast duselig.

»Wohin soll ich gehen? Nirgend geh' ich mit dir hin!« beeilte ich mich
herausfordernd zu schreien.

»Was, du willst nicht mit?« fuhr er erschrocken auf und erwachte mit einem Male
gleichsam. »Ich habe ja doch nur daraufgewartet, daß wir allein bleiben!«

»Ja, wohin sollen wir denn gehen? Ich muß gestehen, mir summt es schon ein
bißchen im Kopf von den drei Gläsern Champagner und den zwei Gläsern Sherry.«

»Gleich hier, gleich hier hinein; siehst du?«

»Da steht ja, Frische Austern'. Da riecht es so scheußlich.«

»Das ist nur, weil du vom Essen kommst; das ist der Miliutinsche Laden; Austern
brauchen wir ja nicht zu essen, aber Champagner sollst du haben ...«

»Ich mag nicht! Du willst mich besoffen machen.« »Das haben dir die Kerle
gesagt; sie machen sich bloß lustig über dich; du glaubst diesen Halunken!«

»Nein, Trischatow ist kein Halunke. Und ich verstehe mich auch schon selber
vorzusehen – verstanden?«

»Was, du willst deinen eignen Kopf haben?«

»Jawohl, ich hab' mehr meinen eignen Kopf als du, denn du machst ja den
gehorsamen Diener des ersten besten, der dir in den Weg läuft. Du hast uns
blamiert, du hast die Polacken um Verzeihung gebeten wie ein Bedienter. Man
merkt schon, daß du schon öfter in den Restaurants Keile bekommen hast.«

»Wir müssen aber doch miteinander sprechen, Schafskopf!« schrie er mit jener
verachtungsvollen Ungeduld, die beinahe sagte: »Du gehörst ja doch auch zu
meiner Sorte!« – »Hast du vielleicht Angst, was? Bist du mein Freund oder
nicht?«

»Ich bin kein Freund von deinesgleichen, und du bist ein Spitzbube. Also komm,
nur um dir zu beweisen, daß ich keine Angst vor dir habe! Pfui, wie scheußlich
es da stinkt, nach Käse stinkt es! Ferkelei!«

Sechstes Kapitel

 

1

Ich bitte noch einmal darum, im Auge zu behalten, daß mir der Kopf ein wenig
brummte; sonst hätte ich wohl anders gesprochen und gehandelt. In diesem Laden,
natürlich in einem Hinterzimmer, konnte man Austern essen, und wir nahmen an
einem Tischchen Platz, das mit einem ordinären, schmutzigen Tischtuche bedeckt
war. Lambert bestellte Champagner; das Glas mit dem kalten, goldfarbenen Weine
stand vor mir und sah mich verführerisch an; aber ich war ärgerlich.

»Siehst du, Lambert, vor allen Dingen ärgert es mich, daß du glaubst, du
könntest mich noch immer herumkommandieren wie damals bei Touchard; und dabei
bist du selber hier der Bediente von allen andern.«

»Schafskopf! Na, stoß an!«

»Du hältst es nicht einmal der Mühe für wert, dich vor mir zu verstellen; wenn
du es wenigstens noch verbergen wolltest, daß du mich besoffen machen willst.«

»Quatsch, du bist ja besoffen. Du mußt nur noch ein bißchen trinken, dann wirst
du schon lustiger. Nimm doch das Glas, nimm's schon!«

»Was heißt: nimm's schon? Ich gehe einfach, und damit Schluß!«

Und ich erhob mich in der Tat. Er wurde schrecklich böse.

»Da hat dich nur dieser Trischatow gegen mich aufgehetzt: ich habe schon
gesehen, wie ihr da zusammen getuschelt habt. Du bist ganz einfach ein Esel,
kann ich dir nur sagen. Alphonsine ekelt sich schon, wenn er ihr bloß in die
Nähe kommt ... Er ist ein Ekel. Ich will dir mal erzählen, was der für einer
ist.«

»Du hast mir das schon gesagt. Du kommst immer und ewig mit deiner Alphonsine;
du bist schrecklich beschränkt.«

»Beschränkt?« fragte er und verstand mich nicht. »Die sind jetzt zu dem
Pockengesicht übergegangen. Das ist die Sache! Deswegen hab' ich ihnen den
Marsch geblasen. – Das sind Spitzbuben. Dies Pockengesicht ist ein schlechter
Kerl und verdirbt die auch. Ich habe von ihnen nichts anderes verlangt, als daß
sie sich immer anständig benehmen.«

Ich setzte mich, ergriff wie mechanisch das Glas und trank einen Schluck.

»Ich stehe an Bildung hoch über dir«, sagte ich. Aber er war nur froh, daß ich
mich gesetzt hatte und füllte sogleich wieder mein Glas.

»Aber du hast ja doch Angst vor ihnen?« stichelte ich weiter (ich war in dem
Augenblick wohl ekliger als er selber). »Andrejew hat dir den Hut
heruntergehauen, und du hast ihm fünfundzwanzig Rubel dafür gegeben.«

»Jawohl, das habe ich, aber er wird mir das schon noch entgelten. Die machen
ein Komplott gegen mich; aber ich kriege sie schon klein ...«

»Der Pockennarbige scheint dich ja sehr zu beunruhigen. Und weißt du, ich
glaube, ich bin der einzige, der dir überhaupt noch geblieben ist. Alle deine
Hoffnungen gründen sich jetzt nur noch auf mich ganz allein – was?«

»Ja, Arkascha, da hast du recht: du bist der einzige Freund, der mir geblieben
ist; das hast du ausgezeichnet gesagt!« Er klopfte mir auf die Schulter.

Was sollte man mit so einem plumpen Tropf anfangen; er war gänzlich
unkultiviert und nahm meinen Hohn für eine Schmeichelei!

»Du könntest mir aus einer schlimmen Situation helfen, wenn du ein guter
Kamerad sein wolltest, Arkadij«, fuhr er fort und sah mich herzlich an.

»Wodurch könnte ich dir helfen?«

»Du weißt schon selber, wodurch. Ohne mich würdest du die Sache anfassen wie
ein Narr und alles wahrscheinlich höchst dumm machen; aber ich würde dir
dreißigtausend Rubel verschaffen, und wir würden Halbpart machen, du weißt
selber genau, wie. Na, sag' mal selber: wer bist du denn? Du hast nichts –
weder Namen, noch Familie, und da kannst du nur gleich einpacken; aber wenn du
soviel Geld hast, kannst du weiß Gott was für eine Karriere machen!«

Ich staunte nur so über seine Methode. Ich hatte ganz bestimmt geglaubt, er
würde allerlei schlaue Winkelzüge machen, er aber sagte mir alles ganz
geradeheraus, als ob ich ein ganz dummer Junge wäre. Ich beschloß, ihn weiter
anzuhören, aus Vorurteilslosigkeit und ... aus fürchterlicher Neugier.

»Sieh mal, Lambert: du verstehst das nicht, aber ich habe mich entschlossen,
dich anzuhören, weil ich keine Vorurteile kenne«, verkündete ich mit fester
Stimme und trank wieder einen Schluck. Lambert goß sofort nach.

»Siehst du, Arkadij: wenn sich ein Mensch wie Bjoring mir gegenüber erdreistet
hätte, mich in Gegenwart einer Dame, die ich vergötterte, zu beschimpfen und zu
schlagen, ich weiß nicht, was ich getan hätte! Aber du hast es ruhig
eingesteckt, und ich ekle mich einfach vor dir: du bist ein Waschlappen!«

»Wie darfst du dir erlauben, zu behaupten, Bjoring hätte mich geschlagen!«
schrie ich und wurde rot. »Da habe ich ihn eher geschlagen als er mich.«

»Nein, er hat dich geschlagen; nicht du ihn.«

»Schwindel, ich habe ihm noch dazu heftig auf den Fuß getreten!«

»Aber er hat dich mit dem Arm zurückgestoßen und hat den Bedienten gesagt, sie
sollten dich 'rausschmeißen ... Und sie hat dabeigesessen und aus der Kutsche
zugesehen und dich ausgelacht; sie weiß, daß du keinen Vater hast, und daß man
dich ungestraft beleidigen darf.«

»Ich weiß nicht, Lambert ... Das ist eine Dummejungenunterhaltung, deren ich
mich schäme. Das sagst du nur, um mich aufzuhetzen, und zwar so plump und
geradeheraus, als ob du einen Bengel von sechzehn Jahren vor dir hättest. Du
steckst mit Anna Andrejewna unter einer Decke!« schrie ich, zitternd vor Wut,
und schlürfte dabei mechanisch einen Schluck Wein nach dem andern.

»Anna Andrejewna ist eine schlaue Kanaille! Sie haut dich übers Ohr, und mich,
und die ganze Welt! Ich habe auf dich gewartet, weil du die Sache besser mit
der andern einfädeln kannst.«

»Mit was für einer andern?«

»Mit Madame Achmakowa. Ich weiß alles. Du hast mir selber gesagt, daß sie Angst
vor dem Brief hat, den du in Händen hast ...«

»Was für ein Brief ... alles bloß Schwindel ... Hast du sie gesehen?« stammelte
ich verwirrt.

»Ich hab' sie gesehen. Sie ist hübsch. Très belle; Geschmack hast du schon.«

»Ich weiß, daß du sie gesehen hast; aber mit ihr zu sprechen hast du dich nicht
getraut, und ich wünsche, daß du dich auch nicht getraust, von ihr zu
sprechen.«

»Du bist noch ein Junge, und sie macht sich lustig über dich – das ist das
ganze. Wir haben in Moskau auch so einen Tugendspiegel wie sie in der Arbeit
gehabt: ach, wie hoch die die Nase getragen hat! Aber wie sie dann schön zu
zittern angefangen hat, als wir drohten, wir würden alles erzählen, und wie sie
gleich schön Order pariert hat! Und wir haben beides bekommen: das Geld und –
du weißt schon, was noch! Jetzt ist sie wieder die unnahbare Weltdame – ach, du
Teufel, wie hoch droben sie ist, und was für eine Kutsche sie hat; und wenn du
gesehen hättest, in was für einer Spelunke das passiert ist! Du weißt noch
nichts vom Leben; wenn du wüßtest, vor was für Spelunken sich die nicht
fürchten ...«

»Ich habe mir das gedacht«, murmelte ich unwillkürlich.

»Verdorben sind sie bis in die Spitzen der Fingernägel; du hast keine Ahnung,
wozu die alles imstande sind! Alphonsine ist mal in so einem Hause gewesen, sie
hat sich einfach geekelt davor.«

»Ich habe mir das gedacht«, stimmte ich abermals zu.

»Und du läßt dich schlagen und hast noch Mitleid mit ihr ...«

»Lambert, du bist ein Spitzbube, du bist ein verdammter Halunke«, schrie ich,
plötzlich gleichsam zur Besinnung kommend und zitternd vor Zorn. »Das alles
habe ich schon geträumt; da standest du mit Anna Andrejewna zusammen ... Oh, du
bist ein verdammter Halunke! Hast du wirklich geglaubt, daß ich so ein Schuft
wäre? Deswegen habe ich ja davon geträumt, weil ich schon wußte, daß du mir das
sagen würdest. Und schließlich kann das alles auch nicht so einfach sein, daß
du mir das alles so ganz glatt und einfach vorreden könntest!«

»Sieh mal, sieh, wie wild! Ta-ta-ta!« rief Lambert mit triumphierendem Lachen.
»Na, alter Freund Arkaschka, jetzt weiß ich glücklich alles, was ich wissen
muß. Deswegen hab' ich ja gerade auf dich gewartet. Hör' mal, was ich dir sage:
du bist also verliebt in sie und möchtest dich an Bjoring rächen – das war es,
was ich wissen mußte. Ich habe mir das auch schon gedacht, die ganze Zeit, die
ich auf dich gewartet habe. Ceci posé, cela change la question. Um so besser,
daß sie selber in dich verliebt ist. So heirate sie denn, ohne jedes Zögern,
das ist das gescheiteste. Und was anderes kannst du auch gar nicht, du hast das
beste Teil erwählt. Und eins merke dir, Arkadij, du hast einen Freund, mit dem
du alles machen kannst, und das bin ich. Und dieser Freund wird dir auch helfen
und wird euch unter die Haube bringen: und wenn ich alles, was dazu nötig ist,
aus der Unterwelt holen müßte, Arkaschka! Und dafür schenkst du dann nachher
schon einem alten Freunde dreißig Tausender für seine Mühe, was? Ich helfe dir,
da brauchst du keine Angst zu haben. Ich kenne alle Pfiffe in solchen Sachen,
du kriegst ihre ganze Mitgift ausgezahlt; und dann bist du ein reicher Mann und
hast eine große Karriere vor dir.«

Wenn sich mir auch der Kopf drehte, so sah ich Lambert doch voller Staunen an.
Er sprach ganz ernsthaft, das heißt: ernsthaft ist vielleicht nicht das
richtige Wort; aber was die Möglichkeit betraf, mich mit ihr zu verheiraten, so
sah ich deutlich, daß er selber ganz fest davon überzeugt und von dieser Idee
sogar höchlichst begeistert war. Selbstverständlich merkte ich gleichzeitig,
daß er mich zu ködern versuchte wie einen kleinen Jungen (ich glaube doch, daß
ich es auch damals schon bemerkte); aber der Gedanke einer Ehe mit ihr erfüllte
mich so ganz, daß ich, obschon ich mich über Lambert wunderte, weil er an so
ein Phantasiegebilde glauben konnte, – daß ich doch gleichzeitig selber
hingerissen daran glaubte, ohne übrigens auch nur einen Moment das Bewußtsein
davon zu verlieren, daß sich das alles natürlich niemals verwirklichen könnte.
Das alles vertrug sich so auf ganz sonderbare Weise in meinem Innern
miteinander.

»Ja, ist das denn möglich?« stammelte ich.

»Warum denn nicht? Du zeigst ihr das Dokument – sie bekommt Angst und heiratet
dich, damit sie ihr Geld nicht verliert.«

Ich entschloß mich, Lambert in seinen Gemeinheiten nicht zu unterbrechen, weil
er sie mir so harmlos mitteilte, daß er überhaupt nicht ahnte, daß ich mich
plötzlich dagegen empören könnte; aber ich murmelte nur etwas davon, daß ich
sie nicht heiraten wolle, wenn ich sie nur mit Gewalt dazu bringen könnte.

»Ich will sie um keinen Preis mit Gewalt zwingen; wie kannst du so gemein sein,
so etwas überhaupt von mir zu glauben?«

»Sieh mal, sieh! Sie heiratet dich ja doch ganz von selber: du brauchst ja gar
nichts zu machen, sie erschrickt schon ganz von selber und heiratet dich. Und
sie heiratet dich schon ganz allein deswegen, weil sie in dich verliebt ist«,
überhaspelte sich Lambert.

»Das ist Schwindel. Du machst dich bloß über mich lustig. Woher weißt du, daß
sie in mich verliebt ist?«

»Sicher ist sie das. Ich weiß es. Anna Andrejewna glaubt das auch. Ich sage es
dir ganz im Ernst und der Wahrheit gemäß, daß Anna Andrejewna das auch glaubt.
Und dann werde ich dir noch etwas erzählen, wenn du mal zu mir nach Hause
kommst, eine Sache, aus der du klar erkennen wirst, daß sie verliebt in dich
ist. Alphonsine ist in Zarskoje gewesen; sie hat es da gleichfalls erfahren
...«

»Was konnte sie denn da erfahren?«

»Komm nur mit mir nach Hause: sie wird es dir selber erzählen, und du wirst
dich sehr darüber freuen. Ja, und in welcher Beziehung hast du denn hinter
irgendeinem andern zurückzustehen? Du bist ein hübscher Kerl, hast gute
Manieren ...«

»Ja, gute Manieren hab' ich«, flüsterte ich fast atemlos. Mein Herz klopfte,
und das kam natürlich nicht bloß vom Wein.

»Du bist ein hübscher Kerl, du bist gut angezogen.«

»Ja, gut angezogen bin ich.«

»Und du bist ein guter Kerl ...«

»Ja, ein guter Kerl bin ich.«

»Warum sollte sie nicht ja sagen? Und Bjoring nimmt sie ohne Geld ja doch
nicht, und du hast es ja in der Hand, sie arm zu machen – deswegen wird sie
auch erschrecken, und du kannst sie heiraten und dich dadurch an Bjoring
rächen. Du hast mir ja doch selbst in jener Nacht, als du so erfroren warst,
gesagt, daß sie in dich verliebt ist.«

»Sollte ich dir das wirklich gesagt haben? Nein, das hab' ich sicherlich nicht
gesagt.«

»Doch!«

»Das war im Fieberdelirium. Wahrscheinlich hab' ich dir damals auch etwas von
dem Dokument gesagt?«

»Ja, du hast gesagt, daß du so einen Brief hast; und ich habe mir gedacht: wie
kann er, wenn er den Brief in der Hand hat, seinen Vorteil so aus dem Auge
lassen?«

»Das sind ja alles Phantasien, und ich bin durchaus nicht so dumm, das alles zu
glauben«, murmelte ich. »Erstens ist da der Altersunterschied, und zweitens
trage ich doch gar keinen vornehmen Namen.«

»Sie nimmt dich schon; sie kann gar nicht anders als dich nehmen, wenn so viel
Geld auf dem Spiele steht – laß mich nur machen. Und außerdem liebt sie dich ja
doch. Du weißt ja, der alte Fürst ist dir sehr geneigt; durch seine Protektion
kannst du Gott weiß was für Verbindungen anknüpfen; und was du da sagst, daß du
aus keiner vornehmen Familie bist, so ist das heutzutage auch durchaus nicht
notwendig: sobald du erst mal Geld hast – dann steigst du auch auf, du steigst
auf und bist in zehn Jahren ein Millionär, daß ganz Rußland von dir widerhallt;
was brauchst du also für einen Namen dazu? In Österreich kann man sich den
Baron kaufen. Aber wenn du sie heiratest, nimm sie fest in die Hand. Man muß
sie tüchtig hernehmen. Wenn eine Frau einen Mann liebt, liebt sie es, von ihm
unter dem Daumen gehalten zu werden. Die Frau liebt am Manne den Charakter. Und
mit dem Briefe erschreckst du sie so, daß sie von der Stunde an wissen wird,
daß du Charakter hast. ›Aha,‹ wird sie sagen, ›er ist noch so jung, aber er hat
Charakter.‹«

Ich saß ganz konfus da. Mit keinem andern Menschen hätte ich mich zu so einem
dummen Gespräch erniedrigt. Aber hier trieb mich eine Art wollüstigen Durstes
an, es zu führen. Zudem war Lambert so dumm und gemein, daß man sich vor ihm
nicht schämen konnte.

»Nein, weißt du, Lambert,« sagte ich plötzlich, »sag' was du willst, aber das
meiste davon ist Unsinn; ich habe nur darum mit dir darüber gesprochen, weil
wir alte Kameraden sind und uns nicht voreinander zu genieren brauchen; einem
andern gegenüber hätte ich mich nie so tief erniedrigt. Und vor allem möchte
ich wissen, warum du so bestimmt versicherst, daß sie mich liebt? Das mit dem
Kapital eben hast du sehr gut gesagt; aber siehst du, Lambert, du kennst die
vornehme Gesellschaft nicht: bei diesen Leuten beruht alles auf ganz
patriarchalischen Beziehungen, auf der Vornehmheit der Familie sozusagen, und
deswegen wird es ihr jetzt doch genierlich sein, solange sie meine Fähigkeiten
noch nicht kennt und nicht weiß, was ich noch alles im Leben erreichen werde.
Aber, Lambert, ich verhehle dir durchaus nicht, daß da in der Tat ein Punkt
vorhanden ist, der einem Hoffnung geben könnte. Siehst du: sie könnte mich aus
Dankbarkeit heiraten, weil ich sie damit von dem Haß eines ganz bestimmten
Menschen befreien würde. Und sie fürchtet sich vor diesem Menschen sehr.«

»Ach, du meinst deinen Vater? Also er liebt sie so sehr?« fuhr Lambert auf
einmal mit außerordentlicher Neugier auf.

»Ach nein!« rief ich. »Wie schrecklich bist du doch, Lambert, und gleichzeitig
wie dumm! Könnte ich denn, wenn er sie liebte, die Absicht haben, sie zu
heiraten? Wir sind doch immerhin Vater und Sohn, da würde ich mich doch scheuen
... Er liebt Mama, Mama liebt er; ich habe gesehen, wie er sie umarmt hat, und
früher hab' ich selber gedacht, er liebte Katerina Nikolajewna, jetzt aber weiß
ich ganz genau, daß er sie vielleicht einmal geliebt hat, daß er sie jetzt aber
schon lange haßt ... und sich an ihr rächen will; und sie fürchtet sich vor
ihm, denn ich kann dir nur sagen, Lambert: er kann fürchterlich werden, wenn er
sich rächen will. Er wird dann beinahe wahnsinnig. Wenn er auf sie zornig ist,
dann fliegt er auf alles. Das ist eine Feindschaft von der alten Art: um
erhabene Prinzipien. Unsere Zeit pfeift auf allgemeine Prinzipien; unsere Zeit
kennt keine allgemeinen Prinzipien, sondern nur persönliche Zufälle. Ach,
Lambert, du hast ja keine Ahnung: du bist dumm wie ein Stiefel; ich erzähle dir
hier von Prinzipien, und du verstehst wahrscheinlich kein Wort davon. Du bist
fürchterlich ungebildet. Weißt du noch, wie du mich gehauen hast? Heute bin ich
stärker als du – weißt du das auch?«

»Arkaschka, komm mit zu mir nach Hause! Wir wollen uns einen lustigen Abend
machen und noch eine Flasche trinken, und Alphonsine singt uns etwas zur
Gitarre vor.«

»Nein, ich mag nicht. Hör' mal, Lambert, ich habe eine ›Idee‹. Wenn die Sache
nicht glückt, und ich heirate nicht, so ergebe ich mich ganz meiner Idee; du
aber hast keine Idee.«

»Schön, schön, das erzählst du mir dann; komm mit!«

»Nein!« sagte ich und stand auf. »Ich mag nicht, und ich tu' es nicht. Ich
komme schon zu dir, aber du bist ein Halunke. Ich gebe dir die dreißigtausend –
sehr schön; aber ich bin reiner und stehe höher als du ... Ich sehe ja doch,
daß du mich in jeder Hinsicht übers Ohr hauen willst. Und an sie auch nur zu
denken, verbiete ich dir ganz einfach: sie steht hoch über allen andern, und
deine Pläne –das ist so eine Niedrigkeit, daß ich mich einfach über dich
wundere, Lambert. Ich will heiraten – das steht auf einem andern Plan, aber ich
brauche kein Kapital, ich verachte dies Kapital. Ich würde ihr Kapital nicht
annehmen, wenn sie es mir auf den Knien überreichen wollte ... Aber heiraten,
heiraten, das steht auf einem andern Plan. Und weißt du, das hast du ganz gut
gesagt, daß man sie unterm Daumen halten muß. Lieben, leidenschaftlich lieben,
mit aller Größe des Gefühls, die nur beim Manne zu finden ist und dessen eine
Frau überhaupt gar nicht fähig sein kann, aber gleichzeitig Despot sein – das
ist gut. Denn du mußt wissen, Lambert, die Frauen lieben den Despotismus. Du,
Lambert, kennst die Frauen. Sonst aber bist du erstaunlich dumm, in jeder
Beziehung. Und weißt du, Lambert, du bist nicht ganz so schlecht, wie man
meinen könnte, du bist einfältig. Ich habe dich gern. Ach, Lambert, warum bist
du so ein Lump? Sonst könnten wir so ein nettes Leben zusammen führen! Weißt
du, Trischatow ist nett.«

Alle diese zusammenhanglosen Sätze stammelte ich, als wir schon auf der Straße
waren, Oh, ich lasse hier auch nicht die geringste Kleinigkeit aus, damit der
Leser sieht, wie leicht ich damals fallen konnte, und gleich in was für einen
Schmutz, – trotz aller meiner Begeisterung, trotz meiner Schwüre und
Gelöbnisse, die Wiedergeburt und Vornehmheit zu suchen. Und ich schwöre: wenn
ich nicht ganz und vollkommen davon überzeugt wäre, daß ich heute schon ein
ganz anderer Mensch bin und mir im praktischen Leben einen Charakter erworben
habe, so würde ich das alles dem Leser um keinen Preis gestehen.

Wir traten aus dem Laden; Lambert hatte den Arm leicht um mich gelegt und
stützte mich. Auf einmal sah ich ihn an und bemerkte fast dieselbe Miene wie
damals an jenem Morgen, denselben festen, forschenden, furchtbar aufmerksamen
und höchst nüchternen Blick von damals, als er mich erstarrt aufgefunden und
mich, den Arm genau so um mich geschlungen, zur Droschke geführt und mit Augen
und Ohren auf mein zusammenhangloses Gestammel gelauscht hatte. Trunkene Leute,
die noch nicht vollkommen betrunken sind, haben oft ganz plötzlich Augenblicke
der vollkommensten Ernüchterung.

»Für kein Geld komm ich mit zu dir!« sagte ich energisch und mit klarer Stimme;
dabei sah ich ihn spöttisch an und schob ihn mit der Hand beiseite.

»Ach, geh doch, Alphonsine soll uns Tee machen, geh doch!«

Er war fest überzeugt, daß ich ihm nicht entkommen würde; er umarmte und
stützte mich mit einer Art Wollust, wie sein hilfloses Opfer; und ich war ja
auch natürlich der, den er nötig hatte, und gerade an diesem Abend und in solch
einem Zustande! Später wird es ganz klar werden, weswegen.

»Ich mag nicht!« sagte ich noch einmal. »Kutscher!«

Sofort kam ein Mietschlitten herangejagt, und ich sprang hinein.

»Wo willst du hin? Was ist denn mit dir los!« brüllte Lambert furchtbar
erschrocken und faßte mich an meinem Pelz.

»Daß du dir nicht erlaubst, mir nachzufahren!« schrie ich. »Daß du mir vom
Leibe bleibst!« In diesem Augenblick zog das Pferd an, und mein Pelz wurde
Lambert aus der Hand gerissen.

»Ganz egal, du kommst ja doch!« brüllte er wütend hinter mir her.

»Ich komme, wenn ich mag – das ist mein freier Wille!« schrie ich ihm zu und
sah mich aus dem Schlitten nach ihm um.

 

2

Er verfolgte mich nicht, natürlich nur, weil gerade kein zweiter Schlitten zur
Hand war; auf diese Weise gelang es mir, ihm aus den Augen zu kommen. Ich für
mein Teil fuhr bloß bis zum Heumarkt, dort stieg ich aus und entließ den
Schlitten. Ich hatte ein starkes Bedürfnis, noch spazierenzugehen. Ich
verspürte weder Müdigkeit noch stärkere Trunkenheit, ich war nur ungeheuer
munter; ich fühlte einen großen Kraftüberschuß, ich fühlte mich fähiger als je
zu jedem Unternehmen und hatte zahllose angenehme Gedanken im Kopfe.

Mein Herz klopfte heftig und laut – ich hörte jeden Schlag. Und alles deuchte
mich so schön, so leicht. Als ich an der Hauptwache am Heumarkt vorüberkam,
hatte ich schreckliche Lust, zum Posten hinzugehen und ihn zu umarmen. Es war
Tauwetter, der Platz war schwarz und stank, aber mir gefiel auch der Platz
ausgezeichnet.

»Jetzt gehe ich nach dem Obuchow-Prospekt hinunter,« dachte ich bei mir, »dann
biege ich links ein und mache einen Umweg über die Semionow-Kaserne, das ist
famos. Den Pelz habe ich offen – warum nimmt ihn mir eigentlich niemand weg; wo
sind denn die Diebe? Auf dem Heumarkt soll es doch Diebe geben; sie sollen doch
kommen, vielleicht gebe ich ihnen den Pelz. Was brauche ich einen Pelz? Ein
Pelz ist ein Eigentum. La propriété, c'est le vol. Was für ein Unsinn übrigens,
und wie schon alles ist! Schön, daß es taut. Was soll der Frost? Der Frost ist
gänzlich überflüssig. Schön auch, lauter Unsinn mit sich zu schleppen! Was häb'
ich doch gleich zu Lambert von den Prinzipien« gesagt? Ich habe gesagt, es gäbe
keine allgemeinen Prinzipien, es gäbe bloß persönliche Zufälle; das war ein
Schwindel von mir, ein Erzschwindel! Das habe ich absichtlich getan, bloß um
ein bißchen zu forcieren. Ich schäm' mich ein bißchen, aber übrigens – das
macht nichts; ich mach' es schon wieder gut. Schämen Sie sich doch nicht,
Arkadij Makarowitsch, quälen Sie sich weiter nicht, Arkadij Makarowitsch, Sie
gefallen mir. Sie gefallen mir sogar ausgezeichnet, lieber junger Freund.
Schade, daß Sie ein kleiner Lump sind ... und ... und ... ach ja ... ach!«

Ich blieb plötzlich stehen, und mein ganzes Herz ächzte vor Entzücken:

»Herrgott! Was hat er da gesagt? Er hat gesagt, sie liebt mich. Oh, er ist ja
ein Spitzbube, eine Menge davon war gelogen; das hat er gesagt, damit ich bei
ihm übernachte. Aber vielleicht ist es doch anders. Er sagte ja, Anna
Andrejewna meine dasselbe ... Bah! Ja, und Darja Onisimowna hat ihm vielleicht
auch irgend etwas auskundschaften können: sie läuft da auch überall herum. Und
warum bin ich eigentlich nicht zu ihm gefahren? Ich hätte alles erfahren! Hm!
Er hat einen Plan, und ich habe das alles bis zum letzten Zuge vorausgeahnt.
Mein Traum! Fein ausgedacht, Herr Lambert, aber das ist Schwindel, so wird das
nicht sein. Aber vielleicht doch! Aber vielleicht doch! Und kann er mich
vielleicht verheiraten? Vielleicht kann er es trotz allem. Er ist naiv und
glaubt daran. Er ist dumm und kühn wie alle praktischen Leute. Dummheit und
Kühnheit vereint – das ist eine große Macht. Und gestehen Sie nur ruhig,
Arkadij Makarowitsch, daß Sie Angst vor diesem Lambert gehabt haben! Und wozu
braucht er anständige Menschen? Ganz ernsthaft hat er gesagt: ›Es gibt hier
nicht einen anständigen Menschen!‹ Und du selber – was bist du denn? Ach, was
rede ich! Als ob die Spitzbuben keine anständigen Menschen nötig hätten! Bei
Schurkereien braucht man die anständigen Leute noch notwendiger als sonst
überall. Haha! Das haben Sie bis heute nur noch nicht gewußt, Arkadij
Makarowitsch, in Ihrer vollkommenen Harmlosigkeit. Herrgott! Und wenn er mich
wirklich mit ihr verheiratete!«

Ich blieb wiederum stehen. Ich muß hier eine Dummheit bekennen (da sie schon
weit hinter mir liegt), ich muß bekennen, daß ich schon lange vor jener Zeit
hatte heiraten wollen – das heißt, ich hab' es eigentlich nicht gewollt, und es
wäre nie geschehen (und es wird auch in Zukunft nie geschehen, mein Wort
darauf!), aber ich hatte schon oft und lange vor jener Zeit davon geträumt, wie
schön es sein müßte, zu heiraten – unzählige Male, besonders abends vor dem
Einschlafen. Das hatte schon in meinem sechzehnten Jahre angefangen. Ich hatte
auf dem Gymnasium einen Kameraden, einen Altersgenossen von mir, er hieß
Lawrowskij und war ein sehr netter, stiller, hübscher Junge, der sich übrigens
durch nichts weiter auszeichnete. Ich redete fast nie ein Wort mit ihm. Da
saßen wir eines Abends ganz zufällig allein nebeneinander, und er war sehr in
Gedanken und sagte dann plötzlich zu mir: »Ach, Dolgorukij, wie denken Sie
darüber: sollte man nicht eigentlich gerade jetzt heiraten? Es ist doch wahr:
wann soll man denn heiraten, wenn nicht jetzt? Jetzt wäre gerade die allerbeste
Zeit, und doch ist es einem jetzt ganz unmöglich!« Und das sagte er mit einem
so offenen Gesicht. Und ich stimmte ihm sogleich aus vollem Herzen zu, denn ich
hatte selber auch schon über allerlei nachgegrübelt. Und nachher trafen wir uns
mehrere Tage hintereinander und sprachen immer von diesem einen, ganz insgeheim
– und immer nur von dem einen. Und dann – ich weiß nicht, wie es kam – kamen
wir auseinander und sprachen nicht mehr davon. Und seit der Zeit fing ich an
davon zu träumen. Das ist ja selbstverständlich kaum der Erwähnung wert, ich
wollte damit nur zeigen, in wie frühe Jahre so etwas manchmal zurückreicht ...

»Es gibt nur einen einzigen ernsthaften Einwand«, träumte ich so vor mich hin,
während ich weiterging. »Selbstverständlich, der geringfügige Altersunterschied
bildet kein Hindernis, aber die Sache ist: sie ist eben eine Aristokratin, und
ich heiße ›einfach Dolgorukij‹! Das ist sehr schlimm! Hm! Wenn Wersilow Mama
heiratet, könnte er da nicht hei der Regierung ein Gesuch einreichen, mich
adoptieren zu dürfen ... sozusagen wegen der Verdienste des Vaters ... Er war
ja im Staatsdienst, also wird er wohl auch Verdienste habender ist
Friedensrichter gewesen ... Oh, hol' mich der Teufel, was für eine Gemeinheit!«

Das rief ich plötzlich ganz laut und blieb auf einmal wieder stehen: zum
drittenmal; jetzt aber, als wäre ich in den Boden geschlagen. Die ganze Qual
des erniedrigenden Bewußtseins, daß ich mir solche Schmach hatte wünschen
können wie die Änderung meines Namens durch eine Adoption, dieser Verrat an
meiner ganzen Kindheit – das alles zerstörte fast augenblicklich meine ganze
gute Laune, meine ganze Freude war verflogen wie Rauch. »Nein, das sage ich
keinem Menschen wieder,« dachte ich mir mit einem tiefen Erröten, »daß ich so
tief sinken konnte, das kommt davon, daß ich ... verliebt und dumm bin ...
Nein, wenn Lambert in irgendeinem Punkte recht hat, ist es in dem Punkte, daß
heutzutage, in unserer Zeit, in erster Reihe der Mensch selber steht, und in
der zweiten sein Geld. Das heißt, nicht sein Geld, sondern sein Vermögen. Wenn
ich mich mit so einem Kapital in der Hand auf die Erfüllung meiner ›Idee‹
verlege, dann wird in zehn Jahren ganz Rußland von mir widerhallen, und ich
werde mich an allen rächen können. Und bei ihr viel Komplimente machen, das hat
wirklich keinen Zweck, auch darin hat Lambert wieder recht. Sie wird Angst
bekommen und mich einfach nehmen. Sie wird auf die einfachste und gemeinste
Weise ja sagen und wird mich nehmen. ›Du hast keine Ahnung, keine Ahnung hast
du, in was für einer Spelunke das passiert ist!‹« Die Worte Lamberts von vorhin
fielen mir ein. »Und so ist es auch,« sagte ich zu mir, »Lambert hat in jeder
Hinsicht recht, tausendmal mehr recht als Wersilow und ich und als alle
Idealisten! Er ist ein Realist. Sie wird sehen, daß ich Charakter habe und wird
sagen: ›Ah, er hat Charakter!‹ Lambert ist ein Schuft, und ihm kommt es nur
darauf an, dreißigtausend Rubel aus mir herauszuziehen, aber trotzdem ist er in
Wirklichkeit doch mein einziger Freund. Eine andere Art Freundschaft gibt es
nicht und kann es nicht geben, das alles haben sich bloß die unpraktischen
Leute ausgedacht. Und ich setze sie damit ja auch gar nicht herunter; setze ich
sie vielleicht herunter? Durchaus nicht: so sind eben alle Weiber! Kann es denn
überhaupt ein Weib ohne einen Schuß Gemeinheit geben? Deshalb muß das Weib auch
den Mann über sich haben, deswegen ist sie als ein untergeordnetes Wesen
geschaffen. Das Weib, das ist das Laster und die Versuchung, der Mann aber, der
ist Edelmut und Großherzigkeit. Und so wird es bleiben von Ewigkeit zu
Ewigkeit. Und daß ich im Begriff stehe, das ›Dokument‹ auszunutzen, – das
bedeutet gar nichts. Das hindert mich gar nicht, doch edel und großherzig zu
sein. Schillers im Stande vollkommener Reinheit gibt es nicht – das ist bloß
ausgedacht. Was macht das bißchen Schmutz, wenn nur mein Ziel erhaben ist! Das
wäscht sich alles wieder ab, das wird alles wieder gutgemacht!«

Ich sag' es noch einmal: man verzeihe mir, daß ich meine ganzen trunkenen
Phantasien von damals bis zum letzten Worte hier anführe. Das ist natürlich nur
der Extrakt meiner Gedanken von damals, aber ich glaube, ich habe sie wörtlich
so gedacht, wie ich sie niederschreibe. Ich mußte sie anführen, weil ich mich
zum Schreiben hingesetzt habe, um über mich selber das Urteil zu sprechen. Und
was sollte ich verurteilen, wenn nicht dies? Kann irgend etwas im Leben
ernsthafter sein? Der Wein entschuldigte mich auch nicht. In vino veritas.

So träumte ich und hatte mich so tief in meine Phantasien verkrochen, daß ich
überhaupt nicht bemerkt hatte, wie ich schließlich nach Hause, das heißt, zu
Mamas Wohnung, gelangt war. Ich merkte es selbst dann noch nicht, als ich die
Wohnung betrat; aber sowie ich in unser winziges Vorzimmer gekommen war,
begriff ich auf einmal, daß bei uns etwas Außergewöhnliches geschehen sein
mußte. Ich hörte, daß in den Zimmern laut gesprochen und geschrien wurde, und
daß Mama weinte. In der Tür hätte mich beinahe Lukeria umgerannt, die hastig
aus Makar Iwanowitschs Zimmer in die Küche lief. Ich warf meinen Pelz ab und
ging zu Makar Iwanowitsch hinein, weil dort alle versammelt waren.

Da standen Wersilow und Mama. Mama lag in seinen Armen, und er drückte sie
innig an sich. Makar Iwanowitsch saß wie gewöhnlich auf seiner Fußbank, aber so
sonderbar kraftlos, daß Lisa ihn mit Gewalt an den Schultern halten mußte,
damit er nicht fiel; und man sah sogar, daß er sich immer weiter seitwärts
neigte und fallen wollte. Ich trat hastig näher und erriet mit Zittern die
Wahrheit: der Alte war tot.

Er war gerade gestorben, eine Minute vielleicht, bevor ich eingetreten war.
Zehn Minuten vorher hatte er sich noch genau so gefühlt wie immer. Lisa war
allein bei ihm gewesen; sie hatte bei ihm gesessen und ihm von ihrem Kummer
erzählt, und er hatte ihr, genau wie gestern, den Kopf gestreichelt. Auf einmal
hatte er (wie Lisa erzählte) zu zittern begonnen, hatte aufstehen wollen, hatte
schreien wollen und war dann allmählich nach links zu Boden gesunken. »Eine
Ruptur des Herzens!« meinte Wersilow. Lisa hatte aufgeschrien, daß es durchs
ganze Haus geschallt hatte, und eben daraufhin waren alle herbeigestürzt – und
das alles eine kleine Minute, bevor ich heimgekommen war.

»Arkadij!« rief mir Wersilow zu, »lauf sofort zu Tatjana Pawlowna. Sie muß ganz
bestimmt zu Hause sein. Bitte sie, sofort herzukommen. Nimm eine Droschke.
Schnell, ich beschwöre dich ...«

Seine Augen funkelten – ich weiß das noch ganz genau. In seinem Gesicht
bemerkte ich nichts von reiner Trauer oder von Tränen – es weinten nur Mama,
Lisa und Lukeria. Im Gegenteil, ich weiß noch sehr genau, daß sein Gesicht
einen überraschenden Ausdruck von außerordentlicher Aufregung, ja von
Verzückung trug. Ich lief, um Tatjana Pawlowna zu holen.

Es ist, wie man von früher her wissen wird, kein weiter Weg. Ich nahm keine
Droschke, sondern lief den ganzen Weg, ohne einmal anzuhalten. In meinem Kopfe
war ein Durcheinander, sogar etwas wie Verzückung. Ich begriff, daß etwas
Entscheidendes geschehen war. Meine Betrunkenheit war gänzlich, bis zum letzten
Hauche, verschwunden und mit ihr alle unedlen Gedanken, als ich bei Tatjana
Pawlowna klingelte.

Die Finnin öffnete mir.

»Niemand zu Hause!« sagte sie und wollte die Tür gleich wieder schließen.

»Was heißt: niemand zu Hause?« Ich drängte mich mit Gewalt ins Vorzimmer. »Das
ist doch nicht möglich! Makar Iwanowitsch ist gestorben!«

»Wa–as!« hörte ich auf einmal Tatjana Pawlownas Stimme durch die geschlossene
Tür ihres Wohnzimmers schallen.

»Jawohl, gestorben! Makar Iwanowitsch ist gestorben! Andrej Petrowitsch bittet
Sie, sofort hinzukommen!«

»Das ist ja Schwindel! ...«

Der Riegel wurde zurückgeschoben, aber die Tür öffnete sich nur eine halbe
Spanne weit.

»Was sagst du da? Erzähl' mal! ...«

»Ich weiß selber nicht, ich bin eben erst nach Hause gekommen, und da war er
schon tot. Andrej Petrowitsch sagt: eine Ruptur des Herzens!«

»Sofort, im Augenblick. Lauf, sag', ich komme gleich: marsch, marsch, marsch!
Was stehst du denn noch da?«

Aber ich hatte durch die kaum geöffnete Tür deutlich gesehen, daß jemand
plötzlich hinter der Portiere hervorgekommen war, die Tatjana Pawlownas Bett
verbarg, und daß dieser jemand nun in der Tiefe des Zimmers hinter Tatjana
Pawlowna stand. Ganz mechanisch und instinktiv ergriff ich die Klinke und ließ
sie die Tür nicht mehr schließen.

»Arkadij Makarowitsch! Ist es wirklich wahr, daß er gestorben ist?« erklang
eine mir wohlbekannte, ruhige, fließende, metallische Stimme, vor der mein
ganzes Innere auf einmal erzitterte: man hörte aus ihrer Frage heraus, daß ihr
hier etwas naheging und ihr Herz erregte.

»Na, wenn schon ...« sagte Tatjana Pawlowna und riß die Tür weit auf, »wenn
schon ... dann werdet nur miteinander fertig, wie ihr mögt. Ihr habt es nicht
anders gewollt!«

Sie lief hastig davon und warf sich im Laufen ihr Kopftuch und ihren Pelz über;
dann rannte sie die Treppe hinunter. Wir blieben allein. Ich warf meinen Pelz
ab, trat ein und schloß die Tür hinter mir. Sie stand vor mir wie damals, bei
jenem Rendezvous, mit hellen Augen, und streckte mir wie damals beide Hände
entgegen. Mir knickten die Knie ein; und ich sank ihr buchstäblich zu Füßen.

 

3

Das Weinen war mir nahe, ich weiß nicht, weshalb; ich weiß nicht mehr, wie sie
mich auf den Platz neben sich gebracht hat, ich weiß nur – und das ist mir eine
köstliche Erinnerung – wie wir nebeneinander saßen, Hand in Hand, und hastig
sprachen: sie fragte mich nach dem Alten und nach seinem Ende; und ich erzählte
ihr von ihm, so daß man hätte meinen können, ich weinte um Makar Iwanowitsch,
was aber doch der Gipfel der Albernheit gewesen wäre; und ich weiß, daß sie in
mir eine so direkt kindische Erbärmlichkeit nicht voraussetzen konnte.
Schließlich aber fiel mir diese Möglichkeit ein, und ich wurde verlegen. Heute
bin ich der Ansicht, daß ich damals nur vor Begeisterung geweint habe, und
denke mir, sie wird das ohne weiteres sehr gut verstanden haben; ich bin also
ganz beruhigt wegen dieser Erinnerung.

Es kam mir auf einmal sehr sonderbar vor, daß sie mich so genau nach Makar
Iwanowitsch ausfragte.

»Ja, haben Sie ihn denn gekannt?« fragte ich sie verwundert.

»Seit lange. Ich habe ihn nie gesehen, aber er hat auch in meinem Leben eine
Rolle gespielt. Mir hat seinerzeit jener Mann viel von ihm erzählt, vor dem ich
mich fürchte. Sie wissen ja, wer das ist!«

»Ich weiß jetzt nur, daß jener Mann Ihnen innerlich viel nähergestanden hat,
als Sie mich früher haben wissen lassen«, sagte ich, ohne selber zu wissen, was
ich eigentlich damit sagen wollte, aber ich sagte es mit einer Art von Vorwurf
und mit gerunzelten Brauen.

»Sie sagen, er hat jetzt eben Ihre Mutter geküßt? Er hat sie umarmt? Haben Sie
das selbst gesehen?« fragte sie weiter, ohne auf mich zu hören.

»Ja, ich hab' es gesehen; und Sie dürfen mir glauben, es geschah sicherlich aus
aufrichtigem und edlem Herzen!« beeilte ich mich zu versichern, als ich ihre
Freude darüber sah.

»Gott gebe es, ich würde mich für ihn freuen!« sagte sie und bekreuzte sich.
»Jetzt ist er aller Fesseln ledig. Dieser herrliche Alte hat seinem Leben nur
Fesseln angelegt. Jetzt, da er tot ist, wird wieder das Pflichtgefühl und ...
die Würde in ihm auferstehen, wie sie schon einmal auferstanden sind. Oh, er
ist vor allen Dingen und in erster Linie großherzig, er wird dem Herzen Ihrer
Mutter die Ruhe schenken, liebt er sie doch mehr als sonst etwas auf Erden, und
dann wird er selbst schließlich auch die Ruhe finden, Gott sei Dank – es ist
auch Zeit.«

»Er ist Ihrem Herzen teuer?«

»Sehr teuer ist er mir, wenn auch nicht in dem Sinne, in dem er es sein möchte,
und in dem Sie fragen.«

»Fürchten Sie sich jetzt also für ihn oder für sich?« fragte ich plötzlich.

»Ach, das sind müßige Fragen, lassen wir das!«

»Selbstverständlich, lassen wir es; nur habe ich von dem allen nichts gewußt,
gar zu wenig vielleicht; aber mögen Sie recht haben, mag jetzt alles neu sein,
und wenn einer auferstehen soll, so bin ich der nächste dazu. Ich stehe mit
niedrigen Gedanken vor Ihnen, Katerina Nikolajewna, und vielleicht ist es noch
nicht eine Stunde her, daß ich auch eine niedrige Tat gegen Sie begangen habe,
aber ich sage Ihnen, ich sitze hier neben Ihnen und verspüre nicht die
geringsten Gewissensbisse. Denn jetzt ist alles verschwunden, und alles ist
neu; und den Menschen, der vor einer Stunde eine Niedrigkeit gegen Sie
ausgeheckt hat, kenne ich nicht mehr und will ich nicht kennen!«

»Wachen Sie auf,« lächelte sie, »Sie scheinen mir ein wenig im Fieber zu
sprechen.«

»Und kann ein Mensch, der neben Ihnen sitzt, sich selber richten?« fuhr ich
fort, »mag einer anständig sein, mag er niedrig sein – Sie sind immer
unerreichbar wie die Sonne ... Sagen Sie, wie konnten Sie sich mir zeigen, nach
allem, was geschehen ist? Und wenn Sie noch wüßten, was vor einer Stunde
geschehen ist, erst vor einer Stunde! Und was für ein Traum sich mir erfüllt
hat!«

»Ich weiß wohl alles«, lächelte sie still. »Sie haben sich gerade für irgend
etwas an mir rächen wollen, Sie haben geschworen, mich zugrunde zu richten und
hätten doch wahrscheinlich jeden erschlagen oder niedergeschlagen, der sich
erlaubt hätte, in Ihrer Gegenwart ein häßliches Wort von mir zu sagen.«

Oh, sie lächelte und scherzte: aber sie tat das nur aus unendlicher Güte, denn
ich erkannte nachher klar, daß ihr Herz in jenem Augenblick ganz von ihren
eigenen ungeheuern Sorgen erfüllt war, von einer so starken und mächtigen
Empfindung, daß sie mit mir nur so sprechen und nur in der Weise auf meine
albernen, langweiligen Fragen antworten konnte, wie man einem kleinen Kinde auf
irgendeine dringende kindische Frage antwortet, um es nur irgendwie
zufriedenzustellen. Ich begriff das plötzlich und wurde verlegen, aber ich
konnte mich nicht mehr zufrieden geben.

»Nein,« rief ich ohne jede Selbstbeherrschung, »nein, ich habe den Menschen,
der häßlich von Ihnen sprach, nicht erschlagen; im Gegenteil, ich hab' ihn noch
darin bestärkt!«

»Oh, um Gottes willen, lassen Sie nur, ich will nichts hören, erzählen Sie mir
nichts.« Sie streckte plötzlich die Hand aus, um mir Einhalt zu tun, und in
ihrem Gesicht erschien geradezu ein Leidenszug; aber ich war schon
aufgesprungen und vor sie hingetreten, um ihr alles zu gestehen; und wenn ich
damals gebeichtet hätte, wäre alles das nicht geschehen, was nachher geschehen
ist, denn das Ende wäre sicher gewesen, daß ich auch das letzte bekannt und ihr
das Dokument ausgeliefert hätte. Aber sie fing plötzlich an zu lachen:

»Lassen Sie es, ich will nichts hören, ich will keine Einzelheiten hören! Ich
kenne alle Ihre schrecklichen Verbrechen selber schon: ich möchte wetten, Sie
planten, mich zu heiraten oder so etwas Ähnliches, und haben sich deswegen
gerade mit irgendeinem Helfershelfer besprochen, mit einem von Ihren früheren
Schulfreunden ... Ah, ich scheine es ja erraten zu haben!« rief sie und sah mir
ernsthaft ins Gesicht.

»Wie ... wie konnten Sie das erraten?« stammelte ich wie ein Narr, in höchster
Überraschung.

»Na, das war schwer! Aber genug davon, genug! Ich verzeihe Ihnen; nur lassen
Sie so etwas in Zukunft sein«, sagte sie mit einer abwehrenden Handbewegung,
jetzt schon sichtlich ungeduldig. »Ich bin selber eine Träumerin; wenn Sie
wüßten, auf was für Auswege ich in meinen Träumen verfallen kann, in
Augenblicken, wo ich mir innerlich die Zügel schießen lasse! Genug davon, Sie
bringen mich aus dem Zusammenhang. Ich bin sehr froh, daß Tatjana Pawlowna
gegangen ist; ich hatte große Lust, Sie einmal wieder zu treffen, aber in ihrer
Gegenwart hätten wir uns nicht so aussprechen können. Ich glaube, ich habe Sie
wegen dessen um Entschuldigung zu bitten, was damals passiert ist. Nicht wahr?
Ich glaube wohl?«

»Sie wären schuld? Aber damals hab' ich Sie ja an ihn verraten; und was mußten
Sie eigentlich von mir denken! Daran hab' ich diese ganze Zeit gedacht, alle
diese Tage, seit damals, jede Minute, das habe ich gedacht und empfunden.« (Ich
log ihr nichts vor.)

»Sie haben sich umsonst so gequält, ich habe damals sehr gut verstanden, wie
das alles gekommen ist; Sie haben sich damals in Ihrer Freude ihm gegenüber
verplaudert, Sie haben ihm gesagt, daß Sie in mich verliebt sind, und daß ich
... na, daß ich Sie anhöre. Sie sind ja nicht umsonst zwanzig Jahre alt. Sie
lieben ihn ja doch mehr als die ganze Welt, Sie suchen in ihm Ihren Freund, Ihr
Ideal? Ich verstand das ausgezeichnet, aber da war es schon zu spät; o ja, ich
selber war damals schuld: ich hätte Sie damals rufen lassen und Sie beruhigen
sollen, aber ich hatte mich so geärgert; und ich bat, man möchte Sie bei uns
nicht mehr empfangen; und so kam es zu jener Szene an der Anfahrt, und nachher
erlebten Sie jene Nacht. Und hören Sie: ich habe diese ganze Zeit, genau so wie
Sie, davon geträumt, mich heimlich mit Ihnen zu treffen; ich wußte nur nicht,
wie ich das einrichten sollte. Und was glauben Sie, wovor ich mich am meisten
gefürchtet habe? Daß Sie seinen Übeln Nachreden über mich Glauben schenken
könnten.«

»Niemals!« rief ich.

»Unsere früheren Begegnungen sind mir eine angenehme Erinnerung; mir ist der
Jüngling in Ihnen teuer und vielleicht sogar eben diese Offenherzigkeit ... Ich
bin eben ein sehr ernster Charakter. Ich bin der ernsteste und düsterste 
Charakter unter allen Frauen von heute ... hahaha! Wir sprechen uns schon noch
aus, aber jetzt ist mir nicht recht gut, ich bin aufgeregt und ... ich glaube,
das ist ein kleiner hysterischer Anfall. – Aber endlich – endlich! – wird er
mich in Frieden auf dieser Erde leben lassen!«

Dieser Ausruf brach ganz unwillkürlich hervor; ich begriff das sogleich und
wollte ihn daher nicht aufgreifen; aber ich erzitterte am ganzen Leibe.

»Er weiß, daß ich ihm verziehen habe!« rief sie plötzlich wieder, als wäre sie
allein mit sich.

»Haben Sie ihm jenen Brief denn wirklich verzeihen können? Und woher konnte er
erfahren haben, daß Sie ihm verziehen haben?« rief ich; ich konnte nicht mehr
an mich halten.

»Woher er es erfahren hat? Oh, er weiß es«, antwortete sie mir weiter, aber mit
einer Miene, als hätte sie mich ganz vergessen und spräche mit sich selbst. »Er
hat sich jetzt auf sich selber besonnen. Und wie sollte er denn auch nicht
wissen, daß ich ihm verziehen habe, wo er doch mein Herz auswendig kennt? Er
weiß ja doch, daß ich selber ihm ein wenig gleiche.«

»Sie?«

»Natürlich, ja, das weiß er. Oh, ich bin nicht leidenschaftlich, ich bin ruhig:
aber ich wünschte mir, genau wie er, daß alle gut sein möchten ... Es muß ja
doch irgendeinen Grund haben, daß er mich liebgewonnen hat.«

»Wie konnte er dann sagen, daß in Ihnen alle Laster vereinigt wären?«

»Das hat er nur so gesagt; für sich selber, in seinem Herzen hegt er ein ganz
anderes Geheimnis. Aber, nicht wahr, sein Brief war doch fürchterlich
lächerlich?«

»Lächerlich!« (Ich hörte angestrengt zu; ich denke mir, sie hatte in der Tat so
etwas wie einen hysterischen Anfall und ... plauderte Dinge aus, die vielleicht
durchaus nicht für mich bestimmt waren; aber ich konnte mir meine ewigen Fragen
nicht verbeißen.)

»Jawohl, lächerlich, und wie hätte ich darüber gelacht, wenn ... wenn ich mich
nicht gefürchtet hätte. Aber übrigens – so ein Feigling bin ich auch nicht,
glauben Sie das nicht; aber auf diesen Brief hin habe ich damals die Nacht
nicht geschlafen, er ist sozusagen mit krankem Blut geschrieben ... und was
bleibt einem nach so einem Briefe noch übrig? Ich liebe das Leben, ich liebe
mein Leben schrecklich, in der Hinsicht bin ich schrecklich kleinmütig ... Ach,
hören Sie,« rief sie auf einmal und stürzte auf mich zu, »gehen Sie zu ihm! Er
ist jetzt allein, er kann nicht die ganze Zeit dort sein, er ist sicher
irgendwohin gegangen, um. allein zu sein: spüren Sie ihn gleich auf, wirklich
gleich, laufen Sie zu ihm hin, zeigen Sie, daß Sie sein liebender Sohn sind,
beweisen Sie, daß Sie der liebe, gute Junge sind, daß Sie mein Student sind,
den ich ... Oh, Gott möge Ihnen Glück schenken! Ich liebe niemand, das ist auch
das beste für mich; aber ich wünsche allen, daß sie glücklich seien, allen, und
ihm vor allen, und das soll er wissen ... und zwar sofort, mir wäre das sehr
lieb ...«

Sie stand auf und verschwand plötzlich hinter der Portiere; auf ihrem Gesichte
blitzten in diesem Augenblick Tränen hysterische Tränen, die der krampfhafte
Lachanfall hinterlassen hatte). Ich blieb aufgeregt und verwirrt allein. Ich
wußte durchaus nicht, welchen Ursachen ich ihre Aufregung zuschreiben solle;
ich hätte so etwas nie von ihr erwartet. Etwas in meinem Herzen krampfte sich
gleichsam zusammen.

Ich wartete fünf Minuten, zehn Minuten; die tiefe Stille verwunderte mich
plötzlich, ich entschloß mich, zur Tür hinauszuschauen und zu rufen. Auf mein
Rufen erschien Maria und erklärte mir im gelassensten Tone, die gnädige Frau
hätte sich längst angezogen und die Wohnung durch die Hintertür verlassen.

Siebentes Kapitel

 

1

Das hatte nur noch gefehlt. Ich nahm meinen Pelz, warf ihn mir im Gehen um und
lief mit dem Gedanken die Treppe hinunter: »Sie hat mir gesagt, ich soll zu ihm
gehen; wo treffe ich ihn jetzt aber?«

Aber neben allem andern war ich damals durch die Frage erregt: »Warum glaubt
sie, jetzt sei etwas Neues eingetreten, und er werde sie jetzt in Ruhe lassen?
Natürlich deshalb, weil er Mama heiraten wird; aber was ist mit ihr? Freut sie
sich, daß er Mama heiratet, oder ist sie im Gegenteil darüber unglücklich? Kam
am Ende ihr hysterischer Anfall daher? Warum kann ich nicht dahinterkommen?«

Ich führe diesen zweiten Gedanken, der damals in mir auftauchte, buchstäblich
an, der Erinnerung wegen: er ist von Bedeutung. Dieser Abend war
schicksalschwanger. Und man muß unwillkürlich an eine Vorherbestimmung glauben:
ich hatte noch nicht hundert Schritte in der Richtung nach Mamas Wohnung
gemacht, als ich plötzlich mit dem zusammenstieß, den ich suchte. Er ergriff
mich an der Schulter und hielt mich fest.

»Bist du es!« rief er freudig erregt und gleichzeitig in einem eigenen großen
Erstaunen. – »Stell dir vor, ich war bei dir,« begann er hastig, »ich hab' dich
gesucht, ich hab' nach dir gefragt – dich brauchte ich jetzt gerade, und
niemand anders auf der weiten Gotteswelt! Dein Beamter hat mir weiß Gott was
vorgeschwindelt; aber du warst nicht da, und ich ging fort und vergaß sogar,
dir zu hinterlassen, du möchtest ohne Säumen zu mir kommen, – und was glaubst
du? – ich ging mit der unerschütterlichen Überzeugung weiter, daß das Schicksal
dich mir jetzt, wo ich dich so notwendig brauche, ganz bestimmt in den Weg
führen würde; und richtig bist du der erste, der mir begegnet! Komm mit zu mir;
du bist noch niemals bei mir gewesen.«

Kurz, wir hatten uns gegenseitig gesucht, und wir hatten alle beide etwas
Ähnliches erlebt. Wir gingen sehr eilig weiter.

Unterwegs sagte er nur ein paar kurze Worte darüber, daß er Mama in Tatjana
Pawlownas Obhut gelassen hätte. Er führte mich an der Hand. Er wohnte nicht
weit von da, und wir waren bald am Ziele. Ich war in der Tat noch nie bei ihm
gewesen. Es war eine kleine Wohnung von drei Zimmern, die er (oder, richtiger
gesagt, Tatjana Pawlowna) einzig und allein wegen jenes »Säuglings« gemietet
hatte. Diese Wohnung hatte früher auch ganz unter Tatjana Pawlownas Aufsicht
gestanden, und das Kind hauste darin mit seiner Wärterin (jetzt aber außerdem
noch Darja Onisimowna); es war da aber auch immer schon ein Zimmer für Wersilow
reserviert gewesen, und zwar das erste, in das man gelangte; es war ziemlich
geräumig und recht gut und behaglich möbliert, als eine Art Lese- und
Arbeitszimmer. In der Tat sah man da auf dem Tische, im Schranke und auf
Büchergestellen Bücher in großer Anzahl (während in Mamas Wohnung fast
überhaupt keine waren); auch beschriebene Blätter fanden sich und verschnürte
Päckchen von Briefen, – kurz, alles vereinigte sich zu dem Eindruck, daß man
hier einen schon lange bewohnten Winkel vor sich hätte; und ich weiß, daß
Wersilow auch früher schon (wenn auch ziemlich selten) zeitweise ganz in diese
Wohnung übergesiedelt und manchmal sogar wochenlang dort geblieben war. Das
erste, was mir in die Augen fiel, war ein Porträt von Mama, das in einem
geschnitzten Rahmen aus kostbarem Holz über dem Schreibtisch hing – eine
Photographie, die sicherlich im Auslande aufgenommen war, und, ihrem
außergewöhnlichen Format nach zu urteilen, sehr viel Geld gekostet haben mußte.
Ich hatte vorher von diesem Porträt nichts gewußt und nie etwas gehört; und was
mich besonders daran überraschte, war die für eine Photographie ganz
erstaunliche Ähnlichkeit, die sozusagen seelische Ähnlichkeit, – kurz, es war,
als sei das ein wirkliches Porträt von der Hand eines Künstlers, und kein
mechanischer Abklatsch. Kaum hatte ich das Zimmer betreten, als ich auch schon
ganz unwillkürlich davor haltmachte.

»Nicht wahr? Nicht wahr!« sagte plötzlich Wersilow hinter mir.

Das sollte heißen: »Nicht wahr, wie ähnlich!« Ich drehte mich nach ihm um und
war von seinem Gesichtsausdruck überrascht. Er war ziemlich blaß, sein Blick
aber brannte und war fest, leuchtend gleichsam vor Glück und Kraft; solchen
Ausdruck hatte ich noch nie an ihm gesehen.

»Ich hatte nicht gewußt, daß Sie Mama so lieben!« sagte ich plötzlich, selber
ganz hingerissen.

Er lächelte glücklich, wenn in seinem Lächeln auch zugleich ein Leidenszug lag,
oder, besser gesagt, etwas im höheren Sinne Menschliches ... Ich kann das nicht
so ausdrücken; aber hochentwickelte Menschen können, glaube ich, kein
triumphierend und sieghaft glückliches Gesicht machen. Ohne mir zu antworten,
nahm er das Bild mit beiden Händen von den Nägeln, hielt es vor sein Gesicht,
küßte es und hängte es behutsam wieder an die Wand.

»Weißt du,« sagte er, »photographische Aufnahmen werden sehr selten ähnlich,
und das ist leicht zu verstehen: denn das Original selbst, das heißt, jeder
Mensch, ist sich selber außerordentlich selten ähnlich. Das Gesicht eines
Menschen zeigt nur in seltnen Augenblicken seinen beherrschenden Zug, seinen
charakteristischsten Gedanken. Der Künstler studiert ein Gesicht und errät
diesen beherrschenden Gedanken, wenn er in dem Augenblick, wo er das Gesicht
malt, auch gar nicht darauf zu sehen ist. Die Photographie aber nimmt den
Menschen, wie er gerade ist, und es ist sehr möglich, daß zum Beispiel
Napoleon, in gewissen Momenten photographiert, dumm ausgesehen hätte, und
Bismarck weichlich. Hier aber, bei diesem Porträt, hat die Sonne Sophia mit
ihrem beherrschenden Ausdruck angetroffen, – dem Ausdruck schamhafter, sanfter
Liebe und ein wenig banger, scheuer Keuschheit. Ja, aber wie glücklich war sie
damals auch, als sie endlich davon überzeugt war, daß ich den brennenden Wunsch
hatte, ein Porträt von ihr zu besitzen! Wenn diese Aufnahme auch nicht vor sehr
langer Zeit gemacht ist, so war sie damals doch noch jünger und hübscher; aber
dabei hatte sie damals schon diese eingefallnen Wangen, diese Runzeln auf der
Stirn, diese scheue Schüchternheit des Blicks, die jetzt bei ihr mit den Jahren
gleichsam wächst – je länger, je mehr. Wirst du es glauben, lieber Freund? Ich
kann sie mir jetzt überhaupt kaum mit einem andern Gesicht vorstellen, und doch
war auch sie einmal jung und reizend! Die russische Frau wird schnell häßlich,
ihre Schönheit leuchtet nur wie ein Blitz auf, und das ist wahrhaftig nicht nur
eine ethnographische Eigenheit ihres Typus, sondern das kommt auch daher, daß
sie ohne Vorbehalt zu lieben versteht. Die russische Frau gibt alles auf einmal
hin, wenn sie liebt – den Augenblick und ihr Schicksal, die Gegenwart und die
Zukunft: sie versteht nicht zu sparen, sie sammelt nicht in die Scheunen, und
ihre Schönheit geht bald für den dahin, den sie liebt. Diese eingefallnen
Wangen – das ist auch Schönheit, die für mich dahingegangen ist, für meinen
flüchtigen Genuß. Du freust dich, daß ich deine Mutter geliebt habe, und du
hast vielleicht nicht einmal geglaubt, daß ich sie geliebt habe? Ja, lieber
Freund, ich habe sie sehr geliebt, und habe ihr doch nur Böses getan mein
Lebtag ... Sieh, da ist noch ein Porträt – sieh dir das auch an.«

Er nahm es vom Tische und reichte es mir. Es war gleichfalls eine Photographie,
in bedeutend kleinerem Format, in einen schmalen, ovalen Holzreifen gefaßt, –
das hagre, schwindsüchtige und dennoch schöne Gesicht eines jungen Mädchens;
nachdenklich und trotzdem gleichzeitig ganz sonderbar gedankenleer. Die
regelmäßigen Züge einer durch viele Generationen verfeinerten Rasse, aber sie
machten einen krankhaften Eindruck: es sah aus, als hätte sich dieses Wesens
plötzlich ein starrer Gedanke bemächtigt, der ihm eben darum zur Pein wurde,
weil er ihm über die Kraft ging.

»Das ... das ist das Mädchen, das Sie da draußen heiraten wollten, und das an
der Schwindsucht starb ... ihre Stieftochter?« sagte ich ein wenig zaghaft.

»Ja, die ich heiraten wollte, die an der Schwindsucht starb, ihre Stieftochter.
Ich wußte, daß du davon gehört hattest ... alle diese Klatschgeschichten.
Übrigens, außer Klatschgeschichten – hättest du gar nichts erfahren können.
Stell das Bild hin, lieber Freund, es war eine arme Irrsinnige, und weiter
nichts.«

»Vollkommen irrsinnig?«

»Oder idiotisch; übrigens glaube ich: wohl irrsinnig. Sie bekam ein Kind von
Fürst Sergej Petrowitsch (aus Irrsinn, nicht aus Liebe; das ist einer von Fürst
Sergej Petrowitschs schlechtesten Streichen, das Kind ist jetzt hier, in dem
Zimmer da, und ich hab' es dir schon lange einmal zeigen wollen. Fürst Sergej
Petrowitsch dürfte sich nicht erlauben, hierherzukommen und das Kind zu sehen:
das ist die Abrede, die wir noch im Auslande getroffen haben. Ich habe es mit
Zustimmung deiner Mutter zu mir genommen. Gleichfalls mit Zustimmung deiner
Mutter wollte ich damals diese ... Unglückliche heiraten ...«

»Ist denn solche Zustimmung möglich?« sagte ich leidenschaftlich.

»O ja! Sie hat es mir erlaubt: man kann auf eine Frau eifersüchtig sein, aber
das war doch keine Frau.«

»Sie war vielleicht für niemand eine Frau, für Mama war sie es doch! Nie im
Leben glaube ich, daß Mama nicht eifersüchtig gewesen wäre!« rief ich.

»Du hast ganz recht. Das erriet ich, als alles schon beschlossen war, das
heißt, nachdem sie ihre Zustimmung gegeben hatte. Aber lassen wir das. Es wurde
nichts aus der Sache, weil Lydia starb; und wenn sie am Leben geblieben wäre,
wäre vielleicht auch nichts daraus geworden; und Mama darf mir heute noch das
Kind nicht sehen. Das ist nur eine Episode. Lieber Freund, ich habe dich hier
schon lange erwartet. Ich habe schon lange davon geträumt, wie wir hier
zusammenkommen würden; weißt du, wie lange? Seit zwei Jahren träume ich davon.«

Er sah mich ehrlich und aufrichtig an, mit einer Herzenswärme, die sich ohne
Vorbehalt zeigte. Ich ergriff seine Hand:

»Warum haben Sie gezögert, warum haben Sie mich nicht schon lange gerufen? Wenn
Sie wüßten, was geschehen ist ... und was nicht geschehen wäre, wenn Sie mich
schon lange gerufen hätten! ...«

In diesem Augenblick wurde der Samowar gebracht, und gleichzeitig brachte Darja
Onisimowna das schlafende kleine Kind herein.

»Sieh ihn dir an,« sagte Wersilow, »ich hab' ihn lieb und hab' ihn jetzt mit
Absicht hereinbringen lassen, damit du ihn dir auch ansiehst. So, und nun
tragen Sie ihn wieder hinauf, Darja Onisimowna. Setz dich da zum Samowar. Ich
werde mir vorstellen, wir hätten ewig so zusammengelebt und uns jeden Abend
getroffen, ohne uns je zu trennen. Laß mich dich ansehen: setz dich so, daß ich
dein Gesicht sehen kann. Wie ich es liebe, dein Gesicht! Wie habe ich mir
damals schon dein Gesicht ausgemalt, als ich dich noch aus Moskau erwartete! Du
fragst, warum ich dich nicht schon lange gerufen habe? Warte mal, das wirst du
jetzt vielleicht noch nicht verstehen.«

»Aber hat denn wirklich nichts als nur der Tod dieses alten Mannes Ihnen jetzt
auf einmal die Zunge gelöst? Das ist so sonderbar ...«

Aber wenn ich auch so sprach, so sah ich ihn. doch liebevoll an. Wir redeten
miteinander wie zwei Freunde, im höchsten und vollsten Sinne des Wortes. Er
hatte mich hierher mitgenommen, um mir etwas zu erklären, zu erzählen, sich
wegen irgend etwas zu rechtfertigen; aber dabei war, schon vor dem ersten
Worte, alles erklärt und gerechtfertigt. Was ich jetzt auch noch von ihm gehört
hätte – das Resultat war schon erreicht, und wir empfanden das beide mit warmem
Glücksgefühl und sahen einander an.

»Nicht eben der Tod dieses alten Mannes,« antwortete er, »nicht dieser
Todesfall allein; es ist noch etwas, was jetzt damit zusammengefallen ist ...
Möge Gott diesen Augenblick segnen und unser Leben, hinfort und auf lange!
Lieber Freund, reden wir miteinander. Ich komme immer von der Hauptsache ab,
ich schweife ab, ich will von einer bestimmten Sache sprechen und komme auf
tausend nebensächliche Einzelheiten. So geht's immer, wenn das Herz einem voll
ist ... Aber reden wir jetzt miteinander; die Zeit ist gekommen, und ich bin
schon lange ganz verliebt in dich, lieber Junge ...«

Er lehnte sich in seinen Stuhl zurück und musterte mich noch einmal.

»Wie sonderbar das ist! Wie sonderbar es ist, das zu hören!« sagte ich, in
Seligkeit schwimmend.

Und da auf einmal, weiß ich noch, erschien auf seinem Gesicht plötzlich sein
gewöhnlicher Ausdruck – diese eigne Mischung von Trauer und Spott, die ich so
gut kannte. Er raffte sich zusammen und begann, ein wenig angestrengt
gleichsam, zu sprechen.

 

2

»Siehst du, Arkadij, nehmen wir einmal an, ich hätte dich früher gerufen ...
Was hätte ich dir da sagen sollen? In dieser Frage liegt meine ganze Antwort.«

»Das heißt, Sie wollen sagen, daß Sie jetzt Mamas Mann und mein Vater sind,
damals ... Sie hätten wohl in bezug auf meine soziale Stellung früher nicht
gewußt, was Sie mir hätten sagen sollen? Meinen Sie es so?«

»Lieber Freund, nicht nur in der Beziehung hätte ich nicht gewußt, was ich dir
sagen sollte: ich hätte über so manches Schweigen bewahren müssen. Und sehr
viel daran ist sogar ganz lächerlich und geradezu beschämend, weil es einem
Hokuspokus verzweifelt ähnlich sieht, dem allerärmlichsten
Jahrmarktshokuspokus. Lieber Gott, wie hätten wir einander denn früher
verstehen sollen, wenn ich mich selber erst seit heute verstehe, seit fünf Uhr
nachmittags, genau zwei Stunden vor Makar Iwanowitschs Tode. Du siehst mich
unangenehm berührt und zweifelnd an? Sei ganz ruhig: ich werde dich über das
Faktum aufklären; aber was ich gesagt habe, stimmt ganz genau: mein ganzes
Leben hat aus Irrfahrten und Zweifeln bestanden, und auf einmal wird das alles
gelöst, am soundsovielten des und des Monats um fünf Uhr nachmittags! Das
könnte einen direkt kränken, nicht wahr? Und die Zeit gehört nicht gerade dem
fernsten Altertum an, wo es mich wirklich sehr ernsthaft gekränkt hätte.«

Ich hörte ihn in der Tat voll schmerzlichen Zweifels an; es trat dabei der alte
bekannte Ausdruck Wersilows so stark zutage, dem ich an jenem Abend lieber
nicht begegnet wäre, nachdem schon solche Worte gesprochen waren. Auf einmal
rief ich:

»Ach Gott! Sie haben irgend etwas von ihr bekommen ... um fünf Uhr, heute?«

Er sah mich scharf an und war sichtlich von meinem Ausrufe überrascht,
vielleicht aber auch von dem Ton, den ich auf die Worte »von ihr« gelegt hatte.

»Du wirst das alles erfahren,« sagte er mit einem sinnenden Lächeln, »und ich
werde dir natürlich nichts verhehlen, was du wissen mußt, denn deswegen habe
ich dich doch hierher mitgenommen; aber für den Augenblick verschieben wir das 
alles noch! Siehst du, lieber Freund, ich habe es schon lange gewußt, daß es
bei uns Kinder gibt, die sich schon seit ihrer frühesten Kindheit in Gedanken
über ihre Familie vergraben, weil sie gekränkt sind durch die Unvornehmheit
ihrer Väter oder ihres Milieus. Ich habe diese in Gedanken Vergrabnen schon in
meiner Schulzeit bemerkt und habe damals geglaubt, das alles käme daher, weil
sie den Neid zu früh kennenlernten. Weil ich jedoch selbst ein so in Gedanken
vergrabnes Kind war, aber ... entschuldige, lieber Freund; ganz sonderbar, wie
zerstreut ich bin ... Ich wollte damit nur zum Ausdruck bringen, in welch einer
ständigen Sorge um dich ich hier die ganze Zeit geschwebt habe. Ich habe in dir
immer jener Kleinen einen gesehen, die aber schon das Bewußtsein ihrer Begabung
haben und sich absondern. Auch ich habe, genau wie du, meine Schulkameraden
niemals geliebt; Es steht schlimm um solche Naturen, die einzig und allein auf
ihre Kräfte und ihre Träume gestellt sind und dabei jenen leidenschaftlichen,
verfrühten und beinahe rachsüchtigen Durst nach Vornehmheit in sich verspüren,
ja – eben ›rachsüchtig‹. Aber genug davon, lieber Freund: ich bin wieder
abgeschweift ... Ich habe mir schon lange, bevor ich dich liebgewann, deine
einsamen, verschüchterten Träume ausgemalt ... Aber genug davon: ich habe
vergessen, womit ich eigentlich angefangen hatte. Übrigens mußte das alles
einmal gesagt werden. Und früher, früher ...? Was hätte ich dir da eigentlich
sagen können? Jetzt fühle ich deinen Blick auf mir ruhen und weiß: der mich da
ansieht, ist mein Sohn; aber selbst gestern hätte ich noch nicht glauben
können, daß ich jemals so wie heute mit meinem Jungen zusammensitzen und mit
ihm reden würde.«

Er war in der Tat sehr zerstreut geworden und zugleich sonderbar ergriffen von
irgend etwas.

»Ich brauche jetzt nicht zu träumen und zu phantasieren, mir ist es jetzt auch
an Ihnen genug! Ich folge Ihnen!« sagte ich und ergab mich ihm ganz.

»Mir willst du folgen? Aber meine Wanderfahrten sind ja gerade beendet, und
gerade seit heute: du kommst zu spät, lieber Freund. Der heutige Tag ist das
Finale des letzten Aktes, und der Vorhang fällt. Dieser letzte Akt hat sich
sehr in die Länge gezogen. Angefangen hat er schon vor sehr langer Zeit –
damals, als ich das letztemal ins Ausland entfloh. Damals warf ich alles hinter
mich, und du mußt wissen, lieber Freund, daß ich damals mein Zusammenleben mit
deiner Mutter aufgab und ihr das auch mitteilte. Das mußtest du erfahren. Ich
erklärte ihr damals, ich ginge für immer fort, und sie würde mich niemals
wiedersehen. Das Schlimmste aber war, daß ich sogar vergaß, ihr Geld
dazulassen. Auch an dich habe ich nicht einen Augenblick gedacht. Ich fuhr mit
der Absicht fort, in Westeuropa zu bleiben, lieber Freund, und niemals wieder
heimzukehren. Ich wanderte aus.«

»Wohl zu Alexander Herzen? Um sich der Propaganda im Auslande zu widmen? Sie
sind doch wahrscheinlich Ihr Leben lang an irgendeiner Verschwörung beteiligt
gewesen?« rief ich; ich konnte nicht schweigen.

»Nein, lieber Freund, ich war an gar keiner Verschwörung beteiligt. Aber deine
Augen funkeln ja ordentlich; ich liebe deine plötzlichen Ausrufe, lieber
Freund. Nein, ich ging damals lediglich aus Melancholie auf und davon, es hatte
mich plötzlich eine Melancholie befallen. Es war die Melancholie des russischen
Edelmanns – ich weiß es wahrhaftig nicht besser auszudrücken. – Die
aristokratische Melancholie – und weiter nichts.«

»Die Aufhebung der Leibeigenschaft ... die Befreiung des Volkes?« murmelte ich,
ganz außer Atem.

»Die Aufhebung der Leibeigenschaft? Du glaubst, ich hätte der Leibeigenschaft
nachgetrauert? Ich hätte die Befreiung des Volkes nicht ertragen können? O
nein, lieber Freund, wir waren ja doch auch selber die Befreier gewesen. Ich
wanderte ohne jeden Groll aus. Ich war ja eben Friedensrichter gewesen und
hatte mich aus allen Kräften um die Versöhnung der Gegensätze gemüht, ganz
uneigennützig, ich reiste nicht einmal deshalb fort, weil mir mein Liberalismus
übel gelohnt worden war. Uns allen ist damals übel gelohnt worden, das heißt,
eben wieder den Leuten meines Schlages. Ich bin eher in Stolz hinausgezogen als
in Reue, und glaube mir, nichts lag mir ferner als der Gedanke, es wäre nun
Zeit für mich, mein Leben als bescheidner Schuhflicker zu beschließen. Je suis
gentilhomme avant tout et je mourrai gentilhomme! Aber trotzdem war mir traurig
zumute. Wir sind unser in Rußland vielleicht gegen tausend; vielleicht wirklich
nicht mehr, aber das genügt ja auch vollkommen, damit die Idee nicht sterbe.
Wir sind die Träger einer Idee, lieber Freund! ... Lieber Freund, ich sage dir
das, weil ich die sonderbare Hoffnung hege, du wirst diesen ganzen Galimathias
verstehen. Ich habe dich aus einer Laune meines Herzens zu mir gebeten: ich
habe schon lange davon geträumt, dir etwas zu sagen ... dir, und gerade dir!
Übrigens, aber ... übrigens ...«

»Nein, sagen Sie es,« rief ich, »ich sehe wieder das ehrliche Gefühl in Ihrem
Gesichte ... Wie war es, hat Europa Ihnen damals eine Auferstehung bereitet?
Ja, und was war das eigentlich, Ihre ›aristokratische Melancholie‹? Verzeihen
Sie, Teuerster, ich verstehe das noch nicht recht.«

»Ob mir Europa eine Auferstehung bereitet hat? Ich bin ja doch selber damals
hingefahren, um Europa zu beerdigen!«

»Beerdigen?« fragte ich verwundert.

Er lächelte.

»Lieber Freund Arkadij, meine Seele ist jetzt müde geworden, und mein Geist hat
sich aufgelehnt. Niemals werde ich meine ersten Augenblicke damals in Europa
vergessen. Ich hatte auch schon früher in Europa gelebt, aber damals war eine
ganz eigne Zeit, und ich war noch niemals in so trostloser Trauer und ... mit
solcher Liebe hinausgegangen, wie in jener Zeit. Ich will dir einen von meinen
ersten Eindrücken damals erzählen, einen Traum, den ich damals hatte, einen
richtigen Traum. Das war noch in Deutschland. Ich hatte eben Dresden verlassen,
hatte in der Zerstreutheit vergessen, auf der Station auszusteigen, wo ich
hätte umsteigen müssen, und war so auf eine verkehrte Linie gekommen. Ich wurde
sofort abgesetzt; es war drei Uhr nachmittags an einem hellen Tage. Ich befand
mich in einem kleinen deutschen Städtchen. Man wies mich nach dem Gasthaus. Ich
hatte lange zu warten: der nächste Zug ging erst um elf Uhr nachts. Ich war mit
diesem Abenteuer sogar zufrieden, denn ich hatte durchaus keine Eile,
irgendwohin zu kommen. Ich irrte nur so umher, lieber Freund, ich irrte nur so
umher. Das Gasthaus war jämmerlich und klein, lag aber ganz im Grünen und war
rings von Blumenbeeten umgeben, wie das in Deutschland so üblich ist. Mir wurde
ein enges Zimmerchen angewiesen, und da ich die ganze Nacht unterwegs gewesen
war, schlief ich nach dem Mittagessen, so um vier Uhr nachmittags, ein.

Ich hatte einen Traum, der mir ganz unerwartet kam, weil mir noch nie etwas
Ähnliches geträumt hatte. In der Dresdner Galerie befindet sich ein Bild von
Claude Lorrain, das im Kataloge, ›Acis und Galathea‹ heißt; ich aber habe es
immer ›das goldne Zeitalter‹ genannt, warum, weiß ich selber nicht. Ich hatte
es auch schon früher gesehen, und jetzt, vor drei Tagen auf der Durchreise, war
es mir wieder aufgefallen. Und dieses Bild sah ich im Traume, aber nicht als
Bild, sondern als wirkliche Landschaft. Ich weiß übrigens nicht recht, was mir
eigentlich geträumt hat: es war genau wie auf jenem Bilde – ein Winkel des
griechischen Archipels, und auch die Zeit war gleichsam um dreitausend Jahre
zurückgewichen; blaue, schmeichelnde Wellen, Inseln und Klippen, ein blühendes
Gestade, ein Blick in herrliche Weiten, eine untergehende lockende Sonne –
nicht mit Worten zu schildern. Dieser Ort ist der europäischen Menschheit als
ihre Wiege im Gedächtnis geblieben, und der Gedanke daran erfüllte gleichsam
auch meine Seele mit einem Gefühl warmer Heimatliebe. Hier war das irdische
Paradies der Menschheit: die Götter stiegen vom Himmel und vermischten sich mit
den Töchtern der Erde ... Oh, dort lebten schöne Menschen! Glücklich und
unschuldig erwachten sie und schliefen wieder ein, die Wiesen und Haine waren
erfüllt von ihren Liedern und fröhlichen Rufen; ein großer Überschuß an
ungenützten Kräften wurde zu Liebe und harmloser Freude. Die Sonne überströmte
sie mit Wärme und Licht und freute sich ihrer schönen Kinder ... Wundersamer
Traum, erhabner Irrtum der Menschheit! Das goldne Zeitalter ist der
unwahrscheinlichste unter allen Träumen, die je geträumt worden sind, aber die
Menschen haben ihr ganzes Leben und alle Kräfte für ihn dahingegeben, für ihn
sind die Propheten gestorben und erschlagen worden, ohne ihn wollen die Völker
nicht leben und können sie selbst nicht sterben! Und dieses ganze große Gefühl
durchlebte ich gleichsam in diesem Traume; die Klippen und das Meer und die
schrägen Strählen der sinkenden Sonne – das alles sah ich gleichsam noch, als
ich erwachte und meine Augen aufschlug, die buchstäblich in Tränen schwammen.
Ich weiß noch, wie freudig bewegt ich war. Ein Glücksgefühl, das mir noch fremd
gewesen war, ging durch mein Herz, so stark, daß es beinahe zum Schmerz wurde;
das war die allgemeine Liebe zur ganzen Menschheit. Es war inzwischen ganz
Abend geworden; in das Fenster meines kleinen Zimmers fiel durch die Blätter
der Blumen auf dem Fensterbrett eine Garbe von schrägen Sonnenstrahlen und
übergoß mich mit Glanz. Und siehst du, lieber Freund, so verwandelte sich mir
die untergehende Sonne des ersten Tages der europäischen Menschheit, die ich in
meinem Traume gesehen hatte, sogleich, als ich erwachte, in Wahrheit in die
untergehende Sonne des letzten Tages der europäischen Menschheit! Gerade damals
erscholl über Europa gleichsam der Ton eines Grabgeläutes. Ich spreche nicht
bloß vom Kriege und von der Zerstörung der Tuilerien; ich hatte auch ohnedies
gewußt, daß alles vergehen mußte, das ganze Antlitz der alten europäischen
Welt, früher oder später; aber ich, als russischer Europäer, konnte das nicht
gutwillig hinnehmen. Ja, sie hatten damals gerade die Tuilerien verbrannt ...
Oh, reg' dich nicht auf, ich weiß, daß das eine logische Tat war, und begreife
die Unwiderstehlichkeit der daherstürmenden Idee nur zu gut; aber als Träger
des höchsten russischen Kulturgedankens konnte ich das nicht gutwillig
hinnehmen, weil eben der höchste russische Gedanke die Versöhnung aller Ideen
miteinander ist. Und wer in der ganzen Welt konnte damals so einen Gedanken
verstehen: ich irrte einsam umher. Ich spreche nicht von mir persönlich – ich
spreche vom russischen Gedanken. Da war Zank und Streit und Logik; der Franzose
war eben Franzose, und weiter nichts, der Deutsche war Deutscher, und weiter
nichts, und das mit größerer Anspannung ihrer Kräfte als jemals während ihrer
ganzen Geschichte; also hat der Franzose Frankreich nie größern Schaden getan
als damals, und ebenso der Deutsche seinem Deutschland! Damals gab es in ganz
Europa nicht einen einzigen Europäer! Nur ich allein hätte, vor alle
Petroleusen gestellt, ihnen ins Gesicht sagen können, daß die Niederbrennung
der Tuilerien ein Fehler war; und nur ich allein hätte, vor alle rachsüchtigen
Konservativen gestellt, diesen Rächern sagen können, daß die Zerstörung der
Tuilerien zwar ein Verbrechen, aber trotzdem eine logische Tat war. Und das
alles, lieber Junge, aus dem Grunde, weil ich, als Russe, damals in Europa der
einzige Europäer war. Ich spreche nicht von mir – ich spreche vom russischen
Gedanken im ganzen. Ich irrte umher, lieber Freund, ich irrte umher und wußte
genau, daß ich schweigen und weiter umherirren mußte. Und doch war mir traurig
zumute. Lieber Junge, ich kann nicht anders, ich habe Respekt vor meinem Adel.
Du lachst, glaub' ich, darüber?«

»Nein, ich lache nicht,« sagte ich mit ergriffner Stimme, »ich lache durchaus
nicht: Sie haben mit Ihrer Vision eines goldnen Zeitalters mein Herz
erschüttert, und seien Sie überzeugt, ich beginne Sie zu verstehen. Aber vor
allem bin ich darüber froh, daß Sie soviel Respekt vor sich selbst haben. Ich
beeile mich, Ihnen das zu sagen. Ich hätte das nie von Ihnen erwartet!«

»Ich habe dir schon gesagt, lieber Freund, daß ich deine plötzlichen Ausrufe
liebe,« sagte er wieder und lächelte über meinen naiven Ausbruch; dabei erhob
er sich von seinem Stuhl und begann, ohne es selbst zu bemerken, im Zimmer auf
und ab zu gehen. Ich stand gleichfalls auf. Er fuhr in seiner seltsamen
Ausdrucksweise, aber tief von seinem Gedanken durchdrungen, zu sprechen fort.

 

3

»Jawohl, mein Junge, ich sage es dir noch einmal: ich kann nicht anders, ich
habe Respekt vor meinem Adel. Bei uns zulande hat sich mit den Jahrhunderten
ein ganz neuer Kulturtypus herausgebildet, den man sonst in der ganzen Welt
nicht wiederfindet – es ist der Typus des Leidens um alle in der ganzen Welt.
Das ist ein russischer Typus; da er sich aber in der höchsten Kulturstufe des
russischen Volkes herausgebildet hat, so habe ich also die Ehre, ihm
anzugehören. Er schließt das künftige Rußland in sich. Wir sind unser
vielleicht im ganzen nicht mehr als tausend – vielleicht einige mehr,
vielleicht weniger – aber das ganze Rußland hat bisher nur dazu gelebt, um
diese tausend Menschen zu erzeugen. Man kann sagen, das wäre wenig genug, man
kann sich darüber entrüsten, daß soviel Jahrhunderte und soviel Millionen
Menschen um dieser tausend willen weggeworfen seien. Meiner Überzeugung nach
ist das nicht wenig.«

Ich hörte ihm gespannt zu. Da trat seine Überzeugung, die Richtung seines
ganzen Lebens zutage. Was er von den »tausend Menschen« gesagt hatte, zeichnete
ihn so plastisch! Ich fühlte es, daß seine Mitteilsamkeit mir gegenüber
irgendeiner von außen gekommnen Erschütterung entsprang. Er hielt mir alle
diese feurigen Reden und liebte mich dabei gewiß, aber der Anlaß, aus dem er so
auf einmal zu sprechen anfing und gerade mit mir hatte sprechen wollen, blieb
für mich noch immer im Dunkeln.

»Ich wanderte aus,« fuhr er fort, »und es war mir um nichts leid, was ich
hinter mir ließ. Alle Dienste, die in meinen Kräften lagen, hatte ich Rußland
geleistet, während ich in der Heimat gelebt hatte; nun ich auf- und davonging,
diente ich ihm weiter, ich gab meiner Idee nur ein weitres Feld. Aber indem ich
Rußland auf diese Weise diente, leistete ich ihm weit größere Dienste, als wenn
ich weiter nichts als nur der Russe gewesen wäre, genau wie damals der Franzose
weiter nichts war als der Franzose, und der Deutsche – nichts als der Deutsche.
In Europa versteht man das fürs erste noch nicht. Europa hat vornehme Typen des
Franzosen, des Engländers, des Deutschen geschaffen, aber von seinem künftigen
Menschen weiß es noch so gut wie gar nichts. Und ich glaube, es will fürs erste
auch noch gar nichts von ihm wissen. Und das ist ja selbstverständlich: sie
sind unfrei, wir dagegen sind frei. Ich ganz allein in Europa, mit meiner
russischen Melancholie, war damals frei.

Lieber Freund, beachte etwas Eigentümliches wohl: jeder Franzose kann nicht nur
seinem Vaterlande, sondern sogar der gesamten Menschheit nur unter der
Voraussetzung Dienste leisten, daß er soviel wie möglich Franzose bleibt, –
genau so ist es mit dem Engländer und mit dem Deutschen. Nur der Russe allein
hat, – und das sogar heute schon, also viel früher, als die allgemeine Summe
gezogen werden kann, – nur der Russe, sage ich, hat schon die Gabe empfangen,
um so mehr Russe zu werden, je mehr er Europäer wird. Das ist eben der
wesentlichste nationale Unterschied zwischen uns und allen andern, und bei uns
ist es in dieser Hinsicht wie sonst nirgends. Ich bin in Frankreich ein
Franzose, in Gesellschaft des Deutschen – ein Deutscher, mit dem alten Griechen
– ein Grieche; und eben dadurch bin ich im höchsten Grade ein Russe. Eben
dadurch bin ich ein echter Russe und diene ich Rußland am besten, weil ich
seine beherrschende Idee repräsentiere. Ich bin Pionier dieser Idee. Ich bin
damals ausgewandert; aber habe ich deswegen etwa Rußland verlassen? Nein, ich
habe ihm weiter gedient. Und mag ich auch nichts getan haben in Europa, mag ich
auch nur fortgegangen sein, um umherzuirren (und ich wußte, daß ich nur dazu
fortging), aber auch das war schon genug, daß ich mit meiner Idee und meiner
Erkenntnis fortging. Ich trug meine russische Melancholie dahin. Oh, es war
nicht nur das Blut, das damals vergossen wurde, was mich erschreckte, und auch
nicht die Zerstörung der Tuilerien war es, sondern alles, was darauf folgen
mußte. Ihnen steht noch ein langer Streit bevor, denn sie sind noch zu sehr
Deutsche und Franzosen und haben die Aufgabe, die ihnen in diesen Rollen
beschieden ist, noch nicht erfüllt. Aber auch heute noch tut mir alle diese
Zerstörung weh. Dem Russen ist Europa ebenso teuer wie Rußland; jeder Stein
Europas ist uns lieb und teuer. Europa ist genau so unser Vaterland gewesen wie
Rußland. Oh, mehr noch! Man kann Rußland nicht heißer lieben, als ich es liebe,
aber ich habe mir nie einen Vorwurf daraus gemacht, daß Venedig, Rom, Paris,
daß die Schätze ihrer Wissenschaften und Künste, daß ihre ganze Geschichte mir
teurer ist als Rußland. Oh, uns Russen sind diese fremden alten Steine
köstlich, diese Wunder der alten Gotteswelt, diese Trümmer heiliger
Wunderwerke; sie sind uns sogar teurer als ihnen selber! Sie haben jetzt andre
Gedanken und andre Gefühle, und sie schätzen die alten Steine nicht mehr ...
Der Konservative kämpft dort um weiter nichts als um seine Existenz; und selbst
den Petroleusen ist es bloß um das Recht auf ihr Stück Brot zu tun. Nur Rußland
lebt nicht für sich selbst, sondern für die Idee, und du wirst mir zugeben,
lieber Freund: es ist eine bedeutsame Tatsache, daß schon beinah ein
Jahrhundert vergangen ist, seit Rußland in der Tat nicht für sich selbst,
sondern einzig und allein für Europa lebt! Und jene? Oh, ihnen sind noch
schreckliche Qualen bestimmt, ehe denn sie das Reich Gottes schauen werden.«

Ich muß bekennen, ich hörte ihm in großer Verwirrung zu; selbst der Ton seiner
Rede erschreckte mich, wenn ich auch schon von den Gedanken allein äußerst
überrascht sein mußte. Ich fürchtete mich wie krankhaft, eine Lüge zu hören.
Plötzlich sagte ich mit strenger Stimme:

›Sie sagten soeben: ›Das Reich Gottes.‹ Ich habe gehört, Sie wären draußen ein
Verkündiger Gottes gewesen und hätten Büßerketten getragen?«

»Meine Ketten laß nur in Ruhe,« lächelte er, »das ist etwas ganz andres. Damals
habe ich noch gar nicht ›verkündigt‹; aber um ihren Gott trauerte ich; das ist
die Wahrheit. Sie hatten damals den Atheismus proklamiert ... ein Häuflein von
ihnen, aber das ist ja ganz egal; das waren nur die ersten vorgeschobenen
Patrouillen, aber es war doch der erste radikale Schritt – das ist das Wichtige
daran. Das war wieder ihre Logik; aber die Logik ist etwas, was immer trauern
macht. Ich gehörte einer andern Kultur, und mein Herz wollte das nicht
gutwillig dulden. Diese Undankbarkeit, mit der sie der Gottesidee den Abschied
gaben, dies Auspfeifen und Werfen mit Schmutz war mir unerträglich. Die
Schusterhaftigkeit dieses Prozesses stieß mich ab. Übrigens geht es im
praktischen Leben immer recht schusterhaft zu, selbst wenn ein noch so
glühendes Streben nach dem Ideal vorhanden ist, und ich hätte das natürlich
wissen können; aber ich war eben immerhin ein Mensch von anderm Typus: ich war
frei in der Auswahl, und sie nicht – und ich weinte, ich weinte für sie, ich
weinte um die alte Idee, und ich weinte vielleicht wirkliche Tränen, ohne
Schönrederei.«

»Sie hatten also so einen starken Glauben an Gott?« fragte ich mißtrauisch.

»Lieber Freund, diese Frage gehört vielleicht nicht ganz hierher. Nehmen wir
an, mein Glaube wäre auch nicht besonders stark gewesen, deswegen hätte ich
doch nicht umhin gekonnt, um die Idee zu trauern. Ich hab' es mir zuzeiten
nicht vorstellen können, wie der Mensch ohne Gott leben solle, und ob das
überhaupt jemals möglich sein würde. Mein Herz ist immer zum Schluß gekommen,
daß es unmöglich wäre; aber für einen gewissen Zeitabschnitt wird es vielleicht
doch möglich sein ... Für mich besteht gar kein Zweifel, daß so eine Zeit
kommen wird; aber davon habe ich mir immer ein ganz andres Bild gemacht ...«

»Was denn für ein Bild?«

Es ist ja richtig: er hatte schon vorher erklärt, daß er glücklich wäre;
selbstverständlich kam viel von dem, was er sagte, ans einer Art von
Verzückung; so fasse ich viel von dem auf, was er damals sagte. Alles, was wir
damals besprachen, kann ich mich natürlich nicht entschließen, dem Papier
anzuvertrauen, schon weil ich diesen Mann achte; aber ein paar Striche des
seltsamen Bildes, das ich ihm so entlockte, möchte ich hier doch nachzeichnen.
Besonders diese »Büßerketten« hatten mich schon immer und diese ganze Zeit
geplagt, und ich wollte darüber ins reine kommen – deshalb setzte ich ihm so
zu. Ein paar von den phantastischen und außerordentlich seltsamen Ideen, die er
damals äußerte, sind für ewig in mein Herz geprägt.

»Lieber Freund,« begann er mit einem sinnenden Lächeln, »ich male mir aus, daß
der Kampf schon zu Ende und der Streit beigelegt wäre. Nach den Verfluchungen,
den schrillen Pfiffen und dem Werfen mit Schmutz ist eine Stille eingetreten,
und die Menschen sind allein geblieben, wie sie es sich gewünscht hatten: die
frühere große Idee hat sie allein gelassen; die große Quelle der Kräfte, die
sie bisher genährt und erwärmt hatte, ist untergegangen wie die majestätische,
lockende Sonne auf jenem Bilde von Claude Lorrain, nur daß es hier schon
gleichsam der letzte Tag der Menschheit wäre. Und die Menschen hätten plötzlich
begriffen, daß sie allein geblieben wären, und hätten auf einmal eine große
Verwaistheit empfunden. Mein lieber Junge, ich habe mir die Menschen nie
undankbar und verdummt vorstellen können. Die verwaisten Menschen würden sich
sofort enger und liebevoller aneinander drängen; sie würden sich an den Händen
fassen und begreifen, daß sie jetzt ganz allein alles füreinander wären! Die
große Idee der Unsterblichkeit wäre verschwunden, und man müßte sie durch ein
andres ersetzen, und der ganze große Überschuß der früheren Liebe zu dem, der
die Unsterblichkeit war, würde sich bei allen der Natur, der Welt, den
Menschen, allem sinnlich Wahrnehmbaren zuwenden. Sie würden die Erde und das
Leben unwiderstehlich liebgewinnen, und um so mehr, je mehr sie allmählich die
Überzeugung von ihrer Vergänglichkeit und Endlichkeit gewinnen würden, und das
mit einer ganz besondern, ganz neuen Liebe. Sie würden in der Natur allerlei
Wunder und Geheimnisse bemerken und entdecken, von denen sie früher nichts
geahnt hätten, denn sie würden die Natur mit neuen Augen sehen, wie ein
Verliebter seine Geliebte ansieht. Sie würden erwachen und eilen, einander zu
küssen, sie würden sich beeilen, zu lieben, in der Erkenntnis, daß ihre Tage
kurz wären, daß das alles wäre, was ihnen geblieben sei. Sie würden füreinander
arbeiten, und jeder würde seinen ganzen Verdienst der Allgemeinheit geben und
wäre einzig und allein darin glücklich. Jedes Kind auf Erden würde es wissen
und fühlen, daß jeder Mensch zu ihm wie Vater und Mutter wäre. ›Vielleicht ist
morgen mein letzter Tag,‹ würde jeder denken, wenn er in die sinkende Sonne
sähe, ›aber was macht das! Ich sterbe, aber alle die andern bleiben hier, und
nach ihnen ihre Kinder.' Und dieser Gedanke, daß die andern bleiben und nach
wie vor einander lieben und um einander zittern würden, er würde den Gedanken
an ein Widerfinden nach dem Tode ersetzen. Oh, sie würden sich beeilen, zu
lieben, um die große Trauer in ihren Herzen zu beschwichtigen. Sie wären stolz
und kühn für sich selber, aber zaghaft für einander; jeder würde für das Leben
und das Glück jedes andern zittern. Sie würden zärtlich gegeneinander sein und
sich dessen nicht schämen, wie heute, und würden einander streicheln wie
Kinder. Wenn sie sich begegnen würden, würden sie einander mit tiefem,
sinnendem Blick ins Auge sehen, und in ihrem Blick läge Liebe und Trauer ...«

»Lieber Freund,« unterbrach er sich plötzlich mit einem Lächeln, »das sind
alles Phantasiegebilde, dazu noch recht unwahrscheinliche; aber ich habe sie
mir schon zu oft ausgemalt, weil ich mein Leben lang ohne das nicht leben
konnte und immer daran denken mußte. Ich spreche nicht von meinem Glauben: mein
Glaube ist groß, ich bin Deist, philosophischer Deist, wie unser ganzes
Tausend, das glaube ich wenigstens, aber ... aber es ist merkwürdig, daß dieses
Phantasiegemälde immer mit einer Vision abschloß, in der Art des Heineschen
Christus auf dem Meere. Ich wurde ohne Ihn nicht fertig, ich mußte mir Ihn
vorstellen, wie Er schließlich unter die verwaisten Menschen treten würde. Er
trat zu ihnen, streckte ihnen die Hände entgegen und sprach: ›Wie konntet ihr
Seiner vergessen?‹ Und da fiel es gleichwie eine Binde von allen Augen, und es
erscholl die große, feierliche Hymne der neuen und letzten Wiedergeburt ...«

»Genug davon, lieber Freund; und meine ›Büßerketten‹, das ist dummes Zeug;
zerbrich dir den Kopf nicht darüber. Und dann noch eins: du weißt, daß ich mit
meinem Munde schamhaft und nüchtern bin; wenn ich mich jetzt habe hinreißen
lassen, so ist es ... aus allerlei Gemütsbewegungen heraus geschehen, und dann
– weil du mir gegenüber saßest; mit keinem andern werde ich jemals so sprechen.
Das füge ich zu deiner Beruhigung hinzu.«

Aber ich war ergriffen; von der Lüge, die ich befürchtet hatte, war nichts zu
verspüren gewesen, und besonders froh war ich darüber, daß es mir jetzt ganz
klar geworden war, daß er in Wirklichkeit getrauert und gelitten und in
Wahrheit und ohne Zweifel viel geliebt hatte – und das war mir das Wertvollste
von allem. Ich brachte ihm dies Gefühl voll Ergriffenheit zum Ausdruck.

»Aber wissen Sie was,« fügte ich plötzlich hinzu, »ich glaube, trotz aller
Ihrer Trauer müssen Sie damals doch außerordentlich glücklich gewesen sein?«

Er lachte vergnügt auf.

»Du bist heute besonders fein in deinen Bemerkungen«, sagte er. »O ja, ich war
glücklich, aber konnte ich denn unglücklich sein mit dieser Trauer? Es gibt
nichts Freieres und Glücklicheres als den russisch-europäischen Irrwanderer,
als unser Tausend. Ich sag' das wahrhaftig nicht im Scherz, es steckt viel
Ernst dahinter. Ich hätte meine Trauer um kein andres Glück vertauscht. In
diesem Sinne bin ich immer glücklich gewesen, lieber Freund, mein Leben lang.
Und vor Glück lernte ich damals ja auch deine Mutter zum erstenmal in meinem
Leben lieben.«

»Wieso zum erstenmal in Ihrem Leben?«

»Ja, es ist so. Wie ich so umherirrte und trauerte, gewann ich sie plötzlich so
lieb wie noch nie zuvor und ließ sie sofort kommen.«

»Oh, erzählen Sie mir auch davon, erzählen Sie mir von Mama.«

»Ja, deswegen habe ich dich ja zu mir gebeten,« lächelte er vergnügt, »und
weißt du, ich hatte schon gefürchtet, du hättest mir den Verrat an Mama um
Herzens oder irgendeiner kleinen Verschwörung willen verziehen ...«

Achtes Kapitel

 

1

Da wir damals den ganzen Abend miteinander sprachen und bis in die Nacht hinein
zusammen saßen, so kann ich nicht alles aufzeichnen, was gesprochen wurde. Ich
gebe nur das wieder, was mich damals endlich über einen rätselhaften Punkt in
seinem Leben aufklärte.

Ich möchte damit beginnen, daß für mich kein Zweifel darüber besteht, daß er
Mama liebte, und wenn er sie verließ und bei seiner Abreise »sein Zusammenleben
mit ihr aufgab«, so geschah es natürlich nur deshalb, weil er ihrer überdrüssig
geworden war oder so etwas Ähnliches, was übrigens jedem Menschen in der Welt
passieren kann, und wofür eine Erklärung immer sehr schwer zu finden ist. Im
Auslande, übrigens erst nach längerer Zeit, begann er plötzlich Mama aus der
Entfernung wieder zu lieben, das heißt, in Gedanken, und ließ sie kommen. Man
wird vielleicht sagen: »Er hat sich was in den Kopf gesetzt«, aber ich behaupte
etwas andres: nach meiner Überzeugung lag aller Ernst darin, der überhaupt in
einem menschlichen Leben enthalten sein kann, trotz alles scheinbaren
Snobismus, dessen Vorhandensein ich teilweise ja auch zugeben will. Aber ich
schwöre, daß ich seine europäische Trauer ohne jedes Schwanken nicht nur auf
die gleiche Stufe mit irgendeiner modernen praktischen Wirksamkeit auf dem
Gebiete des Eisenbahnbaues stelle, sondern sogar unvergleichlich viel höher.
Seine Liebe zur Menschheit erkenne ich als ein ganz aufrichtiges und tiefes
Gefühl ohne jeden Hokuspokus an, und seine Liebe zu Mama für etwas vollkommen
Unbestreitbares, wenn auch vielleicht ein wenig Phantastisches. Im Auslande »in
seiner Trauer und seinem Glück«, und, füge ich hinzu, in der strengsten
mönchischen Abgeschiedenheit (diese Einzelheit erfuhr ich erst später von
Tatjana Pawlowna) erinnerte er sich plötzlich an Mama – und erinnerte sich eben
gerade ihrer »eingefallen Wangen« und ließ sie sogleich kommen.

»Lieber Freund,« brach es unter anderm plötzlich aus ihm hervor, »ich erkannte
auf einmal, daß mein Streben im Dienste meiner Idee mich, als moralisch
vernünftiges Wesen, durchaus nicht von der Verpflichtung entband, im Laufe
meines Lebens doch wenigstens einen Menschen praktisch glücklich zu machen.«

»Sollte wirklich ein so löschpapierner Gedanke die Ursache für das alles
gewesen sein?« fragte ich zweifelnd.

»Das ist kein löschpapierner Gedanke. Aber übrigens – meinetwegen! Dort kam
aber eben alles zusammen: ich liebte deine Mutter ja doch wirklich, aufrichtig,
und nicht aus löschpapiernen Erwägungen. Wenn ich sie nicht so geliebt hätte,
dann hätte ich sie doch nicht kommen lassen, sondern ich hätte irgendeinen
Deutschen oder eine Deutsche ›beglückt‹, die mir gerade in den Weg gelaufen
wären, wo ich mir diese Idee doch schon einmal ausgedacht hatte. Aber um jeden
Preis wenigstens ein Wesen in seinem Leben glücklich zu machen, auf welche
Weise es auch sei, aber jedenfalls praktisch, das möchte ich wirklich als ein
Gebot für jeden höher entwickelten Menschen aufstellen; ähnlich, wie ich es
jedem Bauern im Hinblick auf die Entwaldung Rußlands zum Gesetz oder zur
Pflicht machen möchte, in seinem Leben wenigstens einen Baum zu pflanzen;
übrigens wird ein Baum wohl zu wenig sein, man könnte wohl auch jedem befehlen,
jedes Jahr einen Baum zu pflanzen. Der höher entwickelte Mensch, der einer
höheren Idee lebt, wird häufig ganz vom Realen abgelenkt, er wird lächerlich,
launisch und kalt, ich kann dir sogar sagen – ganz einfach dumm, und nicht nur
gegenüber dem praktischen Leben, sondern zum Schluß sogar dumm in seinen
Theorien. Auf diese Weise würde die Verpflichtung, sich mit irgend etwas
Praktischem zu beschäftigen und irgendein lebendiges Wesen glücklich zu machen,
dem Wohltäter selber nützen und ihn auffrischen. Als Theorie ist das sehr
lächerlich; aber wenn das ins praktische Leben eingeführt würde und zum Brauche
würde, so wäre es durchaus nicht dumm. Ich habe das am eignen Leibe erfahren:
sobald ich mir diese Idee von dem neuen Gebot zu entwickeln begann – und
anfangs selbstverständlich nur halb scherzhaft –, begann ich auf einmal die
ganze Größe der Liebe zu deiner Mutter zu erkennen, die in meinem Herzen ganz
im verborgnen ruhte. Bis dahin hatte ich überhaupt noch nicht begriffen, daß
ich sie liebte. Solange ich mit ihr gelebt hatte, hatte ich mich nur an ihr
gefreut, solange sie hübsch war, und sie nachher durch meine Launen gequält.
Erst in Deutschland begriff ich, daß ich sie liebte. Es begann mit ihren
eingefallnen Wangen, an die ich habe nie denken können, und die ich manchmal
nicht einmal habe sehen können, ohne einen Schmerz im Herzen zu empfinden –
einen buchstäblichen, wirklichen, physischen Schmerz. Es gibt schmerzhafte
Erinnerungen, lieber Freund, die uns wirklichen Schmerz machen; fast jeder
Mensch kennt das, nur vergessen es die Leute wieder; aber es geschieht
manchmal, daß es ihnen plötzlich wieder einfällt – es braucht nur irgendein
kleiner Zug zu sein – und daß sie dann nicht mehr davon loskommen. Ich begann
mir tausend Einzelheiten aus meinem Leben mit Sonja ins Gedächtnis
zurückzurufen; schließlich fielen sie mir von selber ein und drängten sich mir
in Massen auf und hätten mich fast totgequält, während ich auf sie wartete.
Besonders quälte mich die Erinnerung an ihre ewige Unterwürfigkeit mir
gegenüber und daran, daß sie sich ihr Lebtag für weit unter mir stehend
gehalten hatte – stell' dir vor – sogar in physischer Beziehung. Sie genierte
sich und wurde rot, wenn ich manchmal ihre Hände und Finger ansah, die ja
durchaus nicht aristokratisch sind. Und nicht bloß ihre Finger, sie schämte
sich ihres ganzen Äußern, trotzdem ich ja doch ihre Schönheit liebte. Sie war
mir gegenüber immer schamhaft bis zur Scheu, das Schlimme aber war, daß hinter
dieser Schamhaftigkeit immer eine Art Entsetzen hervorlugte. Kurz, sie hielt
sich neben mir immer für etwas ganz Nichtiges oder sogar für etwas beinahe
Unanständiges. Wahrhaftig, manchmal in der ersten Zeit habe ich gedacht, sie
halte mich immer noch für ihren Herrn und fürchte sich deshalb vor mir; aber
das war ganz etwas andres. Und dabei kann ich es dir beschwören, daß sie
fähiger als sonst irgendein Mensch war, meine Fehler zu erkennen, und daß ich
überhaupt in meinem ganzen Leben keiner Frau begegnet bin, die ein so feines
und ahnendes Herz gehabt hätte wie sie. Oh, wie unglücklich sie war, wenn ich
in der ersten Zeit, als sie noch hübsch war, von ihr verlangte, sie sollte sich
putzen. Ihre Eitelkeit und noch irgendein andres Gefühl wurde dadurch verletzt:
sie begriff, daß sie nie eine Dame werden konnte, und daß sie in einem ihr
fremden Kostüm immer lächerlich wirken würde. Sie, als Frau, wollte nicht
lächerlich aussehen in ihren Kleidern, und sie begriff sehr gut, daß jede Frau
ihre Kleidung tragen muß, was Tausende und Hunderttausende von Frauen nie
begreifen werden – weil sie sich immer nur nach der Mode anziehen. Sie
fürchtete sich vor meinem spöttischen Blick – das ist es! Aber besonders
traurig war mir die Erinnerung an ihren tief verwunderten Blick, den ich
während unsres ganzen Zusammenlebens so häufig hatte auf mir ruhen fühlen: es
hatte sich darin ein vollkommnes Begreifen ihrer Lage und der Zukunft, die sie
erwartete, ausgesprochen, so daß es mir selber manchmal unter diesem Blick
schwer ums Herz geworden war, obgleich ich gestehen muß, daß ich mich damals in
Gespräche mit ihr nicht eingelassen und dies alles ein bißchen sehr von oben
herab behandelt hatte. Und du mußt wissen: sie war nicht etwa immer so scheu
und verschüchtert wie heute; auch jetzt kommt es noch vor, daß sie plötzlich
lustig und hübsch wird, als wäre sie noch zwanzig; aber damals in jungen Jahren
liebte sie es manchmal sehr, zu schwatzen und zu lachen, in Gesellschaft von
ihresgleichen natürlich – mit den Mädchen und mit Nachbarinnen; und wie sie
zusammenfuhr, wenn ich sie manchmal beim Lachen überraschte, wie sie plötzlich
rot wurde und mich scheu ansah! Einmal, nicht lange vor meiner Abreise ins
Ausland, das heißt, fast am Tage, bevor ich mein Zusammenleben mit ihr aufgeben
wollte, kam ich in ihr Zimmer und traf sie allein: sie saß ohne Arbeit an ihrem
Tischchen, hatte den Arm auf den Tisch gestützt und war tief in Gedanken. Es
kam sonst fast nie vor, daß sie so ohne Arbeit gesessen hatte. Es glückte mir,
mich ganz leise auf den Zehenspitzen an sie heranzuschleichen und sie plötzlich
zu umarmen und zu küssen ... Sie sprang auf – und ich werde nie den Ausdruck
des Entzückens, des Glücks in ihrem Gesicht vergessen; aber auf einmal trat an
seine Stelle ein heftiges Erröten, und ihre Augen funkelten. Weißt du, was ich
in diesem funkelnden Blicke las? ›Du hast mir ein Almosen gegeben – jawohl!‹
Sie begann krampfhaft zu schluchzen, unter dem Vorgeben, ich hätte sie
erschreckt; aber ich machte mir selbst damals schon meine Gedanken darüber. Und
überhaupt, alle solche Erinnerungen sind etwas sehr Schweres, lieber Freund.
Das ist etwas Ähnliches, wie es einem mit manchen Dichtungen von großen
Künstlern geht, in denen manchmal auch so schmerzhafte Szenen vorkommen, daß
man ihrer sein Leben lang mit einem Schmerzgefühl gedenkt – zum Beispiel: der
letzte Monolog Othellos bei Shakespeare, oder wie Eugen Onegin sich vor Tatjana
niederwirft, oder jene Begegnung des entsprungenen Sträflings mit den kleinen
Mädchen in der kalten Nacht am Brunnen aus den ›Miserables‹ von Victor Hugo;
das sticht einem einmal ins Herz, und die Wunde bleibt für immer. Oh, wie ich
damals auf Sonja wartete und mich danach sehnte, sie recht bald in meine Arme
zu schließen! In zitternder Ungeduld träumte ich von einem ganz neuen
Lebensprogramm; ich träumte davon, in langsamer, methodischer Arbeit die
beständige Furcht vor mir aus ihrem Herzen auszurotten, ihr ihren persönlichen
Wert klarzumachen, und alles, worin sie sogar über mir steht. Oh, ich wußte ja
auch damals nur zu genau, daß ich zu allen Zeiten deine Mutter immer anfing zu
lieben, sowie wir uns getrennt hatten, und daß ich immer plötzlich kalt gegen
sie wurde, wenn wir wieder beisammen waren; aber damals war es etwas andres,
damals war es ganz etwas andres.«

Ich war überrascht. Die Frage: » Und sie?« tauchte in mir auf.

»Nun, und ...? Wie fiel Ihre Begegnung mit Mama damals aus?« fragte ich
vorsichtig.

»Damals? Ja, die Begegnung hat damals ja gar nicht stattgefunden. Sie ist ja
damals nur mit Mühe und Not nach Königsberg gekommen, und dort blieb sie dann
auch, ich aber war am Rhein. Ich fuhr nicht zu ihr, sondern schrieb ihr, sie
solle dort bleiben und auf mich warten. Wiedergesehen haben wir uns erst viel
später, oh, sehr lange nachher, als ich zu ihr fuhr und sie um ihre Erlaubnis
zu jener Heirat bat ...«

 

2

Des weiteren will ich nur noch die wesentlichsten Tatsachen wiedergeben, das
heißt, selbstverständlich nur, soweit sie mir selber klar geworden sind; er
erzählte mir das alles selber auch nicht mehr im Zusammenhange. Seine Art, zu
sprechen, wurde zehnfach so unzusammenhängend und ungeordnet, sobald er an
diesen Punkt gekommen war.

Er war plötzlich Katerina Nikolajewna begegnet, eben zu der Zeit, als er auf
Mama wartete, im Augenblick, wo seine Ungeduld aufs höchste gestiegen war. Sie
waren damals alle am Rhein, in einem Bade, und brauchten eine Kur. Katerina
Nikolajewnas Mann war schon so gut wie tot, wenigstens hatten die Ärzte ihn
schon zum Tode verurteilt. Schon bei der ersten flüchtigen Begegnung fiel sie
ihm auf, bezauberte ihn gleichsam durch irgend etwas. Das war ein Fatum.
Merkwürdig ist, daß ich mich heute, wo ich dies niederschreibe und an jenen
Abend zurückdenke, nicht daran erinnern kann, daß er auch nur ein einziges Mal
in seiner Erzählung das Wort »Liebe« gebraucht oder gesagt hätte, er sei
»verliebt« gewesen. Des Wortes »Fatum« dagegen erinnre ich mich deutlich.

Und dies war natürlich auch ein Fatum. Er hatte es nicht gewollt, er »hatte
nicht lieben wollen«. Ich weiß nicht, ob ich das klar auszudrücken verstehen
werde; aber sein ganzes Innre empörte sich eben gegen das Fatum, dagegen, daß
ihm das hatte passieren können. Alles, was an Freiheit in ihm war, war auf
einmal durch diese Begegnung vernichtet, und dieser Mann war auf ewig an eine
Frau gefesselt, der nicht das geringste an ihm lag. Er wehrte sich gegen diese
Sklaverei der Leidenschaft. Ich muß es jetzt gerade heraussagen: Katerina
Nikolajewna ist ein Typus, der sich unter Weltdamen selten findet, – ein Typus,
den es in diesem Kreise vielleicht überhaupt nicht gibt. Sie ist im höchsten
Grade der Typus einer schlichten und aufrichtigen Frau. Ich habe gehört, das
heißt, ich weiß ganz genau, daß sie eben dadurch in der Gesellschaft so
unwiderstehlich wirkte, wenn sie sich in ihr zeigte (häufig genug zog sie sich
ganz aus ihr zurück). Wersilow glaubte natürlich damals bei seiner ersten
Begegnung mit ihr nicht, daß sie so wäre, sondern glaubte vielmehr das gerade
Gegenteil, das heißt, daß sie eine Heuchlerin und Jesuitin wäre. Ich möchte
hier vorgreifend ihr Urteil über ihn anführen: sie versicherte, er hätte
überhaupt gar nicht anders von ihr denken können, »denn ein Idealist, wenn er
auch mit der Nase auf die Wirklichkeit gestoßen wird, ist immer eher als jeder
andre geneigt, jede Schlechtigkeit zu glauben.« Ich weiß nicht, ob dies auf die
Idealisten im allgemeinen zutrifft, auf ihn aber traf es natürlich durchaus zu.
Ich will hier auch gleich mein eigenes Urteil hersetzen, das mir einfiel,
während ich ihm damals zuhörte: ich dachte mir, er hätte Mama wohl mehr mit
einer sozusagen humanen, allgemein menschlichen Liebe geliebt als mit der
einfachen Liebe, mit der man eine Frau für gewöhnlich liebt; und sobald er dann
einer Frau begegnete, die er mit dieser einfachen Liebe lieben mußte, lehnte er
sich sogleich gegen diese Liebe auf – am wahrscheinlichsten dünkt es mich, daß
es geschah, weil er das eben nicht gewohnt war. Übrigens ist es. sehr gut
möglich, daß dieser Gedanke nicht zutrifft; ihm habe ich ihn natürlich
verschwiegen. Ihn auszusprechen, wäre unzart gewesen; und ich kann auch
beschwören, daß er in einem Zustande war, in dem er beinahe der Schonung
bedurfte: er war sehr erregt: hie und da brach er seine Erzählung plötzlich ab
und schwieg minutenlang, während er mit bösem Gesicht im Zimmer auf und ab
ging.

Sie hatte damals sein Geheimnis gar bald durchschaut; oh, es mag auch sein, daß
sie absichtlich mit ihm kokettierte: selbst die reinsten Frauen pflegen in
solchen Fällen schlecht zu sein; das ist bei ihnen ein unüberwindlicher
Instinkt. Es endete zwischen ihnen mit einem erbitterten Bruche, und er, glaube
ich, wollte sie erschießen; er jagte ihr einen furchtbaren Schrecken ein und
hätte sie vielleicht erschossen, »aber das alles verwandelte sich in Haß«. Und
nun kam eine seltsame Periode: er ergab sich auf einmal einer sonderbaren Idee:
sich zu kasteien, »weißt du, mit der Disziplin, die die Mönche anwenden. Man
bezwingt allmählich und durch methodische Übung seinen Willen. Man fängt mit
den lächerlichsten und kleinsten Sachen an und überwindet schließlich seinen
Willen vollkommen und wird auf diese Weise frei.« Er fügte hinzu, bei den
Mönchen wäre das eine durchaus ernsthafte Sache, weil es durch tausendjährige
Erfahrung zur Wissenschaft ausgebildet wäre. Das interessanteste aber ist, daß
er sich auf die Idee dieser »Disziplin« nicht etwa stürzte, um von Katerina
Nikolajewna freizukommen, sondern in der ganz festen Überzeugung, er liebe sie
nicht nur nicht mehr, sondern hasse sie vielmehr mit größter Heftigkeit. Er
glaubte so fest an seinen Haß gegen sie, daß er sogar plötzlich auf den
Gedanken kam, sich in ihre Stieftochter zu verlieben, die vom Fürsten betrogen
worden war, und sie zu heiraten; er redete sich seine neue Liebe äußerst
erfolgreich ein und machte die arme Idiotin wahnsinnig verliebt in sich, und
schenkte ihr durch diese Liebe für die letzten Monate ihres Lebens das
vollkommenste Glück. Warum er, statt an sie, damals nicht an Mama gedacht hat,
die immer noch in Königsberg auf ihn wartete, ist mir unklar geblieben ... Im
Gegenteil, Mama vergaß er plötzlich ganz und gar und schickte ihr nicht einmal
mehr Geld zum Leben, so daß Tatjana Pawlowna sie damals retten mußte; und
plötzlich fuhr er dann doch zu Mama, sie um ihre Erlaubnis zu bitten, jenes
Mädchen heiraten zu dürfen, unter dem Vorwande, so eine Braut wäre überhaupt
gar keine Frau. Oh, vielleicht ist das alles bloß das Bild eines »Romanhelden«,
wie ihn Katerina Nikolajewna später einmal genannt hat; aber warum sind dann
solche »löschpapiernen Menschen« (wenn sie wirklich löschpapieren sind) dennoch
fähig, in so realer Weise zu leiden und geradezu tragisch zu werden? An jenem
Abend übrigens dachte ich ein wenig anders darüber, und mich erschütterte
dieser Gedanke.

»Ihnen ist Ihre Entwicklung, Ihre seelische Reife durch Leiden und Kämpfe Ihres
ganzen Lebens zuteil geworden – sie hat aber ihre ganze Vollkommenheit umsonst
bekommen. Das ist eine ungerechte Ungleichheit ... Das reizt einen gegen die
Frauen auf.« Ich sagte das durchaus nicht, um ihm etwas Schmeichelhaftes zu
sagen, sondern war dabei sogar ein wenig zornig und aufgebracht.

»Vollkommenheit? Vollkommenheit bei ihr? Ich sehe in ihr keine Spur von
Vollkommenheit!« sagte er plötzlich, beinahe verwundert über meine Worte. »Sie
ist doch eine ganz gewöhnliche Frau, sogar eine Frau unter dem Durchschnitt ...
Aber sie wäre verpflichtet, alle Vollkommenheiten zu besitzen!«

»Warum verpflichtet?«

»Weil eine Frau, die solch eine Macht besitzt, verpflichtet ist, alle
Vollkommenheiten zu besitzen!« schrie er wütend.

»Das traurigste ist, daß Sie das auch jetzt noch so quält!« entfuhr es mir
plötzlich ungewollt.

»Jetzt? Mich quälen?« wiederholte er abermals meine Worte und blieb vor mir
stehen, in einer Art von Zweifel. Und da erleuchtete auf einmal ein stilles,
langes, sinnendes Lächeln sein Gesicht, und er hob, gleichsam überlegend, einen
Finger. Dann, wieder vollkommen gefaßt, nahm er einen geöffneten Brief vom
Tische und warf ihn mir hin:

»Also lies! Du mußt unbedingt alles erfahren ... und warum hast du mich auch so
lange in diesem alten Unsinn herumwühlen lassen? ... Das hat mein Herz nur
wieder schlecht und böse gemacht! ...«

Ich kann meine Verwunderung nicht beschreiben. Es war ein Brief von ihr an ihn,
den sie heute geschrieben, und den er gegen fünf Uhr nachmittags erhalten
hatte. Ich las ihn und zitterte dabei beinahe vor Aufregung. Er war nur kurz,
aber mit einer Geradheit und Ehrlichkeit geschrieben, daß ich beim Lesen sie
gleichsam vor mir sah und ihre Stimme zu hören meinte. Sie gestand ihm höchst
aufrichtig (und deshalb klang es beinahe rührend) ihre Angst vor ihm und flehte
ihn dann einfach an, sie »in Ruhe zu lassen«. Zum Schlüsse teilte sie ihm mit,
es sei nun beschlossene Sache, daß sie Bjoring heirate. Vor diesem Briefe hatte
sie noch niemals an ihn geschrieben.

Und nun lasse ich folgen, was ich damals von seinen Erklärungen verstanden
habe:

Sobald er damals den Brief gelesen hatte, war ihm ein ganz eigentümlicher
Vorgang in seinem Innern aufgefallen: zum erstenmal in diesen verhängnisvollen
zwei Jahren hatte er nicht den geringsten Haß gegen sie und nicht die geringste
Erschütterung verspürt, etwa in der Weise, wie er erst kürzlich »rasend
geworden« war, sowie er nur gerüchtweise etwas von Bjoring gehört hatte. »Im
Gegenteil, ich habe ihr aus vollem Herzen meinen Segen gegeben«, sagte er mit
tiefem Gefühl zu mir. Ich hörte diese Worte mit Entzücken. Also war alles, was
an Leidenschaft und Qual in seinem Herzen gewohnt hatte, plötzlich
verschwunden, wie ein Traum, wie eine zweijährige Behexung. Ohne es sich selber
noch recht glauben zu können, war er vorhin zu Mama geeilt – und wie sonderbar:
er war eben in dem Augenblick zu ihr gekommen, wo sie frei geworden und der
Alte, der sie gestern in seine Hände gegeben hatte, gestorben war. Und eben das
Zusammentreffen dieser beiden Dinge hatte seine Seele so erschüttert. Kurze
Zeit darauf hatte er sich aufgemacht, mich zu suchen – und daß er sogleich an
mich gedacht hat, das werde ich ihm nie vergessen.

Und ich werde auch den weiteren Verlauf jenes Abends nie vergessen. Dieser
Mensch hatte sich plötzlich und gänzlich verwandelt. Wir saßen bis tief in die
Nacht beisammen. Davon, wie alle diese »Mitteilungen« auf mich wirkten, werde
ich an passender Stelle noch sprechen; jetzt nur noch ein paar abschließende
Worte über ihn. Wenn ich heute darüber nachdenke, begreife ich sehr wohl, daß
damals auf mich am hinreißendsten seine Demütigung mir gegenüber gewirkt hat,
seine offene Aufrichtigkeit gegen mich, den ganz jungen Menschen! »Es war
Dunst,« rief er, »aber auch er soll gesegnet sein! Ohne diese zeitweilige
Blendung hätte ich vielleicht nie die ganz und für ewig einzige Königin meines
Herzens entdeckt, meine Märtyrerin – deine Mutter.« Diese verzückten Worte, die
unwiderstehlich aus ihm hervorbrachen, schreibe ich, besonders im Hinblick
darauf nieder, was später erfolgte. Damals aber eroberte und besiegte er mein
Herz damit.

Ich weiß noch, wir wurden schließlich sehr lustig. Er ließ Champagner bringen,
und wir stießen auf Mama und auf »die Zukunft« an. Oh, er war so voll Leben und
froh bereit, zu leben! Aber so lustig wurden wir nicht vom Weine: wir tranken
jeder im ganzen nur zwei Glas. Ich weiß nicht, weswegen, aber schließlich
lachten wir fast unaufhaltsam. Wir begannen von ganz fernliegenden Dingen zu
sprechen; er erzählte mir Anekdoten, und ich ihm gleichfalls. Und unser
Gelächter und unsre Anekdoten waren nicht im geringsten witzig oder geistreich,
aber lustig waren wir doch. Er wollte mich nicht fortlassen: »Bleib noch
sitzen, bleib noch ein bißchen!« sagte er wieder und wieder, und ich blieb. Er
ging sogar mit und begleitete mich; der Abend war herrlich, ein leichter Frost
hatte eingesetzt.

»Sagen Sie: haben Sie ihr schon geantwortet?« fragte ich ihn ganz plötzlich,
als ich ihm an der Straßenkreuzung zum letztenmal die Hand schüttelte.

»Nein, noch nicht, nein, aber das ist ja auch ganz egal... Und noch eins:
Lambert gib nur endgültig den Laufpaß, und das ›Dokument‹ zerreiße, und das so
schnell wie möglich. Leb' wohl!«

Und als er das gesagt hatte, ging er plötzlich davon; ich blieb, auf meinen
Platz gebannt, stehen und war so verwirrt, daß ich ihn nicht aufhalten konnte.
Die Bezeichnung »das Dokument« hatte mich besonders verblüfft: von wem konnte
er das, noch dazu in so genauen Ausdrücken, gehört haben, wenn nicht von
Lambert? Ich kehrte in großer Verwirrung nach Hause zurück. »Ja, und wie ist
denn das möglich,« fuhr es mir auf einmal durch den Sinn, »daß eine zweijährige
Behexung so auf einmal verschwindet, wie ein Traum, wie ein Dunst, wie ein
Phantom?«

Neuntes Kapitel

 

1

Aber ich erwachte am Morgen in frischerer und herzlicherer Stimmung. Ich machte
mir sogar unwillkürlich ganz aufrichtige Vorwürfe darüber, daß ich gestern
gewisse Partien seiner »Beichte« nicht mit dem genügenden Ernst und ein wenig
von oben herab angehört hatte. Wenn diese Beichte auch zum Teil ein bißchen
durcheinander gegangen war, wenn auch manche seiner Enthüllungen ziemlich
nebelhaft und sogar verdreht gewesen waren, so mußte ich doch bedenken, daß er
sich nicht auf eine oratorische Ansprache vorbereitet hatte, als er mich
gestern zu sich gebeten hatte. Er hatte mir nur eine große Ehre angetan, als er
sich in einem solchen Augenblick an mich als seinen einzigen Freund wendete und
das werde ich ihm nie vergessen. Im Gegenteil, seine Beichte war »ergreifend«
gewesen, mag man wegen dieses Ausdruckes noch so sehr über mich lachen, und
wenn zuweilen etwas Zynisches oder sogar etwas gewissermaßen Lächerliches dabei
mit unterlief, so war ich eben zu vorurteilsfrei, um nicht auch den Realismus
zu begreifen und ihm sein Recht werden zu lassen – ohne im übrigen eine
Befleckung des Ideals zu dulden. Das Wichtigste war; daß ich endlich hinter
diesen Menschen gekommen war, und ich bedauerte es sogar teilweise und ärgerte
mich darüber, daß sich das alles als so einfach erwiesen hatte: ich hatte
diesen Mann in meinem Herzen immer auf ein sehr hohes Postament gestellt, bis
in die Wolken hinauf, und sein Schicksal in den Mantel des unbedingt
Geheimnisvollen gekleidet, so daß ich mir bisher natürlich immer gewünscht
hatte, diese »Truhe« möchte »auf viel verzwicktere Weise« zu öffnen sein.
Übrigens lag ja auch in seiner Begegnung mit ihr und in seinen zweijährigen
Leiden ziemlich viel Verzwicktes; »er wollte kein Fatum über seinem Leben
haben; er mußte frei sein und nicht ein Sklave des Fatums; weil er zum Sklaven
des Fatums wurde, mußte er Mama kränken, die da in Königsberg saß ...« Außerdem
hielt ich diesen Mann in jedem Fall für einen Propheten: er trug in seinem
Herzen das goldne Zeitalter und kannte die Zukunft des Atheismus; und nun
zerbrach und entstellte die Begegnung mit ihr alles! Oh, ich wurde ihr nicht
untreu, aber dennoch nahm ich Partei für ihn. Mama zum Beispiel, so sagte ich
mir, wäre seinem Schicksal in keiner Hinsicht hindernd in den Weg getreten,
nicht einmal, wenn er sie geheiratet hätte. Das begriff ich; das war ganz etwas
andres, als die Begegnung mit dieser Frau. Es war ja richtig, Mama hätte ihm
trotzdem nicht die Ruhe gegeben, aber das wäre ja nur um so besser gewesen:
solche Leute muß man anders beurteilen, mag ihr Leben auch ewig so bleiben; und
das ist durchaus keine Ungeheuerlichkeit; im Gegenteil, eine Ungeheuerlichkeit
wäre es, wenn sie sich beruhigten oder überhaupt dem Durchschnitt der Menschen
ähnlich würden. Seine Lobsprüche auf den Adel und sein Ausspruch: »Je mourrai
gentilhomme« beirrten mich nicht im geringsten: ich bedachte, was für eine Art
gentilhomme das war; das war ein Typus, der alles dahingab und zum Verkünder
des Weltbürgertums und des beherrschenden russischen Gedankens von der
»Einigung aller Ideen« wurde. Und wenn das alles selbst Unsinn war, das heißt,
die »Einigung aller Ideen« (was ja natürlich undenkbar ist), so war doch schon
allein das eine gut, daß er sein Leben lang eine Idee angebetet hatte, und
nicht das dumme goldne Kalb. Du lieber Gott! Meine eigne »Idee« fiel mir ein
... Und ich, ich selber ...? Hatte ich vielleicht das goldne Kalb angebetet,
war es das Geld, um das es mir dabei zu tun war? Ich schwöre, daß es mir nur um
die Idee zu tun war! Ich schwöre, ich würde mir nicht einen Stuhl, nicht ein
Sofa mit Samt überziehen und würde als Besitzer von hundert Millionen genau so
meinen Teller Suppe mit Rindfleisch essen wie heute auch!

Ich zog mich an und hatte es sehr eilig, zu ihm zu kommen. Es zog mich
unwiderstehlich hin. Ich muß hinzufügen, daß ich auch wegen seiner Bemerkung
über das »Dokument« fünfmal beruhigter war als gestern. Erstens hoffte ich,
mich mit ihm darüber auszusprechen, und zweitens, was war denn dabei, daß
Lambert sich auch an ihn herangemacht und über irgend etwas Rücksprache mit ihm
genommen hatte? Aber der Hauptgrund meiner Freude lag in einem mächtigen
Gefühl: das war der Gedanke, daß er » sie nicht mehr liebte«; hiervon war ich
ganz fest überzeugt und hatte das Gefühl, als hätte jemand einen fürchterlichen
schweren Stein von meinem Herzen gewälzt. Ich weiß sogar noch, daß mir damals
eine ganz sonderbare Vermutung in den Sinn kam: es handelte sich eben um die
Ungeheuerlichkeit und Sinnlosigkeit jenes letzten Wutausbruches bei ihm, als er
die Geschichte mit Bjoring erfahren hatte, und um die Absendung seines
damaligen beleidigenden Briefes; eben dieser heftige Ausbruch war vielleicht
gleichsam eine Prophezeiung und ein Vorläufer dieser radikalen Wandlung in
seinen Gefühlen und seiner nahen Rückkehr zum gesunden Verstände gewesen; das
könnte ungefähr so wie bei einer Krankheit sein, dachte ich mir, und er hätte
eben auf diesem Wege zu dem entgegengesetzten Standpunkte gelangen müssen –
eine medizinische Krisis also und weiter nichts! – Dieser Gedanke machte mich
glücklich.

»Und mag sie doch, mag sie über ihr Schicksal bestimmen, wie sie will, mag sie
ihren Bjoring heiraten, soviel sie will, wenn nur er, wenn nur mein Vater, mein
Freund, sie nicht mehr liebt!« rief ich. Übrigens lag da in meinen eignen
Gefühlen noch irgendein Geheimnis verborgen; aber ich will es hier, in meinen
Aufzeichnungen, nicht breit treten.

Und nun genug davon. Jetzt will ich den ganzen Schrecken, der darauf folgte,
und diese ganze Konstellation von Tatsachen ohne weitere Reflexionen
wiedergeben.

 

2

Um zehn Uhr, als ich eben im Begriffe war fortzugehen – natürlich zu ihm –,
erschien Darja Onisimowna. Ich fragte sie freudig erregt, ob er sie geschickt
hätte, und erfuhr zu meinem Ärger, daß durchaus nicht er sie schickte, sondern
daß sie von Anna Andrejewna kam, und daß sie, Darja Onisimowna, »die Wohnung
schon bei Tagesanbruch verlassen« hatte.

»Welche Wohnung?«

»Ja, die Wohnung ... Wo Sie gestern waren. Diese Wohnung ist jetzt ja doch auf
meinen Namen gemietet, und bezahlen tut sie Tatjana Pawlowna ...«

»Ach was, das ist mir doch gleich!« unterbrach ich sie ärgerlich. »Ist er denn
wenigstens zu Hause? Treffe ich ihn jetzt?«

Und zu meiner Verwunderung erfuhr ich von ihr, daß er das Haus noch vor ihr
verlassen hätte; sie also »bei Tagesanbruch«, und er noch früher.

»Na, dann wird er jetzt wohl wiedergekommen sein?«

»Nein, er ist sicherlich nicht wiedergekommen«, sagte sie und sah mich dabei
mit demselben spitzen und lauernden Blick an und genau so unverwandt wie bei
ihrem Besuche, den ich schon beschrieben habe, damals; als ich noch krank im
Bette lag. Besonders reizte mich dabei, daß ich dahinter wieder allerhand
Geheimnisse und Albernheiten stecken sah, und daß diese Leute sichtlich nicht
ohne Geheimniskrämerei und pfiffige Mätzchen auskommen konnten.

»Warum sagen Sie: er wird wahrscheinlich nicht wiederkommen. Was meinen Sie
damit? Er ist zu Mama gegangen – das ist das Ganze!«

»Ich w–weiß n–nicht.«

»Und was verschafft mir also die Ehre?«

Sie teilte mir mit, sie käme gerade von Anna Andrejewna, die mich zu sich
bitten lasse und mich ganz bestimmt sofort erwarte, »sonst könnte es leicht zu
spät sein«. Über dieses neue Rätsel geriet ich schon ganz außer mir:

»Wieso zu spät? Ich mag nicht kommen und ich komme nicht! Ich laß nicht mehr
jeden mit mir machen, was er will! Auf Lambert soll sie ruhig spucken – das
sagen Sie ihr nur wörtlich, und wenn sie mir ihren Lambert schickt, dann
schmeiß' ich ihn die Treppe 'runter – das sagen Sie ihr nur wörtlich!«

Dar ja Onisimowna erschrak ungeheuer.

»Ach, nein doch!« sagte sie und trat auf mich zu, die Handflächen flehend
gegeneinander gelegt. »Lassen Sie sich doch Zeit und sein Sie nicht so schnell.
Es ist eine sehr wichtige Sache, für Euer Gnaden selber sehr wichtig, für Anna
Andrejewna auch, und für Andrej Petrowitsch, und für Ihre Frau Mama – für alle
... Besuchen Sie Anna Andrejewna doch bitte gleich, weil Anna Andrejewna um
keinen Preis länger warten kann ... das versichre ich Ihnen auf Ehrenwort ...
und dann werden Sie schon Ihren Entschluß fassen.«

Ich sah sie mit Staunen und Widerwillen an.

»Unsinn, gar nichts wird sein, ich komme nicht!« rief ich eigensinnig und voll
Schadenfreude, »jetzt geht alles auf ganz neue Weise! Ja, wie könnten Sie das
aber verstehen? Leben Sie wohl, Darja Onisimowna, ich komme gerade nicht, ich
frage Sie gerade nicht aus. Sie bringen mich nur aus dem Konzept. Ich will gar
nicht hinter Ihre Geheimnisse kommen.«

Da sie aber nicht ging und ruhig stehenblieb, nahm ich meinen Pelz und meine
Mütze, ließ sie mitten im Zimmer stehen und ging selber. In meinem Zimmer
befanden sich keinerlei Briefe und Papiere, und ich hatte auch früher mein
Zimmer fast nie Verschlossen, wenn ich ausging. Aber ich war noch nicht bis zur
Haustür gekommen, als mir mein Wirt, Piotr Ippolitowitsch, barhäuptig und in
der Interimsuniform, die Treppe herunter nachgelaufen kam.

»Arkadij Makarowitsch! Arkadij Makarowitsch!«

»Was wollen Sie denn noch?«

»Wollen Sie gar keine Anordnungen treffen, bevor Sie gehen?«

»Nein.«

Er sah mich in sichtlicher Unruhe mit einem bohrenden Blick an.

»Wegen der Wohnung zum Beispiel?«

»Was ist mit der Wohnung? Ich habe Ihnen ja doch die Miete rechtzeitig
geschickt?«

»Ach nein, nicht wegen des Geldes«, lächelte er auf einmal breit und bohrte
immer noch seine Augen in meine.

»Ja, was haben Sie eigentlich alle?« schrie ich in der höchsten Wut. »Was
wollen Sie denn schon wieder?«

Er wartete noch ein paar Sekunden, immer mit der Miene, als erwarte er irgend
etwas von mir.

»Also Sie werden Ihre Anordnungen später treffen ... wenn Sie jetzt nicht in
der Stimmung sind«, murmelte er und lächelte noch breiter. »Also leben Sie
wohl, ich muß jetzt auch auf mein Bureau.«

Er lief die Treppe wieder hinauf. Natürlich konnte einen das auf allerhand
Gedanken bringen. Ich lasse absichtlich nicht den kleinsten Strich von dem
ganzen kleinlichen Unsinn damals aus, weil eben jeder Strich nachher zu dem
Bilde, das sich ergab, gehörte und in ihm seinen Platz fand, wovon der Leser
sich selbst überzeugen wird. Und es ist in der Tat wahr, daß mich das alles
damals aus dem Konzept brachte. Wenn ich so aufgeregt und erbittert war, so lag
das eben daran, daß ich in den Worten dieser Leute jenen intriganten und
geheimnistuerischen Ton wiederfand, der mir so zuwider geworden war und mich an
die früheren Geschichten erinnerte. Aber ich fahre fort.

Wersilow war nicht zu Hause und war in der Tat schon bei Tagesanbruch
fortgegangen. »Natürlich zu Mama!« blieb ich hartnäckig bei meiner Meinung. Die
Wärterin, ein ziemlich dummes Frauenzimmer, mochte ich nicht ausfragen, und
sonst befand sich niemand in der Wohnung. Ich eilte zu Mama und muß bekennen:
ich war in einer solchen Unruhe, daß ich mir auf halbem Wege eine Droschke
nahm. Bei Mama war er seit gestern abend nicht mehr gewesen. Bei Mama waren nur
Tatjana Pawlowna und Lisa. Als ich gekommen war, begann Lisa sich gleich zum
Ausgehen fertigzumachen.

Sie saßen alle oben in meinem »Sarge«. In unserm Wohnzimmer unten lag Makar
Iwanowitsch auf dem Tische, und neben ihm betete irgendein alter Mann langsam
den Psalter herunter. Ich will jetzt von nichts mehr sprechen, was nicht direkt
zur Sache gehört, muß aber bemerken, daß der Sarg, den sie schon besorgt hatten
und der im Wohnzimmer stand, durchaus nicht billig war: er war zwar schwarz,
aber doch mit Samt beschlagen, und die Sargdecke war aus kostbarem Stoffe – ein
Luxus, der der Persönlichkeit und den Anschauungen des Alten schlecht
entsprach; aber das war Mamas und Tatjana Pawlownas dringender Wunsch gewesen,
die sich darüber ins Einvernehmen gesetzt hatten.

Ich hatte selbstverständlich nicht erwartet, sie in fröhlicher Stimmung
anzutreffen; aber die ganz sonderbare Gedrücktheit und Trauer, in der ein gut
Teil Sorge und Unruhe enthalten war, die ich in ihren Augen las, verwunderten
mich sogleich, und ich war sofort überzeugt, daß »wahrscheinlich nicht der Tote
allein« die Veranlassung dazu wäre. Ich sage noch einmal: alles dessen erinnere
ich mich ganz genau.

Ungeachtet dessen umarmte ich Mama zärtlich und fragte sofort nach ihm. In
Mamas Augen blitzte sogleich eine erregte Neugier auf. Ich erwähnte kurz, daß
wir gestern den ganzen Abend bis tief in die Nacht hinein zusammengesessen
hätten, daß er aber heute schon vor Tagesanbruch von Hause fortgegangen wäre,
obschon er mich gestern beim Abschied aufgefordert hätte, so früh wie möglich
zu ihm zu kommen. Mama antwortete kein Wort darauf, Tatjana Pawlowna aber
benutzte einen unbewachten Moment und drohte mir mit dem Finger.

»Leb' wohl, Arkadij«, sagte Lisa plötzlich und verließ eilig das Zimmer. Ich
lief ihr natürlich nach; sie erwartete mich an der Flurtür.

»Ich dachte mir schon, daß du nachkommen würdest«, flüsterte sie hastig.

»Lisa, was ist hier los?«

»Ich weiß es selber nicht, aber los ist sicherlich eine ganze Menge.
Wahrscheinlich die Katastrophe der ›ewigen Geschichte‹. Er ist nicht gekommen,
aber sie haben irgendwelche Nachrichten über ihn. Dir erzählen sie nichts
davon, da sei ganz ruhig; und du frage sie nicht aus, wenn du gescheit bist;
Mama ist ganz zerschlagen. Ich habe sie auch nach nichts gefragt. Lebe wohl!«

Sie öffnete die Tür.

»Lisa, aber hast du denn nicht selber auch irgendwas?« rief ich und folgte ihr
auf den Flur hinaus. Ihre schrecklich niedergeschlagne, verzweifelte Miene
schnitt mir ins Herz. Sie machte nicht nur ein böses, sondern ein geradezu
erbittertes Gesicht, lächelte gallig und machte eine wegwerfende Handbewegung.

»Wenn er nur stürbe – ich würde Gott danken!« rief sie mir von der Treppe aus
zu und ging. Damit meinte sie Fürst Sergej Petrowitsch; der lag damals
bewußtlos in hitzigem Fieber.

»Die ewige Geschichte! Was denn für eine ewige Geschichte?« dachte ich trotzig;
und dabei bekam ich auf einmal brennende Lust, ihnen wenigstens einen Teil
meiner Eindrücke von seiner nächtlichen Beichte, ja, die Beichte selber,
mitzuteilen. »Sie denken jetzt irgend etwas Häßliches von ihm – so mögen sie
denn alles erfahren!« ging es mir durch den Kopf.

Ich weiß noch, daß ich meine Erzählung sehr geschickt einzuleiten wußte. Auf
ihren Gesichtern erschien sofort eine ungeheure Neugier. Dieses Mal bohrte auch
Tatjana Pawlowna ihre Augen nur so in mich hinein; Mama dagegen war
zurückhaltender; sie war sehr ernst, aber ein leises, schönes, wenn auch
sonderbar hoffnungsloses Lächeln schimmerte dennoch auf ihrem Gesicht und
verließ es während meiner ganzen Erzählung fast nicht einen Augenblick. Ich
sprach natürlich in gutem Stil, wenn ich auch wußte, daß sie es kaum verstehen
würden. Zu meinem Erstaunen suchte Tatjana Pawlowna keine Händel mit mir, sie
fragte mich nicht nach Einzelheiten aus und warf keine pfiffigen Fragen
dazwischen, wie es sonst immer ihre Gewohnheit war, wenn ich irgend etwas
erzählte. Sie preßte nur hier und da die Lippen zusammen und zwinkerte mit den
Augen, als bemühe sie sich sehr, hinter etwas zu kommen. Zeitweise kam es mir
sogar so vor, als verständen sie alles; aber das war ja fast unmöglich. Ich
erzählte zum Beispiel von seinen Anschauungen, von seiner gestrigen
Begeisterung, von seiner Begeisterung für Mama, von seiner Liebe zu Mama,
davon, wie er ihr Bild geküßt hatte ... Als sie das hörten, tauschten sie
schweigend einen schnellen Blick aus, Mama wurde feuerrot; aber sie blieben
stumm wie zuvor. Und dann ... dann konnte ich natürlich in Mamas Gegenwart den
wichtigsten Punkt nicht berühren, das heißt: seine Begegnung mit ihr und so
weiter, und besonders natürlich ihren gestrigen Brief an ihn und seine
moralische »Wiedergeburt« auf den Brief hin; und das war ja eben die
Hauptsache, so daß alle seine gestrigen Gefühle, durch die ich Mama eine solche
Freude hatte machen wollen, natürlich unverständlich blieben, was ja aber auch
wieder nicht meine Schuld war: denn alles, was sich erzählen ließ, hatte ich
sehr schön erzählt. Ich schloß in großen Zweifeln; ihr Schweigen wurde auch
jetzt nicht unterbrochen, und mir wurde sehr unbehaglich in ihrer Gesellschaft.

»Jetzt wird er wohl wieder zu Hause sein, oder am Ende sitzt er auch bei mir
und wartet auf mich«, sagte ich und erhob mich, um zu gehen.

»Geh nur, geh nur!« bestärkte mich Tatjana Pawlowna energisch.

»Bist du unten gewesen?« fragte Mama mich halb im Flüsterton, als ich mich von
ihr verabschiedete.

»Natürlich, ich habe an seinem Lager gekniet und für ihn gebetet. Was für ein
ruhiges, vornehmes Gesicht er hat, Mama! Ich danke Ihnen, Mama, daß Sie an
seinem Sarg nichts gespart haben. Mir ist das zuerst sonderbar vorgekommen,
aber dann dachte ich mir gleich, daß ich selbst es ganz ebenso gemacht hätte.«

»Kommst du morgen in die Kirche?« fragte sie – und ihre Lippen bebten.

»Was für eine Frage, Mama!« sagte ich verwundert. »Ich komme natürlich auch
heute zum Totensegen, und komme außerdem noch einmal; und ... dann ist ja
morgen auch Ihr Geburtstag, Mama, Liebste! Wenn er nur drei Tage länger gelebt
hätte, wäre er auch noch dabei gewesen!«

Ich ging hinaus, erfüllt von einem schmerzlichen Staunen: wie konnte man so
eine Frage stellen – ob ich zum Totenamt in die Kirche käme oder nicht? Und
wenn sie also schon von mir so dachten, was würden sie dann wohl erst von ihm
denken?

Ich wußte, daß Tatjana Pawlowna hinter mir her laufen würde, und machte an der
Flurtüre absichtlich halt; sie aber stieß mich, als sie mich eingeholt hatte,
mit der Hand ins Treppenhaus hinaus und schloß die Tür hinter sich.

»Tatjana Pawlowna, das bedeutet also, daß Sie Andrej Petrowitsch weder heute
noch morgen erwarten? Ich bin ganz erschrocken ...«

»Halt den Mund! Eine große Wichtigkeit, daß du erschrocken bist! Sag mal: was
hast du eigentlich für dich behalten, als du von dem gestrigen Quatsch
erzähltest?«

Ich hielt es nicht für nötig, es zu verheimlichen, und erzählte ihr, fast ein
wenig aufgebracht gegen Wersilow, die ganze Geschichte von Katerina
Nikolajewnas gestrigem Briefe an ihn und der Wirkung dieses Briefes, das heißt
also, von seiner Wiedergeburt zu einem neuen Leben. Zu meiner Verwunderung
überraschte die Tatsache der Absendung dieses Briefes sie durchaus nicht, und
ich erriet, daß sie wohl schon davon wußte.

»Das ist ja Schwindel!«

»Nein, das ist kein Schwindel.«

»Sieh mal, sieh!« lächelte sie giftig und einigermaßen nachdenklich.
»Wiedergeburt! Was der alles fertig bringt! Ist es wahr, daß er das Bild geküßt
hat?«

»Es ist wahr, Tatjana Pawlowna.«

»Hat er es wirklich herzlich geküßt, war das nicht bloß Anstellerei?«

»Anstellerei? Tut er das überhaupt jemals? Schämen Sie sich, Tatjana Pawlowna;
Sie haben ein unfeines Herz, ein echt weibliches Herz.«

Ich sagte das hitzig, aber sie hörte mich gleichsam nicht: sie stand wieder da
und dachte eine Zeitlang nach, trotzdem es im Treppenhause sehr kalt war. Ich
hatte meinen Pelz an, sie war nur im Kleide.

»Ich würde dir gern einen Auftrag geben, schade nur, daß du so wahnsinnig dumm
bist«, sagte sie voll Verachtung und in einer Art Ärger. »Hör' mal, geh du doch
zu Anna Andrejewna und schau, was da bei ihr eigentlich im Werke ist ... Aber
nein, geh lieber nicht hin; Tolpatsch bleibt Tolpatsch! Drück' dich, marsch,
was stehst du da herum wie ein Werstpfahl?«

»Nein, ich geh' auch ganz bestimmt nicht zu Anna Andrejewna! Anna Andrejewna
hat schon selber nach mir geschickt.«

»So! Darja Onisimowna natürlich?« Sie wendete sich hastig nach mir um; sie war
schon im Begriffe gewesen, zu gehen, und hatte sogar schon die Tür geöffnet,
schlug sie jetzt aber wieder zu.

»Um keinen Preis geh' ich zu Anna Andrejewna!« wiederholte ich mit wollüstiger
Bosheit, »ich gehe deshalb nicht hin, weil Sie mich soeben einen Tolpatsch
genannt haben, und dabei war ich noch nie so scharfsichtig wie heute. Alle Ihre
Geschichten liegen für mich klar auf der Hand; aber zu Anna Andrejewna geh ich
doch nicht!«

»Das habe ich doch gewußt!« rief sie, aber durchaus nicht als Entgegnung auf
meine Worte, sondern in Fortsetzung ihres eignen Gedankenganges. »Jetzt werden
sie sie also ganz umstellen und die Mörderschlinge ganz zuziehen.«

»Wen? Anna Andrejewna?«

»Schafskopf!«

»Von wem sprechen Sie denn? Doch nicht am Ende gar von Katerina Nikolajewna?
Was denn für eine Mörderschlinge?« Ich war furchtbar erschrocken. Eine dunkle,
aber entsetzliche Ahnung erfüllte mein ganzes Innre. Tatjana Pawlowna sah mich
durchdringend an.

»Aber was ist eigentlich mit dir los?« fragte sie plötzlich. »Hast du da auch
irgendwie die Finger drin? Ich hab' auch von dir etwas munkeln hören – du, sieh
dich vor!«

»Hören Sie mich an, Tatjana Pawlowna: ich werde Ihnen ein schreckliches
Geheimnis mitteilen, aber nicht jetzt, jetzt hab' ich keine Zeit: morgen unter
vier Augen; aber dafür müssen Sie mir jetzt die ganze Wahrheit sagen, und was
es mit dieser Mörderschlinge auf sich hat ... ich zittre ja ...«

»Ich spuck' auf dein Zittern!« rief sie. »Was willst du mir denn morgen noch
für ein Geheimnis erzählen? Ja, solltest du da am Ende wirklich noch was
wissen?« fragte sie und durchbohrte mich mit einem forschenden Blick. »Du hast
ihr doch damals selber geschworen, Kraft hätte den Brief verbrannt.«

»Tatjana Pawlowna, ich sag Ihnen noch einmal, quälen Sie mich nicht«, fuhr ich
für mein Teil gleichfalls in meinem Thema fort, ohne auf ihre Frage zu
antworten; denn ich war außer mir. »Sehn Sie, Tatjana Pawlowna, daß Sie mir
etwas verbergen, das kann die Sache noch viel schlimmer machen ... er war doch
gestern im Zustande einer vollkommnen, der vollkommensten Wiedergeburt!«

»Ach, scher dich zum Kuckuck, Hanswurst! Er selber ist ja auch verliebt wie ein
Spatz – Vater und Sohn in dieselbe! Pfui, ekelhafte Bagage!«

Sie verschwand und schlug ärgerlich die Tür zu. Wütend über den nackten,
schamlosen Zynismus ihrer letzten Worte – einen Zynismus, zu dem nur eine Frau
imstande ist – lief ich tief beleidigt davon. Aber wie ich schon versprochen
habe: ich will meine verwirrten Gefühle nicht beschreiben; ich will jetzt nur
noch die Tatsachen erzählen, die alles Weitre entscheiden. Selbstverständlich
ging ich im Vorübergehen wieder in seine Wohnung hinauf und erfuhr von der
Wärterin, er wäre überhaupt noch nicht wieder dagewesen.

»Und kommt er denn überhaupt nicht?«

»Weiß der Hebe Gott!«

 

3

Tatsachen, Tatsachen! ... Aber wird sich der Leser darin zurechtfinden? Ich
weiß noch, wie mich selber damals eben diese Tatsachen überwältigten und mich
zu keiner ruhigen Überlegung kommen ließen, so daß am Ende dieses Tages mein
Kopf einfach verwirrt war. Deshalb nur noch zwei, drei vorgreifende Worte!

Alle meine Qual lag in der Erwägung: wenn er gestern eine Wiedergeburt erlebt
hat, und wenn er sie nicht mehr liebt, wo müßte er in diesem Falle wohl sein?
Antwort: zu allererst bei mir, den er gestern in seine Arme geschlossen hat,
und in zweiter Linie bei Mama, deren Bild er gestern geküßt hat. Und nun war
er, statt einen dieser beiden natürlichen Schritte zu tun, schon seit
Tagesanbruch nicht mehr zu Hause und war irgendwohin verschwunden, und Darja
Onisimowna hatte irgend so etwas phantasiert, er würde »schwerlich
wiederkommen«. Nicht genug damit: Lisa erzählte etwas von einer Katastrophe der
»ewigen Geschichte« und davon, daß Mama gewisse Nachrichten über ihn hätte, und
zwar die allerneuesten: außerdem sind sie dort ohne Zweifel von Katerina
Nikolajewnas Brief unterrichtet (das hatte ich selber sehr wohl bemerkt) und
glauben trotzdem nicht an seine »Wiedergeburt zu einem neuen Leben«, wenn sie
mir auch mit Interesse zugehört haben. Mama ist ganz zerschlagen, und Tatjana
Pawlowna macht giftige Witze über den Ausdruck »Wiedergeburt«. Wenn das nun
alles so ist, so bedeutet das, daß in ihm über Nacht wieder eine Wandlung
vorgegangen sein muß, eine neue Krisis, – und das nach der gestrigen
Verzückung, der gestrigen Rührung, dem gestrigen Pathos! Also ist seine ganze
»Wiedergeburt« zerplatzt wie eine Seifenblase, und er rast vielleicht irgendwo
in derselben Wut herum wie damals, als er die erste Nachricht über Bjoring
erhalten hatte. Da ist die Frage, was aus Mama, aus mir, aus uns allen werden
wird und ... und – was schließlich aus ihr werden wird? Was ist das für eine
»Mörderschlinge«, von der Tatjana unversehens gesprochen hat, als sie mich zu
Anna Andrejewna schicken wollte? Dort muß also diese »Mörderschlinge« liegen –
bei Anna Andrejewna! Warum aber bei Anna Andrejewna? Selbstverständlich gehe
ich sofort zu Anna Andrejewna; ich habe das nur aus. Trotz und in der Wut
gesagt, daß ich nicht hinwolle; sofort gehe ich hin. Aber was hat doch Tatjana
gleich von dem »Dokument« gesagt? Und hat er nicht gestern selbst zu mir
gesagt: »Verbrenne das Dokument!«?

Das waren meine Gedanken, die mich gleichfalls wie eine Mörderschlinge würgten;
aber das wichtigste war: ich brauchte ihn. Mit ihm wäre ich gleich ins klare
gekommen – Das fühlte ich; wir hätten einander mit zwei Worten verstanden. Ich
hätte seine Hände genommen und sie gedrückt; ich hätte in meinem Herzen feurige
Worte gefunden, – das glaubte ich in meinen Träumen sicher zu wissen. Oh, ich
hätte seine Raserei überwunden! ... Aber wo war er, wo war er? Und richtig,
gerade in einem solchen Augenblick, wo ich so erregt war, mußte mir Lambert in
die Quere kommen! Als ich nur noch ein paar Schritte von meiner Wohnung
entfernt war, begegnete mir auf einmal Lambert; er schrie vor Freude, als er
mich erblickte, und faßte mich am Arm:

»Dreimal war ich schon bei dir .... Enfin! Komm mit zum Frühstück!«

»Halt! Du warst bei mir? Ist Andrej Petrowitsch nicht bei mir?«

»Kein Mensch! Laß sie doch alle laufen! Du bist ein Schafskopf, daß du gestern
so wütend warst; du warst besoffen, und ich muß dir etwas Wichtiges mitteilen;
ich habe heute famose Nachrichten über die Sache bekommen, die wir gestern
besprochen haben ...«

»Lambert,« unterbrach ich ihn außer Atem und hastig und unwillkürlich ein
bißchen deklamierend, »wenn ich jetzt hier mit dir stehen geblieben bin, so
hab' ich es nur getan, um für immer mit dir zu brechen. Ich hab' dir das
gestern schon gesagt, aber du verstehst mich doch immer noch nicht. Lambert, du
bist kindisch und dumm wie ein Franzose. Du glaubst immer, das ginge noch so
wie bei Touchard, und ich wäre noch so dumm wie bei Touchard ... Aber ich bin
nicht mehr so dumm wie bei Touchard ... Ich war gestern betrunken, aber nicht
vom Wein, sondern weil ich sowieso aufgeregt war; und wenn ich dich in deinem
Geschwätz bestärkt habe, so geschah es nur aus List, um dir deine Gedanken
herauszulocken. Ich habe dich hineingelegt, und du hast dich gefreut, und du
hast alles geglaubt und alles ausgeplaudert. – Weißt du: sie zu heiraten, das
ist so ein Blödsinn, daß das kein Gymnasiast aus der Vorbereitungsklasse
glaubt. Ist es denkbar, daß ich so etwas geglaubt hätte? Aber du hast es
geglaubt! Du hast es geglaubt, weil du keinen Zutritt in die vornehme
Gesellschaft hast und keine Ahnung davon hast, wie es in der vornehmen
Gesellschaft hergeht. So etwas wird in der vornehmen Gesellschaft nicht so
einfach gemacht, und es ist ganz unmöglich, daß sie so einfach – hingeht und
heiratet... Jetzt will ich dir ganz genau sagen, was du möchtest: du willst
mich zu dir nach Hause bringen, um mich betrunken zu machen, damit ich dir das
Dokument ausliefere und mich mit dir auf irgendeinen Gaunerstreich gegen
Katerina Nikolajewna einlasse! Du täuschst dich aber! Ich komme nie im Leben zu
dir, und merk' dir noch eins: dieses Papier wird ihr schon morgen oder
allerspätestens übermorgen ausgeliefert, weil dieses Dokument ihr gehört, weil
sie es geschrieben hat, und ich selber werde es ihr persönlich übergeben; und
wenn du wissen willst, wo, so kann ich dir sagen, daß das durch Tatjana
Pawlownas Vermittlung geschehen wird, die eine gute Bekannte von ihr ist; in
Tatjana Pawlownas Wohnung, in Tatjana Pawlownas Gegenwart werde ich ihr das
Dokument aushändigen und gar nichts dafür verlangen. Und jetzt: marsch,
verschwinde für ewig aus meinen Augen, sonst ... sonst, Lambert, könnte ich dir
weniger höflich kommen ...«

Als ich das gesagt hatte, zitterte ich am ganzen Leibe wie im Schüttelfrost. Es
ist eine sehr verhängnisvolle und schlechte Angewohnheit, die einem nur immer
Schaden bringen kann, wenn man sich zu leicht fortreißen läßt. Der Teufel ritt
mich, daß ich mich ihm gegenüber so erhitzte und am Ende meiner Rede, während
ich jedes Wort deutlich artikulierte und meine Stimme immer mehr erhob,
plötzlich in eine solche Hitze geriet, daß ich ihm höchst überflüssigerweise
erzählte, ich würde ihr das Dokument in Tatjana Pawlownas Gegenwart und in
deren Wohnung ausliefern. Aber ich hatte auf einmal eine so große Lust
bekommen, ihn zu verblüffen! Als ich so geradeheraus von dem Dokument
geschwatzt und seinen dummen Schrecken gewahrt hatte, war mir auf einmal die
Lust gekommen, ihn durch genaues Eingehen auf Einzelheiten noch mehr zu
zerschmettern. Und eben diese weibische, renommistische Geschwätzigkeit war in
der Folge die Ursache schrecklichen Unglücks; denn diese Einzelheit über
Tatjana Pawlowna und ihre Wohnung hatte sich sofort in seinem Kopfe
festgesetzt, wie es bei einem Spitzbuben und so in kleinen Dingen praktischen
Menschen ja auch nicht anders möglich war; höheren und wichtigeren Dingen
gegenüber ist so ein Mensch unfähig und begreift nichts davon, aber für solche
Kleinigkeiten hat er trotzdem einen feinen Instinkt. Hätte ich von Tatjana
Pawlowna geschwiegen, so wäre großes Unglück vermieden worden. Im ersten
Augenblick aber, nachdem er das gehört hatte, verlor er die Fassung gänzlich.

»Hör' mal,« murmelte er, »Alphonsine ... Alphonsine wird dir was vorsingen ...
Alphonsine war bei ihr; hör' mal: ich habe einen Brief, etwas, was so gut wie
ein Brief ist, worin die Achmakowa von dir spricht, der Pockennarbige hat ihn
mir verschafft, du weißt doch: der Pockennarbige – und nun wirst du schon
sehen, du wirst schon sehen, komm nur mit!«

»Schwindel, zeig' mir den Brief!«

»Er ist zu Hause, Alphonsine hat ihn, komm mit!«

Selbstverständlich log er und phantasierte sich irgend etwas zusammen, in
zitternder Angst, ich könnte ihm davonlaufen; aber ich ließ ihn plötzlich
mitten auf der Straße stehen, und als er mir folgen wollte, machte ich halt und
drohte ihm mit der Faust. Aber er war schon in Gedanken stehengeblieben und –
ließ mich gehen: in seinem Kopfe war vielleicht schon ein neuer Plan
aufgetaucht.

Aber die Überraschungen und Begegnungen rissen heute nicht ab ... Und wenn ich
mir diesen unglückseligen Tag ins Gedächtnis zurückrufe, habe ich immer ein
Gefühl, als hätten sich alle diese Überraschungen und unerwarteten Ereignisse
ein Stelldichein gegeben und wären auf einmal gleichsam aus einem verwunschenen
Füllhorn über mein Haupt niedergeprasselt. Ich hatte kaum die Tür zu meiner
Wohnung geöffnet, als ich, noch im Vorzimmer, mit einem jungen Manne
zusammenstieß: er war hochgewachsen, hatte ein längliches, blasses Gesicht, sah
hochmütig und »elegant« aus und trug einen kostbaren Pelz. Er hatte einen
Kneifer auf der Nase, nahm ihn aber, als er mich erblickte, ab (augenscheinlich
aus Höflichkeit), lüftete mit der Hand liebenswürdig seinen Zylinder und sagte,
übrigens ohne stehenzubleiben, mit einem weltmännischen Lächeln: »Ha, bonsoir«
zu mir und ging an mir vorüber die Treppe hinunter. Wir erkannten einander
sofort, obgleich ich ihn erst ein einziges Mal in meinem Leben ganz flüchtig
gesehen hatte, in Moskau. Es war Anna Andrejewnas Bruder, der Kammerjunker, der
junge Wersilow, Wersilows Sohn, und also wohl auch so eine Art Bruder von mir.
Meine Wirtin geleitete ihn (der Wirt war noch nicht wieder aus dem Bureau
zurückgekehrt). Sobald er draußen war, stürzte ich mich nur so auf sie:

»Was tut der hier? Ist er in meinem Zimmer gewesen?«

»Keine Spur! Er hat mich aufgesucht ...« sagte sie kurz und trocken und ging in
ihr Zimmer.

»Nein, so geht das nicht!« schrie ich. »Antworten Sie mir gefälligst: was hat
er hier gewollt?«

»Ach du lieber Gott! Wozu muß ich Ihnen denn immer erzählen, weshalb die Leute
zu mir kommen! Wir können, dächte ich, doch auch unsre Geschäfte dabei haben.
Der junge Mensch wollte vielleicht Geld aufnehmen und hat sich bei mir nach
einer Adresse erkundigt. Ich kann ihm das ja vielleicht schon beim vorigen Mal
versprochen haben ...«

»Wieso beim vorigen Mal?«

»Ach, du lieber Gott! Er ist doch nicht zum erstenmal hier!

Sie verschwand. Was mir besonders auffiel, war, daß der Ton sich hier ganz
verändert hatte: sie begannen unhöflich gegen mich zu werden. Es war klar, daß
hier wieder ein Geheimnis steckte; die Geheimnisse häuften sich mit jedem
Schritte, den ich tat, mit jeder Stunde. Das erstemal war der junge Wersilow
mit seiner Schwester dagewesen, mit Anna Andrejewna, während ich krank gelegen
hatte, dessen erinnerte ich mich nur zu gut, ebenso der sonderbaren Bemerkung,
die Anna Andrejewna mir gegenüber gestern hatte fallen lassen: daß der alte
Fürst vielleicht in meiner Wohnung absteigen würde ... Aber das alles war so
konfus und so unwahrscheinlich, daß ich mir dabei fast gar nichts denken
konnte. Ich schlug mir vor die Stirn und setzte mich nicht einmal hin, um mich
auszuruhen, sondern lief sogleich zu Anna Andrejewna: sie war nicht zu Hause,
und vom Portier erhielt ich die Auskunft, sie wäre nach Zarskoje gefahren und
würde frühestens morgen um dieselbe Zeit wieder zu Hause sein.

Sie also war nach Zarskoje gefahren, selbstverständlich zum alten Fürsten, und
ihr Bruder besichtigte derweil meine Wohnung! »Nein, das soll nicht geschehen,«
knirschte ich, »und wenn dort wirklich eine Mörderschlinge gelegt wird, so will
ich die ›arme Frau‹ verteidigen!«

Von Anna Andrejewnas Hause kehrte ich nicht in meine Wohnung zurück, denn in
meinem erhitzten Gehirn tauchte auf einmal die Erinnerung an jene
Kellerwirtschaft auf, die Andrej Petrowitsch manchmal in seinen düstern Stunden
aufzusuchen pflegte. Ich freute mich, daß mir das eingefallen war, und eilte
hastig hin; die Uhr war vier, und es fing schon an zu dämmern. In der Kneipe
teilte man mir mit, er wäre dagewesen, hätte sich aber nicht lange aufgehalten,
und wäre wieder gegangen, doch wäre es möglich, daß er wiederkäme. Ich faßte
plötzlich den festen Entschluß, auf ihn zu warten, und bestellte mir ein
Mittagessen; das war doch wenigstens eine Hoffnung.

Ich verzehrte mein Mittagessen und aß ohne Hunger sogar noch mehr, um mir
dadurch das Recht zu erwerben, möglichst lange dableiben zu können; ich glaube,
ich werde ungefähr vier Stunden dagesessen haben. Ich will meine Verstimmung
und meine fieberhafte Ungeduld nicht beschreiben; es zuckte und zitterte
gleichsam alles in meinem Innern. Diese Drehorgel, diese Gäste, – oh, diese
ganze Trübseligkeit hat sich vielleicht für Lebenszeit in mein Herz geprägt!
Ich will auch die Gedanken nicht schildern, die durch meinen Kopf wirbelten,
wie eine Wolke von trocknen Blättern im Herbste, in die ein Windstoß gefahren
ist; es war wirklich etwas Ähnliches, und ich muß bekennen: zuzeiten fühlte
ich, daß die gesunde Vernunft mich zu verlassen begann.

Was mich aber direkt wie ein körperlicher Schmerz peinigte (selbstverständlich
nur nebenbei, als Begleitung zu meiner hauptsächlichen Pein) – das war eine
zudringliche, giftige Erinnerung – zudringlich wie eine giftige Herbstfliege,
an die man nicht denkt, die aber immer um einen herumschwirrt, einen belästigt
und einen dann plötzlich schmerzhaft sticht. Es war die Erinnerung an ein
Erlebnis, von dem ich noch keinem Menschen auf Erden ein Wort erzählt habe. Ich
will es hier niederschreiben, weil es ja doch irgendwo erzählt werden muß.

 

4

In Moskau, als es schon beschlossene Sache war, daß ich nach Petersburg gehen
sollte, wurde mir von Nikolaj Semionowitsch mitgeteilt, ich sollte das
Eintreffen meines Reisegeldes abwarten. Von wem das Geld kommen solle, danach
erkundigte ich mich nicht; ich wußte, daß Wersilow es mir schicken würde, und
da ich damals Tag und Nacht mit klopfendem Herzen und großartigen Plänen von
meiner Begegnung mit Wersilow träumte, so hatte ich ganz aufgehört, laut von
ihm zu sprechen, selbst Maria Iwanowna gegenüber. Ich muß übrigens erwähnen,
daß ich selber auch Geld für die Reise besessen hätte; aber trotzdem entschloß
ich mich, zu warten; unter anderm, weil ich glaubte, das Geld würde mit der
Post kommen.

Und da kam eines schönen Tages Nikolaj Semionowitsch nach Hause und teilte mir
(seiner Gewohnheit gemäß kurz und ohne lange Redensarten) mit, ich solle mich
morgen um elf Uhr in der Miasnizkaja, in das Haus und die Wohnung des Fürsten
W–skij begeben: dort würde mir der Kammerjunker Wersilow, Andrej Petrowitschs
Sohn, der soeben aus Petersburg angekommen und beim Fürsten W–skij, einem alten
Freunde vom Lyzeum her, abgestiegen sei, mein Reisegeld übergeben. Das könnte
einem als eine sehr feine Sache erscheinen: es war doch vollkommen natürlich,
daß Wersilow seinen Sohn mit diesem Auftrage betraute, statt das Geld durch die
Post zu schicken; aber diese Mitteilung erschütterte und erregte mich in ganz
unnatürlicher Weise. Es war ja kein Zweifel, daß Wersilow mich auf die Weise in
Beziehungen zu seinem Sohne, meinem Bruder, bringen wollte; darin zeigten sich
deutlich die Absichten und die Gefühle des Mannes, von dem ich träumte; aber es
tat sich hier für mich eine sehr schwer zu beantwortende Frage auf: »Wie werde
und wie muß ich mich bei dieser gänzlich unerwarteten Begegnung benehmen, und
könnte meine persönliche Würde dabei nicht in irgendeiner Weise Schaden leiden?
«

Am nächsten Tage, Schlag elf Uhr, fand ich mich in der Wohnung des Fürsten
W–skij ein, einer Junggesellenwohnung, die aber, das sah ich auf den ersten
Blick, luxuriös eingerichtet war, mit Dienern in Livree. Ich blieb im Vorzimmer
stehen. Aus den inneren Zimmern vernahm ich lautes Sprechen und Lachen: der
Fürst hatte außer dem Kammerjunker auch noch andre Gäste. Ich beauftragte einen
Diener, mich zu melden, und brauchte dabei, glaube ich, ziemlich hochmütige
Ausdrücke: wenigstens musterte er mich, als er hineinging, um mich zu melden,
auf ganz sonderbare Art, es wollte mich sogar bedünken, nicht mit dem
gebührenden Respekt. Zu meiner Verwunderung brauchte er außerordentlich lange
zu seiner Meldung, vielleicht fünf Minuten; und währenddessen dauerte das
Gelächter drinnen fort, und man konnte Bruchstücke der Unterhaltung bis hier
heraus vernehmen.

Ich wartete natürlich stehend, denn ich wußte sehr gut, daß es sich für mich,
der »ebensogut ein Herr war wie irgend jemand«, nicht geziemt hätte, und daß es
einfach unmöglich gewesen wäre, wenn ich mich im Vorzimmer in Gegenwart der
Bedienten gesetzt hätte. Von selbst aber, ohne besondre Aufforderung, wollte
ich um keinen Preis nähertreten, aus Stolz; es war vielleicht ein etwas
übertriebener Stolz, aber das war ganz gut so.

Zu meiner Verwunderung erlaubten es sich die beiden Bedienten, die noch im
Vorzimmer waren, sich in meiner Gegenwart zu setzen. Ich wendete mich ab, um
das nicht bemerken zu müssen, und begann trotzdem am ganzen Leibe zu zittern;
plötzlich drehte ich mich um, ging auf den einen Bedienten zu und befahl ihm,
mich »sofort« noch einmal zu melden. Trotz meiner strengen Miene und meiner
außerordentlichen Erregtheit, schaute mich der Bediente träge an, ohne sich zu
erheben, und ließ den andern für sich antworten:

»Sie sind gemeldet, sein Sie ganz unbesorgt.«

Ich beschloß, nur noch eine Minute zu warten, oder womöglich noch kürzere Zeit,
und dann – ganz bestimmt wieder zu gehen. Ich bemerke, daß ich durchaus
anständig angezogen war: mein Anzug und mein Paletot waren auf jeden Fall neu
und die Wäsche von tadelloser Frische, wofür sich eigens bei diesem Besuche
Maria Iwanowna persönlich interessiert hatte. Was aber diese Bedienten
betrifft, so habe ich erst viel später, als ich schon in Petersburg war,
zuverlässig erfahren, daß sie schon am Abend vorher von dem Diener, den der
junge Wersilow mitgebracht hatte, die Mitteilung empfangen hatten, es würde »so
eine Art von unehelichem Bruder, so ein Student« erscheinen. Das weiß ich heute
ganz genau.

Die Minute verging. Es ist ein sonderbares Gefühl, wenn man mit einem
Entschlusse ringt und sich nicht entschließen kann. »Soll ich gehn oder nicht,
soll ich gehn oder nicht?« fragte ich mich jede Sekunde, fast im Fieber; auf
einmal erschien der Diener wieder, der gegangen war, mich zu melden. In seiner
Hand flatterten vier rote Scheine, vierzig Rubel.

»Bitte, hier sind vierzig Rubel!«

Ich fuhr auf. Das war eine Beleidigung ...! Ich hatte die ganze vorige Nacht
nur von dieser von Wersilow zuwege gebrachten Begegnung zwischen zwei Brüdern
geträumt, ich hatte die ganze Nacht im Fieber darüber gegrübelt, wie ich mich
benehmen müßte, um mir nichts zu vergeben – dem ganzen Ideenkreise nichts zu
vergeben, den ich mir in meiner Abgeschiedenheit erworben hatte, und auf den
ich in jedem Kreise hätte stolz sein dürfen, mochte er sein, wie er wollte. Ich
hatte davon geträumt, wie vornehm, stolz und melancholisch ich sein würde,
vielleicht sogar in Gesellschaft des Fürsten W–skij, und wie ich auf diese
Weise mit einem Schlage in diese Kreise eingeführt sein würde – oh, ich schone
mich nicht, aber das schadet nichts: gerade so mit allen Einzelheiten muß man
so etwas schildern! Und auf einmal werden mir vierzig Rubel durch einen
Bedienten ins Vorzimmer gebracht, dazu noch, nachdem man mich zehn Minuten hat
warten lassen, dazu soll ich sie noch direkt so aus der Hand, aus diesen
Bedientenfingern entgegennehmen, nicht einmal von einem Tablett, nicht einmal
in einem Kuvert!

Ich schrie den Bedienten so an, daß er zusammenfuhr und einen Schritt
zurücktrat; ich befahl ihm, das Geld sofort zurückzubringen, der Herr möchte es
»gefälligst selber« bringen – kurz, was ich verlangte, drückte ich nicht sehr
klar aus, und der Bediente verstand mich natürlich nicht recht. Aber ich schrie
so, daß er trotzdem wieder hineinging. Außerdem hatten sie drinnen, glaub' ich,
mein Geschrei vernommen – Sprechen und Lachen verstummten plötzlich.

Fast in demselben Augenblick vernahm ich Schritte, würdevolle, langsame, leise
Schritte, und in der Tür des Vorzimmers erschien die hohe Gestalt eines
hübschen, hochmütig dreinschauenden jungen Mannes (er war mir damals noch
hagrer und blasser erschienen als bei der heutigen Begegnung) – er kam übrigens
nicht einmal bis an die Tür, sondern blieb im andern Zimmer, vielleicht noch
eine Elle von der Tür entfernt, stehen. Er war in einem prächtigen, rotseidnen
Schlafrock und in Pantoffeln, auf der Nase hatte er einen Kneifer. Ohne ein
Wort zu sagen, richtete er den Kneifer auf mich und begann mich zu mustern. Ich
machte, schäumend vor Wut, einen Schritt auf ihn zu, stellte mich in
herausfordernder Haltung vor ihm hin und sah ihm trotzig ins Gesicht. Aber er
musterte mich nur einen Augenblick lang, bloß zehn Sekunden vielleicht;
plötzlich kräuselte ein unmerkliches aber trotzdem giftiges Lächeln seine
Lippen; eben das machte es so giftig, daß es kaum merklich war: er drehte sich
schweigend um und ging wieder hinein, wieder ohne jede Hast, genau so gemessen
und leise, wie er gekommen war. Oh, diese Leute verstehen das. Beleidigen schon
von klein auf, schon von Hause her, sie lernen schon von ihren Müttern, wie man
beleidigt! Ich verlor natürlich die Fassung... Oh, warum habe ich damals meine
Fassung verloren!

Fast in demselben Augenblick erschien wieder derselbe Bediente mit denselben
Banknoten in der Hand:

»Bitte, nehmen Sie; das wird Ihnen aus Petersburg geschickt; Sie persönlich zu
empfangen, ist dem Herrn leider unmöglich. – Wenn Sie vielleicht ein andres Mal
vorsprechen, wenn der Herr mehr Zeit haben.« Ich fühlte, daß er den letzten
Satz von sich aus hinzugefügt hatte. Ich war noch immer ganz abwesend. Ich nahm
das Geld und ging auf die Tür zu; nur, weil ich so geistesabwesend war, nahm
ich das Geld, denn ich hätte es nicht nehmen sollen; der Bediente aber, der
mich natürlich verhöhnen wollte, erlaubte sich eine echt bedientenhafte
Ungezogenheit: er riß die Tür vor mir dienstbeflissen auf, hielt sie
sperrangelweit offen und sagte wichtig und mit Betonung, als ich an ihm
vorüberging:

»Bitte!«

»Lump!« brüllte ich ihn an und holte mit der Hand aus, schlug aber nicht zu.
»Und dein Herr ist gleichfalls ein Lump! Das meldest du ihm sofort,« fügte ich
hinzu und ging schnell in den Hausflur hinaus.

»Nehmen Sie sich nicht zuviel heraus! Wenn ich das dem gnädigen Herrn jetzt
gleich melde, so könnten Sie sofort mit einem Briefe auf die Wache gebracht
werden. Und nehmen Sie sich mit Ihren Händen ein bißchen in acht ...«

Ich ging die Treppe hinunter. Es war eine herrschaftliche Treppe, und man
konnte mich von oben die ganze Zeit sehen, drei Bediente kamen heraus und
stellten sich oben am Geländer auf. Ich entschloß mich natürlich, zu schweigen:
denn ich konnte mich doch unmöglich mit den Bedienten zanken. Ich ging die
ganze Treppe hinunter, ohne meinen Schritt zu beschleunigen, ja ich ging wohl
sogar besonders langsam.

Oh, es mag auch Philosophen geben (und Schmach über sie!), die sagen werden,
das alles wäre dummes Zeug, die übertriebene Reizbarkeit eines Milchbartes,
meinetwegen! – aber für mich bedeutete es eine Verwundung, und diese Wunde ist
bis heute nicht vernarbt, selbst jetzt noch nicht, da ich dies niederschreibe,
und da alles schon hinter mir liegt und ich meine Rache genommen habe. Oh, ich
kann es beschwören: ich bin nicht nachtragend und rachsüchtig! Sicherlich, ich
habe immer, wenn ich beleidigt werde, den Wunsch, mich zu rächen, und er geht
sogar bis zur Krankhaftigkeit, aber ich schwöre: ich will mich immer nur durch
Edelmut rächen. Mag ich mich auch nur durch Edelmut rächen, der andere muß es
fühlen, er muß es verstehen, dann bin ich schon gerächt! Ich möchte hier gleich
noch eines sagen: ich bin nicht rachsüchtig, aber ich bin nachtragend, wenn ich
auch edelmütig bin – ob es andern wohl auch so geht? Und damals, oh, damals bin
ich mit edlen Gefühlen hingegangen, mochten sie auch lächerlich sein; und ich
meine: lieber lächerlich, aber edelmütig, als nicht lächerlich, aber gemein,
gewöhnlich, mittelmäßig! Von dieser Begegnung mit meinem »Bruder« habe ich zu
keinem Menschen ein Wort gesagt, nicht einmal zu Maria Iwanowna, nicht einmal
später in Petersburg zu Lisa; diese Begegnung wirkte auf mich, als hätte ich
eine Ohrfeige bekommen. Und nun auf einmal begegnet mir dieser Herr, wo ich es
am wenigsten erwartet hätte, er lächelt, lüftet seinen Hut und sagt äußerst
freundschaftlich: »bonsoir!« zu mir. Das gab mir natürlich zu denken ... Aber
die Wunde war wieder aufgebrochen!

 

5

Als ich so reichlich vier Stunden in dem Wirtshause gesessen hatte, sprang ich
auf einmal wie in einem plötzlichen Anfall auf und lief – natürlich zu Wersilow
und traf ihn natürlich wieder nicht zu Hause, er war überhaupt nicht dagewesen;
die Wärterin langweilte sich und bat mich auf einmal, ich solle ihr doch Darja
Onisimowna schicken. Wie mich das schon interessierte! Ich ging auch im
Vorübergehen in Mamas Wohnung, ging aber nicht hinein, sondern rief Lukeria auf
den Treppenabsatz heraus; von ihr erfuhr ich, daß er nicht dagewesen war und
daß auch Lisa nicht zu Hause war. Ich merkte, daß auch Lukeria mich nach irgend
etwas fragen und mir vielleicht gleichfalls irgendeinen Auftrag geben wollte.
Wie mich das schon interessierte! Es blieb noch die letzte Hoffnung, daß er
vielleicht bei mir war; aber ich glaubte schon nicht mehr daran.

Ich habe schon gesagt, daß ich meine gesunde Vernunft fast verloren hatte. Und
da mußte ich nun auf einmal in meinem Zimmer Alphonsinka und meinen Wirt
antreffen. Sie wollten gerade herausgehen und Piotr Ippolitowitsch hatte eine
Kerze in der Hand.

»Was soll das heißen!« brüllte ich den Wirt ganz sinnlos an. »Wie dürfen Sie
sich erlauben, diese Gaunerin in mein Zimmer zu lassen?«

»Tiens!« rief Alphonsinka, »et les amis?«

»Hinaus!« brüllte ich.

»Mais c'est un ours!« sagte sie und entschlüpfte in gespielter Angst in den
Korridor und war sofort im Zimmer der Wirtin verschwunden. Piotr Ippolitowitsch
trat, immer noch die Kerze in der Hand, mit strenger Miene auf mich zu:

»Gestatten Sie mir die Bemerkung, Arkadij Makarowitsch, daß Sie sich ganz
überflüssig aufregen; bei aller Hochachtung vor Ihnen... Aber Mamsell
Alphonsina ist keine Gaunerin, im Gegenteil, sie ist hier zu Gast, und zwar
nicht bei Ihnen, sondern bei meiner Frau, mit der sie schon seit einiger Zeit
Bekanntschaft geschlossen hat.«

»Wie dürfen Sie sich erlauben, sie in mein Zimmer zu lassen?« rief ich noch
einmal und faßte mich an meinen Kopf, der ganz plötzlich heftig zu schmerzen
begann.

»Ganz zufällig. Ich ging hinein, um das Fenster zu schließen, das ich der
frischen Luft wegen geöffnet hatte; und da ich gerade in einem Gespräche mit
Alphonsina Karlowna war, so ist sie einfach im Sprechen mit in Ihr Zimmer
herübergekommen, sie hat mich einfach begleitet.«

»Das ist nicht wahr, Alphonsinka ist eine Spionin, und Lambert ist ein Spion!
Vielleicht sind Sie selber auch ein Spion! Und Alphonsinka hat einfach bei mir
etwas stehlen wollen.«

»Ganz wie Sie wollen! Heute sagen Sie dies, und morgen sagen Sie das. Ich habe
meine Wohnung für eine Zeitlang vermietet, und ich selbst ziehe mit meiner Frau
für die Zeit in die Kammer; also ist Alphonsina Karlowna jetzt hier beinahe
ebensogut Mieterin wie Sie auch.«

»Sie haben die Wohnung an Lambert vermietet?« rief ich erschrocken.

»Nein, nicht an Lambert«, lächelte er mit dem breiten Lächeln von vorhin, nur
sprach sich jetzt an Stelle des Zweifels von heute früh Sicherheit darin aus.
»Ich denke mir, Sie dürften wohl selber wissen, an wen, und geben sich
vergeblich Mühe, zu tun, als ob Sie es nicht wüßten, nur so zum Schein des
Gerechten, und darum tun Sie auch so wütend. Gute Nacht!«

»Ja, ja, lassen Sie mich, lassen Sie mich in Ruhe!« rief ich mit abwehrenden
Handbewegungen, fast in Tränen, so daß er mich plötzlich verwundert ansah; aber
er ging dennoch hinaus. Ich schob den Riegel vor die Tür und warf mich auf mein
Bett, das Gesicht in die Kissen gepreßt. So lag denn der erste von den drei
verhängnisvollen Tagen hinter mir, die den Abschluß meiner Aufzeichnungen
bilden.

Zehntes Kapitel

 

1

Ich halte es für notwendig, noch einmal dem Gange der Ereignisse vorzugreifen
und dem Leser wenigstens einiges im voraus zu erklären, weil sich hier in den
logischen Fluß der Erzählung so viele Zufälligkeiten mischen, daß man den Faden
nicht entwirren kann, wenn man sie nicht im voraus klarstellt. Es handelte sich
eben um jene »Mörderschlinge«, von der Tatjana Pawlowna sich hatte ein Wörtchen
entschlüpfen lassen. Diese Schlinge bestand darin, daß Anna Andrejewna den
dreistesten Schritt riskierte, den man sich in ihrer Lage überhaupt vorstellen
kann. In der Tat – ein Charakter! Wenn auch der alte Fürst, angeblich, weil
sein Gesundheitszustand es verlangte, damals rechtzeitig nach Zarskoje-Selo in
Sicherheit gebracht worden war, so daß sich das Gerücht von seiner geplanten
Ehe mit Anna Andrejewna noch nicht in der Gesellschaft hatte verbreiten können
und sozusagen im Keime erstickt worden war, so wäre doch dieser alte schwache
Mann, mit dem man sonst alles anfangen konnte, durch nichts in der Welt dazu zu
bewegen gewesen, von seiner Idee abzustehen und Anna Andrejewna, die ihm ihren
Antrag gemacht hatte, untreu zu werden. In solchen Dingen war er durchaus der
Ritter, die Möglichkeit war also gar nicht ferne, daß er sich früher oder
später auflehnen und mit unwiderstehlicher Energie an die Ausführung seiner
Absicht gehen könnte, was ja sehr oft vorkommt, und gerade bei schwachen
Charakteren, weil es bei diesen eine gewisse Grenzlinie gibt, über die man sie
nicht hinausführen darf. Außerdem erkannte er sehr gut, wie heikel Anna
Andrejewnas Situation war, vor der er die höchste Achtung hatte, und sah die
Möglichkeit sehr wohl ein, daß in der Gesellschaft Klatschereien, boshafte
Histörchen und üble Nachreden gegen sie in Umlauf kommen könnten. Was ihn fürs
erste noch beruhigte und zurückhielt, war der Umstand, daß Katerina Nikolajewna
noch nie mit einer Silbe oder einer Anspielung in seiner Gegenwart Anna
Andrejewna angegriffen oder auch nur ein Wort gegen seine Absicht, sie zu
heiraten, gesagt hatte. Im Gegenteil, sie war gegen die Braut ihres Vaters
außerordentlich liebenswürdig und aufmerksam. Auf die Weise kam Anna Andrejewna
in eine sehr kitzliche Lage, denn ihr feiner weiblicher Instinkt ließ sie klar
erkennen, daß sie durch die kleinste üble Nachrede gegen Katerina Nikolajewna,
die der Fürst gleichfalls anbetete, und jetzt sogar mehr als je zuvor, weil sie
so edelmütig und respektvoll ihre Zustimmung zu seiner Heirat gegeben hatte –
also mit der kleinsten üblen Nachrede gegen sie hätte Anna Andrejewna alle
seine zärtlichen Gefühle beleidigt und sich selber sein Mißtrauen, vielleicht
sogar seinen Unwillen zugezogen. Das also war das Schlachtfeld, auf dem der
Kampf bisher getobt hatte: beide Gegnerinnen wetteiferten miteinander an
Taktgefühl und Geduld, und der Fürst wußte schließlich nicht mehr, über welche
von beiden er mehr staunen solle; und schließlich ging es ihm, wie es allen
Leuten zu gehen pflegt, deren Herz schwach aber zärtlich ist: er begann
darunter zu leiden und schob sich selber ganz allein die Schuld an allem zu.
Seine Melancholie soll direkt krankhaft geworden sein; seine Nerven gerieten
jetzt erst richtig in Unordnung, und statt daß er sich in Zarskoje erholt
hätte, soll er damals schon drauf und dran gewesen sein, sich ins Bett zu
legen.

Ich will hier beiläufig noch etwas erwähnen, was ich erst viel später erfahren
habe. Bjoring soll Katerina Nikolajewna direkt vorgeschlagen haben, den Alten
ins Ausland zu schaffen und ihn durch irgendwelche falschen Vorspiegelungen
dazu zu überreden, gleichzeitig aber in der Gesellschaft inoffiziell die
Nachricht zu verbreiten, daß er seinen Verstand gänzlich verloren hätte; im
Auslande müßte man sich dann ein ärztliches Zeugnis dafür verschaffen. Aber das
hätte Katerina Nikolajewna um keinen Preis gewollt; das ist mir wenigstens
nachher versichert worden. Sie hätte diesen Plan unwillig zurückgewiesen. Das
alles sind nur Gerüchte, die ich von ganz fernstehender Seite erfahren habe,
aber ich schenke ihnen Glauben.

Und nun, als die Sache für Anna Andrejewna gänzlich verfahren zu sein schien,
da erfährt sie auf einmal von Lambert, daß ein Brief existiert, in dem seine
Tochter schon einen Juristen befragt hat, auf welche Weise sie ihren Vater für
irrsinnig erklären lassen könnte. Ihre Rachsucht und ihr Stolz wurden dadurch
im höchsten Grade geweckt. Wenn sie ihrer früheren Gespräche mit mir gedachte
und sich eine Menge geringfügiger Umstände zurückrief, konnte sie nicht gut an
der Wahrheit dieser Mitteilung zweifeln. Und da reifte in diesem energischen,
unbeugsamen Frauenherzen unwiderstehlich der Plan zu einem endgültigen Schlage.
Ihr Plan war, ganz plötzlich, ohne alle vorbereitenden Schritte und Worte, dem
Fürsten alles zu sagen, ihn zu erschrecken, ihn zu erschüttern, ihm
klarzumachen, daß ihm das Irrenhaus sicher bevorstünde; und wenn er sich
sträuben, sich entrüsten und es nicht glauben würde – dann wollte sie ihm den
Brief seiner Tochter zeigen: »Da! Die Absicht der
Unzurechnungsfähigkeitserklärung hat schon einmal bestanden; wieviel näher
liegt sie jetzt, wo man diese Ehe um jeden Preis verhindern will.« Und so
wollte sie dann den erschrockenen und zerschmetterten alten Herrn aufpacken und
nach Petersburg bringen – direkt in meine Wohnung.

Sie riskierte damit furchtbar viel, aber sie baute fest auf ihre Macht. Ich
will hier einen Augenblick von meiner Erzählung abschweifen und, sehr weit
vorgreifend, mitteilen, daß sie sich in der Wirkung ihres Schlages nicht
getäuscht hatte; im Gegenteil, die Wirkung übertraf noch alle ihre Erwartungen.
Die Nachricht von diesem Briefe wirkte auf den alten Fürsten vielleicht viel
stärker, als sie selber und wir alle angenommen hätten. Ich hatte bis dahin
auch noch nicht gewußt, daß der Fürst bereits früher etwas von diesem Briefe
gehört hatte; aber er hatte nach Art aller schwachen und schüchternen Naturen
den Gerüchten darüber keinen Glauben geschenkt und sich mit aller Gewalt
dagegen gewehrt, damit seine Ruhe nicht gestört würde; ja, mehr noch: er hatte
sich selber wegen seiner unvornehmen Leichtgläubigkeit Vorwürfe gemacht. Ich
füge gleich hinzu, daß die Tatsache der Existenz des Briefes auch auf Katerina
Nikolajewna ungleich stärker wirkte, als ich selbst damals ahnte ... Kurz,
dieses Papier war von weit größerer Bedeutung, als ich selber, der es doch in
der Tasche trug, damals voraussetzte. Aber damit greife ich schon gar zu weit
vor.

Aber warum, wird man fragen, sollte er gerade in meine Wohnung gebracht werden?
Warum wollte sie den Fürsten in unsere jämmerlichen Zimmerchen bringen und ihn
am Ende durch dieses kümmerliche Milieu stutzig machen? Wenn sie ihn schon
nicht in sein eigenes Haus bringen konnte (denn dort hätte man ihr natürlich
sofort einen Strich durch die Rechnung machen können), warum brachte sie ihn
dann nicht in eine andere »vornehme« Wohnung, wie Lambert vorgeschlagen hatte?
Aber darin lag ja eben die ganze Gefahr und die ganze Aussicht von Anna
Andrejewnas gewagtem Unternehmen.

Das Wichtigste war, dem Fürsten sofort nach seiner Ankunft das Dokument
vorzuzeigen; aber ich lieferte das Dokument um keinen Preis aus. Da nun keine
Zeit zu verlieren war, so entschloß sich Anna Andrejewna, im Vertrauen auf ihre
Macht, die Sache auch ohne das Dokument anzufangen, wenn sie den Fürsten nur
direkt zu mir bringen könnte. Und warum das? Eben zu dem Zweck, mit demselben
Schritt auch mich zu fangen, oder, wie das Sprichwort sagt, zwei Fliegen mit
einer Klappe zu schlagen. Sie rechnete damit, auch auf mich durch diesen
plötzlichen Stoß, durch diese Erschütterung, durch die Überraschung zu wirken.
Sie spekulierte darauf, daß ich, wenn ich den alten Herrn bei mir sähe, wenn
ich seinen Schrecken und seine Hilflosigkeit sähe und ihre gemeinsamen Bitten
vernähme, – daß ich dann nachgeben und das Dokument ausliefern würde! Ich muß
bekennen – ihre Berechnung war klug und listig, psychologisch; mehr noch: sie
wäre fast vom Erfolge gekrönt worden ... Was den Alten betraf, so überredete
sie ihn zur Flucht durch eben dasselbe, wodurch sie ihn auch veranlaßt hatte,
ihr zu glauben, und das auf ihr bloßes Wort hin: nämlich dadurch, daß sie ihm
einfach erklärte, sie würde ihn zu mir bringen. Das alles habe ich später
erfahren. Schon die Mitteilung ganz allein, daß jenes Dokument in meinem
Besitze wäre, hatte in seinem ängstlichen Herzen die letzten Zweifel an der
Wahrheit dieser Tatsache zerstört – so viel Liebe und Vertrauen zu mir besaß
er!

Ich muß noch bemerken, daß Anna Andrejewna selber keinen Augenblick daran
zweifelte, daß sich das Dokument noch in meinem Besitz befände, und daß ich es
nicht aus der Hand gegeben hätte. Sie faßte eben meinen Charakter falsch auf
und rechnete in zynischer Weise auf meine Unschuld, meine Harmlosigkeit, ja auf
meine Sentimentalität; und auf der andern Seite rechnete sie, selbst für den
Fall, daß ich mich entschließen sollte, den Brief zum Beispiel Katerina
Nikolajewna auszuliefern, damit, daß ich das nur unter ganz bestimmten
Umständen tun würde, und eben diesen Umständen wollte sie durch diesen
unerwarteten Schlag, diesen Überfall, zuvorkommen.

Und schließlich hatte auch Lambert sie in dem allen noch bestärkt. Ich habe
schon gesagt, daß Lamberts Situation gerade damals äußerst kritisch war: ihm,
der Anna Andrejewna betrügen wollte, lag alles daran, mich von ihr wegzulocken,
damit ich das Dokument gemeinsam mit ihm an Frau Achmakowa verkaufte, was ihm
aus gewissen Gründen vorteilhafter schien. Da ich aber das Dokument bis zum
letzten Augenblick um keinen Preis herausgab, beschloß er, im äußersten Notfall
selbst Anna Andrejewna in die Hand zu arbeiten, um nicht am Ende ganz leer
auszugehen; und deshalb drängte er sich ihr mit seinen Dienstleistungen bis zur
letzten Stunde geradezu auf, und ich weiß, daß er ihr sogar angeboten hatte,
ihr, wenn es nötig wäre, einen Geistlichen für die Trauung zu verschaffen ...
Aber Anna Andrejewna hatte ihn mit einem Lächeln der Verachtung gebeten, davon
nicht zu sprechen. Lambert fand sie furchtbar plump und erregte mit der Zeit
ihren heftigsten Widerwillen; aber aus Vorsicht ließ sie sich dennoch seine
Dienste gefallen, die unter anderem in Spionage bestanden. Beiläufig, ich weiß
auch heute noch nicht genau, ob Piotr Ippolitowitsch, mein Hausherr, bestochen
war oder nicht, und ob er von ihnen damals etwas für seine Dienste bekommen
hat, oder ob er nur so einfach aus Freude an der Intrige gemeinsame Sache mit
ihnen gemacht hat; jedenfalls aber spionierte auch er mir nach, und seine Frau
gleichfalls – das weiß ich bestimmt.

Der Leser wird jetzt verstehen, daß ich, wenn ich auch teilweise darauf
vorbereitet war, doch durchaus nicht hätte erraten können, daß ich morgen oder
übermorgen den alten Fürsten in meiner Wohnung und in einer solchen Umgebung
wiedersehen würde. Und ich hätte ja auch eine solche Kühnheit bei Anna
Andrejewna durchaus nicht voraussetzen können! Mit Worten kann man viel sagen
und allerlei Andeutungen machen, aber sich wirklich dazu entschließen, an die
Ausführung gehen – nein, das muß ich sagen, dazu gehört wirklich Charakter!

 

2

Ich fahre fort.

Am nächsten Morgen erwachte ich spät; ich hatte außergewöhnlich tief und
traumlos geschlafen, was mich sehr wunderte, und so fühlte ich mich denn beim
Erwachen moralisch wieder sehr frisch, ganz als ob der gestrige Tag gar nicht
gewesen wäre. Zu Mama wollte ich fürs erste nicht, sondern wollte mich direkt
in die Friedhofskirche begeben und dann nachher, nach der Trauerfeier, mit Mama
nach Hause fahren und den ganzen Rest des Tages bei ihr verbringen. Ich war
fest davon überzeugt, daß ich ihn heute jedenfalls bei Mama treffen würde,
früher oder später – aber ganz bestimmt.

Alphonsina und der Hausherr waren längst ausgegangen. Meine Wirtin wollte ich
nach nichts fragen; ich war überhaupt entschlossen, alle Beziehungen zu den
Leuten abzubrechen und sogar so schnell wie möglich auszuziehen; deshalb
verriegelte ich meine Tür sofort wieder, sobald ich meinen Kaffee bekommen
hatte. Aber auf einmal klopfte es; zu meinem Erstaunen war das Trischatow.

Ich öffnete ihm sogleich und bat ihn erfreut, näherzutreten; aber er wollte
nicht hereinkommen.

»Nur zwei Worte Zwischen Tür und Angel! ... Oder ich komme vielleicht doch
besser hinein, denn ich glaube, hier darf man leise sprechen; setzen will ich
mich aber nicht bei Ihnen. Sie wundern sich über meinen alten Paletot: Lambert
hat mir den Pelz weggenommen.«

Er hatte in der Tat einen schäbigen, alten und für ihn viel zu langen Paletot
an. Er stand mit einem eigen finsteren und traurigen Gesicht vor mir, die Hände
in den Taschen, den Hut auf dem Kopfe.

»Ich setze mich nicht, ich setze mich nicht. Hören Sie, Dolgorukij, ich weiß
nichts Genaueres, aber ich weiß soviel: Lambert plant irgendeinen Streich gegen
Sie, er soll bald und ganz bestimmt ausgeführt werden – das weiß ich genau.
Sehen Sie sich also vor! Der Pockennarbige hat sich mir gegenüber verplappert –
der Pockennarbige, Sie wissen ja ...? Aber er hat nicht gesagt, um was es sich
handelt, ich kann Ihnen also nicht mehr sagen. Ich wollte Sie nur warnen. Leben
Sie wohl!«

»Aber setzen Sie sich doch, lieber Herr Trischatow! Ich bin zwar in Eile, aber
ich freue mich so, daß Sie gekommen sind ...« rief ich.

»Ich setze mich nicht, nein, ich setze mich nicht; und daß Sie sich über mich
freuen, das werde ich nicht vergessen. Ach, Dolgorukij, wozu soll man den
Leuten etwas vormachen: ich habe mich bewußt und aus freien Stücken zu jeder
Schlechtigkeit bereit erklärt, zu Gemeinheiten, daß ich mich schäme, sie vor
Ihnen auszusprechen. Wir sind jetzt beim Pockennarbigen angestellt. Leben Sie
wohl. Ich bin es nicht wert, in Ihrem Zimmer zu sitzen.«

»Ach, hören Sie doch auf, Trischatow, lieber Freund ...«

»Nein, sehen Sie, Dolgorukij: ich bin frech gegen jedermann, und jetzt soll ein
lustiges Leben anfangen. Ich lasse mir bald einen noch feineren Pelz machen und
werde mit den feinsten Trabern fahren. Aber ich werde das Bewußtsein haben, daß
ich mich bei Ihnen doch nicht gesetzt habe, weil ich mich selber richtig
beurteilt habe: weil ich zu gemein für Sie bin. Das wird mir doch immerhin eine
wohltuende Erinnerung sein, wenn ich um den Preis meiner Ehre lustig lebe.
Leben Sie wohl, leben Sie also wohl. Auch die Hand gebe ich Ihnen nicht; nicht
einmal Alphonsina nimmt ja meine Hand. Und eine Bitte: kommen Sie mir nicht
nach, und suchen Sie mich auch nicht auf; wir haben unseren Kontrakt.«

Und damit drehte sich der sonderbare junge Mensch um und ging. Ich hatte nur
keine Zeit, aber ich faßte den bestimmten Entschluß ihn schleunigst
aufzusuchen, sowie ich meine Angelegenheiten in Ordnung gebracht hätte.

Weiter will ich von diesem ganzen Vormittage nichts erzählen, wenngleich so
manches noch der Erwähnung wert wäre. Wersilow war zur Beerdigung nicht in der
Kirche, und nach den Mienen der Meinen zu schließen, hatte man wohl schon vor
der Wegschaffung des Sarges aus der Wohnung wissen können, daß man ihn in der
Kirche nicht zu erwarten brauchte. Mama betete andächtig und gab sich ganz dem
Gebete hin. Am Grabe waren sonst nur noch Tatjana Pawlowna und Lisa. Aber ich
will nichts, gar nichts davon erzählen. Nach der Beerdigung fuhren wir alle
heim und setzten uns zu Tisch, und wiederum konnte ich aus ihren Mienen
schließen, daß er auch zu Tisch nicht erwartet wurde. Als wir aufstanden, ging
ich auf Mama zu, umarmte sie herzlich und gratulierte ihr zum Geburtstage; das
tat Lisa denn auch.

»Höre, Arkadij,« flüsterte mir Lisa verstohlen zu, »sie erwarten ihn.«

»Das kann ich mir denken, Lisa, man merkt es.«

»Er wird ganz bestimmt kommen.«

Sie haben also genaue Nachrichten, dachte ich bei mir, fragte aber nicht
weiter. Wenn ich auch meine Gefühle nicht beschreiben will, so muß ich dock
sagen, daß sich diese rätselhaften Vorgänge, trotzdem ich mich innerlich so
frisch fühlte, plötzlich wieder wie ein Stein auf mein Herz legten. Wir setzten
uns im Wohnzimmer alle zu Mama um den runden Tisch. Oh, wie wohl tat es mir,
bei ihr zu sitzen und sie anzusehen! Mama bat mich plötzlich, ich sollte etwas
aus dem Evangelium vorlesen. Ich las ein Kapitel aus Lukas. Sie weinte nicht
und war nicht einmal besonders traurig, aber ihr Gesicht war mir noch nie so
geistig belebt erschienen. In ihrem stillen Blick leuchtete eine Idee, aber ich
konnte nicht das geringste davon bemerken, daß sie etwa voll Aufregung auf
etwas wartete. Der Faden des Gespräches riß ab: es wurden viele Erinnerungen an
den Verstorbenen ausgetauscht, auch Tatjana Pawlowna erzählte so manches von
ihm, wovon ich bisher noch keine Ahnung gehabt hatte. Und überhaupt, wenn ich
das aufzeichnen wollte: es gäbe da des Interessanten genug. Selbst Tatjana
Pawlowna trug eine ganz andere Miene zur Schau, als gewöhnlich: sie war still
und sehr freundlich und, was die Hauptsache ist, gleichfalls sehr ruhig, wenn
sie auch viel sprach, um Mama auf andere Gedanken zu bringen. Ein kleiner
Umstand aber ist mir nur zu genau im Gedächtnis geblieben: Mama saß auf dem
Diwan, und links vom Diwan, auf einem runden Nebentischchen, lag ein
Heiligenbild, das aussah, als läge es zu einem besonderen Zwecke da – ein
altertümliches Heiligenbild ohne Silberfassung, nur mit silbernen
Heiligenscheinen um die Häupter der beiden dargestellten Heiligen. Dieses
Heiligenbild hatte Makar Iwanowitsch gehört – das wußte ich, und ich wußte
auch, daß der Verstorbene sich nie von diesem Bilde getrennt und es für
wundertätig gehalten hatte. Tatjana Pawlowna warf mehrmals einen Blick danach
hinüber.

»Hör' mal, Sophia,« sagte sie plötzlich, vom Gegenstande des Gespräches
abspringend, »warum liegt das Heiligenbild so da; sollte man es nicht auf dem
Tisch aufstellen, man kann es ja an die Wand lehnen und ein Lämpchen davor
anzünden?«

»Nein, lassen wir es lieber so, wie es ist«, sagte Mama.

»Du hast ganz recht. Es würde sonst gar so feierlich aussehen ...«

Ich verstand damals kein Wort davon, es handelte sich aber darum, daß dies
Heiligenbild schon vor langer Zeit von Makar Iwanowitsch mündlich Andrej
Petrowitsch vermacht worden war; und Mama wollte es ihm jetzt übergeben.

Es war schon fünf Uhr nachmittags; wir unterhielten uns weiter, und plötzlich
sah ich etwas wie ein Erzittern über Mamas Gesicht gehen; sie richtete sich
hastig auf und begann zu lauschen, während Tatjana Pawlowna, die gerade sprach,
ruhig weiterredete und nichts bemerkte. Ich wendete mich sogleich nach der Tür
um und erblickte einen Augenblick darauf in der Tür Andrej Petrowitsch. Er war
nicht über die Haupttreppe, sondern über die Küchentreppe, durch die Küche und
den Gang gekommen, und von uns allen hatte nur Mama seinen Schritt vernommen.
Jetzt beschreibe ich die ganze wahnsinnige Szene, die nun folgte, Geste für
Geste, Wort für Wort; sie war nur kurz.

Erstlich fiel mir keinerlei Veränderung in seinem Gesicht auf, wenigstens so
auf den ersten Blick nicht. Gekleidet war er wie immer, das heißt, beinahe
stutzerhaft. In der Hand hatte er einen kleinen, aber kostbaren Strauß von
frischen Blumen. Er trat heran und überreichte ihn mit einem Lächeln Mama; die
sah ihn mit schreckhaftem Zweifel an, nahm aber den Strauß, und auf einmal
färbte eine leichte Röte ihre blassen Wangen, und in ihren Augen strahlte die
Freude.

»Ich habe gewußt, daß du es so aufnehmen würdest, Sonja«, sagte er. Da wir bei
seinem Eintritt alle aufgestanden waren, setzte er sich an den Tisch auf Lisas
Stuhl, der links von Mamas Platze stand, ohne zu bemerken, daß er einen fremden
Stuhl einnahm. Auf die Weise kam er direkt neben das Tischchen zu sitzen, auf
dem das Heiligenbild lag.

»Guten Tag alle miteinander. Sonja, ich wollte dir heute unbedingt diesen
Strauß bringen, zum Geburtstag; deshalb bin ich auch nicht zur Beerdigung
gekommen, weil ich nicht mit einem Strauß zu dem Toten kommen wollte; und ich
weiß ja, du hast mich selber nicht zur Beerdigung erwartet. Der Alte wird sich
über diese Blumen nicht ärgern, da er uns ja selber die Freude zum Vermächtnis
gemacht hat; nicht wahr? Ich denke mir, er ist jetzt irgendwo hier im Zimmer?«

Mama sah ihn mit einem sonderbaren Blick an; Tatjana Pawlowna schüttelte es
förmlich.

»Wer soll hier im Zimmer sein?« fragte sie.

»Der Tote. Lassen wir das. Ihr wißt ja: ein Mensch, der an alle diese Wunder
nicht so recht glaubt, ist immer ganz besonders zu allerhand Aberglauben
geneigt ... Aber ich will lieber von dem Strauß sprechen: wie ich ihn
eigentlich hergebracht habe – das begreife ich nicht. Sicher dreimal hat mich
unterwegs die Lust angewandelt, ihn in den Schnee zu werfen und mit den Füßen
zu zertreten.«

Mama erzitterte.

»Eine unbezwingliche Lust dazu wandelte mich an. Hab' Nachsicht mit mir, Sonja,
und mit meinem armen Kopfe. Und diese Lust hatte ich, weil er zu schön ist.
Gibt es etwas Schöneres auf der Welt als Blumen? Ich trug sie mitten durch
Schnee und Frost. Unser Frost und die Blumen – was für ein Gegensatz! Übrigens,
das wollte ich nicht sagen: ich wollte den Strauß einfach zertreten, weil er
hübsch ist. Sonja, wenn ich jetzt auch wieder verschwinde, ich kehre sehr bald
wieder zurück, denn ich glaube, mir wird Angst werden – und wer wird mich von
meiner Angst heilen, woher soll ich einen Engel nehmen wie Sonja? ... Was habt
ihr da für ein Heiligenbild? Ach ja, vom Verstorbenen, ich weiß schon. Es ist
ein Erbstück von ihm, vom Großvater her; er hat sich sein Lebtag nicht davon
getrennt; ich weiß, ich erinnere mich, er hat es mir vermacht; das weiß ich
sehr genau ... es muß, glaube ich, von Altgläubigen stammen ... zeigt doch mal
her:!«

»Er nahm das Heiligenbild in die Hand, hielt es gegen das Licht und sah es
aufmerksam an, aber nur ein paar Sekunden, dann legte er es hin, jetzt aber vor
sich auf den Tisch. Ich war erstaunt, aber alle diese sonderbaren Reden kamen
so plötzlich, daß ich zu gar keiner Überlegung gelangte. Ich weiß nur noch, daß
ein krankhaftes Schmerzgefühl mein Herz ergriff. Mamas Schrecken verwandelte
sich in Zweifel und Mitleid; sie sah vor allen Dingen den unglücklichen
Menschen in ihm; es war auch früher schon manchmal vorgekommen, daß er so
sonderbare Reden geführt hatte wie jetzt. Lisa wurde plötzlich – ich wußte
nicht, warum – sehr bleich und machte mir mit sonderbarer Miene ein Zeichen mit
dem Kopfe. Am erschrockensten aber war Tatjana Pawlowna.

»Aber was haben Sie denn, liebster Andrej Petrowitsch?« fragte sie behutsam.

»Liebe Tatjana Pawlowna, ich weiß wirklich nicht, was mit mir ist. Regen Sie
sich nicht auf, ich weiß ja noch, daß Sie Tatjana Pawlowna sind, und daß Sie
eine gute Seele sind. Ich bin übrigens nur auf einen Augenblick gekommen; ich
wollte bloß Sonja ein gutes Wort sagen und suche nach einem Wort, wenn auch
mein Herz voll ist von Worten, die ich nicht auszusprechen weiß; es sind ja
auch freilich recht sonderbare Worte. Ihr müßt wissen, ich habe so ein Gefühl,
als ob sich mein ganzer Mensch einfach spalte«, sagte er und sah uns alle mit
einem furchtbar ernsten Gesicht und in ganz aufrichtiger Mitteilsamkeit an. »Es
ist wirklich wahr, ich spalte mich innerlich und habe eine entsetzliche Angst
davor. Es ist, als ob ein Doppelgänger neben einem stünde; man selber ist klug
und vernünftig, der andere neben einem will aber durchaus irgendeinen Unsinn
begehen, und manchmal etwas sehr Lustiges; und auf einmal bemerkt man, daß man
selber diesen lustigen Unsinn begehen will, Gott weiß warum; das heißt: man
will es, ohne zu wollen, man will es, obgleich man sich aus allen Kräften
dagegen stemmt. Ich hab' einmal einen Arzt gekannt, der bei der Beerdigung
seines Vaters in der Kirche plötzlich anfing zu pfeifen. Ich habe mich
tatsächlich gefürchtet, heute zur Beerdigung zu kommen, weil sich, ich weiß
nicht warum, in meinem Kopfe die sichere Überzeugung festgesetzt hatte, ich
würde auf einmal anfangen zu pfeifen oder zu lachen wie dieser unglückliche
Doktor, mit dem es ein ziemlich böses Ende nahm ... Und ich weiß wahrhaftig
nicht, warum ich heute immer an diesen Doktor denken muß; ich muß an ihn denken
und werde ihn auf keine Weise los. Siehst du, Sonja, da halte ich nun wieder
dies Heiligenbild,« er hatte es genommen und drehte es zwischen seinen Fingern,
»und siehst du, ich habe jetzt brennende Lust, es gleich, in dieser Sekunde,
dort an den Ofen zu schleudern, an diese Ecke da. Ich bin überzeugt, daß es
dann in zwei Teile zerspringt – nicht mehr und nicht weniger.«

Das merkwürdigste war, daß er das ohne den geringsten Schein von Verstellung,
ja, ohne Aufregung sagte; er sagte es ganz einfach, aber um so furchtbarer
wirkte es; und er schien sich in der Tat schrecklich vor irgend etwas zu
fürchten; ich bemerkte auf einmal, daß seine Hände ein wenig zitterten.

»Andrej Petrowitsch!« schrie Mama auf und schlug die Hände zusammen.

»Laß das, laß das Bild liegen, Andrej Petrowitsch, laß es liegen, leg' es hin!«
rief Tatjana Pawlowna und sprang auf. »Zieh dich aus und leg' dich ins Bett!
Arkadij, zum Doktor!«

»Aber ... aber wie ihr euch aufregt!« sagte er leise und ließ einen forschenden
Blick über uns alle wandern. Dann stemmte er auf einmal beide Ellbogen auf den
Tisch und stützte den Kopf in die Hände.

»Ich erschrecke euch, aber tut mir eine Liebe, liebe Freunde: laßt mir einen
Augenblick Ruhe, setzt euch wieder hin und seid ganz ruhig – eine Minute bloß!
Sonja, ich bin durchaus nicht gekommen, dir das zu sagen; ich bin gekommen dir
etwas mitzuteilen, aber ganz etwas anderes. Lebe wohl, Sonja, ich gehe wieder
auf die Wanderung, wie ich schon ein paarmal von dir gegangen bin ... Natürlich
komme ich schon wieder einmal zu dir zurück – in dem Sinne bist du das
Unvermeidliche. Zu wem sollte ich auch sonst gehen, wenn alles aus ist? Glaube
mir, Sonja, ich bin jetzt zu dir gekommen als zu meinem guten Engel, und
durchaus nicht wie zu einem Feinde: was wärst du mir auch für ein Feind, was
wärst du mir für ein Feind! Glaube nur nicht, ich wäre mit der Absicht
gekommen, das Heiligenbild zu zerbrechen; denn weißt du was, Sonja, ich habe
doch Lust, es zu zerbrechen ...«

Als Tatjana Pawlowna vorhin gerufen hatte: »Laß das Heiligenbild Hegen«, da
hatte sie ihm das Bild fortgenommen, und sie hielt es jetzt in ihrer Hand. Auf
einmal, bei seinem letzten Worte, sprang er hastig auf, riß Tatjana das
Heiligenbild blitzschnell aus der Hand, holte heftig aus und schleuderte es aus
aller Kraft an die Ecke des Kachelofens. Das Heiligenbild zersprang genau in
zwei Teile ... Er wendete sich plötzlich nach uns um, und sein bleiches Gesicht
wurde auf einmal ganz rot, fast blaurot, und jedes Fältchen in seinem Gesichte
zitterte und verzerrte sich:

»Nehmt es nicht als Symbol, Sonja, ich habe nicht Makars Vermächtnis
zerschlagen; ich habe nur so zerschlagen, um zu zerschlagen ... Und ich kehre
dennoch zu dir zurück, zu dir, meinem letzten guten Engel! Übrigens aber, nimm
es auch als Symbol; denn das war es doch sicherlich! ...«

Und er verließ plötzlich eilends das Zimmer, er ging wieder durch die Küche
hinaus (wo er seinen Pelz und seine Mütze gelassen hatte). Ich will nicht
ausführlich schildern, was mit Mama geschah: zu Tode erschrocken stand sie da
und rang die Hände über ihrem Haupte, und auf einmal schrie sie ihm nach:

»Andrej Petrowitsch, komm doch wenigstens und nimm Abschied von mir, Liebster!«

»Er kommt schon, Sophia, er kommt schon! Mach' dir keine Sorgen!« schrie
Tatjana Pawlowna, am ganzen Körper zitternd vor einem schrecklichen Wutanfall,
einer direkt tierischen Wut. »Du hast es ja gehört, er hat es selber
versprochen, daß er wiederkommt! Laß den Hanswurst doch noch ein letztes Mal
bummeln gehen. Er wird schon noch alt – wer wird ihn dann auch, wenn er nicht
mehr auf den Füßen stehen kann, warten, als du, seine alte Wärterin? Das sagt
er ja selber ganz offen heraus, er entblödet sich nicht ...«

Was uns andere angeht, so war Lisa ohnmächtig geworden. Ich hatte ihm
nachlaufen wollen, war dann aber zu Mama gestürzt. Ich umschlang sie und hielt
sie in meinen Armen. Lukeria kam mit einem Glas Wasser für Lisa gelaufen. Aber
Mama kam bald wieder zu sich; sie ließ sich auf den Diwan sinken, bedeckte das
Gesicht mit den Händen und fing an zu weinen.

»Aber, aber ... aber so lauf ihm doch nach!« schrie plötzlich Tatjana Pawlowna,
gleichsam zur Besinnung kommend, aus Leibeskräften. »Lauf, lauf ... hol' ihn
ein, geh ihm keinen Schritt von der Seite, lauf, lauf!« rief sie und riß mich
mit aller Gewalt von Mama los. »Ach, dann lauf ich lieber gleich selber!«

»Ach ja, Arkascha, lauf ihm schnell nach!« rief plötzlich auch Mama.

Ich lief Hals über Kopf hinaus, gleichfalls durch die Küche und den Hof, aber
er war schon nicht mehr zu sehen. In der Ferne bewegten sich auf dem Trottoir
schwarze Schatten von Menschen; ich eilte ihnen nach und sah jedem ins Gesicht,
den ich überholte. So lief ich bis zur nächsten Straßenkreuzung.

»Auf Irrsinnige ist man nicht böse,« fuhr es mir auf einmal durch den Sinn,
»und Tatjana war ja wie ein wildes Tier vor Wut auf ihn; also ist er durchaus
nicht irrsinnig« ... Oh, ich hatte immer das Gefühl, daß dies doch eine
symbolische Tat gewesen war, und daß er mit irgend etwas hatte ein Ende machen
wollen wie mit diesem Heiligenbilde, und daß er uns das hatte zeigen wollen,
Mama und uns allen. Aber auch der »Doppelgänger« hatte sicherlich neben ihm
gestanden; daran gab es keinen Zweifel ...

 

3

Er war aber nirgends zu sehen, und in seine Wohnung zu laufen, hätte keinen
Sinn gehabt; ich konnte mir doch wirklich nicht vorstellen, daß er so einfach
nach Hause gegangen wäre. Plötzlich fiel mir etwas ein, und ich rannte, was ich
konnte, zu Anna Andrejewna.

Anna Andrejewna war schon wieder zurück, und ich wurde sogleich vorgelassen,
Ich ging hinein und nahm mich zusammen, so gut ich konnte. Ohne mich zu setzen,
erzählte ich ihr geradeheraus, was eben für eine Szene passiert war, also die
Sache mit dem »Doppelgänger«. Niemals vergesse und verzeihe ich ihr die
gierige, aber mitleidlos ruhige und selbstsichere Neugier, mit der sie mich,
gleichfalls stehend, anhörte.

»Wo ist er? Sie wissen es vielleicht?« schloß ich, bei meiner Meinung
beharrend. »Zu Ihnen hat mich gestern Tatjana Pawlowna geschickt ...«

»Ich habe Sie gestern zu mir bitten lassen. Gestern war er in Zarskoje, er war
auch bei mir. Und jetzt,« sie sah auf die Uhr, »jetzt ist es sieben ... Also
ist er jetzt wahrscheinlich bei sich zu Hause.«

»Ich sehe, daß Sie alles wissen – also sprechen Sie, sprechen Sie!« rief ich.

»Ich weiß viel, alles aber weiß ich nicht. Es hat natürlich keinen Sinn, es
Ihnen zu verheimlichen« ... Sie maß mich mit einem sonderbaren Blicke, lächelnd
und gleichsam kalkulierend. »Gestern früh hat er Katerina Nikolajewna, als 
Antwort auf ihren Brief, einen formellen Heiratsantrag gemacht.«

»Das ist nicht wahr!« rief ich mit großen Augen.

»Der Brief ist durch meine Hände gegangen; ich selbst habe ihn ihr unerbrochen
übergeben. Diesmal hat er ›ritterlich‹ gehandelt und mir nichts verheimlicht.«

»Anna Andrejewna, ich verstehe kein Wort davon!«

»Es ist natürlich schwer zu verstehen, aber er macht es wie ein Spieler, der
sein letztes Goldstück auf den Tisch wirft und den Revolver schon schußfertig
in der Tasche hat – das ist der Sinn seines Antrages. Neun Chancen von zehn
sprechen dafür, daß sie den Antrag nicht annimmt; aber auf diese eine unter
zehn Chancen hat er dennoch gerechnet, und ich muß gestehen: das ist sehr
interessant ... Übrigens kann das auch eine Art Anfall gewesen sein, eben
derselbe ›Doppelgänger‹, wie Sie es eben so gut bezeichnet haben.«

»Und Sie lachen dazu? Und kann ich denn glauben, daß der Brief durch Ihre Hände
gegangen wäre? Sie sind ja doch die Braut ihres Vaters? Schonen Sie mich, Anna
Andrejewna!«

»Er bat mich, meine Zukunft seinem Glück zu opfern, oder eigentlich: gebeten
hat er nicht. Das ging alles ohne viel Worte vor sich, ich hab' es nur alles in
seinen Augen gelesen. Ach, du lieber Gott, was ist denn auch groß dabei: er ist
doch auch zu Ihrer Mutter nach Königsberg gefahren, sie um ihre Zustimmung zu
seiner Heirat mit Madame Achmakowas Stieftochter zu bitten. Das war ja doch
genau dasselbe, wie daß er mich gestern zu seiner Bevollmächtigten und
Vertrauten wählte.«

Sie war ein wenig bleich. Und ihre Ruhe hielt sich nur durch diesen gemachten
Sarkasmus aufrecht. Oh, in dem Augenblick verzieh ich ihr viel, wie ich so
allmählich zum Verständnis der Sache gelangte. Eine Minute lang überlegte ich;
sie wartete schweigend.

»Wissen Sie was,« lachte ich plötzlich auf, »Sie haben den Brief deshalb
übermittelt, weil für Sie nicht das geringste dabei zu befürchten war; denn aus
dieser Ehe wird nichts. Aber er? Und schließlich sie? Selbstverständlich wird
sie seinen Antrag ablehnen, und dann ... was kann dann geschehen? Wo ist er
jetzt, Anna Andrejewna?« rief ich. »Hier ist jede Minute kostbar, jede Minute
kann ein Unglück geschehen!«

»Er ist bei sich zu Hause, wie ich Ihnen schon sagte. In seinem gestrigen
Briefe an Katerina Nikolajewna, den ich überbrachte, bat er sie für jeden Fall
um eine Zusammenkunft in seiner Wohnung, und zwar heute um sieben Uhr abends.
Und sie hat zugesagt.«

»Sie in seiner Wohnung? Wie ist das möglich?«

»Wieso denn? Die Wohnung gehört ja doch Darja Onisimowna: sie können sich doch
sehr gut als ihre Gäste da treffen ...«

»Aber sie fürchtet sich vor ihm ... er kann sie erschießen!«

Anna Andrejewna lächelte bloß.

»Katerina Nikolajewna hat sich bei aller Furcht, die ich auch schon an ihr
bemerkt habe, doch immer, noch von früheren Zeiten her, eine gewisse Ehrfurcht
vor Andrej Petrowitsch und eine Art Bewunderung für seine strengen Anschauungen
und seinen hochfliegenden Geist bewahrt. Dieses Mal wollte sie sich ihm
anvertrauen, um für immer mit ihm zum Abschluß zu gelangen. Er hat ihr nämlich
in seinem Briefe sein feierlichstes Ritterwort gegeben, daß sie nichts zu
befürchten hätte ... Kurz, ich habe die Ausdrücke des Briefes nicht mehr im
Kopfe, aber sie glaubte ihm ... sozusagen, weil es das letztemal sein soll ...
sie erwiderte seine Gefühle sozusagen mit den heroischsten Gefühlen. Es kann da
so eine Art von ritterlichem Wettstreit von beiden Seiten geben.«

»Aber der Doppelgänger, der Doppelgänger!« rief ich. »Er ist ja doch wahnsinnig
geworden!«

»Als sie ihm gestern diese Zusammenkunft zusagte, hat Katerina Nikolajewna
diese Möglichkeit wahrscheinlich nicht vorausgesehen.«

Ich drehte mich plötzlich um und rannte davon ... Zu ihm, zu ihnen,
selbstverständlich! Aber ich kehrte noch einmal für einen Augenblick in ihr
Zimmer zurück.

»Ja, freilich, Sie brauchen ja nichts weiter, als daß er sie niederschießt«,
schrie ich sie an und verließ eilig das Haus.

Trotzdem ich am ganzen Leibe zitterte wie im hitzigsten Fieber, betrat ich die
Wohnung leise, von der Küche aus, und bat flüsternd, man möchte mir Dar ja
Onisimowna herausrufen, aber da kam sie auch schon selber heraus und bohrte
einen gespannt forschenden Blick in mein Gesicht.

»Er ... Es ist niemand zu Hause.«

Aber ich erklärte ihr geradezu und genau in hastigem Flüsterton, daß ich alles
von Anna Andrejewna erfahren hätte und geradeswegs von Anna Andrejewna käme.

»Darja Onisimowna, wo sind sie?«

»Sie sind da im Wohnzimmer, wo Sie vorgestern gesessen haben, an dem Tische
...«

»Darja Onisimowna, lassen Sie mich hinein!«

»Ja, wie ist denn das möglich?«

»Nicht hinein, sondern ins Vorzimmer. Darja Onisimowna, vielleicht ist das Anna
Andrejewnas eigener Wille. Wenn sie das nicht gewollt hätte, hätte sie mir doch
nicht gesagt, daß sie hier sind. Sie werden mich schon nicht hören ... sie
selbst will es so ...«

»Und wenn sie es nicht will?« fragte Darja Onisimowna und wendete ihren
bohrenden Blick nicht von mir.

»Darja Onisimowna, ich denke immer noch an Ihre Olla ... lassen Sie mich
hinein.«

Ihre Lippen und ihr Kinn erzitterten plötzlich:

»Liebster Freund, um Ollas willen ... weil du ein Herz hast ... Aber laß du
Anna Andrejewna nicht im Stich, Lieber! Du läßt sie nicht im Stich, was? Du
läßt sie doch nicht im Stich?«

»Ich lasse sie schon nicht im Stich!«

»Gib mir dein heiliges Ehrenwort, daß du nicht zu ihnen hineinläufst und nicht
anfängst zu schreien, wenn ich dich da hinführe?«

»Ich schwöre es bei meiner Ehre, Darja Onisimowna!«

Sie faßte mich an einem Rockzipfel und geleitete mich in ein dunkles Zimmer,
das an das Zimmer stieß, in dem sie saßen; sie führte mich auf dem weichen
Teppich fast lautlos an die Tür, stellte mich direkt an die zusammengezogene
Portiere, schob ein Zipfelchen der Portiere zur Seite und zeigte mir die
beiden.

Ich blieb da, sie ging. Selbstverständlich blieb ich. Ich war mir vollkommen
klar darüber, daß ich horchte, daß ich ein fremdes Geheimnis belauschte, aber
ich blieb. Wie hätte ich denn auch nicht bleiben sollen: und der Doppelgänger?!
Er hatte ja doch vor meinen Augen das Heiligenbild zerschlagen!

 

4

Sie saßen einander gegenüber, an demselben Tische, wo ich gestern mit ihm auf
seine »Wiedergeburt« getrunken hatte; ich konnte ihre Gesichter genau sehen.
Sie trug ein schlichtes, schwarzes Kleid und war schön und dem Anschein nach
ruhig wie immer. Er sprach, und sie hörte ihm mit außerordentlicher und
zuvorkommender Aufmerksamkeit zu. Vielleicht sah man ihr übrigens doch eine
gewisse Furchtsamkeit an. Er für sein Teil war schrecklich erregt. Ich kam
mitten in ein schon begonnenes Gespräch, und deshalb verstand ich eine Zeitlang
kein Wort. Ich erinnere mich, wie sie dann auf einmal fragte:

»Und ich war die Ursache?«

»Nein, die Ursache war ich selbst«, erwiderte er. »Sie sind nur unschuldig
schuldig. Sie wissen doch, daß man unschuldig schuldig sein kann? Das ist immer
die unverzeihlichste Schuld, und sie zieht fast immer ihre Strafe nach sich«,
fügte er mit einem sonderbaren Auflachen hinzu. »Und ich habe wahrhaftig einen
Augenblick lang gedacht, ich hätte Sie ganz vergessen, und lachte einfach über
meine törichte Leidenschaft ... aber das wissen Sie ja. Und schließlich, was
kümmert mich der Mensch, den Sie heiraten wollen? Ich habe Ihnen gestern einen
Antrag gemacht; verzeihen Sie mir das, es war eine Albernheit, aber trotzdem
wüßte ich nicht, was ich sonst hätte tun sollen ... Was hätte ich machen
können, als diese Albernheit? Ich weiß es nicht ...«

Er lachte bei diesen Worten verloren auf und hob plötzlich seine, Augen zu ihr
empor; bis dahin hatte er gleichsam beiseite gesprochen. Wenn ich an ihrer
Stelle gewesen wäre, dies Lachen hätte mich erschreckt, das fühlte ich. Er
erhob sich plötzlich von seinem Stuhle:

»Sagen Sie mir: wie konnten Sie sich entschließen, hierher zu kommen?« fragte
er auf einmal, als besänne er sich auf die Hauptsache. »Meine Einladung und
mein ganzer Brief war eine Albernheit ... Warten Sie, ich kann es wohl noch
erraten, wie das so kam, daß Sie einwilligten zu kommen; warum Sie aber
wirklich gekommen sind – das ist die Frage. Sollten Sie denn wirklich einzig
und allein aus Angst gekommen sein?«

»Ich bin gekommen, um Sie wiederzusehen«, sagte sie und beobachtete ihn mit
ängstlicher Vorsicht. Sie schwiegen beide vielleicht eine halbe Minute lang.
Wersilow ließ sich wieder auf seinen Stuhl fallen und begann mit stiller, aber
ergriffener, fast zitternder Stimme:

»Ich habe Sie furchtbar lange nicht gesehen, Katerina Nikolajewna, so lange,
daß ich es fast schon nicht mehr für möglich gehalten hätte, je wieder, wie
jetzt, bei Ihnen zu sitzen, Ihr Gesicht zu sehen und Ihre Stimme zu hören ...
Zwei Jahre haben wir uns nicht gesehen, zwei Jahre nicht miteinander
gesprochen. Daß ich wieder einmal mit Ihnen sprechen könnte, hätte ich mir nun
gar niemals gedacht. Nun also: was vergangen ist, ist vergangen, und was heute
ist – das wird morgen entschwunden sein, wie Rauch – also mag es denn! Ich bin
einverstanden damit, denn auch hier weiß ich nicht, was ich sonst tun sollte,
aber gehen Sie jetzt nicht so fort, ohne daß irgend etwas geschehen wäre,«
fügte er auf einmal fast flehend hinzu, »wenn Sie mir schon ein Almosen gewährt
haben und gekommen sind, so gehen Sie nicht so ohne alles: beantworten Sie mir
eine Frage.«

»Welche Frage?«

»Wir werden uns ja nie wiedersehen – was kann Ihnen also daran liegen? Sagen
Sie mir die Wahrheit, ein für allemal; beantworten Sie mir eine Frage, die
gescheite Menschen nie stellen würden: haben Sie mich wenigstens irgendwann
einmal geliebt oder habe ich ... mich getäuscht?«

Sie wurde feuerrot.

»Ich habe Sie geliebt«, sagte sie.

Das hatte ich erwartet, daß sie so antworten würde: – o du wahrhaftigste,
aufrichtigste, ehrlichste der Frauen!

»Und jetzt?« fuhr er fort.

»Jetzt liebe ich Sie nicht.«

»Und Sie lachen?«

»Nein, ich habe eben nur gelächelt, unwillkürlich, weil ich es so genau vorher
wußte, daß Sie fragen würden: ›Und jetzt?‹ Und darum lächelte ich ... weil man
überhaupt lächelt, wenn man etwas vorausahnt ...«

Mir war ganz eigentümlich zumute; ich hatte sie noch nie so vorsichtig, ja,
beinahe ängstlich, und so verwirrt gesehen. Er verschlang sie mit den Augen.

»Ich weiß, daß Sie mich nicht lieben ... und – Sie lieben mich also gar nicht?«

»Es mag sein, daß ich Sie gar nicht liebe. Ich liebe Sie nicht«, fügte sie fest
hinzu, jetzt ohne Lächeln und ohne Erröten. »Ja, ich habe Sie geliebt, aber
nicht lange. Meine Liebe zu Ihnen hatte damals sehr bald ein Ende ...«

»Ich weiß, ich weiß, Sie erkannten, daß Sie bei mir nicht fanden, was Sie
brauchten, aber ... was brauchen Sie eigentlich? Erklären Sie mir das noch
einmal ...«

»Ja, hätte ich Ihnen das denn schon jemals erklärt? Was ich brauche? Ja, ich
bin eben eine ganz gewöhnliche Frau; ich bin eine ruhige Frau, ich liebe ...
ich liebe heitere Menschen.«

»Heitere Menschen?«

»Sie sehen, wie ich nicht einmal mit Ihnen zu sprechen verstehe. Ich glaube,
wenn Sie mich weniger zu lieben verstanden hätten, dann hätte ich Sie damals
geliebt«, lächelte sie wieder zaghaft. Die vollste Aufrichtigkeit leuchtete in
ihrer Antwort, und ich kann mir nicht denken, daß sie nicht begriffen hätte,
daß diese Antwort die endgültigste Formel für ihr Verhältnis war, die alles
erklärte und entschied. Oh, wie er das hätte verstehen sollen! Aber er sah sie
an und lächelte sonderbar.

»Und Bjoring ... Ist das ein heiterer Mensch?« fragte er weiter.

»Um ihn brauchen Sie sich durchaus keine Sorgen zu machen«, antwortete sie mit
einiger Hast. »Ich heirate ihn nur, weil ich in der Ehe mit ihm am ehesten
meine Ruhe haben werde. Mein ganzes Herz behalte ich für mich.«

»Ich höre, Sie sollen wieder Neigung für die Gesellschaft, die Welt gewonnen
haben?«

»Nicht für die Gesellschaft. Ich weiß wohl, daß in unserer Gesellschaft genau
dieselbe Unordnung herrscht wie überall; aber äußerlich sind ihre Formen noch
angenehm; darum ist es, wenn man schon leben will, um am Leben vorüberzugehen,
besser, dort zu leben, als sonst irgendwo.«

»Ich höre jetzt das Wort ›Unordnung‹ so oft; Sie hat wohl damals auch bei mir
die Unordnung erschreckt, meine Büßerketten, meine Ideen, meine Dummheiten?«

»Nein, das war doch nicht ganz so ...«

»Sondern ...? Sagen Sie mir um Gottes willen alles geradeheraus.«

»Gut, ich sage es Ihnen geradeheraus, weil ich Sie für einen sehr klugen Mann
halte ... Mir ist an Ihnen immer irgend etwas lächerlich erschienen.«

Als sie das gesagt hatte, wurde sie plötzlich rot, als erkenne sie, daß sie
eine gewaltige Unvorsichtigkeit begangen hatte.

»Sehen Sie, für das, was Sie mir jetzt gesagt haben, kann ich Ihnen viel
verzeihen«, sagte er seltsam.

»Sie haben mich nicht aussprechen lassen,« sagte sie hastig, immer noch rot im
Gesicht, »lächerlich bin in Wirklichkeit ich ... schon, weil ich wie eine
Närrin mit Ihnen spreche.«

»Nein, lächerlich sind Sie nicht, Sie sind bloß eine verderbte Weltdame!« sagte
er und wurde furchtbar bleich. »Sie haben mich vorhin gleichfalls nicht
aussprechen lassen, als ich Sie fragte, warum Sie gekommen wären. Wenn Sie
wollen, fahre ich jetzt damit fort. Es existiert da ein gewisser Brief, ein
Dokument, und vor dem haben Sie eine schreckliche Angst, weil Ihr Vater, wenn
er diesen Brief in die Hand bekäme, Sie leicht bei Lebzeiten verfluchen und Sie
in seinem Testamente rechtsgültig enterben könnte. Sie haben Angst vor diesem
Briefe, und – Sie sind wegen dieses Briefes gekommen«, sagte er, zitternd am
ganzen Leibe und beinahe zähneklappernd. Sie hörte ihn mit bekümmertem und
schmerzlichem Ausdruck an.

»Ich weiß, daß Sie mir sehr viele Widerwärtigkeiten bereiten können«, sagte
sie, seine Worte gleichsam von sich weisend. »Aber ich bin nicht so sehr
deswegen hergekommen, um Sie zu überreden, mir nicht nachzustellen, als
vielmehr, um Sie selber zu sehen. Ich kann Ihnen sogar sagen: ich habe selber
seit lange den drängenden Wunsch gehabt, Sie einmal zu treffen. Aber ich habe
Sie als denselben getroffen, der Sie früher waren«, fügt sie auf einmal hinzu,
gleichsam fortgerissen von einem ganz bestimmten, abschließenden Gedanken, ja
von irgendeinem sonderbaren, plötzlich erwachten Gefühl.

»Und Sie hatten gehofft, einen andern zu finden? Und das nach meinem Briefe, in
dem ich Ihnen Ihre Verderbtheit vorgeworfen habe? Sagen Sie: sind Sie denn ohne
jede Angst hierher gekommen?«

»Ich bin gekommen, weil ich Sie früher geliebt habe; aber wissen Sie was: ich
bitte Sie, drohen Sie mir mit gar nichts, solange wir hier beisammen sind,
erinnern Sie mich nicht an meine törichten Gedanken und Gefühle. Wenn Sie mit
mir von irgend etwas anderm sprechen wollten, wäre ich froh. Lassen wir die
Drohungen für nachher, und sprechen wir von etwas anderem ... Ich bin wirklich
gekommen, um Sie einen Augenblick zu sehen und zu sprechen. Nun, und wenn Sie
das nicht können, dann erschießen Sie mich einfach; nur drohen Sie mir nicht
und martern Sie sich nicht selber vor meinen Augen«, schloß sie und sah ihn in
einer sonderbaren Erwartung an, als meinte sie, er würde sie am Ende wirklich
erschießen. Er erhob sich wieder von seinem Stuhle, musterte sie mit einem
brennenden Blick und sagte fest:

»Sie werden dies Haus verlassen, ohne daß Ihnen das Geringste geschehen wäre.«

»Ach so, ja, Ihr Ehrenwort!« lächelte sie.

»Nein, nicht nur, weil ich Ihnen in dem Briefe mein Ehrenwort gegeben habe,
sondern weil ich die ganze Nacht an Sie denken will und werde ...«

»Sie wollen sich martern?«

»Ich male mir immer Ihr Bild aus, wenn ich allein bin. Ich tue ja nichts als
mit Ihnen sprechen. Ich fliehe in Höhlen und Wüsteneien, und, wie ein Kontrast,
treten Sie sogleich vor meine Augen. Aber Sie lachen nur über mich, wie jetzt
auch ...« Er sagte das wie außer sich ...

»Nie, niemals habe ich über Sie gelacht!« rief sie mit ergriffener Stimme, und
dabei spiegelte sich auf ihrem Gesichte ein großes Mitleiden. »Wenn ich
hergekommen bin, so habe ich mir die größte Mühe gegeben, es so zu machen, daß
Ihnen nichts daran kränkend erscheinen könne«, fügte sie plötzlich hinzu. »Ich
bin hergekommen, um Ihnen zu sagen, daß ich Sie beinahe liebe ... Verzeihen Sie
mir, ich habe das alles vielleicht nicht richtig gesagt«, fügte sie hastig
hinzu.

Er lachte auf:

»Warum verstehen Sie es nicht, sich zu verstellen? Warum besitzen Sie diese
Einfalt, warum sind Sie nicht wie alle ... Wie kann man denn zu einem Menschen,
dem man den Laufpaß gibt, sagen: ›Ich liebe Sie beinahe?‹«

»Ich habe mich nur schlecht ausgedrückt,« sagte sie hastig, »so habe ich das
nicht gesagt; das kommt daher, weil ich mich vor Ihnen immer geniert habe und
in Ihrer Gegenwart von unserer ersten Begegnung an mich nie habe richtig
ausdrücken können. Und wenn ich es nicht so mit Worten gesagt habe, daß ich
›Sie beinahe liebe‹, aber im Gedanken war es doch fast so, – deswegen habe ich
es ja auch gesagt; denn ich liebe Sie ja mit so ... nun, so einer allgemeinen
Liebe, mit der man alle Menschen liebt, und die einzugestehen man sich nie zu
genieren braucht ...«

Er hörte ihr schweigend zu, ohne den brennenden Blick von ihr zu verwenden.

»Ich beleidige Sie natürlich«, fuhr er dann fort, wie außer sich. »Das muß wohl
in der Tat das sein, was man Leidenschaft nennt. Ich weiß nur das eine, daß ich
in Ihrer Gegenwart fertig bin, und ohne Sie auch. Ohne Sie oder mit Ihnen, wo
Sie auch sein mögen, Sie sind immer bei mir. Ich weiß auch, daß ich Sie sehr zu
hassen vermag, mehr vielleicht noch als zu lieben. Übrigens, ich denke schon
lange über nichts mehr nach – mir ist alles eins. Es tut mir nur leid, daß ich
eine Person wie Sie lieben muß ...«

Seine Stimme versagte; er fuhr fast atemlos fort.

»Was haben Sie? Scheint es Ihnen unheimlich, daß ich so spreche?« lächelte er
mit einem blassen Lächeln. »Ich glaube, wenn ich Sie mir dadurch verdienen
könnte, so würde ich irgendwo als Säulenheiliger dreißig Jahre lang auf einem
Fuße stehen ... Ich sehe, ich tue Ihnen leid; Ihr Gesicht sagt: ›Ich würde dich
ja lieben, wenn ich könnte, ich kann aber nicht‹ ... Nicht wahr? Macht nichts,
ich habe keinen Stolz. Ich bin bereit, jedes Almosen von Ihnen anzunehmen, wie
ein Bettler – hören Sie, jedes ... Was hätte denn ein Bettler für einen Stolz?«

Sie stand auf und trat auf ihn zu.

»Teurer Freund!« sagte sie, ein unbeschreibliches Gefühl in ihrem Gesicht, und
berührte mit der Hand seine Schulter, »ich kann solche Worte nicht hören! Ich
werde mein Leben lang an Sie denken, als an einen Menschen, der mir unendlich
wert ist, als an das größte Herz, als an etwas besonders Heiliges unter allem,
was ich achten und lieben kann. Andrej Petrowitsch, verstehen Sie mich wohl:
aus irgendeinem Grund bin ich doch heute hergekommen, Sie teurer, mir einst wie
heute teurer Mensch! Ich werde! nie vergessen, wie Sie bei unserer ersten
Begegnung meinen Geist erschüttert haben. Lassen Sie uns als Freunde scheiden,
– und der Gedanke an Sie wird mir der ernsteste und liebste bleiben mein Leben
lang!«

»›Scheiden wir, dann werde ich Sie lieben‹; ich werde Sie lieben – nur scheiden
müssen wir. Hören Sie,« sagte er mit totenbleichem Gesicht, »schenken Sie mir
noch ein Almosen: lieben Sie mich nicht, leben Sie nicht mit mir, wir wollen
uns nie sehen; ich werde Ihr Sklave sein – wenn Sie mich rufen; ich werde
sofort verschwinden – wenn Sie mich nicht sehen und hören wollen, nur ... nur
heiraten Sie keinen andern!«

Mein Herz krampfte sich vor Weh zusammen, als ich diese Worte vernahm. Die
naive Selbsterniedrigung dieser Bitte war um so mitleiderregender, stach einem
um so mehr ins Herz, weil sie so nackt und unmöglich war. Jawohl, natürlich, er
bat sie um ein Almosen! Aber konnte er denn glauben, daß sie ja sagen würde?
Und dabei erniedrigte er sich bis zur Bitte, er versuchte die Bitte. Es war
unerträglich, diesen letzten Grad der Verzweiflung anzusehen. Jeder Zug ihres
Gesichtes verzerrte sich gleichsam vor Weh; aber bevor sie noch ein Wort sagen
konnte, besann er sich wieder auf sich selbst.

»Ich vernichte Sie!« sagte er plötzlich mit einer sonderbaren, entstellten, wie
fremden Stimme.

»Und wenn ich Ihnen dies Almosen gäbe,« sagte sie plötzlich energisch, »Sie
würden sich später ja dafür noch viel grimmiger an mir rächen, als Sie mir
heute drohen; denn Sie werden es nie vergessen, daß Sie so als Bettler vor mir
gestanden haben ... Ich kann keine Drohungen von Ihnen hören!« schloß sie fast
unwillig und sah ihm beinahe herausfordernd in die Augen.

»›Drohungen von Ihnen‹, das heißt also: von so einem Bettler! Ich habe nur Spaß
gemacht!« sagte er leise und lächelte. »Ich tue Ihnen nichts, haben Sie keine
Angst, gehen Sie nur ... und ich will mir alle Mühe geben, Ihnen jenes Dokument
wieder zuzustellen – nur gehen Sie jetzt, gehen Sie! Ich habe Ihnen einen
dummen Brief geschrieben, und Sie haben auf den dummen Brief geantwortet und
sind gekommen – wir sind quitt. Da geht es hinaus«, sagte er und wies auf die
Tür (sie hatte durch das Zimmer gehen wollen, in dem ich hinter der Portiere
stand).

»Verzeihen Sie mir, wenn Sie können.« Sie blieb in der Tür stehen.

»Und wenn wir uns künftig einmal erst als die besten Freunde begegnen, dann
werden wir wohl auch dieser Szene mit hellem Gelächter gedenken?« sagte er
plötzlich; aber alle Fältchen in seinem Gesichte zitterten, wie bei jemand, der
vom Fieber geschüttelt wird.

»Oh, Gott gebe es!« rief sie und legte die Handflächen vor ihrer Brust
zusammen, sah dabei aber scheu in sein Gesicht und schien ergründen zu wollen,
was er damit sagen wolle.

»Gehen Sie. Viel Verstand haben wir beide schon, aber Sie ... Oh, Sie sind mir
weit überlegen! Ich habe Ihnen einen wahnsinnigen Brief geschrieben, aber Sie
haben sich entschlossen, herzukommen, um mir zu sagen, daß Sie ›mich beinahe
lieben‹. Nein, wir sind beide ›Kollegen im Wahnsinn‹. Bleiben Sie immer so
wahnsinnig, werden Sie nicht anders, dann werden wir uns noch als Freunde
begegnen – das prophezeie ich Ihnen, das schwöre ich Ihnen!«

»Und dann werde ich Sie sicherlich lieben, weil ich das auch jetzt schon fühle!
« Die Frau in ihr konnte sich nicht zurückhalten und warf ihm von der Schwelle
her diese letzten Worte zu.

Sie ging hinaus. Ich eilte leise in die Küche, gönnte Darja Onisimowna, die
mich erwartete, kaum einen Blick und begab mich die Küchentreppe hinunter und
durch den Hof auf die Straße. Aber ich sah nur noch, wie sie in eine Droschke
stieg, die vor der Tür auf sie gewartet hatte. Ich lief die Straße hinunter.

Elftes Kapitel

 

1

Ich lief zu Lambert. Oh, so gern ich auch dieser Sache ein logisches Gesicht
geben und auch nur den kleinsten vernünftigen Sinn in alles bringen möchte, was
ich an jenem Abend und in jener ganzen Nacht getan habe, so bin ich doch selbst
heute noch, wo ich mir alles in Ruhe überlegen kann, auf keine Weise fähig, die
Sache in ihrem tatsächlichen Zusammenhang einigermaßen klar darzustellen. Es
war ein Gefühl, oder, richtiger gesagt, ein ganzes Chaos von Gefühlen, unter
denen ich mich natürlich verirren mußte. Es ist freilich wahr, da war ein
beherrschendes Gefühl, das mich überwältigte und den Befehl über alles andere
übernahm, aber ... soll ich es bekennen? Zumal ich nicht überzeugt bin ...

Als ich zu Lambert hineinstürmte, war ich selbstverständlich außer mir. Ich
jagte ihm und Alphonsinka beinahe Schrecken ein. Ich habe immer bemerkt, daß
selbst die liederlichsten und verkommensten Franzosen in ihrer häuslichen
Lebenshaltung eine große Vorliebe für eine gewisse Art von bourgeoiser
Ordentlichkeit besitzen, für eine gewisse höchst prosaische, gewohnheitsmäßig
ein für allemal festgesetzte Ordnung des täglichen Lebens. Übrigens merkte
Lambert sehr bald, daß irgend etwas geschehen war, und war entzückt, daß er
mich endlich bei sich sah, mich endlich in seiner Hand hatte. Er hatte alle
diese Tage ja Tag und Nacht nur von diesem einen geträumt! Oh, wie notwendig er
mich brauchte! Und nun, da er schon alle Hoffnung aufgegeben hatte, kam ich
plötzlich ganz von selbst, und noch dazu in einem so wahnsinnigen Zustande –
genau in dem Zustande, in dem er mich brauchte.

»Lambert, Wein her!« schrie ich. »Wir wollen trinken, wir wollen fidel sein.
Alphonsinka, wo haben Sie Ihre Gitarre!«

Ich will diese ganze Szene nicht beschreiben – es ist überflüssig. Wir tranken,
und ich erzählte ihm alles, alles. Er hörte mir gierig zu. Ich schlug ihm
geradeheraus – und ich fing selber davon an – ein Komplott vor. Vor allen
Dingen müßten wir Katerina Nikolajewna durch einen Brief zu uns bestellen ...

»Das ginge«, bestärkte mich Lambert, der jedes meiner Worte aufgriff.

Zweitens müßte man ihr, um sie zu überzeugen, mit jenem Briefe eine
vollständige Kopie ihres »Dokumentes« schicken, so daß sie daraus klar ersehen
könne, daß man sie nicht betrügen wolle.

»Ja, das muß man, so muß man es machen!« bestärkte mich Lambert, der
ununterbrochen Blicke mit Alphonsinka wechselte.

Drittens müßte Lambert sie selbst herbestellen, in seinem eigenen Namen, als
irgendein Unbekannter, der gerade aus Moskau angekommen wäre, und ich müßte
Wersilow mitbringen.

»Wersilow, ja das geht auch«, bestärkte mich Lambert.

»Es geht? Nein, es muß geschehen!« rief ich, »unbedingt! Um seinetwillen wird
das Ganze ja veranstaltet!« erklärte ich und trank Schluck auf Schluck aus
meinem Glase. (Wir tranken alle drei, aber ich glaube, ich trank die ganze
Flasche Champagner allein, und sie taten nur so.) »Wersilow und ich werden im
Nebenzimmer sitzen – (Lambert, wir müssen uns ein Nebenzimmer verschaffen!)–und
wenn sie dann auf einmal auf alles eingeht – auf den Kaufpreis in Geld, und auf
den andern Kaufpreis, weil die Weiber alle schlecht sind, dann komme ich mit
Wersilow zum Vorschein, und wir überführen sie ihrer Schlechtigkeit, und
Wersilow sieht, wie gemein sie ist, und ist auf einmal kuriert, und ihr geben
wir? einen Tritt. Aber Bjoring muß auch dabei sein, damit er auch sieht, was
sie für ein Weib ist!« fügte ich ganz: außer mir hinzu.

»Bjoring, nein ... das ist überflüssig«, bemerkte Lambert.

»Doch, gerade!« brüllte ich wieder los. »Du begreifst gar nichts, Lambert, weil
du dumm bist! Im Gegenteil, es soll einen Skandal in den: höheren Kreisen geben
– dadurch rächen wir uns an den höheren Kreisen und an ihr, sie soll nur ihre
Strafe empfangen! Lambert, sie wird dir einen: Wechsel geben ... Ich brauche
kein Geld – ich werde auf das Geld spucken, und du mußt dich bücken und es mit
meinem Speichel darauf in die Tasche stecken, aber dafür vernichte ich sie!«

»Jawohl, jawohl,« bestärkte mich Lambert immer wieder, »so mußt du das machen
...« Er wechselte die ganze Zeit Blicke mit Alphonsinka.

»Lambert! Sie verehrt Wersilow ja geradezu; ich hab' mich eben davon
überzeugt«, lallte ich.

»Sehr gut, daß du das alles belauscht hast:, ich hätte hie gedacht, daß du so
ein feiner Spion und so gescheit wärest!« Er wollte mir damit eine Schmeichelei
sagen.

»Du lügst, Franzos, ich bin kein Spion, aber sehr gescheit bin ich! Und weißt
du, Lambert, sie liebt ihn ja doch!« fuhr ich fort, in einem brennenden
Streben, mich auszusprechen: »Aber sie heiratet ihn nicht, weil Bjoring
Gardeoffizier ist; und Wersilow ist weiter nichts als ein edler Mensch und ein
Freund der Menschheit, also nach der Meinung dieser Leute eine komische Figur
und – weiter nichts! Oh, sie erkennt diese Leidenschaft und genießt sie, sie
kokettiert mit ihm, lockt ihn an, aber sie heiratet ihn nicht! Sie ist ein
Weib, sie ist eine Schlange! Jedes Weib ist eine Schlange und jede Schlange ein
Weib! Ihn muß man kurieren; ihm muß man die Binde von den Augen reißen: er soll
sehen, was für ein Weib sie ist, dann ist er kuriert. Ich bringe ihn zu dir,
Lambert!«

»Ja, das mußt du«, stimmte mir Lambert zu und goß mir alle Augenblicke das Glas
wieder voll.

Er zitterte ja nur so davor, daß er mich am Ende durch Widerspruch erzürnen
könnte, und daß ich am Ende nicht genug tränke. Das war so plump und
auffallend, daß ich es selbst damals bemerken mußte. Aber ich hätte ja selber
um keinen Preis mehr fortgehen können; ich trank und redete ohne Unterbrechung
und hatte brennende Lust, auch das letzte auszusprechen. Als Lambert
hinausging, um eine frische Flasche zu holen, klimperte Alphonsinka irgendeine
spanische Weise auf der Gitarre; ich hätte beinahe angefangen zu weinen.

»Lambert, weißt du denn auch alles?« rief ich tief ergriffen. »Diesen Mann muß
man unbedingt retten, weil er ... einem bösen Zauber verfallen ist. Wenn sie
ihn heiraten würde, dann würde er ihr am Morgen nach der ersten Nacht einen
Tritt geben ... denn so etwas kommt vor. Denn so eine gewaltsame, wilde Liebe
wirkt wie ein Anfall, wie eine Mörderschlinge, wie eine Krankheit, und – kaum
hat sie ihr Ziel erreicht – dann fällt einem gleich die Binde von den Augen,
und das entgegengesetzte Gefühl gelangt zur Herrschaft – Ekel und Haß, der
Wunsch, zu vernichten, zu erdrosseln. Kennst du die Geschichte von Abisagil,
Lambert, hast du das gelesen?«

»Nein, ich weiß nicht; ist es ein Roman?« murmelte Lambert.

»Oh, du weißt aber auch gar nichts, Lambert! Du bist schauerlich, schauerlich
ungebildet ... aber ich spuck' darauf. Alles eins! Oh, er liebt Mama; er hat
ihr Bild geküßt; er würde die andere am nächsten Morgen 'rausschmeißen, und er
würde dann zu Mama kommen; aber das wäre dann schon zu spät, deshalb muß man
ihn jetzt retten ...«

Zum Schluß fing ich bitterlich an zu weinen; aber ich redete dabei immer weiter
und trank fürchterlich viel. Ein charakteristischer Zug war es, daß Lambert den
ganzen Abend kein einziges Mal nach dem »Dokument« fragte, das heißt, danach,
wo ich es denn eigentlich hätte? Kein Wort davon, daß ich es ihm zeigen und auf
den Tisch legen solle. Was hätte einem denn natürlicher erscheinen können als
eine Frage danach, wo wir doch den Plan zu einem gemeinsamen Schlage
besprachen? Noch ein Zug: wir sprachen immer nur davon, daß wir »das« tun
wollten, daß wir »das« bestimmt machen würden, aber wo, wie und wann das vor
sich gehen solle – davon sprachen wir gleichfalls kein Wort! Er stimmte mir
immer nur zu und wechselte Blicke mit Alphonsinka – weiter nichts! Natürlich,
ich konnte damals keine solchen Erwägungen anstellen, aber dennoch ist mir das
im Gedächtnis geblieben.

Das Ende vom Liede war, daß ich in den Kleidern auf seinem Diwan einschlief.
Ich schlief sehr lange und erwachte sehr spät. Ich weiß noch, daß ich nach dem
Erwachen noch eine Zeitlang wie betäubt auf dem Diwan liegenblieb und mich
bemühte, nachzudenken und mir die Vorgänge des Abends ins Gedächtnis
zurückzurufen; dabei stellte ich mich, als ob ich noch immer schliefe. Aber
Lambert war schon nicht mehr im Zimmer: er war ausgegangen. Es war schon zehn
Uhr; im Ofen prasselte das Feuer, genau wie damals nach jener Nacht, als ich
zum ersten Male bei Lambert gewesen war. Aber hinter dem Wandschirm bewachte
mich Alphonsinka: ich bemerkte das sogleich, weil sie zweimal hervorschaute und
mich musterte, aber ich schloß jedesmal die Augen und tat, als ob ich noch
schliefe. Das tat ich, weil ich ganz zerschlagen war und meine Lage erst einmal
überdenken mußte. Mit Entsetzen empfand ich die ganze Albernheit und Gemeinheit
meiner gestrigen Beichte vor Lambert, meines Komplotts mit ihm, meines Fehlers,
ihn überhaupt aufzusuchen! Aber Gott sei Dank, das Dokument war ja noch immer
in meinem Besitz, befand sich immer noch eingenäht in meiner Seitentasche; ich
fühlte mit der Hand danach – es war da! Also brauchte ich nur aufzustehen und
davonzugehen; und sich nachher vor Lambert des allen zu schämen, war der Mühe
nicht wert: dazu war Lambert nicht gut genug.

Aber ich schämte mich vor mir selber! Ich war mein eigener Richter, und – o
Gott, wie sah es in meinem Innern aus! Aber ich will dies höllische,
unerträgliche Gefühl und diese Erkenntnis meiner Schmutzigkeit und Gemeinheit
nicht beschreiben. Aber immerhin muß ich das eingestehen, weil ich glaube, daß
die Zeit dafür gekommen ist. Gesagt werden muß das in meinen Aufzeichnungen.
Also, mag man denn wissen, daß ich sie nicht darum beschmutzen und Zeuge davon
sein wollte, wie sie Lambert den Kaufpreis zahlen würde (o Niedrigkeit) – nicht
darum, um den wahnsinnigen Wersilow zu retten und ihn Mama wiederzugeben,
sondern ... vielleicht, weil ich selbst in sie verliebt war, verliebt und
eifersüchtig! Eifersüchtig auf wen: auf Bjoring, auf Wersilow? Auf alle, die
sie auf den Bällen sehen und mit denen sie sprechen würde, während ich in der
Ecke stände, mich meiner selbst schämend? ... Oh, wie gemein!

Kurz, ich weiß nicht, auf wen ich eifersüchtig war; aber ich hatte es am
gestrigen Abend gefühlt und den Beweis – so klar, wie zweimal zwei vier ist –
dafür erhalten, daß sie für mich verloren war, daß diese Frau mich von sich
stoßen Und mich verlachen würde wegen meines Betruges und meiner Albernheit!
Sie war offen und ehrlich, und ich – ich war ein Spion, der mit Dokumenten in
der Tasche herumlief!

Das alles habe ich seit jener Zeit in meinem Herzen verborgen getragen, aber
jetzt ist die Zeit gekommen, und – ich ziehe das Fazit. Aber noch einmal und
zum letzten Male: ich habe mich vielleicht zur Hälfte oder sogar zu
fünfundsiebzig Prozent fälschlich beschuldigt! In jener Nacht haßte ich sie wie
ein Mensch, der außer sich ist, und nachher wie ein tobsüchtiger Betrunkener.
Ich hab' es schon gesagt; es wogte in mir ein Chaos von: Gefühlen und
Empfindungen, in dem ich mich selber nicht zurechtfinden konnte. Aber das ist
ganz gleich, ausgesprochen mußten sie werden, weil doch wenigstens ein Teil
dieser Gefühle echt war.

Mit unbezwinglichem Widerwillen und dem unbezwinglichen Entschlüsse, alles
wieder gutzumachen, sprang ich plötzlich vom Diwan auf; aber kaum war ich
aufgesprungen, als auch schon Alphonsinka hinter dem Schirm hervorgeschossen
kam. Ich nahm meinen Pelz und meine Mütze und beauftragte sie, Lambert
mitzuteilen, daß ich gestern irregeredet hätte; ich hätte eine Dame verleumdet,
ich hätte mir absichtlich nur einen Spaß gemacht, und Lambert solle sich hüten,
mir jemals wieder in den Weg zu kommen ... Das alles brachte ich so irgendwie
mit Hui und Pfui heraus, hastig, auf französisch, und natürlich höchst unklar;
aber zu meiner Verwunderung verstand Alphonsinka alles ausgezeichnet; was aber
das allerverwunderlichste war – sie freute sich darüber gleichsam auf ihre Art.

»Oui, oui,« sagte sie zu mir, »c'est une honte! Une dame .... Oh, vous êtes
généreux, vous! Soyez tranquil, je ferai voir raison à Lambert ...«

Ich blieb einen Augenblick in sonderbaren Zweifeln stehen, da ich eine so
unerwartete Wandlung in ihren – und also wohl auch Lamberts – Gefühlen
bemerkte. Ich ging aber dennoch schweigend hinaus, in meinem Innern sah es ganz
wirr aus, und ich konnte nur schlecht denken. Oh, nachträglich habe ich mir
schon einen Vers darauf gemacht, aber da war es schon zu spät! Oh, was für
satanische Machinationen das waren! Ich will hier haltmachen und diese ganze
Geschichte im voraus erklären, weil der Leser sonst das Weitere unmöglich
verstehen könnte.

Die Sache war die, daß ich schon bei meiner ersten Begegnung mit Lambert, eben
damals, als ich in seinem Zimmer auftaute, ihm wie ein Narr irgend etwas davon
vorgelallt hatte, daß das Dokument in meiner Tasche eingenäht wäre. Damals war
ich plötzlich für kurze Zeit auf seinem Diwan in der Ecke eingeschlafen, und
Lambert hatte ungesäumt meine Tasche betastet und sich davon überzeugt, daß in
der Tat ein Papier in sie eingenäht war. Später hatte er sich mehrmals davon
überzeugt, daß das Papier noch da war: so hatte er mich zum Beispiel während
unseres Diners bei den Tataren ein paarmal um die Taille gefaßt, das weiß ich
noch sehr gut. Als er schließlich begriffen hatte, wie wichtig dieses Papier
war, hatte er sich einen ganz besonderen Plan zurechtgelegt, den ich bei ihm
nicht voraussetzen konnte. Ich nahm wie ein Narr die ganze Zeit an, er wolle
mich bloß deshalb so hartnäckig in seine Wohnung bringen, um mich zu überreden,
gemeinschaftliche Sache mit ihm zu machen und natürlich nur im Einverständnis
mit mir zu handeln. Aber, o weh! Er lud mich zu einem ganz anderen Zweck ein!
Er lud mich ein, um mich sinnlos betrunken zu machen und, wenn ich dann
bewußtlos daläge und schnarchte, meine Tasche aufzutrennen und sich des
Dokumentes zu bemächtigen. Und genau nach diesem Plane verfuhr er und
Alphonsinka auch in jener Nacht; Alphonsinka war es denn auch, die die Tasche
auftrennte. Und als sie den Brief hatten, ihren Brief, mein Moskauer Dokument,
nahmen sie ganz einfach einen Bogen Briefpapier von derselben Größe, steckten
den in die aufgetrennte Tasche und nähten sie wieder zu, als wäre gar nichts
geschehen, so daß ich nichts davon bemerken konnte. Alphonsinka war es auch
wieder, die die Tasche zunähte. Und ich, ich ging fast ganz bis zum letzten
Ende, noch ganze anderthalb Tage herum und – dachte, ich wäre der Besitzer des
Geheimnisses und hätte das Papier, vor dem sich Katerina Nikolajewna so
fürchtete, immer noch in Händen.

Ein letztes Wort: diese Entwendung des Dokumentes war die Ursache aller
weiteren unglückseligen Ereignisse, die nun noch folgen!

 

2

Die letzten vierundzwanzig Stunden, von denen ich in diesen Aufzeichnungen
sprechen will, waren angebrochen, – ich stehe am letzten Ende!

Es war, glaube ich, halb elf Uhr, als ich, aufgeregt und, soviel ich mich
erinnere, in einer Art sonderbarer Zerstreutheit, aber mit einem endgültigen
Entschluß im Herzen, in meine Wohnung kam. Ich war nicht in Eile, ich wußte
schon, wie ich handeln wollte. Und plötzlich, ich war kaum in unsern Korridor
gekommen, da begriff ich sofort, daß ein neues Unglück hereingebrochen war und
die Angelegenheit sich ganz merkwürdig kompliziert hatte: der alte Fürst, den
sie soeben von Zarskoje-Selo hergebracht hatten, befand sich in unserer
Wohnung, und bei ihm war Anna Andrejewna.

Sie hatten ihn nicht in meinem Zimmer untergebracht, sondern in den beiden
Zimmern der Wirtsleute, neben dem meinen. Es zeigte sich, daß schon tags vorher
in diesen Zimmern einige Änderungen und Verschönerungen vorgenommen worden
waren, allerdings nur ganz oberflächlich. Mein Wirt war mit seiner Frau in die
Kammer des launenhaften pockennarbigen Zimmerherrn übergesiedelt, von dem ich
schon früher gesprochen habe, und der pockennarbige Zimmerherr war für die Zeit
ausquartiert worden – wohin, entzieht sich meiner Kenntnis.

Der Hausherr empfing mich und schlüpfte gleich hinter mir in mein Zimmer. Er
schaute nicht so sicher drein wie gestern, befand sich; aber in einem sehr
erregtem Zustande, sozusagen auf der Höhe der Ereignisse. Ich sagte kein Wort
zu ihm, sondern stellte mich, den Kopf zwischen die Hände gepreßt, in eine Ecke
und blieb so vielleicht eine Minute stehen. Er dachte anfangs, ich »stellte
mich bloß an«, fühlte sich dann aber beunruhigt und platzte heraus:

»Ist etwas nicht in Ordnung?« Dann, als er sah, daß ich nicht antwortete, fuhr
er fort: »Ich habe auf Sie gewartet, um Sie zu fragen, ob Sie nicht wünschen,
daß man die Tür da aufmacht, damit Sie direkten Zugang zu den fürstlichen
Gemächern haben ... und nicht über den Korridor müssen?« Er deutete auf eine
immer verschlossene Seitentür, die nach den Zimmern führte, die sonst die
Wirtsleute beherbergten und jetzt also die Wohnung des Fürsten bildeten.

»Hören Sie mal, Piotr Ippolitowitsch,« wendete ich mich mit strenger Miene an
ihn, »ich ersuche Sie höflichst, hinüberzugehen und Anna Andrejewna sofort zu
einer Unterredung zu mir zu bitten. Sind sie schon lange hier?«

»Ja, es wird schon so etwa eine Stunde sein.«

»Also, gehen Sie.«

Er ging und brachte mir die sonderbare Antwort, Anna Andrejewna und Fürst
Nikolaj Iwanowitsch erwarteten mich mit Ungeduld; Anna Andrejewna wollte mich
also nicht mit ihrem Besuche beehren. Ich brachte meinen von der Nacht
zerknitterten Rock in Ordnung und bürstete ihn aus, wusch mich, kämmte mich,
alles ohne Hast, und ging, in dem klaren Bewußtsein, wie vorsichtig ich sein
müßte, zu dem alten Herrn hinüber.

Der Fürst saß auf dem Diwan hinter dem runden Tisch, und Anna Andrejewna stand
am andern Ende des Zimmers an einem andern Tische, der mit einem Tischtuche
bedeckt war, und auf dem der so blank wie noch nie geputzte Samowar der
Wirtsleute brodelte, und bereitete den Tee für ihn. Ich trat mit derselben
strengen Miene ins Zimmer, und der alte Herr, der das sofort bemerkte, fing nur
so zu zittern an, und an Steile des Lächelns trat auf sein Gesicht ein höchst
erschrockener Ausdruck, aber ich hielt es nicht lange aus, ich fing an zu
lachen und streckte ihm die Arme entgegen; der Bedauernswerte stürzte sich nur
so in meine Arme.

Sicherlich, ich begriff sofort, mit wem ich es hier zu tun hatte. Erstens wurde
mir so klar, wie zweimal zwei vier ist, daß sie aus dem alten Herrn, der fast
noch rüstig und doch wenigstens halbwegs bei Verstand gewesen war und auch noch
ein bißchen Charakter besessen hatte – daß sie aus ihm; in der Zeit, da ich ihn
nicht gesehen, eine Art Mumie, eine Art verschüchtertes mißtrauisches, kleines
Kind gemacht hatten. Ich füge hinzu: er wußte genau, weswegen er
hierhergebracht worden war, und alles war genau so gemacht worden, wie ich es
weiter oben vorgreifend erzählt habe. Man hatte ihn einfach überrumpelt,
überrascht, zerschmettert mit der Mitteilung von dem Verrate seiner Tochter und
ihrem Plane, ihn ins Irrenhaus zu bringen. Er hatte sich entführen lassen, ohne
in seiner Angst selber recht zu wissen, was er tat. Man hatte ihm gesagt, daß
ich im Besitze des Geheimnisses wäre und den Schlüssel zur endgültigen
Entscheidung in Händen hätte. Ich will es gleich sagen: eben vor dieser
endgültigen Entscheidung und diesem Schlüssel fürchtete er sich mehr als vor
sonst etwas auf Erden. Er hatte also auch erwartet, ich würde mit irgendeinem
Todesurteil auf der Stirn und einem Papier in der Hand bei ihm eintreten, und
war furchtbar erfreut darüber, daß ich fürs erste noch bereit war, zu lachen
und von ganz andern Dingen zu schwatzen. Als wir uns in die Arme schlossen,
begann er zu weinen. Ich bekenne, ein ganz klein wenig weinte ich auch; er tat
mir eben auf einmal so schrecklich leid ... Alphonsinens kleines Hündchen
begann mit dünner Stimme, die wie ein Glöckchen klang, zu kläffen und stürzte
vom Diwan herunter auf mich los. Von diesem winzigen Hündchen hatte sich der
Fürst seit der Zeit nicht mehr getrennt, da er es gekauft hatte, es schlief
sogar bei ihm.

»Oh, je disais qu'il a du cœur!« sagte er zu Anna Andrejewna und wies auf mich.

»Nein, wie wohl Sie sind, wie famos frisch und gesund Sie aussehen!« sagte ich.
O weh! Das gerade Gegenteil war wahr: er war eine Mumie; ich sagte das nur so,
um ihn aufzumuntern.

»N'est-ce pas, n'est-ce pas?« sagte er erfreut. »Oh, mein Befinden hat sich
erstaunlich gebessert.«

»Aber trinken Sie doch Ihren Tee, und wenn Sie mir auch ein Täßchen geben, dann
leiste ich Ihnen dabei Gesellschaft.«

»Wundervoll! ›Wir wollen trinken und fröhlich sein ...‹ oder wie die Verse
sonst heißen. Anna Andrejewna, geben Sie ihm Tee; il prend toujours par les
sentiments ... geben Sie uns Tee, Liebe.«

Anna Andrejewna brachte den Tee, plötzlich aber wendete sie sich zu mir und
begann mit ungeheurer Feierlichkeit:

»Arkadij Makarowitsch, wir beide, ich und mein Wohltäter, Fürst Nikolaj
Iwanowitsch, haben unsre Zuflucht zu Ihnen genommen. Ich sage nur, daß wir zu
Ihnen gekommen sind, ganz allein zu Ihnen, und beide bitten wir Sie um Hilfe.
Bedenken Sie, daß jetzt fast das ganze Schicksal dieses heiligen, edeln,
freventlich beleidigten Mannes in Ihren Händen liegt ... Wir erwarten unser
Schicksal von Ihrem ehrlichen Herzen!«

Aber sie kam nicht zu Ende; der Fürst fuhr zusammen und zitterte nur so vor
Schrecken:

»Après, après, n'est-ce pas? Chère amie!« sagte er und erhob flehend die Hände.

Ich kann nicht beschreiben, wie unangenehm ihr Vorgehen auch auf mich wirkte.
Ich antwortete ihr nicht und begnügte mich damit, eine kalte, gemessene
Verbeugung zu machen; dann setzte ich mich an den Tisch und begann absichtlich
von etwas anderm zu sprechen, von Gott weiß was für Dummheiten, und fing an zu
lachen und Witze zu machen. Der alte Herr war mir sichtlich dankbar und wurde
ausgelassen lustig. Aber seine Lustigkeit, so ausgelassen sie sich gebärdete,
hatte doch sichtlich irgend etwas Unsichres und konnte sich momentan in tiefste
Niedergeschlagenheit verwandeln; das sah man klar auf den ersten Blick.

»Cher enfant, ich habe gehört, du warst krank ... Ach, pardon! Ich habe gehört,
du hast dich die ganze Zeit mit dem Spiritismus beschäftigt?«

»Ich habe gar nicht daran gedacht«, lächelte ich.

»Nicht? Wer hat mir denn dann vom Spi–ri–tis–mus erzählt?«

»Der Beamte hier, Piotr Ippolitowitsch, hat Ihnen vorhin davon erzählt,«
erklärte Anna Andrejewna, »er ist ein sehr lustiger Mensch und kennt eine Menge
Anekdoten; wenn Sie wollen, rufe ich ihn.«

»Oui, oui, il est charmant ... er weiß Anekdoten, aber rufen wir ihn lieber
nachher. Wir wollen ihn rufen, und er soll uns alles erzählen, mais apres.
Stell' dir vor, vorhin wird hier der Tisch gedeckt, und er sagt unbesorgt, der
fliege nicht davon, wir seien keine Spirits. Fliegen denn wirklich bei den
Spirits die Tische?«

»Ich weiß wirklich nicht; man behauptet, sie erhöben sich mit allen vier Füßen
in die Luft.«

»Mais c'est terrible ce que tu dis,« sagte er und sah mich erschrocken an.

»Oh, sein Sie unbesorgt, das ist ja doch Unsinn.«

»Das sag' ich ja doch auch. Nastasia Stepanowna Salomejewa ... du kennst sie ja
... ach so, nein, du kennst sie nicht – ... stell' dir vor, sie glaubt auch an
den Spiritismus, und stellen Sie sich vor, chère enfant,« wendete er sich an
Anna Andrejewna, »ich hab' zu ihr gesagt: in den Ministerien stehen ja doch
auch Tische, und auf einem liegen gleich acht paar Beamtenhände und schreiben
Akten – warum tanzen denn da die Tische nicht? Stell' dir vor, wenn die auf
einmal zu tanzen anfangen! Eine Revolution der Tische im Finanz- oder
Kultusministerium – das fehlte uns gerade noch!«

»Was für nette Sachen Sie sagen, ganz wie früher«, rief ich und gab mir Mühe,
recht herzlich zu lachen.

»N'est-ce pas? Je ne parle pas trop, mais je dis bien.«

»Ich will Piotr Ippolitowitsch holen.« Anna Andrejewna erhob sich. Ihr Gesicht
strahlte vor Zufriedenheit: sie zog ihre Schlüsse daraus, daß ich so freundlich
gegen den alten Herrn war, und freute sich. Aber kaum war sie draußen, als sich
plötzlich das Gesicht des Alten momentan und gänzlich veränderte. Er warf einen
hastigen Blick nach der Tür, sah sich rundum, beugte sich vom Diwan zu mir
herüber und flüsterte mir mit erschrockner Stimme zu:

»Cher ami! O wenn ich sie doch alle beide hier beisammen sehen könnte! Oh, cher
enfant!«

»Fürst, seien Sie ganz ruhig ...«

»Ja, ja, aber ... wir wollen sie versöhnen, n'est-ce pas? Ein so sinnloser,
kleinlicher Streit zwischen zwei so herrlichen Frauen n'est-ce pas? Auf dich
allein setze ich meine ganze Hoffnung ... Wir wollen das hier schon alles in
Ordnung bringen; und was das hier für eine merkwürdige Wohnung ist,« er sah
sich furchtsam um, »und weißt du, dieser Wirt ... er hat so ein Gesicht ...
Sag', ist er nicht gefährlich?«

»Der Wirt? O nein, in welcher Beziehung sollte der denn gefährlich sein?«

»C'est ça. Um so besser. II semble qu'il est bête, ce gentilhomme. Cher enfant,
um Christi willen, sag' Anna Andrejewna nichts davon, daß ich mich hier vor
allem fürchte: ich hab' hier vom ersten Augenblicken getan, als ob ich alles
sehr nett fände, auch den Wirt; Hör' mal, kennst du die Geschichte von Herrn
von Sohn – erinnerst du dich daran?«

»Nun, und?«

»Rien, rien du tout ... Mais je suis libre ici, n'est-ce pas? Was meinst du?
Hier kann mir doch nicht am Ende etwas passieren ... so etwas Ähnliches?«

»Ich versichre Sie, Teuerster ... was glauben Sie denn!«

»Mon ami! Mon enfant!« rief er plötzlich und legte die Hände vor seiner Brust
zusammen und gab sich gar keine Mühe mehr, seine Angst zu verbergen, »wenn du
wirklich etwas hast ... Dokumente ... Kurz und gut – wenn du mir irgend etwas
zu sagen hast, so sag' es nicht; um Gottes willen, sag' mir gar nichts ...
schweig so lange wie irgend möglich ...«

Er wollte sich in meine Arme werfen; Tränen liefen ihm über das Gesicht; ich
kann nicht beschreiben, wie sich mir das Herz zusammenkrampfte: der arme Alte
glich einem traurigen, schwachen, erschrocknen kleinen Kinde, das Zigeuner aus
dem Vaterhause entführt und zu fremden Leuten gebracht haben. Aber man ließ uns
nicht Zeit, uns in die Arme zu stürzen: die Tür ging auf, und Anna Andrejewna
erschien, aber nicht mit dem Wirt, sondern mit ihrem Bruder, dem Kammerjunker.
Diese Überraschung machte mich starr; ich stand auf und ging nach der Tür.

»Arkadij Makarowitsch, darf ich Sie bekannt machen«, sagte Anna Andrejewna
laut, so daß ich unwillkürlich stehenbleiben mußte.

»Ich kenne Ihren Bruder nur zu gut«, sagte ich, jede Silbe deutlich
aussprechend und mit besondrer Betonung der Worte »nur zu gut.«

»Ach, das war ein bedauerliches Versehen! Und das tut mir so leid, lieber And
... Andrej Makarowitsch,« murmelte der junge Mensch und kam mit außerordentlich
vergnügter Miene auf mich zu und ergriff meine Hand, die ich ihm nicht
entziehen konnte, »mein Stepan ist ganz allein schuld; er hat Sie mir damals
auf so dumme Weise gemeldet, daß ich Sie für jemand ganz andres hielt – das war
in Moskau«, erklärte er seiner Schwester. »Nachher habe ich Sie durchaus
aufsuchen wollen, aber ich wurde krank, fragen Sie nur meine Schwester. Cher
prince, nous devons être amis même par droit de naissance ...«

Und der freche junge Mensch erdreistete sich sogar, den Arm um meine Schulter
zu legen, was doch wirklich schon der Gipfel der Familiarität war. Ich machte
mich los, war aber sehr verwirrt und zog es vor, mich möglichst schnell zu
entfernen, ohne ein Wort zu sagen. In meinem Zimmer setzte ich mich aufs Bett,
tief in Gedanken und sehr erregt. Die Intrige schnürte mir die Kehle zu, aber
ich konnte trotzdem Anna Andrejewna nicht so einfach vor den Kopf stoßen und
sie im Stiche lassen. Ich fühlte auf einmal, daß auch sie mir teuer war, und
daß ihre Situation schrecklich war.

 

3

Wie ich erwartet hatte, kam sie selber in mein Zimmer herüber und ließ den
Fürsten in der Gesellschaft ihres Bruders, der dem Fürsten gleich allerlei ganz
frische und neugebackne Klatschgeschichten aus der Gesellschaft zu erzählen
begann, wodurch er den leicht zu beeinflussenden alten Herrn sofort ablenkte
und aufheiterte. Ich erhob mich schweigend, mit fragender Miene, von meinem
Bette.

»Ich habe Ihnen alles gesagt, Arkadij Makarowitsch,« begann sie geradezu,
»unser Schicksal liegt in Ihren Händen.«

»Aber ich habe Ihnen ja auch schon im voraus gesagt, daß ich nicht in der Lage
bin ... Die heiligsten Verpflichtungen verbieten mir das zu tun, worauf Sie
rechnen ...«

»So? Das ist Ihre Antwort? Nun ja, mag ich zugrunde gehen; aber der alte Herr?
Was glauben Sie denn: heute abend noch verliert er den Verstand!«

»Nein, er verliert den Verstand, wenn ich ihm den Brief seiner Tochter zeige,
in dem die einen Advokaten befragt, auf welche Weise man ihren Vater am besten
für irrsinnig erklären könne!« rief ich erregt. »Das ist es, was er nicht
ertragen würde. So erfahren Sie denn, daß er an diesen Brief nicht glaubt, er
hat es mir bereits gesagt!«

Daß er mir das gesagt hätte, log ich hinzu: aber mir erschien das vorteilhaft.

»Er hat es Ihnen schon gesagt? Habe ich's mir doch gedacht! In dem Fall bin ich
verloren; er hat auch schon geweint und nach Hause verlangt.«

»Teilen Sie mir doch mit, worin eigentlich Ihr Plan besteht«, fragte ich
eindringlich. Sie wurde rot, sozusagen aus verletzter Eitelkeit, aber sie nahm
sich zusammen:

»Mit diesem Briefe seiner Tochter in der Hand stehen wir vor den Augen der Welt
gerechtfertigt da. Ich werde sofort zu Fürst W– und zu Boris Michajlowitsch
Pelistschow, seinen Jugendfreunden, schicken; das sind beides hochachtbare und
einflußreiche Männer, und sie haben, das weiß ich, schon vor zwei Jahren
gewisse Handlungen seiner mitleidlosen und habsüchtigen Tochter aufs schärfste
verurteilt. Sie werden ihn natürlich, auf meine Bitte hin, mit seiner Tochter
versöhnen, und ich werde selbst darauf bestehen; aber dafür wird sich die Lage
der Dinge doch gänzlich verändert haben. Außerdem werden sich dann auch meine
Verwandten, die Fanariotows, entschließen, für meine Rechte einzutreten, darauf
rechne ich zuversichtlich. Aber an erster Stelle steht für mich sein Glück; er
soll endlich einsehen und schätzen lernen, wer ihm wirklich aufrichtig ergeben
ist. Sicherlich rechne ich vor allen Dingen auf Ihren Einfluß, Arkadij
Makarowitsch: Sie haben ihn ja so lieb ... Und wer hat ihn denn auch sonst
lieb, außer Ihnen und mir? Er hat ja die letzten Tage bloß von Ihnen
gesprochen; er hat Sehnsucht nach Ihnen gehabt, Sie sind sein ›junger Freund‹
... Und es ist ja ganz selbstverständlich, daß meine Dankbarkeit gegen Sie zeit
meines Lebens keine Grenzen mehr kennen wird ...«

Also, da versprach sie mir schon eine Belohnung, – Geld, womöglich.

Ich unterbrach sie scharf:

»Soviel Sie auch reden mögen, ich kann nicht«, sagte ich mit der Miene
unerschütterlicher Entschlossenheit. »Ich kann weiter nichts, als Ihnen mit der
gleichen Aufrichtigkeit erwidern und Ihnen meine letzten Absichten mitteilen:
ich werde in kürzester Zeit diesen verhängnisvollen Brief Katerina Nikolajewna
aushändigen, aber unter der Bedingung, daß aus allem, was jetzt geschehen ist,
kein Skandal entsteht, und daß sie mir vorher ihr Wort gibt, Ihrem Glück nicht
im Wege stehen zu wollen. Das ist alles, was ich tun kann.«

»Das ist unmöglich!« sagte sie, heftig errötend. Der bloße Gedanke, daß
Katerina Nikolajewna sie schonen könnte, erregte ihre Entrüstung.

»Ich andre meinen Entschluß nicht, Anna Andrejewna.«

»Vielleicht ändern Sie ihn doch.«

»Wenden Sie sich doch an Lambert!«

»Arkadij Makarowitsch, Sie wissen nicht, was für Unglück aus Ihrem Eigensinn
entstehen kann«, sagte sie rauh und erbittert.

»Unglück wird entstehen – das ist sehr wahrscheinlich ... mir dreht sich der
Kopf. Ich habe mit Ihnen nichts mehr zu reden: ich bin entschlossen – und:
Schluß! Nur um eins bitte ich Sie: bringen Sie um Gottes willen nicht Ihren
Bruder zu mir.«

»Er möchte es ja aber gerade gutmachen ...«

»Er braucht gar nichts gutzumachen! Ich brauche das nicht, ich will nicht, ich
will nicht!« rief ich und faßte mich an den Kopf. (Oh, es mag schon sein, daß
ich sie damals gar zu sehr von oben herab behandelte!) »Sagen Sie übrigens: wo
wird der Fürst denn heute nächtigen? Doch nicht am Ende hier?«

»Er wird hier nächtigen, bei Ihnen und mit Ihnen.«

»Ich ziehe heute abend in eine andre Wohnung!«

Nach diesen schonungslosen Worten nahm ich meine Mütze und begann meinen Pelz
anzuziehen. Anna Andrejewna beobachtete mich schweigend und mit bösen Blicken.
Mir tat sie leid, – oh, wie leid tat mir dieses stolze Mädchen! Aber ich
verließ die Wohnung, ohne ihr ein Wort zu hinterlassen, das ihr hätte Hoffnung
geben können.

 

4

Ich will mir Mühe geben, möglichst kurz zu sein. Mein Entschluß war
unerschütterlich, und ich begab mich direkt zu Tatjana Pawlowna. Oweh! Es hätte
ein großes Unglück vermieden werden können, wenn ich sie damals zu Hause
getroffen hätte; aber als läge eine böse Absicht darin, verfolgte mich an
diesem Tage ein ganz besondres Mißgeschick. Ich ging natürlich auch zu Mama,
erstens um mich nach der armen Mama zu erkundigen, und zweitens, weil ich fast
mit Sicherheit darauf rechnete, dort Tatjana Pawlowna anzutreffen: aber auch da
war sie nicht; sie war gerade fortgegangen, niemand wußte, wohin, und Mama lag
krank, und nur Lisa war bei ihr geblieben. Lisa bat mich, nicht hineinzugehen
und Mama nicht zu wecken: »Sie hat die ganze Nacht nicht geschlafen und sich
sehr gequält; Gott sei Dank, daß sie jetzt wenigstens eingeschlafen ist.« Ich
schloß Lisa in meine Arme und sagte ihr nur zwei Worte davon, daß ich einen
großen und schicksalträchtigen Entschluß gefaßt hätte und ihn sofort ausführen
wollte. Sie hörte mich ohne besondre Überraschung an, als sagte ich das
Allergewöhnlichste. Oh, sie hatten sich alle so sehr daran gewöhnt, daß ich
unumstößliche »letzte Entschlüsse« faßte und ihnen dann gleich wieder
kleinmütig entsagte. Aber diesmal – diesmal lag die Sache ganz anders! Ich ging
in die Kellerwirtschaft und saß dort, um die Zeit abzuwarten und Tatjana
Pawlowna dann nachher ganz bestimmt zu Hause zu treffen. Übrigens muß ich
erklären, weshalb ich diese Dame auf einmal so notwendig brauchte. Die Sache
war die, daß ich sie sofort zu Katerina Nikolajewna schicken wollte, um diese
in Tatjana Pawlownas Wohnung zu bitten und ihr in deren Gegenwart das Dokument
zu geben und ihr alles ein für allemal zu erklären. Kurz, ich wollte nur meine
Schuldigkeit tun; ich wollte mich ein für allemal rechtfertigen. Wenn ich damit
fertig war, wollte ich sicher und ganz unbedingt auch ein paar Worte zu Anna
Andrejewnas Gunsten sprechen und, wenn das ginge, Katerina Nikolajewna und
Tatjana Pawlowna (als Zeugen) gleich mitnehmen und in meine Wohnung bringen,
das heißt, zum Fürsten, und auf diese Weise die feindlichen Frauen versöhnen,
den Fürsten wieder aufrichten und ... und ... kurz, wenigstens hier, in diesem
engen Kreise, noch heute alle glücklich machen, so daß also nur noch Wersilow
und Mama übrigblieben. Ich konnte am Erfolge nicht zweifeln: Katerina
Nikolajewna konnte mir in ihrer Dankbarkeit für die Rückerstattung des Briefes,
wofür ich nichts von ihr verlangen würde, diese Bitte nicht abschlagen. O weh!
Ich bildete mir noch immer ein, ich besäße das Dokument. Oh, in was für einer
dummen und unwürdigen Situation ich mich damals befand, ohne es selber zu
ahnen!

Es dämmerte schon stark und war schon vier Uhr, als ich wieder bei Tatjana
Pawlowna vorsprach. Marja sagte mir in grobem Tone, sie wäre »noch nicht
gekommen«. Heute sehe ich ihren sonderbaren Blick, mit dem sie mich unter
gesenkter Stirn hervor unfreundlich musterte, deutlich vor Augen; aber
selbstverständlich konnte mir damals noch nichts daran auffallen. Im Gegenteil,
mich stach plötzlich ein andrer Gedanke: als ich geärgert und etwas
niedergeschlagen die Treppe bei Tatjana Pawlowna wieder hinunterstieg, fiel mir
auf einmal der arme Fürst ein, der vorhin seine Arme nach mir ausgestreckt
hatte – und ich machte mir Vorwürfe, daß ich ihn verlassen hatte, und das
vielleicht bloß aus persönlicher Empfindlichkeit. Ich begann mir auszumalen,
daß ihm da während meiner Abwesenheit am Ende etwas ganz Schlimmes könnte
geschehen sein und eilte nach Hause. Zu Hause war inzwischen aber nur folgendes
vor sich gegangen:

Anna Andrejewna hatte vorhin, als sie im Zorne von mir gegangen war, durchaus
noch nicht den Mut verloren. Ich muß erwähnen, daß sie schon am Morgen nach
Lambert geschickt hatte und dann noch einmal; und da Lambert immer nicht zu
Hause war, so hatte sie schließlich ihren Bruder ausgeschickt, ihn zu suchen.
Die Arme setzte, als sie meinen Widerstand sah, auf Lambert und dessen Einfluß
auf mich ihre letzte Hoffnung. Sie erwartete Lambert mit Ungeduld und wunderte
sich nur, daß er, der bis zum heutigen Tage kaum einen Schritt von ihrer Seite
gewichen war und immer um sie herumscherwenzelt hatte, sie auf einmal ganz
links liegenließ und selber verschwunden war. O weh! Es konnte ihr ja nicht in
den Sinn kommen, daß Lambert jetzt im Besitze des Dokumentes war und ganz neue
Entschlüsse gefaßt hatte und deshalb natürlich verschwinden und sich
absichtlich vor ihr verstecken mußte.

Also war Anna Andrejewna in ihrer seelischen Unruhe und ihrer wachsenden
Aufregung kaum fähig, den alten Herrn zu unterhalten; und dabei wuchs seine
Unruhe zu drohenden Dimensionen an. Er stellte sonderbare und scheue Fragen, er
sah sie sogar mit mißtrauischen Augen an und begann mehrere Male zu weinen. Der
junge Wersilow war vorhin nicht lange bei ihm geblieben. Dann hatte Anna
Andrejewna schließlich Piotr Ippolitowitsch zu ihm gebracht, auf den sie solche
Hoffnungen setzte, aber dieser hatte durchaus keinen Gefallen, sondern sogar
Widerwillen erregt. Überhaupt sah der Fürst Piotr Ippolitowitsch mit stetig
wachsendem Mißtrauen und in einem sonderbaren Verdacht an. Und mein Wirt mußte
für sein Teil das Gespräch auch richtig wieder auf den Spiritismus bringen und
auf allerlei Hokuspokus, den er selbst einmal in einer Vorstellung gesehen
haben wollte: nämlich wie irgendein herumziehender Scharlatan vor versammelten
Publikum den Leuten die Köpfe abgeschnitten hätte, daß das Blut nur so
geflossen wäre; und alle hätten das gesehen, und dann hätte er die Köpfe wieder
auf die Rümpfe gesetzt, und sie wären wieder angewachsen, gleichfalls vor
versammeltem Publikum, und das alles wäre im Jahre neunundfünfzig geschehen.
Der Fürst entsetzte sich so und wurde gleichzeitig, Gott weiß warum, so böse,
daß Anna Andrejewna genötigt war, den Erzähler schleunigst zu entfernen. Zum
Glück kam dann das Mittagessen, das schon tags zuvor (durch Lamberts und
Alphonsines Vermittlung) irgendwo in der Nachbarschaft bestellt worden war, und
zwar bei einem ausgezeichneten französischen Koch, der ohne Stelle war und eine
Stellung in einem adeligen Hause oder Klub suchte. Das Mittagessen, zu dem es
Champagner gab, heiterte den alten Herrn auf; er aß tüchtig und war sehr
aufgeräumt. Nach dem Essen wurde er natürlich müde und wollte schlafen, und da
er nach dem Essen stets zu schlafen pflegte, richtete ihm Anna Andrejewna sein
Bett. Vor dem Einschlafen küßte er ihr in einem fort die Hände, sagte, sie wäre
sein Paradies, seine Hoffnung, seine Huri, seine »Goldblume« – kurz, er bewegte
sich in ganz orientalischen Ausdrücken. Schließlich schlief er ein, und eben da
kam ich nach Hause zurück.

Anna Andrejewna kam eilig zu mir herüber und bat mich mit aufgehobnen Händen,
ich möchte, nicht um ihretwillen, sondern nur um des Fürsten willen, nicht
wieder ausgehen und wenn er aufwache, zu ihm hinübergehen. »Ohne Sie ist er
verloren, er bekommt einen nervösen Anfall; ich habe Angst, daß er es nicht
mehr bis heute abend aushält ...« Sie fügte hinzu, sie selbst müsse
notwendigerweise fort, und ihre Abwesenheit könne »möglicherweise zwei Stunden«
dauern, sie ließe also den Fürsten einzig und allein in meiner Obhut zurück.
Ich gab ihr gern mein Wort, bis zum Abend daheim zu bleiben und mir, wenn er
erwache, alle Mühe zu geben, ihn zu unterhalten.

»Und ich tue meine Pflicht!« schloß sie energisch.

Sie ging. Vorgreifend will ich gleich sagen: sie ging fort, um Lambert zu
suchen: das war ihre letzte Hoffnung; außerdem ging sie auch zu ihrem Bruder
und ihren Verwandten, den Fanariotows; man kann sich denken, in welcher
Gemütsverfassung sie zurückkehrte.

Der Fürst erwachte vielleicht eine Stunde, nachdem sie gegangen war. Ich
vernahm sein Stöhnen durch die Wand und lief sogleich zu ihm hinüber; ich fand
ihn auf dem Bette sitzend, im Schlafrock, aber so erschreckt durch die
Einsamkeit und das matte Licht der Lampe in dem fremden Zimmer, daß er bei
meinem Eintritt zusammenfuhr, emporsprang und aufschrie. Ich stürzte auf ihn
zu, und als er mich erkannte, umarmte er mich mit Tränen der Freude.

»Mir ist gesagt worden, du wärst in irgendeine andre Wohnung gezogen, du
hättest dich erschreckt und wärst geflohen.«

»Wer sollte Ihnen denn das haben sagen können?«

»Wer? Siehst du, es kann ja sein, daß ich mir das selbst ausgedacht habe, aber
vielleicht hat mir das auch einer gesagt. Stell' dir vor, ich hab' eben etwas
geträumt: es kam ein alter Mann mit einem großen Barte herein, der hatte in der
Hand ein Heiligenbild, das war in zwei Teile zerbrochen, und auf einmal sagte
er: ›So soll dein Leben zerbrochen werden!‹«

»Ach, du lieber Gott, es hat Ihnen wohl schon jemand davon erzählt, daß
Wersilow gestern das Heiligenbild zerbrochen hat?«

»N'est-ce pas? Jawohl, jawohl! Darja Onisimowna hat es mir heute früh erzählt.
Sie hat meinen Handkoffer und den kleinen Hund hergebracht.«

»Na, darum haben Sie das auch geträumt.«

»Na, einerlei; und stell' dir vor, dieser alte Mann hat mir immer so mit dem
Finger gedroht. – Wo ist denn Anna Andrejewna?«

»Sie kommt gleich wieder.«

»Wo ist sie? Ist sie auch fort?« rief er schmerzlich erregt.

»Nein, nein, sie wird gleich wieder da sein. Sie hat mich gebeten, solange bei
Ihnen zu bleiben.«

»Oui, sie soll kommen. Also, unser Andrej Petrowitsch ist verrückt geworden, so
unerwartet und ganz im stillen! Ich hab' ihm immer prophezeit, daß es noch
einmal dieses Ende mit ihm nehmen würde. Lieber Freund, hör' doch ...«

Er faßte mich plötzlich an meinem Rock und zog mich ganz nah zu sich hin.

»Der Wirt hier«, wisperte er mir ins Ohr, »bringt mir vorhin auf einmal
Photographien, ekelhafte Weiberphotographien, lauter nackte Weiber in allerhand
orientalischen Posen, und fängt auf einmal an, sie mir durch ein Glas zu zeigen
... Siehst du, ich hab' mich zusammengenommen und getan, als ob ich sie schön
fände; aber genau so ekelhafte Frauenzimmer haben sie doch auch zu jenem
Unglücklichen gebracht, um ihn dann bequemer vergiften zu können ...«

»Sie reden immer von Herrn von Sohn; aber lassen Sie das doch, Fürst! Der Wirt
ist ein Esel und weiter nichts!«

»Ein Esel und weiter nichts! C'est mon opinion! Lieber Freund, wenn du kannst,
befreie mich hier!« bat er mich plötzlich mit aufgehobenen Händen.

»Fürst, ich tue alles, was ich vermag! Ich bin ganz der Ihre ... Liebster
Fürst, haben Sie nur Geduld, ich bringe vielleicht noch alles in die schönste
Ordnung!«

»N'est-ce pas? Wir machen uns auf und entfliehen, und den Handkoffer lassen wir
da, damit er glaubt, wir kämen wieder.«

»Wohin sollen wir fliehen? Und Anna Andrejewna?«

»Nein, nein, zusammen mit Anna Andrejewna ... Oh, mon eher, in meinem Kopfe
sieht's aus wie Kraut und Rüben ... Warte mal ... da im Handkoffer, auf der
rechten Seite ist ein Bild von Katja; ich hab' es heute früh ganz heimlich
hineingesteckt, damit Anna Andrejewna und namentlich Darja Onisimowna es nicht
bemerken; hol' es heraus, aber um Gottes willen schnell und vorsichtig, damit
wir nicht überrascht werden ... Kann man denn nicht einen Riegel vor die Tür
schieben?«

In der Tat fand ich im Koffer eine Photographie von Katerina Nikolajewna in
ovalem Rahmen. Er nahm sie in die Hand und hielt sie ans Licht, und plötzlich
rollten Tränen seine gelben, hagern Wangen hinunter:

»C'est un ange, c'est un ange du ciel!« rief er. »Mein Leben lang hab' ich ihr
unrecht getan ... und nun erst jetzt! Cher enfant, ich glaube nichts davon, gar
nichts glaube ich! Lieber Freund, sag' mir eins: kann man sich's denn
vorstellen, daß man mich ins Irrenhaus sperren will? Je dis des choses
charmantes et tout le monde rit ... Und so einen Mann sperrt man auf einmal ins
Irrenhaus?«

»Davon ist nie die Rede gewesen!« rief ich. »Das ist ein Versehen. Ich kenne
ihre Gefühle!«

»Auch du kennst ihre Gefühle? Na, dann ist's ja ausgezeichnet! Lieber Freund,
du hast mich wieder aufgerichtet. Was haben sie mir denn eigentlich alles von
dir erzählen wollen? Lieber Freund, ruf mir Katja her, sie sollen sich beide
vor meinen Augen den Versöhnungskuß geben, und ich nehme sie dann nach Hause
mit, und den Wirt jagen wir fort!«

Er stand auf, erhob seine Hände und fiel plötzlich vor mir auf die Knie:

»Cher,« flüsterte er in einer jetzt schon direkt wahnsinnigen Angst und
zitterte dabei am ganzen Leibe wie ein dürres Blatt, »lieber Freund, sag' mir
die ganze Wahrheit: wohin soll ich jetzt gebracht werden?«

»Um Gottes willen!« rief ich, während ich ihn aufhob und auf das Bett setzte.
»Sie scheinen ja jetzt selbst mir nicht mehr zu glauben; Sie glauben, ich wäre
auch mit im Komplott? Ich erlaube hier doch keinem, Sie auch nur mit einem
Finger anzurühren!«

»C'est ça, laß es nicht zu«, stammelte er und klammerte sich, immer noch
zitternd, mit beiden Händen an meine Ellbogen. »Liefre mich an niemand aus! Und
du selbst lüg' mir nichts vor ... wird man mich denn wirklich wieder von hier
fortbringen? Hör' mal, dieser Wirt – Ippolit, oder wie er heißt – ist ... er
denn kein Arzt?«

»Was für ein Arzt?«

»Ist dies ... ist dies kein Irrenhaus, hier, dieses Zimmer?«

Aber in diesem Augenblick öffnete sich plötzlich die Tür, und Anna Andrejewna
kam herein. Sie hatte wahrscheinlich an der Tür gehorcht und sie in ihrer
Erregung gar zu plötzlich geöffnet – der Fürst, der bei jedem Knarren der
Dielenbretter zusammenfuhr, schrie auf und warf sich mit dem Gesicht aufs
Kissen. Er bekam schließlich doch eine Art Anfall, der sich in lautem
Schluchzen entlud.

»Das ist Ihr Werk«, sagte ich zu ihr und zeigte auf den alten Mann.

»Nein, das ist Ihr Werk!« schrie sie scharf. »Zum letztenmal wende ich mich an
Sie, Arkadij Makarowitsch: wollen Sie die teuflische Intrige gegen diesen
wehrlosen alten Mann ans Licht bringen und auf ›Ihre unsinnigen und kindischen
Liebesgedanken‹ verzichten, um Ihre leibliche Schwester zu retten?«

»Ich rette Sie alle, aber nur auf die Art, wie ich es Ihnen vorhin schon
erklärt habe! Ich muß schleunigst wieder fort; vielleicht ist schon in einer
Stunde Katerina Nikolajewna selbst hier! Ich versöhne Sie alle, und alle werden
glücklich sein!« rief ich beinah in einer Art von Verzückung.

»Bring' sie, bring' sie mir her«, fuhr der Fürst auf. »Bringt mich zu ihr! Ich
will Katja sehen und sie segnen«, rief er mit erhobnen Händen und raffte sich
vom Bette auf.

»Sehen Sie«, sagte ich zu Anna Andrejewna und zeigte auf ihn. »Hören Sie, was
er sagt: jetzt hilft Ihnen kein Dokument mehr; komme, was da wolle.«

»Das sehe ich, aber es könnte noch dazu dienen, mein Vorgehen in den Augen der
Welt zu rechtfertigen, so aber bin ich mit Schimpf und Schmach bedeckt! Lassen
wir das; mein Gewissen ist rein. Ich bin von aller Welt verlassen, selbst von
meinem leiblichen Bruder, weil er sich vor dem Mißlingen fürchtet ... Aber ich
erfülle meine Pflicht und bleibe bei diesem Unglücklichen, als seine Wärterin,
seine Pflegerin!«

Aber es war keine Zeit zu verlieren, ich lief eilends hinaus.

»Ich komme in einer Stunde wieder und komme nicht allein!« rief ich in der Tür
noch zurück.

Zwölftes Kapitel

 

1

Und endlich traf ich Tatjana Pawlowna! Ich erzählte ihr kurz und gut alles –
alles, was sich auf das Dokument bezog, und alles bis zur letzten Kleinigkeit,
was heute in meiner Wohnung geschehen war. Wenn sie selber auch diese
Ereignisse nur zu gut begriff und alles aus zwei Worten hätte entnehmen können,
so nahm uns die Verständigung darüber doch vielleicht zehn Minuten. Ich sprach
allein, ich sagte die ganze Wahrheit und schämte mich nicht. Sie saß schweigend
und regungslos, gerade aufgerichtet wie eine Stricknadel auf ihrem Stuhle, die
Lippen zusammengepreßt, ohne den Blick von mir zu verwenden, und gespannt
lauschend. Als ich aber ausgesprochen hatte, sprang sie auf einmal so hastig
von ihrem Stuhle auf, daß ich gleichfalls aufsprang.

»Ach, du junger Hund! So war dieser Brief also wirklich in deine Tasche
eingenäht, und eingenäht hat ihn diese Gans von einer Maria Iwanowna! Ach ihr
scheußlichen Ekel! So bist du also hergekommen, um Herzen zu bezwingen, um die
vornehme Gesellschaft zu besiegen. Du wolltest dich an Satan Iwanowitsch dafür
rechen, daß du ein unehelicher Sohn bist?«

»Tatjana Pawlowna,« rief ich, »lassen Sie das Zanken! Vielleicht sind gerade
Sie, mit Ihrem Zanken, von Anfang an die Ursache meiner Erbitterung hier
gewesen. Ja, ich bin ein unehelicher Sohn, und ich wollte mich vielleicht
wirklich dafür rächen, daß ich ein unehelicher Sohn bin, und vielleicht
wirklich an irgendeinem Satan Iwanowitsch, weil der Satan selber ja nicht
herausbringen kann, wer da die Schuld trägt; aber bedenken Sie: ich habe den
Pakt mit den Halunken zurückgewiesen und meine Leidenschaften besiegt! Ich
werde schweigend das Dokument vor sie hinlegen und davongehen, ohne auch nur
ein Wort von ihr zu erwarten; Sie werden selber Zeuge sein!«

»Gib her, gib den Brief sofort her, leg' ihn sofort hier auf den Tisch! Ja, du
schwindelst am Ende gar?«

»Er ist in meine Tasche eingenäht; Maria Iwanowna hat ihn selbst eingenäht; und
als ich mir hier einen neuen Rock hatte machen lassen, hab' ich ihn aus dem
alten herausgenommen und ihn selber in den neuen Rock eingenäht; hier ist er,
fühlen Sie nur, ich schwindle nicht!«

»Gib her, hol' ihn heraus!« drängte Tatjana Pawlowna stürmisch.

»Um keinen Preis, das sag' ich Ihnen noch einmal; ich werde ihn in Ihrem
Beisein vor sie hinlegen und davongehen, ohne auf ein einziges Wort von ihr zu
warten; aber sie muß es wissen und mit eignen Augen sehen, daß ich, ich selbst
ihn ihr übergebe, freiwillig, ohne Nötigung und ohne Lohn.«

»Schon wieder solche Fatzkereien? Immer noch verknallt in sie, du junger Hund?«

»Sagen Sie mir so viel Schnödigkeiten, wie Sie wollen; ich mag das ja verdient
haben, aber ich nehme es nicht übel. Oh, mag ich ihr doch als ein kleiner Junge
erscheinen, der ihr aufgelauert und ein Komplott gegen sie geplant hat; aber
sie soll erkennen, daß ich mich selbst überwunden habe und ihr Glück über alles
in der Welt gestellt habe! Macht nichts, Tatjana Pawlowna, macht nichts! Ich
rufe mir zu: Courage und Hoffnung! Mag nun dies mein erster Schritt ins Leben
hinaus gewesen sein, aber er ist gut ausgegangen, er ist vornehm ausgegangen.
Und was ist dabei, daß ich sie liebe,« fuhr ich verzückt und mit leuchtenden
Augen fort, »ich schäme mich dessen nicht: Mama ist ein Engel vom Himmel, sie
aber ist die Königin der Erde! Wersilow wird zu Mama zurückkehren: und mich vor
ihr zu schämen, habe ich keinen Grund; ich habe ja doch gehört, was sie und
Wersilow zueinander gesagt haben, ich stand hinter der Portiere ... Oh, wir
sind alle drei, ›Kollegen im Wahnsinn‹! Ja! wissen Sie denn, von wem dies
Wörtchen stammt: ›Kollegen im Wahnsinn‹? Es stammt von ihm, von Andrej
Petrowitsch! Und wissen Sie auch, daß wir hier vielleicht mehr als drei
Wahnsinnskollegen sind? Ich möchte doch wetten, daß Sie, als vierte, zu den
Wahnsinnskollegen gehören! Wissen Sie was: ich möchte wetten, daß Sie selber
ihr Leben lang in Andrej Petrowitsch verliebt waren und es vielleicht heute
noch sind ...«

Ich sag' es noch einmal: ich war verzückt und befand mich in einer Art
Glückstaumel, aber ich konnte meine Rede nicht zu Ende führen: sie faßte mich
plötzlich, mit gleichsam unnatürlicher Geschwindigkeit, in die Haare und duckte
meinen Kopf zweimal aus aller Kraft abwärts ... dann ließ sie mich plötzlich
fahren, sie ging in eine Ecke, stellte sich mit dem Gesicht zur Wand und
verhüllte ihr Gesicht mit dem Taschentuche.

»Junger Hund! Riskier' es nicht, mir das noch einmal zu sagen!« sagte sie
schluchzend.

Das kam mir so unerwartet, daß ich natürlich starr war. Ich stand da und sah
sie an und wußte noch nicht, was ich tun solle.

»Pfui, du Esel! Komm her und gib mir dummer Gans einen Kuß,« sagte sie
plötzlich, lachend und weinend, »und riskier' es nicht, riskier' es nie, das
noch einmal zu mir zu sagen ... Und dich hab' ich lieb und hab' dich mein Leben
lang liebgehabt ... du Esel.«

Ich küßte sie. Ich bemerke hierzu in Klammern: von dieser Zeit her schreibt
sich meine Freundschaft mit Tatjana Pawlowna.

»Ach ja! Was treib' ich denn!« rief sie plötzlich und schlug sich vor die
Stirn. »Was sagst du da: der alte Fürst in deiner Wohnung? Ist das denn wahr?«

»Verlassen Sie sich darauf.«

»Ach, du mein Gott! Ach, mir ist ganz übel!« rief sie und drehte sich und fuhr
im Zimmer herum. »Und die machen da mit ihm, wozu sie Lust haben! Das heilige
Gewitter soll doch in diese Schafsköpfe schlagen! Und seit heute früh schon.
Ei, ei, Anna Andrejewna! Ei, ei, die Nonne! Und diese Person da, diese
Militrisa, hat noch keinen Dunst davon!«

»Was für eine Militrisa?«

»Na, die Königin der Erde, das sogenannte Ideal! Hu, und was macht man jetzt?«

»Tatjana Pawlowna!« rief ich und kam auf einmal zur Besinnung, »wir reden
lauter dummes Zeug und vergessen die Hauptsache: ich bin ja gekommen, um
Katerina Nikolajewna zu holen, und die sitzen da jetzt alle und warten darauf,
daß ich wiederkomme.«

Und ich erklärte ihr, daß ich ihr bei der Auslieferung des Dokumentes die
einzige Bedingung stellen wolle, sie sollte ihr Wort geben, sich ungesäumt mit
Anna Andrejewna zu versöhnen und sogar ihre Zustimmung zu dieser Heirat zu
geben ...

»Wundervoll!« unterbrach mich Tatjana Pawlowna. »Das ist's ja, was ich ihr
schon hundertmal gepredigt habe. Er stirbt ja doch vor der Hochzeit – heiraten
tut sie ihn also sowieso nicht, und wenn er ihr in seinem Testament Geld
hinterlassen will, der Anna, so steht es ja sowieso schon drin und ist ihr
verschrieben ...«

»Ist es denn Katerina Nikolajewna wirklich nur ums Geld zu tun?«

»Nein, sie hatte nur immer Angst, die Anna hätte das Dokument, und ich hatte
diese Angst auch. Darum haben wir sie auch überwacht. Sie wollte nicht, daß ihr
alter Vater solchen Stoß bekäme; aber diesem Wurstdeutschen, dem Bjoring, war
es natürlich auch ums Geld zu tun.«

»Und daraufhin bringt sie es noch über sich, diesen Bjoring zu heiraten?«

»Ja, was machst du mit so einer Gans? Was mal eine Gans ist, bleibt auch eine
Gans in alle Ewigkeit. Weißt du, ihre Ruhe will sie mit ihm haben; sie sagt:
›Irgendeinen muß man doch heiraten, und da dürfte er so im ganzen der
geeignetste sein‹; na, wir werden ja sehen, wie geeignet der im ganzen wird
Nachher wird sie sich schon die Haare raufen; aber dann ist es zu spät.«

»Ja, warum lassen Sie das denn zu? Sie lieben sie ja doch; Sie haben ihr ja
doch ins Gesicht gesagt, Sie wären verliebt in sie!«

»Ich bin verliebt in sie, und ich liebe sie mehr als euch alle
zusammengenommen, aber trotz alledem ist sie eine blödsinnige Gans!«

»Also, dann laufen Sie jetzt und holen Sie sie, und wir bringen alles zum
Abschluß und führen sie dann zu ihrem Vater.«

»Das geht ja nicht, das geht ja nicht, Närrchen! Das ist ja die Geschichte!
Ach! was soll man tun? Ach, mir ist ganz übel!« Sie fuhr wieder im Zimmer herum
und nahm dabei doch ihr Plaid in die Hand. »A–ach, wenn du vor vier gekommen
wärst; aber jetzt ist es acht, und sie ist vorhin zu den Pelistschows zum Diner
gefahren und wollte nachher mit ihnen in die Oper.«

»Herrgott, kann man denn nicht in die Oper laufen ... nein, das geht nicht! Was
wird denn jetzt aus dem alten Herrn? Er kann ja leicht heute nacht sterben!«

»Hör' mal: geh du nicht dahin, geh zu Mama und nächtige da, und morgen früh
...«

»Nein, um keinen Preis lasse ich den alten Herrn allein, mag daraus werden, was
da wolle.«

»Nein, laß ihn nicht allein; da hast du sehr recht. Und ich, weißt du ... ich
will doch zu ihr hinlaufen und ihr einen Brief hinterlassen ... weißt du, ich
schreibe es so, daß kein andrer es versteht (sie versteht mich schon!), ich
schreibe ihr, daß das Dokument da ist, und daß sie morgen Punkt zehn Uhr früh
bei mir sein soll – aber pünktlich! Sei unbesorgt, sie kommt, auf mich hört sie
schon: und dann bringen wir alles auf einmal ins glatte. Und du lauf jetzt und
mach' dem Alten den Kasperl vor, was Zeug und Leder hält, bring' ihn zu Bett,
vielleicht macht er es doch noch bis morgen früh! Und auch Anna Andrejewna jage
du keinen Schrecken ein, schließlich hab' ich sie ja doch auch lieb; du bist
ungerecht gegen sie, weil du da etwas nicht verstehen kannst: sie ist
beleidigt, sie ist von klein auf beleidigt worden; ach, und alle kommt ihr mir
über den Hals! Und vergiß es nicht, sag' ihr von mir, ich selber hätte mich
ihrer Sache angenommen, ich selber, und von ganzem Herzen, und sie solle ganz
ruhig sein, und ihr Stolz würde keine Einbuße erleiden ... Weißt du, wir haben
uns in den letzten Tagen ganz verkrakeelt, uns beinahe angespuckt und
geschimpft! Na, lauf ... Halt, wart' einmal, zeig' noch einmal deine Tasche her
... ist es auch wahr, ist es auch wahr? Ach, ist es denn wirklich wahr?! Ja,
gib mir den Brief doch wenigstens für die Nacht; was brauchst du ihn? Laß ihn
da, ich fress' ihn nicht? Du könntest ihn am Ende während dieser Nacht aus den
Händen lassen ... du könntest dich anders besinnen?«

»Um keinen Preis«, schrie ich. »Da, fühlen Sie her, sehn Sie, aber ihn dalassen
... um keinen Preis!«

»Ja, ein Papier ist drin.« Sie fühlte mit der Hand danach. »A–ach, also, schön,
geh dann, und ich laufe vielleicht doch noch zu ihr ins Theater, da hast du
ganz recht! Ja, so lauf doch, lauf!«

»Warten Sie, Tatjana Pawlowna, was macht Mama?«

»Sie lebt noch.«

»Und Andrej Petrowitsch?«

Sie machte eine wegwerfende Handbewegung.

»Das geht schon wieder vorüber!«

Ich lief nach Hause, ermutigt und voller Hoffnung, wenn es mir auch nicht ganz
so geglückt war, wie ich es mir gedacht hatte. Aber, o weh, das Schicksal
wollte es anders, und mich erwartete ganz etwas anderes – es gibt wahrlich ein
Fatum in der Welt.

 

2

Schon auf der Treppe vernahm ich einen lauten Lärm in unsrer Wohnung, und die
Flurtür stand offen. Im Korridor stand ein mir unbekannter Bedienter in Livree.
Piotr Ippolitowitsch und seine Frau befanden sich gleichfalls im Korridor,
schienen über etwas höchst erschrocken zu sein und auf irgend etwas zu warten.
Die Tür zum Zimmer des Fürsten stand offen, und von dort scholl eine
Donnerstimme heraus, die ich sogleich erkannte – es war Bjorings Stimme. Ich
hatte noch nicht zwei Schritte machen können, als ich auf einmal sah, wie
Bjoring und sein Begleiter, der Baron R., derselbe, der als Kartellträger bei
Wersilow gewesen war, den verweinten, zitternden Fürsten auf den Korridor
herausführten. Der Fürst schluchzte laut und umarmte und küßte Bjoring.
Bjorings Geschrei galt Anna Andrejewna, die hinter dem Fürsten gleichfalls auf
den Korridor herausgeeilt war; er bedrohte sie und stampfte, glaube ich, mit
den Füßen – kurz, der rohe deutsche Soldat kam zum Vorschein, ungeachtet seiner
Zugehörigkeit »zu den höchsten Kreisen«. Es zeigte sich nachher, daß er, Gott
weiß warum, in der Einbildung lebte, Anna Andrejewna sei in dieser
Angelegenheit geradezu mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt gekommen und werde
sich wegen dieser Entführung ganz bestimmt vor Gericht verantworten müssen. Aus
Unkenntnis der Tatsachen bauschte er sie auf, wie es vielen Leuten zu gehen
pflegt, und glaubte infolgedessen, er hätte das Recht, sich höchst unmanierlich
aufzuführen. Er war eben noch gar nicht zum Überblick über die Sachlage
durchgedrungen: wie sich später erwies (und ich komme später darauf zurück),
war er durch einen anonymen Brief benachrichtigt worden und war gleich im
Zustande des wilden Mannes hergerast, in dem auch die gescheitesten Leute von
dieser Nationalität manchmal geneigt sind, sich zu raufen wie die Schuster.
Anna Andrejewna hatte diesen ganzen Überfall mit größter Würde aufgenommen,
aber das hatte ich selbst nicht mehr gesehen. Ich sah nur, wie Bjoring, als er
den alten Mann auf den Korridor herausgeführt hatte, diesen plötzlich in den
Händen des Barons R. ließ, sich heftig nach Anna Andrejewna umwendete und sie,
wahrscheinlich als Antwort auf irgendeine Bemerkung von ihr, folgendermaßen
anschrie:

»Sie sind eine Intrigantin! Sie wollen nur sein Geld! Von diesem Augenblick an
sind Sie gesellschaftlich unmöglich, und Sie werden sich vor Gericht zu
verantworten haben!«

»Sie sind es, der diesen unglücklichen Kranken ausnutzt und ihn bis zum
Wahnsinn gebracht hat ... und mich schreien Sie nur an, weil ich eine Frau bin
und niemand mich verteidigt ...«

»Ach ja! Sie sind seine Braut, seine Braut!« lachte Bjoring roh und voll Wut
auf.

»Baron, Baron... Chère enfant, je vous aime«, schluchzte der Fürst und streckte
seine Arme nach Anna Andrejewna aus.

»Kommen Sie, Fürst, kommen Sie: das war ein Komplott gegen Sie, vielleicht
sogar gegen Ihr Leben!« schrie Bjoring.

»Oui, oui, je comprends, j'ai compris au commencement...«

»Fürst,« rief Anna Andrejewna mit erhobener Stimme, »Sie beleidigen mich und
dulden es, daß man mich beleidigt!«

»Packen Sie sich!« schrie Bjoring sie plötzlich an. Das ertrug ich nicht.

»Lump!« brüllte ich ihn an. »Anna Andrejewna, ich trete für Sie ein!«

Die Einzelheiten dessen, was nun folgte, will und kann ich nicht beschreiben.
Es war eine schreckliche und häßliche Szene, und ich hatte plötzlich gleichsam
den Verstand verloren. Ich glaube, ich stürzte auf ihn zu und schlug ihn,
wenigstens gab ich ihm einen heftigen Stoß. Er schlug mich gleichfalls aus
aller Kraft auf den Kopf, so daß ich zu Boden stürzte. Als ich wieder zu mir
kam, lief ich ihnen die Treppe hinunter nach; ich weiß noch, daß mir das Blut
aus der Nase floß. An der Anfahrt wartete ein Wagen auf sie, und während sie
dem Fürsten hineinhalfen, lief ich zum Wagen hin, und stürzte mich, obgleich
mich der Bediente zurückstieß, wieder auf Bjoring. Ich weiß nicht mehr, wie
dann die Polizei dazukam. Bjoring packte mich am Kragen und befahl dem
Schutzmann barsch, mich auf die Wache zu bringen. Ich schrie, er müsse
mitkommen, um ein gemeinsames Protokoll aufzunehmen; und man solle sich nicht
unterstehen, mich so beinahe aus meiner Wohnung fortzuschleppen. Aber weil die
Sache auf der Straße vor sich ging, nicht in der Wohnung, und ich schrie,
schimpfte und um mich schlug wie ein Betrunkener, und weil Bjoring in Uniform
war, packte der Schutzmann mich. Da aber geriet ich in Wut, ich widersetzte
mich nach Kräften und schlug, glaube ich, auch den Schutzmann. Dann waren auf
einmal, weiß ich noch, zwei Schutzleute da und nahmen mich mit. Ich habe nur
noch eine schwache Erinnerung daran, wie ich in ein dunstiges, vollgerauchtes
Zimmer gebracht wurde, in dem sich eine bunt zusammengewürfelte Menge von
Menschen befanden, die zum Teil standen, zum Teil saßen, zum Teil warteten, zum
Teil schrieben; ich schrie auch hier weiter und verlangte die Aufnahme eines
Protokolles. Aber es drehte sich ja nicht mehr um das Protokoll, sondern der
Fall hatte sich durch Auflehnung und Widerstand gegen die Staatsgewalt
kompliziert. Und ich sah zudem greulich aus. Jemand rief mich auf einmal barsch
an. Der Schutzmann klagte mich als Urheber der Schlägerei an und erzählte von
dem Herrn Oberst...

»Wie heißen Sie?« schrie mich jemand an.

»Dolgorukij,« brüllte ich.

»Fürst Dolgorukij?«

Ganz außer mir, antwortete ich mit einem furchtbar ordinären Schimpfwort, und
dann ... dann, weiß ich noch, wurde ich »zur Ernüchterung« in eine dunkle
Kammer geschleppt. Oh, ich protestiere nicht. Alle Welt hat erst kürzlich in
den Zeitungen die Beschwerde eines Herrn gelesen, der eine ganz Nacht gefesselt
in Haft verbracht hat, gleichfalls in der Ernüchterungszelle, aber der war,
glaube ich, nicht einmal schuldig, ich aber war schuldig. Ich warf mich auf die
Pritsche neben zwei besinnungslos schnarchende Individuen. Mein Kopf schmerzte,
in meinen Schläfen hämmerte es, mein Herz klopfte heftig. Ich muß, glaube ich,
das Bewußtsein verloren und phantasiert haben. Ich weiß nur noch, daß ich
mitten in der schwarzen Nacht erwachte und mich auf der Pritsche aufsetzte. Auf
einmal fiel mir alles wieder ein, und ich sah alles im Zusammenhange; ich
stemmte die Ellbogen auf die Knie, stützte den Kopf in die Hände und versank in
tiefes Sinnen.

Oh, ich will meine Gefühle nicht schildern, und ich habe auch keine Zeit dazu;
aber eins muß ich doch erwähnen: ich habe vielleicht nie innerlich freudigere
Augenblicke durchlebt, als während jener Minuten der Einkehr, mitten in der
schwarzen Nacht, auf der Pritsche, im Haftlokal. Das mag dem Leser vielleicht
sonderbar erscheinen, wie eine Art Schönrednerei, aus dem Wunsche
hervorgegangen, durch Originalität zu glänzen, – aber es war doch alles so, wie
ich es sage. Es war einer jener Augenblicke, die vielleicht jeder Mensch
erlebt, die einem aber nur einmal im Leben zuteil werden. In solchen
Augenblicken entscheidet man über sein Schicksal, gewinnt man eine
Weltanschauung und sagt sich einmal für sein ganzes Leben: »Da ist die
Wahrheit, und den Weg mußt du gehen, um zu ihr zu kommen.« Ja, jene Augenblicke
wurden das Licht meiner Seele. Ich war beleidigt worden von dem anmaßenden
Herrn Bjoring und hatte die Aussicht, morgen von jener Dame aus der großen Welt
beleidigt zu werden, und ich wußte so genau, daß ich schreckliche Rache an
ihnen nehmen könnte, aber ich beschloß, mich nicht zu rächen. Ich entschloß
mich, so groß die Versuchung dazu war, das Dokument nicht zu veröffentlichen,
es nicht etwa aller Welt zu zeigen (welcher Gedanke auch schon in meinem Kopfe
gebrodelt hatte); ich sagte mir aufs neue, daß ich morgen diesen Brief vor sie
hinlegen, und, wenn es sein müßte, an Stelle von Dank ihr spöttisches Lächeln
entgegennehmen würde; aber trotzdem würde ich kein Wort sagen und auf immer von
ihr gehen ... Übrigens hat es keinen Zweck, das hier breitzutreten. Über alles,
was morgen hier mit mir geschehen würde, wie man mich der Behörde vorführen,
und was die mit mir machen würde, daran zu denken, vergaß ich beinahe. Ich
bekreuzte mich andächtig, streckte mich auf die Pritsche und sank in hellen
Kinderschlaf.

Ich erwachte spät, als es schon Tag war. Ich befand mich allein in der Zelle.
Ich setzte mich und wartete schweigend, ziemlich lange, vielleicht eine Stunde;
ich glaube, es wird so gegen neun Uhr gewesen sein, als ich plötzlich geholt
wurde. Ich könnte mich in ausführlichen Einzelheiten ergehen, es ist aber der
Mühe nicht wert, weil das alles jetzt nebensächlich ist; ich habe jetzt nur
noch die Hauptsache zum Abschluß zu bringen. Ich will nur bemerken, daß man zu
meinem größten Erstaunen überraschend höflich mit mir umging: ich wurde nach
allerhand gefragt, ich antwortete allerhand, und dann wurde ich sogleich aus
der Haft entlassen. Ich ging schweigend hinaus und las in den Augen der Leute
mit Befriedigung ein gewisses Staunen über einen Menschen, der sogar in einer
solchen Situation das Gefühl seiner Würde nicht verloren hatte. Wenn ich das
nicht deutlich bemerkt hätte, würde ich es hier nicht niederschreiben. Am
Ausgang erwartete mich Tatjana Pawlowna. Ich will mit zwei Worten erklären,
warum ich damals so gut davonkam.

In aller Frühe, vielleicht schon um acht Uhr, war Tatjana Pawlowna in meine
Wohnung gekommen, das heißt, zu Piotr Ippolitowitsch, immer noch in dem
Glauben, den Fürsten dort vorzufinden, und da hatte sie auf einmal die Kunde
von allen Schrecknissen des gestrigen Abends, und, was die Hauptsache war, von
meiner Verhaftung vernommen. Sofort war sie zu Katerina Nikolajewna gelaufen
(die gestern schon, nach ihrer Rückkehr vom Theater, ihren Vater in seinem
Hause wiedergesehen hatte), hatte sie geweckt, sie aufgeschreckt und von ihr
meine sofortige Befreiung verlangt. Mit ein paar Zeilen von ihr war sie dann
gleich zu Bjoring gelaufen und hatte von ihm sogleich ein andres Schreiben »an
die zuständige Stelle« erlangt, in der Bjoring selber dringend darum ersuchte,
mich sofort freizulassen, da ich »infolge eines Mißverständnisses« verhaftet
worden wäre. Mit diesem Schreiben war sie dann auf die Wache gekommen, und
ihrer Bitte war Folge gegeben worden.

 

3

Jetzt fahre ich in der Schilderung der Hauptsache fort.

Als Tatjana Pawlowna mich glücklich hatte, setzte sie mich in eine Droschke und
brachte mich zu sich nach Hause, dort bestellte sie sogleich den Samowar; sie
selber wusch mich und bürstete meine Kleider bei sich in der Küche aus. In der
Küche sagte sie laut zu mir, um halb zwölf Uhr würde Katerina Nikolajewna
persönlich bei ihr erscheinen – das hatten sie vorhin miteinander verabredet –
um mich zu treffen. Und das hörte also Marja. Ein paar Minuten darauf brachte
sie den Samowar herein, und abermals zwei Minuten darauf, als Tatjana Pawlowna
sie rief, gab sie keine Antwort: es ergab sich, daß sie ausgegangen war. Ich
bitte den Leser, dies zu beachten; das war, nehme ich an, ungefähr um
dreiviertel zehn Uhr. Wenn sich Tatjana Pawlowna auch darüber ärgerte, daß sie
so, ohne zu fragen, verschwunden war, so glaubte sie doch nur, sie wäre zum
Krämer hinübergegangen, und vergaß die Sache dann fürs erste gänzlich. Ja, und
was fragten wir denn auch danach; wir sprachen ununterbrochen, denn wir hatten
ja unser Thema; und so beachtete zum Beispiel ich Marjas Verschwinden ganz und
gar nicht; ich bitte den Leser, auch das im Gedächtnis zu behalten.

Und ich war ohnehin halb benebelt; ich sprach ihr von meinen Gefühlen, und was
die Hauptsache war, wir warteten auf Katerina Nikolajewna, und der Gedanke, daß
ich ihr in einer Stunde endlich gegenüberstehen würde, und noch dazu in einem
so entscheidenden Augenblick meines Lebens, machte mich zittern und beben.
Endlich, als ich zwei Tassen Tee getrunken hatte, erhob sich Tatjana Pawlowna
plötzlich, nahm die Schere vom Tisch und sagte:

»Gib deine Tasche her, wir müssen den Brief herausholen – du kannst sie doch
nicht in ihrem Beisein aufschneiden.«

»Jawohl!« rief ich und knöpfte meinen Rock auf.

»Wer hat das denn so zusammengepruddelt? Wer hat das vernäht?«

»Ich, Tatjana Pawlowna, ich selbst.«

»Ja, das sieht man, daß du's selber gemacht hast. Na, da ist es ...«

Wir holten den Brief heraus; es war noch der alte Umschlag, aber darin steckte
ein unbeschriebenes Stück Papier.

»Was heißt das?« rief Tatjana Pawlowna und drehte es zwischen den Fingern ...
»Was hast du?«

Aber ich stand sprachlos und bleich da ... und ließ mich plötzlich kraftlos auf
einen Stuhl fallen; wahrhaftig, mich wandelte beinah eine Ohnmacht an.

»Was ist denn los?« schrie Tatjana Pawlowna, »wo ist denn nun dein Brief?«

»Lambert!« rief ich, plötzlich alles erratend, und sprang auf und schlug mir
vor die Stirn.

Hastig und atemlos erzählte ich ihr alles – von jener Nacht bei Lambert – und
von unserm Komplott; übrigens hatte ich ihr dieses Komplott schon gestern
eingestanden.

»Gestohlen! Gestohlen!« schrie ich, mit den Füßen stampfend und mir die Haare
raufend.

»Verflucht!« sagte Tatjana Pawlowna plötzlich, als sie den Zusammenhang
begriffen hatte. »Wieviel Uhr ist's?«

Es war kurz vor elf.

»Ach, und Marja ist nicht da!... Marja, Marja!« »Was wünscht das gnädige
Fräulein?« erscholl auf einmal Marjas Stimme aus der Küche.

»Bist du da? Ja, was machen wir denn nun! Ich renne zu ihr ... Ach, du,
Trödelfritz, Trödelfritz!«

»Und ich will zu Lambert!« brüllte ich, »ich bringe ihn um, wenn es sein muß!«

»Gnädiges Fräulein,« quäkte plötzlich Marja aus der Küche herein, »da ist eine
Person, die muß Sie sehr notwendig sprechen ...«

Aber sie war mit ihrem Satze noch nicht fertig, als die »Person« schon selber
mit Schreien und Heulen hastig aus der Küche hereinstürzte. Es war Alphonsinka.
Ich will die Szene nicht in allen Einzelheiten schildern; die ganze Szene war
Schwindel und Komödie, aber ich muß bemerken, daß Alphonsinka sie wundervoll
spielte. Mit Reuetränen und Zorngebärden rasselte sie etwas davon herunter (auf
französisch selbstverständlich), daß sie selber damals meine Tasche aufgetrennt
und den Brief entwendet hätte, jetzt sei er in Lamberts Händen, und Lambert
wolle gemeinsam mit »diesem Räuber, cet homme noir«, madame la générale
irgendwohin locken und sie erschießen, jetzt, in einer Stunde ... sie hätte das
alles von ihnen erfahren und sich plötzlich entsetzlich erschreckt, weil sie
bei ihnen eine Pistole, »le pistolet«, gesehen hätte, und sie wäre darum jetzt
hierher zu uns gestürzt, wir sollten kommen, sie retten, den andern
zuvorkommen... »Cet homme noir ...«

Kurz, das alles schien außerordentlich glaubwürdig, sogar die Dummheit mancher
Erklärungen Alphonsinkas diente dazu, die Glaubwürdigkeit zu erhöhen.

»Was für ein homme noir!« schrie Tatjana Pawlowna.

»Tiens, j'ai oublié son nom... Un homme affreux... Tiens, Versiloff.«

»Wersilow, das kann nicht sein!« schrie ich.

»Nein, das kann schon sein!« kreischte Tatjana, »ja, sprechen Sie doch,
Liebste, machen Sie keine Sprünge, rudern Sie nicht mit den Armen; was wollen
die beiden da machen? Liebste, setzen Sie es uns vernünftig auseinander: das
glaube ich doch nicht, daß die auf sie schießen wollen?«

Die »Liebste« erklärte es folgendermaßen (NB.: es war alles Schwindel, das sage
ich noch einmal): Wersilow würde hinter der Tür sitzen, und Lambert würde ihr,
wenn sie hereinkäme, »cette lettre« zeigen, und dann würde Wersilow
hervorstürzen, und sie würden sie ... »Oh, ils feront leur vengeance!« Sie,
Alphonsinka, hätte Angst bekommen, weil sie selbst an der Sache beteiligt wäre,
und »cette dame, la générale« würde ganz bestimmt kommen, weil sie ihr eine
Kopie des Briefes zugeschickt hätten und sie also gleich sehen würde, daß sie
den Brief wirklich besäßen; darum würde sie zu ihnen kommen, und den Brief an
sie hätte Lambert allein unterzeichnet, und von Wersilow wüßte sie nichts; und
Lambert hätte sich ihr als ein Herr vorgestellt, der eben aus Moskau angekommen
wäre, im Auftrag einer Moskauer Dame, »une dame de Moscou« (NB. Maria
Iwanowna!).

»Ach, mir ist ganz übel! Ach, mir ist ganz übel!« rief Tatjana Pawlowna.

»Sauvez-la, sauvez-la!« schrie Alphonsinka.

Natürlich lag in dieser wahnsinnigen Erzählung auch schon auf den ersten Blick
etwas Unsinniges, aber zum Überlegen hatten wir keine Zeit, weil in
Wirklichkeit das alles doch wieder sehr glaubwürdig war. Man konnte ja wohl
annehmen, und das mit großer Wahrscheinlichkeit, daß Katerina Nikolajewna nach
Empfang von Lamberts Aufforderung zuerst zu uns kommen würde, zu Tatjana
Pawlowna, um die Sache aufzuklären; aber es konnte ja auch wieder anders gehen,
und sie konnte ja auch direkt zu jenen fahren, und dann war sie sicher
verloren! Es war ja auch schwer zu glauben, daß sie so auf die erste
Aufforderung zu dem ihr persönlich unbekannten Lambert hinstürzen würde; aber
auch das konnte ja immerhin geschehen, sie konnte sich ja zum Beispiel durch
die Kopie überzeugen lassen, daß jene Leute wirklich im Besitze des Briefes
waren, und das hätte dasselbe Unglück im Gefolge gehabt! Und die Hauptsache
war: wir hatten nicht einen Augenblick Zeit übrig, nicht einmal so viel, um zu
überlegen.

»Und Wersilow ersticht sie! Wenn er sich zur Gemeinschaft mit Lambert
erniedrigt hat, ersticht er sie auch! Das ist der Doppelgänger!« rief ich.

»O dieser ›Doppelgänger‹!« Tatjana Pawlowna rang die Hände. »Na ja, das ist
dann nicht anders,« entschloß sie sich plötzlich, »nimm deine Mütze und deinen
Pelz, und dann vorwärts marsch, alle zusammen; Liebste, bringen Sie uns sofort
zu ihnen hin. Ach, das ist ein weiter Weg! Marja, Marja, wenn Katerina
Nikolajewna kommt, dann sag' ihr, ich käme sofort wieder, sie solle sich setzen
und auf mich warten; und wenn sie nicht warten will, dann schließ die Tür zu
und halt sie mit Gewalt fest. Sag' ihr, ich hätte dir das befohlen! Hundert
Rubel kriegst du, Marja, wenn du mir diesen Dienst leistest.«

Wir liefen auf die Treppe hinaus. Sicherlich hätte man sich nichts Besseres
ausdenken können, weil auf jeden Fall die größte Gefahr in Lamberts Wohnung
drohte; und wenn Katerina Nikolajewna wirklich vorher zu Tatjana Pawlowna käme,
könnte Marja sie auf jeden Fall aufhalten. Aber trotzdem besann sich Tatjana
Pawlowna, als wir schon einen Schlitten genommen hatten, doch wieder anders.

»Fahr du mit ihr mit!« rief sie mir zu und ließ mich mit Alphonsinka allein,
»und da läßt du, wenn es sein muß, dein Leben für sie, verstanden! Und ich
komme dir gleich nach, aber vorher will ich noch schnell bei ihr vorbei,
vielleicht treffe ich sie noch; denn sag' was du willst, mir kommt die
Geschichte verdächtig vor!«

Und sie fuhr schleunigst zu Katerina Nikolajewna. Ich aber fuhr mit Alphonsinka
nach Lamberts Wohnung. Ich trieb den Kutscher zur Eile und fragte unterwegs
Alphonsinka weiter aus, aber sie antwortete mir nur mit Ausrufen und
schließlich mit Tränen. Aber Gott beschützte uns alle und rettete uns, als
alles nur noch an einem Fädchen hing. Wir hatten noch nicht ein Viertel des
Weges zurückgelegt, als ich plötzlich hinter mir schreien hörte: mein Name
wurde gerufen. Ich schaute mich um – Trischatow jagte uns in einem Schlitten
nach.

»Wohin?« schrie er erschrocken, »und mit ihr, mit Alphonsinka!«

»Trischatow!« rief ich ihm zu, »Sie haben die Wahrheit gesagt – das Unglück ist
da! Ich fahre zu dem Schurken Lambert! Fahren Sie mit, es ist dann doch immer
einer mehr!«

»Kehren Sie um, kehren Sie sofort um!« schrie Trischatow. »Lambert beschwindelt
Sie, und Alphonsinka beschwindelt Sie. Mich schickt der Pockennarbige; sie sind
nicht daheim: ich bin eben Wersilow und Lambert begegnet; sie sind zu Tatjana
Pawlowna gefahren... sie sind jetzt dort...«

Ich ließ den Kutscher halten und sprang in Trischatows Schlitten hinüber. Bis
zum heutigen Tage begreife ich nicht, wie ich mich so plötzlich habe
entschließen können; aber ich glaubte ihm sofort und entschloß mich sofort.
Alphonsinka schrie fürchterlich, aber wir ließen sie schreien, und ich weiß
wirklich nicht, ob sie umkehrte und uns nachfuhr, oder ob sie nach Hause fuhr,
jedenfalls habe ich sie nicht mehr gesehen.

Im Schlitten teilte mir Trischatow holterdiepolter und atemlos mit, das wäre
irgendeine Machination, Lambert wäre mit dem Pockennarbigen im Einverständnis
gewesen, der Pockennarbige aber wäre im letzten Augenblick von ihm abgefallen
und hätte soeben selber Trischatow zu Tatjana Pawlowna geschickt, um sie vor
Lambert und Alphonsinka zu warnen. Trischatow fügte hinzu, er wisse weiter
nichts, weil der Pockennarbige ihm weiter nichts mitgeteilt habe, da er keine
Zeit gehabt habe; er sei selbst sehr eilig gewesen irgendwohin zu kommen, und
alles sei in größter Hast vor sich gegangen. »Ich sah, daß Sie davonfuhren,«
fuhr Trischatow fort, »und bin Ihnen nachgejagt.« Es war natürlich klar, daß
auch dieser Pockennarbige über alles Bescheid wußte, weil er Trischatow direkt
zu Tatjana geschickt hatte; aber dies war schon wieder ein neues Rätsel.

Damit das aber nicht alles wie Kraut und Rüben aussieht, will ich, bevor ich
die Katastrophe schildre, zum endgültig letzten Male vorgreifen und die ganze
Wahrheit hierüber mitteilen.

 

4

Als er damals den Brief entwendet hatte, war Lambert sofort mit Wersilow in
Verbindung getreten. Wie Wersilow dazu kam, sich mit Lambert zusammenzukoppeln,
davon sage ich fürs erste kein Wort; davon später; die Hauptsache war, daß hier
der »Doppelgänger« seine Finger im Spiel hatte! Aber als er nun mit Wersilow im
Einverständnis war, lag es Lambert noch ob, Katerina Nikolajewna auf möglichst
schlaue Weise an sich zu locken. Wersilow versicherte ihm direkt, daß sie nicht
kommen würde. Aber Lambert hatte schon damals, als ich ihm zwei Tage vorher an
jenem Abende, als ich ihn auf der Straße getroffen und in meiner Aufgeregtheit
erzählt hatte, daß ich ihr den Brief in Tatjana Pawlownas Wohnung und in
Tatjana Pawlownas Beisein ausliefern würde, – Lambert hatte von demselben
Augenblick an eine Art Spionagedienst zur Überwachung von Tatjana Pawlownas
Wohnung eingerichtet, und zwar hatte er – Marja bestochen. Er hatte Marja
zwanzig Rubel geschenkt und war dann am nächsten Tage, als ihm die Entwendung
des Dokumentes gelungen war, noch einmal zu Marja gekommen, hatte mit ihr seine
definitiven Abmachungen getroffen und ihr für ihre Dienste zweihundert Rubel
versprochen.

Deshalb also hatte Marja, als sie vorhin vernommen hatte, daß Katerina
Nikolajewna um halb zwölf bei Tatjana Pawlowna sein würde, und daß auch ich da
sein würde, – deshalb hatte sie sofort das Haus verlassen und war in einem
Schlitten mit dieser Nachricht zu Lambert geeilt. Eben darüber hatte sie
Lambert unterrichten sollen – und das war der Dienst, der von ihr erwartet
wurde. Und nun war gerade in jenem Augenblick auch Wersilow bei Lambert
gewesen. Und Wersilow hatte sich sofort diese teuflische Kombination
ausgedacht. Geisteskranke sollen ja in gewissen Augenblicken außerordentlich
schlau sein können.

Die Kombination lief darauf hinaus, uns beide, Tatjana und mich, um jeden Preis
aus der Wohnung fortzulocken, wenn auch nur auf eine Viertelstunde, jedenfalls
aber vor Katerina Nikolajewnas Ankunft. Und sie wollten auf der Straße warten
und, sobald ich und Tatjana Pawlowna fort wären, sofort in die Wohnung
eindringen, die ihnen Marja öffnen würde, und dort Katerina Nikolajewna
erwarten. Alphonsinka sollte uns inzwischen mit allen Mitteln fernhalten, wo
und wie sie wollte. Katerina Nikolajewna mußte, ihrem Versprechen gemäß, um
halb zwölf eintreffen, also – sicherlich zweimal so früh, als wir wieder zurück
sein könnten. (Selbstverständlich hatte Katerina Nikolajewna gar keine
Aufforderung von Lambert erhalten, und Alphonsinka hatte uns das nur
vorgelogen, und eben diesen Streich hatte Wersilow mit allen Einzelheiten
erdacht, und Alphonsinka hatte nur die Rolle der erschrocknen Überläuferin
gespielt.) Natürlich riskierten sie viel damit, aber sie sagten sich ganz
richtig: »Gelingt es, so ist es gut; mißlingt es, so ist auch noch nichts
verloren, weil wir das Dokument ja auch dann noch immer in Händen haben.« Aber
es gelang, und es mußte ja auch gelingen, weil wir ja gar nicht anders konnten,
als mit Alphonsinka davonrennen, schon aus der einfachen Erwägung heraus: »Und
was geschieht, wenn es wahr ist?« – Ich sag' es noch einmal: zum Überlegen
blieb uns keine Zeit.

 

5

Ich lief mit Trischatow in die Küche und traf Marja in höchster Angst an. Es
hatte sie, als sie Lambert und Wersilow hereingelassen hatte, erschreckt, daß
sie in Lamberts Händen auf einmal – einen Revolver bemerkt hatte. Wenn sie das
Geld auch genommen hatte, der Revolver stimmte durchaus nicht zu ihrer
Rechnung. Sie war in starken Zweifeln, und als sie mich erblickte, stürzte sie
nur so auf mich zu:

»Die Generalin ist drin, und er hat eine Pistole!«

»Trischatow, Sie warten hier in der Küche,« ordnete ich an, »und wenn ich rufe,
eilen Sie mir sofort, so schnell Sie können, zu Hilfe.«

Marja öffnete mir die Tür zum Korridor, und ich schlich mich in Tatjana
Pawlownas Schlafzimmer – in dieselbe kleine Kammer, in der nur Tatjana
Pawlownas Bett Platz hatte, und in der ich mir schon einmal, unverhofft
eingesperrt, einen Spalt zwischen den Portieren gesucht hatte.

Aber im Wohnzimmer gab es schon Lärm und laute Reden; ich muß erwähnen, daß
Katerina Nikolajewna genau eine Minute nach den anderen die Wohnung betreten
hatte. Den Lärm und das laute Sprechen hatte ich schon in der Küche vernommen:
Lambert war es, der so schrie. Sie saß auf dem Diwan; er stand vor ihr und
schrie wie närrisch. Heute weiß ich, warum er sich so albern und fassungslos
benahm: er hatte es furchtbar eilig und fürchtete, überrascht zu werden; später
werde ich erklären, vor wem er sich eigentlich fürchtete. Den Brief hielt er in
der Hand. Wersilow aber war nicht im Zimmer: ich stand bereit, bei dem ersten
Zeichen von Gefahr hineinzustürzen. Ich gebe nur den Sinn der Reden wieder,
vieles habe ich vielleicht auch nicht so richtig behalten; ich war damals eben
zu aufgeregt, um mich an das alles bis zur letzten Einzelheit erinnern zu
können.

»Dieser Brief ist dreißigtausend Rubel wert, und Sie wundern sich noch!
Hunderttausend ist er wert, und ich verlange nur dreißigtausend!« sagte Lambert
laut und furchtbar hitzig.

Katerina Nikolajewna war zwar sichtlich erschrocken, musterte ihn aber doch mit
einer gewissen staunenden Verachtung.

»Ich sehe, daß mir hier etwas wie eine Falle gestellt worden ist und verstehe
kein Wort davon«, sagte sie. »Aber wenn dieser Brief sich wirklich in Ihren
Händen befindet...«

»Da ist er doch, sehen Sie selbst! Ist er es vielleicht nicht? Einen Wechsel
über dreißigtausend, und – keine Kopeke weniger!« unterbrach sie Lambert.

»Ich habe kein Geld.«

»Stellen Sie einen Wechsel aus – da ist Papier. Und dann gehen Sie und treiben
Sie Geld auf, ich warte noch, aber nur eine Woche – nicht länger. Wenn Sie mir
das Geld bringen – gebe ich Ihnen den Wechsel zurück, und dann bekommen Sie
auch den Brief.«

»Sie sprechen in einem so sonderbaren Tone mit mir. Sie täuschen sich. Dieses
Dokument wird Ihnen heute noch abgenommen, wenn ich hingehe und Sie anzeige.«

»Wo denn? Ha–ha–ha! Und der Skandal? Und wenn ich den Brief dem Fürsten zeige?
Wo will man ihn mir wegnehmen? Ich hebe keine Dokumente in meiner Wohnung auf.
Ich stelle dieses dem Fürsten durch eine dritte Person zu. Seien Sie nicht
eigensinnig, Madame, seien Sie mir dankbar, daß ich so wenig verlange, ein
andrer an meiner Stelle würde noch mehr verlangen, er würde Sie noch um eine
Gefälligkeit bitten ... wissen Sie, was für eine ... eine, die einem eine
hübsche Frau nicht abschlägt, wenn sie in der Klemme ist; so eine Gefälligkeit,
wissen Sie ... He–he–he! Vous êtes belle, vous!«

Katerina Nikolajewna sprang hastig auf, wurde über und über rot und – spuckte
ihm ins Gesicht. Dann wollte sie schnell auf die Tür zugehen. Und da zog dieser
Esel von Lambert den Revolver. Er hatte blind wie ein beschränkter Narr an die
Wirkung des Dokumentes geglaubt, das heißt – das war das Wichtige – keine
Ahnung davon gehabt, mit wem er es zu tun hatte, eben weil er, wie ich schon
früher gesagt, alle Menschen für ebenso traurige Kreaturen hielt, wie er selber
eine war. Vom ersten Worte an hatte er durch seine Grobheit ihre Entrüstung
geweckt, während sie sonst vielleicht nicht so abgeneigt gewesen wäre, sich auf
die Geldfrage einzulassen.

»Nicht von der Stelle!« brüllte er, wütend, weil sie ihn angespuckt hatte,
packte sie an der Schulter und hielt ihr den Revolver vor, – natürlich nur als
Schreckmittel. Sie schrie auf und sank auf den Diwan. Ich stürzte ins Zimmer;
aber in demselben Augenblick stürzte auch Wersilow durch die Korridortür
herein. (Er hatte dort gestanden und gewartet.) Ich hatte nicht einmal Zeit zu
blinzeln, als er Lambert auch schon den Revolver entrissen und ihm aus aller
Kraft mit dem Revolver auf den Kopf geschlagen hatte. Lambert strauchelte und
brach bewußtlos zusammen; das Blut strömte aus seiner Kopfwunde auf den
Teppich.

Als sie Wersilow erblickte, wurde sie auf einmal weiß wie ein Laken; ein paar
Augenblicke sah sie ihn regungslos an, in unbeschreiblichem Entsetzen; dann
fiel sie plötzlich in Ohnmacht. Er stürzte sich auf sie. Das alles sehe ich
jetzt wie eine Art Traum vor mir. Ich weiß noch, mit welchem Entsetzen ich
damals in sein rotes, fast blaues Gesicht und seine blutunterlaufnen Augen
starrte. Ich denke mir, wenn er mich auch im Zimmer bemerkt hatte, so hatte er
mich doch wohl nicht erkannt. Er packte die Ohnmächtige, hob sie mit
unwahrscheinlicher Kraft auf seine Arme wie eine Feder und begann sie wie ein
kleines Kind sinnlos im Zimmer umherzutragen. Das Zimmer war klein, aber er
wanderte von einer Ecke in die andre, offenbar ohne selbst zu wissen, warum er
das tat. In einem Augenblick hatte er den Verstand verloren. Er starrte ihr
dabei die ganze Zeit ins Gesicht. Ich lief ihm nach und fürchtete mich
besonders wegen des Revolvers, den er anscheinend vergessen hatte und mit der
rechten Hand dicht neben ihrem Kopfe hielt. Aber er stieß mich einmal mit dem
Ellbogen, einmal mit dem Fuße fort. Ich wollte nach Trischatow schreien,
fürchtete aber, den Wahnsinnigen dadurch zu reizen. Schließlich schlug ich
rasch den Vorhang zurück, und bat ihn, sie aufs Bett zu legen. Er tat es und
blieb über sie gebeugt stehen, sah ihr eine Minute lang starr ins Gesicht,
bückte sich plötzlich und küßte sie zweimal auf ihre bleichen Lippen. Oh, da
begriff ich, daß dieser Mensch schon ganz außer sich war. Er holte mit dem
Revolver aus, um nach ihr zu schlagen, schien sich dann aber zu besinnen, faßte
den Revolver beim Kolben und richtete ihn auf ihr Gesicht. In demselben
Augenblick packte ich aus aller Kraft seinen Arm und schrie nach Trischatow.
Ich weiß noch, wie wir beide mit ihm rangen, aber es glückte ihm, seine Hand zu
befreien und den Revolver auf sich abzudrücken. Er hatte sie erschießen wollen,
und danach sich selbst. Aber als wir das nicht zuließen, richtete er den
Revolver direkt auf sein Herz, doch ich hatte noch Zeit, seine Hand in die Höhe
zu schlagen; so traf ihn die Kugel in die Schulter. In diesem Augenblick
stürzte Tatjana Pawlowna mit einem Aufschrei ins Zimmer; aber er lag schon
bewußtlos auf dem Teppich neben Lambert.

Dreizehntes Kapitel

Schluß

 

1

Jetzt ist seit dieser Szene schon ein halbes Jahr vergangen, viel Wasser ist
seitdem ins Meer geflossen, vieles ist ganz anders geworden, und für mich hat
schon lange ein neues Leben begonnen ... Aber ich will auch dem Leser alles
erklären.

Für mich wenigstens war es damals, und auch noch lange nachher, die wichtigste
Frage: wie konnte sich Wersilow mit einem Menschen wie Lambert verbünden, und
was für einen Zweck hat er dabei verfolgt? Allmählich ist mir das einigermaßen
klar geworden: ich glaube, Wersilow hat in jenen Augenblicken, das heißt, an
jenem letzten Tage und am Tage vorher, überhaupt kein festes Ziel im Auge haben
können, und ich glaube sogar, er hat sich überhaupt nichts überlegt, sondern
gleichsam in einem Wirbel von Gefühlen gehandelt. Übrigens, einen richtigen
Wahnsinn gebe ich durchaus nicht zu, um so mehr, als er auch heute durchaus
nicht wahnsinnig ist. Aber den »Doppelgänger« gebe ich durchaus zu. So ein
Doppelgängerbewußtsein ist, wenigstens nach dem Buche eines medizinischen
Sachverständigen, das ich nachher eigens gelesen habe, – so ein
Doppelgängerbewußtsein ist nichts andres als der erste Grad einer schon recht
ernsthaften Geistesstörung, die zu einem ziemlich schlimmen Ende führen kann.
Hatte ja doch auch Wersilow selber, in jener Szene damals bei Mama, uns jene
»Spaltung« seiner Gefühle und seines Willens mit schrecklicher Offenheit
erklärt. Aber ich wiederhole es noch einmal: jene Szene bei Mama, das
Zerschmettern des Heiligenbildes, mag ja unstreitig unter dem Einfluß einer
wirklichen Willensspaltung vor sich gegangen sein, aber mir hat die ganze Zeit
seitdem immer so etwas gedämmert, als ob nebenbei auch eine Art von
schadenfroher Symbolik mit im Spiele gewesen wäre, eine Art Haß gegenüber den
Erwartungen dieser Frauen, eine Art Erbitterung über ihre Rechte und eine Art
Furcht vor einer Verurteilung durch sie; und so mag denn zur Hälfte er selbst
und zur Hälfte der Doppelgänger das Heiligenbild zerschmettert haben! »So
sollen auch eure Erwartungen zerbrochen werden!« Kurz, wenn auch der
Doppelgänger vorhanden war, so war es doch zum Teil einfach Komödie ... Aber
das alles ist bloß eine Annahme von mir; es zuverlässig zu entscheiden, wäre
schwer.

Es ist wahr, obwohl er Katerina Nikolajewna vergötterte, hatte doch ehrlichstes
und tiefstes Mißtrauen gegenüber ihrem moralischen Werte immer tiefe Wurzeln in
ihm. Ich glaube bestimmt, daß er damals hinter der Tür nur auf ihre
Erniedrigung vor Lambert gewartet hat. Aber wünschte er sich das, selbst wenn
er darauf wartete? Ich sage es noch einmal: ich bin fest davon überzeugt, daß
er nichts wollte und nicht einmal klar denken konnte. Er wollte einfach dort
sein und nachher hervorstürzen und ihr irgend etwas sagen und sie vielleicht –
sie vielleicht beleidigen, und sie vielleicht auch morden ... Alles konnte
damals geschehen; nur wußte er, als er mit Lambert hinkam, nichts von dem, was
geschehen würde. Ich betone: der Revolver gehörte Lambert; er selber war ohne
Waffen gekommen. Dann sah er ihren würdigen Stolz und ertrug vor allem Lamberts
schurkisches Benehmen und seine Drohungen gegen sie nicht mehr: er stürzte
hervor, und dann verlor er eben den Verstand. Wollte er sie in dem Augenblick
erschießen? Ich glaube, er wußte es selbst nicht, aber er hätte sie sicherlich
erschossen, wenn wir seinen Arm nicht weggerissen hätten.

Seine Wunde war nicht tödlich und heilte, aber er hat ziemlich lange daran
darniedergelegen – selbstverständlich bei Mama. Heute, wo ich diese Zeilen
niederschreibe, herrscht bei uns draußen der Frühling, wir stehen in der Mitte
des Monats Mai, es ist ein herrlicher Tag, und unsre Fenster sind offen. Mama
sitzt neben ihm; er streichelt ihr die Wangen und die Haare und sieht ihr
ergriffen in die Augen. Oh, das ist nur noch die Hälfte des Wersilow von
früher; von Mama geht er nicht mehr fort, und er wird niemals mehr von ihr
gehen. Er hat sogar die »Gabe der Tränen« empfangen, um einen Ausdruck des
unvergeßlichen Makar Iwanowitsch aus dessen Erzählung von dem Kaufmann zu
gebrauchen. Übrigens glaube ich, daß Wersilow lange leben wird. Uns gegenüber
ist er jetzt vollkommen schlicht und aufrichtig, wie ein Kind, ohne im übrigen
seine Gemessenheit und Zurückhaltung eingebüßt zu haben, und ohne überflüssige
Worte zu machen. Sein Geist und seine moralische Weltanschauung sind ihm
geblieben; dabei ist alles, was an Idealem in ihm gelebt hatte, noch stärker
hervorgetreten. Ich sag es gerade heraus: ich habe ihn nie so liebgehabt wie
jetzt, und es tut mir leid, daß ich keine Zeit und keinen Platz habe, mehr von
ihm zu sprechen. Übrigens will ich doch einen Fall erzählen, der sich kürzlich
ereignet hat (oh, es gibt deren genug): Zu den großen Fasten war er schon
genesen, und in der sechsten Woche erklärte er, er wolle sich durch Fasten und
Kirchenbesuch aufs Abendmahl vorbereiten. Seit dreißig Jahren wohl oder länger
noch hatte er nicht mehr kommuniziert. Mama war selig; es wurde also Fastenkost
bereitet, übrigens in ziemlich kostspieliger, verfeinerter Gestalt. Ich hörte
am Montag und am Dienstag aus dem Nebenzimmer, wie er vor sich hinsang: »Siehe,
der Bräutigam kommet ...« und sich für die Weise und die Verse begeisterte. An
diesen zwei Tagen sprach er ein paarmal sehr schön von der Religion; aber am
Mittwoch nahm der heilige Wandel ein plötzliches Ende. Es hatte ihn plötzlich
etwas gestört, irgendein »komischer Kontrast«, wie er es lachend nannte. Irgend
etwas im Äußern des Geistlichen oder in den rituellen Formen hatte sein
Mißfallen erregt; kaum war er aber wieder zu Hause, da sagte er mit einem
stillen Lächeln: »Liebe Freunde, ich liebe den lieben Gott sehr, aber dazu bin
ich nicht fähig.« An demselben Tage gab es zu Mittag schon Roastbeef. Aber ich
weiß, daß Mama sich auch jetzt noch häufig neben ihn setzt und mit leiser
Stimme und stillem Lächeln mit ihm manchmal von den abstraktesten Dingen zu
sprechen beginnt; sie hat sich jetzt auf einmal ihm gegenüber ein Herz gefaßt,
aber wie das gekommen ist, das weiß ich nicht. Sie setzt sich neben ihn und
spricht mit ihm, meist im Flüsterton. Er lauscht ihr lächelnd, streichelt ihre
Haare, küßt ihre Hände, und vollkommenstes Glück leuchtet auf seinem Gesicht.
Manchmal hat er auch fast hysterische Anfälle. Dann nimmt er ihre Photographie,
dieselbe die er an jenem Abend geküßt hat, betrachtet sie mit Tränen in den
Augen, küßt sie, schwelgt in Erinnerungen, ruft uns alle zu sich; aber er
spricht in solchen Augenblicken nur wenig ... Katerina Nikolajewna hat er
gleichsam ganz vergessen und ihren Namen nicht ein einziges Mal ausgesprochen.
Daß er Mama heiraten wolle, davon ist bei uns auch nie wieder die Rede gewesen.
Er sollte zuerst im Sommer ins Ausland gebracht werden; aber Tatjana Pawlowna
bestand darauf, daß er nicht reise, und er selbst hat auch keine Lust dazu
gehabt. Den Sommer wollen sie auf dem Lande verbringen, irgendwo in einer Villa
in der Nähe von Petersburg. Beiläufig: wir leben fürs erste noch alle von
Tatjana Pawlownas Geld. Eins möchte ich noch sagen: es tut mir sehr leid, daß
ich mir in diesen Aufzeichnungen häufig genug erlaubt habe, von dieser Frau
despektierlich und von oben herab zu sprechen. Aber ich habe mich beim
Schreiben immer möglichst in den Zustand des Augenblicks zurückversetzt, den
ich gerade beschrieb. Wie ich nun jetzt am Ende meiner Aufzeichnungen stehe und
die letzte Zeile niedergeschrieben ist, fühle ich auf einmal, wie ich mich eben
durch den Prozeß des Zurückrufens und Niederschreibens jener Erlebnisse, zu
einem andern Menschen erzogen habe. Vieles, was ich da geschrieben habe,
verleugne ich heute, insbesondre den Ton mancher Zeilen und Seiten, aber ich
streiche und verbessere nicht ein einziges Wort.

Ich habe gesagt, daß er Katerina Nikolajewna noch mit keinem Worte erwähnt hat;
aber ich glaube sogar, er ist vielleicht vollkommen geheilt. Von Katerina
Nikolajewna sprechen nur Tatjana Pawlowna und ich manchmal, und auch das nur
ganz insgeheim. Jetzt ist Katerina Nikolajewna im Auslande; ich habe sie vor
ihrer Abreise gesehen und bin mehrere Male bei ihr gewesen. Aus dem Auslande
habe ich schon zwei Briefe von ihr bekommen und auch beantwortet. Aber über den
Inhalt unsrer Briefe und darüber, wovon wir beim Abschied gesprochen haben,
bevor sie abreiste, bewahre ich Schweigen: das ist schon eine ganz andre
Geschichte, eine ganz neue Geschichte, und sie liegt vielleicht noch ganz weit
in der Zukunft. Selbst gegen Tatjana Pawlowna hülle ich mich über manche Dinge
in Schweigen! Aber genug davon! Ich füge nur noch hinzu, daß Katerina
Nikolajewna nicht verheiratet ist und die Reise jetzt mit Pelistschows zusammen
macht. Ihr Vater ist gestorben, und sie ist eine sehr reiche Witwe.
Augenblicklich ist sie in Paris. Ihr Bruch mit Bjoring erfolgte schnell und wie
ganz von selbst, daß heißt, auf die natürlichste Weise von der Welt. Übrigens
will ich das doch erzählen.

An dem Morgen, als jene furchtbare Szene stattfand, hatte der »Pockennarbige«,
derselbe, in dessen Dienste Trischatow und sein Freund getreten waren, Bjoring
von dem gefährlichen Anschlage unterrichtet. Und das war so gekommen: Lambert
hatte ihn doch zur Teilnahme an dem Unternehmen bewogen und ihm, als er sich
des Dokumentes bemächtigt hatte, alle Einzelheiten und alle näheren Umstände
des Unternehmens mitgeteilt und zuletzt auch das allerletzte Moment ihres
Planes, das heißt, die von Wersilow ersonnene Kombination, durch die Tatjana
Pawlowna betrogen werden sollte. Aber im entscheidenden Augenblick hatte es der
Pockennarbige vorgezogen, von Lambert abzufallen, da er vernünftiger als alle
andern war und er hier die Möglichkeit eines Kapitalverbrechens befürchtete.
Und was die Hauptsache war: er hielt die Dankbarkeit Bjorings für etwas viel
Verläßlicheres als den Plan des tappigen und hitzigen Lambert und des vor
Leidenschaft fast verrückten Wersilow. Das alles habe ich später von Trischatow
erfahren. Übrigens kenne und verstehe ich das Verhältnis Lamberts zum
Pockennarbigen nicht; und weiß nicht, warum er nicht ohne ihn auskommen konnte.
Aber weit interessanter dünkt mich diese andre Frage: wozu brauchte Lambert
Wersilow, da er, Lambert, doch schon das Dokument in Händen hatte und sehr wohl
auch ohne ihn hätte fertig werden können? Die Antwort darauf weiß ich heute
genau. Er brauchte Wersilow erstens, weil er die Verhältnisse und Gelegenheiten
so gut kannte, und, was die Hauptsache war, er brauchte Wersilow, um im Falle,
daß Lärm oder irgendein Unglück daraus entstünde, die ganze Verantwortlichkeit
auf ihn abzuwälzen. Und da Wersilow kein Geld begehrte, so hielt Lambert seine
Hilfe für durchaus wünschenswert. Aber Bjoring erschien damals nicht zur
rechten Zeit. Er kam erst eine Stunde, nachdem der Schuß gefallen war, als
Tatjana Pawlownas Wohnung schon wieder ein ganz andres Bild darbot. Nämlich:
etwa fünf Minuten, nachdem Wersilow blutüberströmt auf den Teppich gestürzt
war, hatte sich Lambert, den wir alle für tot gehalten hatten, aufgerichtet und
war aufgestanden. Er hatte sich erstaunt umgesehen, hatte dann plötzlich den
Zusammenhang begriffen und war, ohne ein Wort zu sagen, in die Küche
hinausgegangen, hatte dort seinen Pelz angezogen und war dann für immer
verschwunden. Das »Dokument« ließ er auf dem Tische liegen. Wie ich höre, ist
er nicht einmal krank gewesen, sondern war nur ein wenig unpäßlich: der Schlag
mit dem Revolver hatte ihn betäubt und sein Blut fließen lassen, ihm aber
weiter keinen Schaden getan. Inzwischen war Trischatow schon nach dem Doktor
gelaufen; aber bevor der Arzt eintraf, kam auch Wersilow zum Bewußtsein, und
noch früher schon hatte Tatjana Pawlowna Katerina Nikolajewna zu sich gebracht
und war mit ihr in deren Wohnung gefahren. So befanden sich, als Bjoring
angestürzt kam, in Tatjana Pawlownas Wohnung nur ich, der Arzt, der kranke
Wersilow und Mama, zu der Trischatow gleichfalls gelaufen war, und die,
obgleich noch krank, doch ganz außer sich herbeigeeilt war. Bjoring sah uns mit
mißtrauischen Augen an; und sobald er erfahren hatte, daß Katerina Nikolajewna
schon nach Hause gefahren war, war er ihr nachgeeilt, ohne auch nur ein Wort
mit uns zu wechseln.

Er war stutzig geworden; er sah klar, daß jetzt Skandal und Gerede beinahe
unvermeidlich waren. Ein großer Skandal wurde übrigens nicht daraus, es liefen
nur Gerüchte um. Jenen Schuß ganz zu verheimlichen, gelang nicht – das ist ja
richtig; aber das Wesentliche der ganzen Geschichte, ihr eigentlicher
Zusammenhang, blieb so gut wie unbekannt; die Nachforschungen ergaben nur
folgendes: ein gewisser W., ein Familienvater von fast fünfzig Jahren, hätte,
von einer unglücklichen Liebe zu einer hochachtbaren Dame ergriffen, die seine
Gefühle nicht geteilt hätte, ihr in wilder Leidenschaft eine Liebeserklärung
gemacht und dabei in einem Irrsinnsanfall auf sich selbst geschossen. Weiter
drang nichts an die Öffentlichkeit, und in dieser Gestalt kam die Nachricht
auch als dunkles Gerücht in die Zeitungen, ohne Namen, nur mit den
Anfangsbuchstaben. Wenigstens weiß ich, daß zum Beispiel auf Lambert durchaus
kein Verdacht fiel. Nichtsdestoweniger wurde Bjoring, der die Wahrheit kannte,
stutzig. Und gerade damals mußte er, als ob das Schicksal das gewollt hätte,
von jener Zusammenkunft unter vier Augen erfahren, die Katerina Nikolajewna
zwei Tage vor der Katastrophe dem in sie verliebten Wersilow gewährt hatte. Das
erregte ihn sehr, und er ließ sich Katerina Nikolajewna gegenüber zu der
unvorsichtigen Bemerkung hinreißen, nun wundre es ihn nicht mehr, daß ihr so
phantastische Geschichten passieren könnten. Katerina Nikolajewna gab ihm
daraufhin sofort den Laufpaß, ohne Zorn, aber auch ohne Schwanken. Ihre
abergläubische Meinung, eine Vernunftehe mit diesem Menschen würde das beste
für sie sein, war wie Rauch verflogen. Sie mag ihn ja wohl auch schon lange
vorher durchschaut haben, und vielleicht hatten sich infolge der Erschütterung,
die sie erlitten hatte, auch plötzlich manche ihrer Ansichten und Gefühle
geändert. Aber des weiteren will ich auch hierüber Stillschweigen bewahren. Ich
füge nur noch hinzu, daß Lambert nach Moskau verschwand; und ich höre, daß er
dort bei irgend etwas erwischt worden ist. Und Trischatow habe ich schon lange,
fast seit damals schon, aus den Augen verloren, so sehr ich mich selbst heute
noch bemühe, seine Spur aufzufinden. Er verschwand nach dem Tode seines
Freundes, »le grand dadais«, der sich erschossen hat.

 

2

Ich habe schon erwähnt, daß der alte Fürst Nikolaj Iwanowitsch tot ist. Der
gute, sympathische, alte Herr ist bald nach jenen Ereignissen gestorben, das
heißt, doch erst einen vollen Monat danach. Er starb in der Nacht, in seinem
Bette, an einem Nervenschlag. Ich habe ihn seit dem Tage, den er in meiner
Wohnung verbrachte, nicht mehr wiedergesehen. Mir wurde erzählt, er wäre in
diesem Monat viel vernünftiger geworden, sogar weniger gefühlvoll, er wäre
nicht mehr so ängstlich gewesen, hätte nicht mehr geweint und Anna Andrejewna
mit keinem einzigen Worte erwähnt. Seine ganze Liebe hatte sich seiner Tochter
zugewendet. Katerina Nikolajewna hat ihm einmal, etwa eine Woche vor seinem
Ende, vorgeschlagen, mich zu seiner Unterhaltung rufen zu lassen, aber er war
sogar direkt ärgerlich darüber geworden: diese Tatsache teile ich ohne alle
Erläuterungen mit. Es zeigte sich nach seinem Tode, daß sein Landbesitz sich im
besten Stande befand, und daß außerdem ein sehr bedeutendes Kapital vorhanden
war. Gegen ein Drittel dieses Kapitals wurde, gemäß dem Testamente des alten
Herrn, unter seine zahlreichen Tauftöchter verteilt; höchst sonderbar aber
erschien es jedermann, daß Anna Andrejewna in dem Testamente überhaupt nicht
erwähnt war: ihr Name war einfach fortgelassen. Dafür ist mir aber folgende
unbestreitbare Tatsache bekannt: erst wenige Tage vor seinem Ende berief der
alte Herr seine Tochter und seine beiden Freunde, Herrn Pelistschow und den
Fürsten W., zu sich und beauftragte Katerina Nikolajewna im Hinblick auf die
Möglichkeit seines baldigen Hintrittes, von seinem Kapital Anna Andrejewna die
Summe von sechzigtausend Rubeln auszuzahlen. Er äußerte diesen seinen Willen
präzis, klar und kurz, ohne irgendeinen Seufzer oder eine nähere Erklärung.
Nach seinem Tode, und als die Verhältnisse geordnet waren, unterrichtete
Katerina Nikolajewna

Anna Andrejewna durch ihren Anwalt davon, daß sie diese sechzigtausend Rubel
jederzeit erheben könne, sobald sie wolle; Anna Andrejewna aber lehnte das
trocken und ohne viele Worte ab: sie weigerte sich, das Geld anzunehmen, trotz
aller Versicherungen, daß dies tatsächlich der letzte Wille des Fürsten gewesen
wäre. Dies Geld liegt noch immer da und wartet auf sie, und Katerina
Nikolajewna hofft noch immer daß sie ihren Entschluß ändern werde; aber das
wird nicht geschehen, und ich weiß das so genau, weil ich jetzt einer der
nächsten Bekannten und Freunde Anna Andrejewnas bin. Ihre Weigerung hat einigen
Lärm verursacht, und es ist viel davon gesprochen worden. Ihre Tante, Frau
Fanariotowa, die anfangs infolge ihrer Skandalgeschichte mit dem alten Fürsten
sehr kühl gegen sie geworden war, hat auf einmal ihre Meinung geändert und sie
nach der Zurückweisung des Geldes feierlich ihrer vollkommensten Hochachtung
versichert. Dafür hat ihr Bruder sich mit ihr deswegen endgültig überworfen.
Aber wenn ich auch häufig zu Anna Andrejewna komme, so will ich doch nicht
sagen, daß wir uns auf große Intimitäten einlassen; die alten Geschichten
erwähnen wir überhaupt nicht; sie empfängt mich sehr gern bei sich, unterhält
sich mit mir aber auf sehr abstrakte Art. Unter anderm hat sie mir versichert,
sie ginge ganz bestimmt ins Kloster; das ist noch nicht lange her; aber ich
glaube ihr nicht und halte das nur für ein bittres Wort.

Aber ein bittres, ein in Wahrheit bittres Wort liegt mir noch insbesondre über
meine Schwester Lisa zu sagen ob. Das ist wirklich ein Unglück; und was sind
alle meine Mißerfolge gegenüber ihrem bittern Schicksal! Es fing damit an, daß
Fürst Sergej Petrowitsch nicht genas und, noch bevor das Urteil gesprochen
worden war, im Lazarett starb. Er ist noch vor Fürst Nikolaj Iwanowitsch
gestorben. Lisa blieb mit ihrem künftigen Kinde allein zurück. Sie weinte nicht
und war äußerlich sogar ruhig; sie wurde sanft und versöhnlich; aber die ganze
ehemalige Glut ihres Herzens war plötzlich gleichsam irgendwo in den Tiefen des
Innern begraben. Sie half Mama freundlich und pflegte den kranken Andrej
Petrowitsch, aber sie wurde furchtbar wortkarg und schenkte keinem Menschen,
ja, keiner Sache einen Blick, als wäre ihr alles gleich, als ginge sie
gleichsam nur so an allem vorüber. Als Wersilows Zustand sich besserte, begann
sie viel zu schlafen. Ich brachte ihr Bücher, sie las sie aber nicht; sie fing
an schrecklich abzumagern. Ich wagte den Versuch nicht, sie zu trösten, wenn
ich auch oft in dieser Absicht zu ihr kam; aber in ihrer Gegenwart fand ich
gleichsam keine Brücke zu ihr, und ich fand auch die richtigen Worte nicht, um
davon anzufangen. So ging das weiter, bis dann ein schrecklicher Unglücksfall
eintrat: sie fiel unsre Treppe hinunter, nicht hoch, nur drei Stufen, aber sie
hatte eine Fehlgeburt, und ihre Krankheit zog sich den ganzen Winter hin. Jetzt
ist sie aus dem Bette aufgestanden, aber ihre Gesundheit hat einen Stoß für
lange bekommen. Sie ist wie früher wortkarg und vergrübelt in unsrer
Gesellschaft, mit Mama aber spricht sie jetzt ein wenig. Alle diese Tage hat
die Frühlingssonne grell und hoch am Himmel gestanden, und ich mußte in meinem
Sinn immer an jenen sonnigen Morgen im vorigen Herbst denken, an dem ich mit
ihr durch die Straßen ging und wir beide froh und hoffnungsvoll waren und
einander lieb hatten. O weh, was ist seitdem alles geschehen! Ich beklage mich
nicht, für mich ist ein neues Leben angebrochen; aber sie? Ihre Zukunft ist mir
ein Rätsel, und heute kann ich sie nicht ansehen, ohne Schmerz zu empfinden.

Vor drei Wochen gelang es mir aber doch, ihr Interesse durch eine Kunde von
Wasin zu erregen. Er war endlich aus der Haft entlassen und definitiv außer
Verfolgung gesetzt worden. Dieser vernünftige Mensch soll, wie man erzählt, die
genauesten Aufschlüsse gegeben und die interessantesten Mitteilungen gemacht
haben, die ihn in den Augen der Leute, von denen sein Schicksal abhing,
vollkommen gerechtfertigt hätten. Ja, selbst sein berühmtes Manuskript erwies
sich als nichts weiter als eine Übersetzung aus dem Französischen, sozusagen
als Material, das er ausschließlich für sich persönlich gesammelt hatte, in der
Absicht, daraus späterhin einen staatserhaltenden Artikel für eine Zeitschrift
zu machen. Er ist jetzt ins Gouvernement ... gezogen, sein Stiefvater Stebelkow
aber sitzt noch immer in Untersuchungshaft wegen seines Prozesses, der, wie ich
höre, je länger er dauert, immer weitre Kreise zieht und sich immer mehr
kompliziert. Lisa hat diese Kunde über Wasin mit einem eigentümlichen Lächeln
vernommen und dazu die Bemerkung gemacht, es hätte bei ihm auch gar nicht
anders gehen können. Aber sie war sichtlich befriedigt davon – natürlich
deshalb, weil die Denunziation des verstorbenen Fürsten Sergej Petrowitsch
Wasin nicht geschadet hatte. Von Dergatschow und den andern habe ich hier
weiter nichts zu sagen.

Ich stehe am Ende. Vielleicht möchte ein oder der andre Leser wissen: wo
eigentlich meine »Idee« geblieben ist, was das eigentlich für ein neues Leben
ist, das für mich begonnen hat, und von dem ich so geheimnisvoll orakle. Aber
dieses neue Leben, dieser neue Weg, der sich vor mir aufgetan hat, ist ja eben
meine »Idee«, dieselbe wie früher, nur hat sie jetzt eine ganz andre Gestalt
angenommen, so daß man sie überhaupt nicht mehr wiedererkennen würde. Aber in
meine »Aufzeichnungen« gehört das nicht mehr hinein, weil dies schon ganz etwas
andres ist. Das alte Leben liegt weit hinter mir, und das neue beginnt erst
gerade. Aber eins muß ich unbedingt noch sagen: Tatjana Pawlowna, meine
aufrichtige und liebe Freundin, liegt mir beinahe jeden Tag mit Ermahnungen in
den Ohren, ich solle unbedingt und sobald wie möglich die Universität beziehen:
»Nachher, wenn du dein Studium abgeschlossen hast, denk' dir aus, was du
willst, aber zuerst beende dein Studium.« Ich muß gestehen, ich ziehe ihren
Vorschlag in Erwägung, weiß aber noch gar nicht, wozu ich mich entschließen
werde. Ich habe ihr unter anderm den Einwand gemacht, ich hätte jetzt überhaupt
nicht das Recht, zu studieren, weil ich für Mamas und Lisas Unterhalt arbeiten
müßte; aber sie bietet mir hierfür ihr Geld an und versichert mir, daß es mit
Leichtigkeit für die ganze Zeit meines Studiums reichen würde. Ich entschloß
mich endlich, doch jemand um Rat zu fragen. Ich blickte um mich und überlegte
mir die Wahl dieses Mannes sorgfältig und kritisch. Es ist Nikolaj
Semionowitsch, mein ehemaliger Erzieher in Moskau, Maria Iwanownas Mann. Nicht,
daß ich so sehr irgendeines Rates bedurft hätte; ich spürte einfach eine
unwiderstehliche Lust, die Meinung dieses ganz fernstehenden Mannes zu hören,
der sogar bis zu einem gewissen Grade ein kalter Egoist, aber unstreitig ein
kluger Mensch ist. Ich schickte ihm mein ganzes Manuskript und bat ihn um
Verschwiegenheit, weil ich es noch niemand gezeigt hatte, auch Tatjana Pawlowna
nicht. Das Manuskript gelangte vierzehn Tage darauf mit einem ziemlich langen
Briefe an mich zurück. Aus diesem Briefe will ich nur ein paar Auszüge
hierhersetzen, weil ich darin eine gewisse allgemeine Anschauung und etwas
finde, was gleichsam zur Erklärung dieser Aufzeichnungen dienen könnte. Ich
gebe im folgenden also diese Auszüge.

 

3

»... Und ich finde, mein mir immer treu gebliebener Arkadij Makarowitsch, daß
Sie Ihre zeitweilige Muße zu nichts Nutzbringenderem hätten verwerten können,
als zur Aufzeichnung dieser Ihrer ›Memoiren‹! Sie haben sich, sozusagen, bewußt
Rechnung gelegt über ihre ersten, ungestümen und gewagten Schritte im Leben.
Ich bin fest überzeugt, daß Sie sich durch diese Darlegung in der Tat sehr wohl
›zu einem andern Menschen haben umerziehen können‹, wie Ihr eigner Ausdruck
lautet. Im eigentlichen Sinne kritische Bemerkungen erlaube ich mir
selbstredend nicht im geringsten: wenn einem auch jede einzelne Seite zu denken
gibt ... So ist zum Beispiel der Umstand, daß Sie das »Dokument« so lange und
so hartnäckig in der Hand behalten haben, im höchsten Grade charakteristisch
... Aber dies ist nur eine unter hundert Bemerkungen, die ich so im stillen für
mich gemacht habe. Sehr zu schätzen weiß ich es gleichfalls, daß Sie sich
entschlossen haben, mir, und wie mir scheint, mir ganz allein das ›Geheimnis
Ihrer Idee‹, anzuvertrauen, wie Sie selber sich ausdrücken. Aber was Ihre Bitte
betrifft, ich solle Ihnen meine Meinung eben über diese ›Idee‹ mitteilen, so
muß ich sie rundweg abschlagen: erstens fände sie in einem Brief nicht Platz,
und zweitens bin ich selber noch nicht zur Beantwortung dieser Frage bereit und
muß das selbst erst noch länger mit mir herumtragen. Ich möchte nur bemerken,
daß Ihre ›Idee‹ sich durch Originalität auszeichnet, während die jungen Leute
der heutigen Generation sich größtenteils nicht auf selbsterdachte, sondern auf
im voraus gegebne Ideen werfen; und der Vorrat daran ist nicht gerade groß, und
sie sind häufig noch dazu gefährlich. Ihre ›Idee‹ zum Beispiel hat Sie
wenigstens zeitweilig vor den Ideen der Herren Dergatschow und Genossen
bewahrt, die zweifellos nicht so originell sind wie die Ihre. Und schließlich
bin ich im höchsten Maße mit der Ansicht der von mir hochverehrten Tatjana
Pawlowna einverstanden, die ich zwar persönlich kenne, die ich aber bisher noch
nicht so geschätzt hatte, wie sie es verdient. Ihr Gedanke, Sie auf die
Universität zu schicken, wird für Sie vom größten Vorteil sein. Die
Wissenschaft und das Leben werden die Horizonte Ihrer Gedanken und Bestrebungen
in drei, vier Jahren sicherlich noch weiter stecken, und wenn sie sich nach
Absolvierung der Universität wieder Ihrer ›Idee‹ zuwenden wollen, wird Sie ja
niemand daran hindern.

Jetzt gestatten Sie mir selber, auch ohne daß Sie mich darum gebeten hätten,
Ihnen ganz offenherzig einige Gedanken und Eindrücke auszusprechen, die mir bei
der Lektüre Ihrer so offenherzigen »Aufzeichnungen« durch Herz und Sinn
gegangen sind. Ja, ich bin ganz einverstanden mit Andrej Petrowitsch: man
konnte Ihretwegen und Ihrer vereinsamten Jugend wegen in der Tat allerlei
Befürchtungen haben. Und es gibt Ihresgleichen unter unsern jungen Leuten nicht
wenige, und ihre Fähigkeiten drohen in der Tat immer sich zum Schlechten zu
entwickeln – entweder zu stummer Kriecherei oder zur heimlichen Sehnsucht nach
Unordnung. Aber diese Sehnsucht nach Unordnung entspringt – und sicher sogar in
den meisten Fällen – vielleicht dem verheimlichten Durste nach Ordnung und
›Vornehmheit‹ – (ich gebrauche Ihren Ausdruck). Die Jugend ist schon darum
rein, weil sie die Jugend ist. Vielleicht liegt in diesen so frühzeitigen
Ausbrüchen der Unvernunft eben dieser Durst nach Ordnung, dieses Suchen nach
Wahrheit verborgen; und wer trägt denn die Schuld daran, daß manche jungen
Leute von heute diese Wahrheit und diese Ordnung in so törichten und
lächerlichen Dingen suchen, daß man einfach nicht begreift, wie sie daran
glauben können. Ich möchte hier gleich bemerken, daß diese interessanten jungen
Leute früher, in einer noch nicht gar so weit zurückliegenden Zeit, noch vor
einer Generation, – daß diese jungen Leute damals noch gar nicht so sehr zu
bedauern waren, weil sie in jener Zeit fast immer damit endeten, daß sie sich
später erfolgreich unsrer höchsten Kulturschicht anschlossen und mit ihr zu
einem Ganzen verschmolzen. Und wenn sie auch zum Beispiel im Anfang ihrer
Laufbahn erkennen mußten, wie unordentlich und zufällig ihre Existenz war, wie
wenigstens ihren Familienverhältnissen alle Vornehmheit mangelte, wie sehr sie
die Familientradition und die schönen, vollendeten Formen entbehrten, so war
das doch nur um so besser, weil sie selber nachher bewußt darum rangen und das
alles dadurch nur um so höher schätzen lernten. Heute liegen die Verhältnisse
schon ganz anders – eben weil kaum eine höhere Schicht vorhanden ist, der man
sich anschließen könnte.

Ich möchte das durch ein Gleichnis oder sozusagen durch ein Beispiel klarer
machen. Wenn ich ein russischer Romanschriftsteller wäre und Dichtertalent
hätte, so würde ich mir meine Helden ganz bestimmt aus dem russischen
Geburtsadel wählen, denn nur an diesem einen Kreise von russischen
Kulturmenschen ist es möglich, eine schöne Ordnung aufzuzeigen und einen
Eindruck von Schönheit zu geben, den ein Roman zur ästhetischen Wirkung auf den
Leser so unbedingt braucht. Ich sage das durchaus nicht scherzhaft, wenn schon
ich selber ja ganz und gar kein Edelmann bin, was Ihnen übrigens bekannt ist.
Schon Puschkin hat sich die Stoffe für seine geplanten Romane aus den
›Überlieferungen der russischen Familie‹ ausgesucht; und glauben Sie mir, dort
findet sich alles, was es bisher an Schönem bei uns zulande gegeben hat.
Wenigstens findet sich dort alles auch nur einigermaßen Vollendete, was es bei
uns gegeben hat. Ich sage das nicht, weil ich so bedingungslos von der
absoluten Richtigkeit und Wahrhaftigkeit dieser Schönheit überzeugt wäre; aber
es gab da doch zum Beispiel schon vollendete Formen für Ehre und Pflicht,
wogegen es außerhalb des Adels in ganz Rußland in dieser Hinsicht nicht nur
nichts Vollendetes, sondern nicht einmal irgendwo die ersten Anfänge gibt. Ich
spreche als ein Mensch, der ruhig ist und nach Ruhe strebt.

Ob dieser Ehrbegriff gut, dieses Pflichtbewußtsein auf richtiger Bahn ist – das
ist eine andre Frage; die Hauptsache für mich ist eben die vollendete Form und
wenigstens das kleine bißchen Ordnung, und eine nicht gesetzlich
vorgeschriebene, sondern eine aus sich selbst heraus erworbne Ordnung. Lieber
Gott, das wichtigste für uns wäre endlich irgendeine, aber eine selbsterworbene
Ordnung! Darin lag unsre Hoffnung und, sozusagen, unser Trost: doch endlich
irgend etwas gebaut zu sehen, und nicht dies ewige Einreißen, nicht die ewig
umherfliegenden Späne, nicht nur Bauschutt und Staub, aus denen schon seit
zweihundert Jahren immer noch nichts hervorgehen will.

Sagen Sie nicht, ich sei eine Slawophile; ich sage das nur so, aus
Misanthropie, weil mir schwer ums Herz ist! Denn jetzt, seit kurzer Zeit,
spielen sich bei uns Vorgänge ab, die den oben geschilderten vollkommen
entgegengesetzt sind. Der Schutt von unten verwächst jetzt nicht mehr mit der
höheren Menschenschicht, sondern im Gegenteil, von der schönen Schicht bröckeln
mit fröhlicher Eilfertigkeit Stückchen und Trümmer ab und fallen auf einen
Haufen mit den Freunden der Unordnung und den Neidischen. Und es ist durchaus
kein vereinzelter Fall, daß die Väter und Familienhäupter in Familien von alter
Kultur heute schon über das lachen, woran ihre Kinder vielleicht noch hätten
glauben wollen. Mehr noch: sie zeigen ihren Kindern begeistert ihre gierige
Freude über das plötzlich proklamierte Recht auf Ehrlosigkeit, das Scharen von
Menschen auf einmal Gott weiß woraus herleiten. Ich spreche nicht von echten
Fortschrittlern, liebster Arkadij Makarowitsch, sondern von dem sehr
zahlreichen Gesindel, von dem gesagt ist: ›Grattez le Russe et vous verrez le
Tartare.‹ Und glauben Sie mir, echte Liberale, echte und weitherzige Freunde
der Menschheit, gibt es bei uns durchaus nicht in der großen Zahl, wie wir
plötzlich geglaubt hatten.

Aber das alles ist Philosophie; kehren wir zu unserm fingierten
Romanschriftsteller zurück. Seine Lage wäre in einem solchen Falle ganz fest
umschrieben: er könnte in keinem andern Stil schreiben als im historischen,
weil es einen schönen Typus in unsrer Zeit nicht mehr gibt, und wenn sich auch
Reste davon erhalten haben, so haben sie, nach der heute herrschenden Meinung,
die Schönheit nicht mehr für sich. Oh, im historischen Stile kann man noch eine
Menge äußerst sympathischer und tröstlicher Einzelheiten schildern! Man kann
den Leser sogar so sehr mit sich fortreißen, daß er das historische Bild auch
noch in der Gegenwart für möglich hält. Ein solches Werk von einem großen
Talente würde schon nicht mehr so sehr der russischen Literatur, als vielmehr
der russischen Geschichte angehören. Das wäre ein künstlerisch vollendetes
Abbild einer russischen Fata Morgana, die aber tatsächlich existieren würde,
solange man nicht darauf käme, daß es eine Fata Morgana ist. Dieses Bild müßte
eine russische Familie aus der über dem Durchschnitt stehenden Kulturschicht
durch drei Generationen im Zusammenhang mit den gleichzeitigen Ereignissen der
russischen Geschichte zeigen – und der Enkel der Helden, der Vertreter der
dritten Generation, könnte da als Typus der Gegenwart nicht anders dargestellt
werden, als in einer etwas misanthropischen, vereinsamten und sicherlich
traurigen Lebensstimmung. Er muß sogar als eine Art Sonderling erscheinen, so
daß der Leser auf den ersten Blick erkennt: hier steht ein aus seiner Bahn
Geschleuderter vor mir, und die Überzeugung gewinnt, daß er keine Bahn mehr vor
sich hat. Blickt man noch weiter – dann wird sogar auch dieser misanthropische
Enkel verschwunden sein; neue Gesichter werden auftauchen, die wir heute noch
nicht kennen, und eine neue Fata Morgana. Wie aber werden diese Gesichter
aussehen? Sind sie nicht schön, so ist weiterhin der russische Roman eine
Unmöglichkeit. Aber, o weh! Ob dann wohl bloß der Roman eine Unmöglichkeit sein
würde?

Statt in die Weite zu schweifen, greife ich nach Ihrem Manuskript. Betrachten
Sie sich bitte zum Beispiel die zwei Familien des Herrn Wersilow (diesmal
erlauben Sie mir schon, vollkommen aufrichtig zu sein). Erstlich: über Andrej
Petrowitsch selbst will ich mich nicht weiter auslassen; aber immerhin gehört
er doch zu den Familienhäuptern. Er ist ein Edelmann vom ältesten Schlage und
gleichzeitig ein Pariser Kommunard. Er ist eine aufrichtig poetische Seele und
liebt sein Rußland, dafür negiert er es aber auch gänzlich. Er hat gar keine
Religion, aber er ist fast bereit, sein Leben zu lassen – für irgend etwas
Vages, dem er selbst keinen Namen zu geben vermöchte, woran er aber mit
Leidenschaft glaubt, nach dem Beispiel einer Menge von russisch-europäischen
Zivilisatoren aus der Petersburger Epoche der russischen Geschichte. Aber genug
von ihm selbst. Nun ist aber noch seine legitime Familie da; von seinem Sohne
will ich nicht sprechen, er ist dieser Ehre nicht wert. Wer Augen hat, zu
sehen, der weiß im voraus, wohin bei uns solche Taugenichtse treiben und wozu
sie übrigens auch andre mitreißen. Aber da ist seine Tochter Anna Andrejewna;
und wer könnte diesem jungen Mädchen den Charakter absprechen? Ein Typus von
der Art der hochwürdigen Äbtissin Mitrofania – selbstverständlich will ich
damit nicht prophezeien, daß sie Verbrechen begehen könnte, das wäre ungerecht
von mir. Sagen Sie, Arkadij Makarowitsch, mir jetzt, daß diese Familie eine
zufällige Erscheinung sei ... ich würde mich darüber gewiß von Herzen freuen.
Aber dürfte nicht im Gegenteil der Schluß zutreffend sein, daß heutzutage schon
eine Menge von sicherlich vornehmen russischen Familien mit unwiderstehlicher
Gewalt zu zufälligen Familien geworden ist und sich mit den wirklich zufälligen
Familien in der einen Unordnung und dem einen Chaos vermengt hat? Jawohl,
Arkadij Makarowitsch, Sie sind der Sprößling einer zufälligen Familie, im
Gegensatz zu dem bei uns vor nicht gar so langer Zeit herrschenden Typus des
jungen Mannes aus vornehmer Familie, der eine von der Ihrigen so ganz
verschiedne Kindheit und Abstammung sein eigen nannte.

Ich muß gestehen, ich möchte kein Romanschriftsteller sein, der einen Helden
aus einer zufälligen Familie zu schildern hätte!

Es ist eine undankbare Arbeit, und sie entbehrt der schönen Form. Und dann sind
doch diese Typen in jedem Falle etwas Gegenwärtiges und können darum nicht
künstlerisch abgeschlossen dargestellt werden. Es können einem große Fehler
unterlaufen, Übertreibungen sind möglich und Versehen. Jedenfalls müßte man gar
zuviel erraten. Aber was soll schließlich ein Schriftsteller tun, der nicht nur
im historischen Stil schreiben will, und den die Trauer um das Gegenwärtige
gefangenhält? Er muß erraten und ... sich irren.

Aber solche Aufzeichnungen wie die Ihren könnten, glaube ich, als Material für
ein künftiges Kunstwerk dienen, für ein künftiges Bild einer unordentlichen,
aber schon vergangenen Epoche. Oh, wenn der Zorn des Tages verrauscht ist und
die Zukunft da ist, dann kann ein künftiger Künstler selbst für die Darstellung
der Unordnung und des Chaos von ehemals schöne Formen finden. Sehn Sie, dann
wird man solche ›Aufzeichnungen‹ brauchen können wie die Ihren, und sie werden
einem zum Material werden können – wenn sie nur aufrichtig sind, mögen sie
selbst noch so chaotisch und zufällig sein ... Es werden sich darin doch
wenigstens ein paar richtige Züge erhalten haben, aus denen man wird erraten
können, was wohl im Herzen so manches ›Halbwüchslings‹ jener wirren Zeit
verborgen gelegen haben mag – wahrlich keine unnütze Kunde, denn aus den
Halbwüchslingen erwachsen die Generationen...«

 

1875

