Guy de Maupassant

Das Haus

Novellen

frei übertragen von Georg Freiherrn von Ompteda

Deutsche Verlags-Anstalt

1921

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Das Haus
Kirchhofsliebe
Auf dem Strom
Geschichte einer Magd
Daheim
Simons Vater
Die Landpartie
Im Lenz
Pauls Frau

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Haus

I

Jeden Abend gegen elf Uhr ging man dort hin, genau so wie ins Cafe.

Immer dieselben sechs bis acht Herren fanden sich da zusammen, keine
Nachtschwärmer, sondern ganz ehrbare Kaufleute und junge Herren aus der Stadt.
Man trank seinen Chartreuse, neckte ein wenig die Mädchen oder führte eine
ernste Unterhaltung mit der Madame, die sich allgemeiner Achtung erfreute.

Dann ging man vor Mitternacht nach Hause. Die jungen Leute blieben manchmal da.

Das Haus war sehr gemütlich, ganz klein, gelb angestrichen und befand sich an
einer Straßenecke hinter der Stefanskirche. Von den Fenstern aus sah man auf
den Hafen, wo die Schiffe lagen, die ausgeladen wurden, und auf den großen
Salzwasserteich, »la Retenue« geheißen. Ganz hinten gewahrte man Höhenzüge mit
einer alten grauen Kapelle.

Madame stammte aus einer guten Bauernfamilie aus dem Departement Eure. Sie
hatte dieses Geschäft übernommen genau so, als ob sie Modistin oder Wäscherin
geworden wäre. Der Makel, der an der Prostitution hängt und sich in den Städten
so lebhaft und stark ausdrückt, existiert in der Normandie auf dem Lande nicht.
Der Bauer sagt: »es nährt seinen Mann« und sieht sein Kind ebensogern an der
Spitze eines Harems von öffentlichen Mädchen, wie als Vorsteherin eines
Pensionates für höhere Töchter.

Übrigens war dieses Haus von einem Onkel ererbt. Madame und ihr Mann hatten
früher in der Nähe von Ivetot eine Gastwirtschaft gehabt, gaben ihr Geschäft
aber sofort auf, da sie das in Fécamp für vorteilhafter hielten. So waren sie
eines schönen Morgens angekommen und hatten die Leitung des Etablissements
übernommen, dessen Bestand ohne Überwachung seitens eines Besitzers gefährdet
schien.

Es waren brave Leute, die sich sofort bei ihrem Personal beliebt zu machen
verstanden. Der Herr starb schon nach zwei Jahren am Herzschlage. Sein neuer
Beruf ernährte ihn behaglich und verurteilte ihn zur Bewegungslosigkeit. So war
er dick geworden. Die Gesundheit hatte ihn sozusagen umgebracht.

Madame wurde seit ihrer Witwenschaft vergeblich von allen Stammgästen des
Etablissements begehrt, aber sie galt allgemein für durchaus unnahbar und sogar
ihre Pensionäre hatten ihr nichts nachsagen können.

Sie war groß, von gefälligen, runden Formen; ihre Hautfarbe war im Dunkel
dieses immer geschlossenen Hauses gebleicht wie unter einem dicken Lack. Um 
ihre Stirn lief eine kleine Franze falscher gebrannter Lökchen und gab ihr ein
jugendliches Aussehen, das einigermaßen von der Reife ihrer Formen abstach. Sie
war stets heiter, hatte offene Züge, machte gern einen Spaß, jedoch mit einer
Art Zurückhaltung, die ihr der neue Beruf noch nicht genommen. Gewöhnliche
Worte kränkten sie immer ein wenig und wenn irgend ein ungezogener Mensch ihr
Etablissement beim eigentlichen Namen nannte, ward sie wütend und empört. Sie
war feinfühlig, und obwohl sie ihre Mädchen wie Freundinnen behandelte, so
liebte sie es doch, merken zu lassen, daß sie von anderem Herkommen sei.

Manchmal unternahm sie mit einem Teil ihrer Pflegebefohlenen einen Ausflug zu
Wagen. Dann scherzte und tollte man auf einer Wiese umher, irgendwo am Ufer des
kleinen Flusses, der im Thälchen von Valmont fließt. Sie machten dann den
Eindruck durchgebrannter Pensionsmädchen, rannten hin und her, scherzten und
lachten wie die Kinder. Auf dem Rasen wurde gefrühstückt, Apfelwein dazu
getrunken, und bei sinkender Nacht kehrte man süß ermattet und mit stiller
Zärtlichkeit im Herzen heim. Dann wurde die Madame im Wagen wie eine liebe,
gute, nachsichtige Mutter geküßt.

Das Haus hatte zwei Eingänge. An der Ecke lag eine Art von elendem, kleinem
Cafe, das abends den gewöhnlichen Leuten und den Matrosen offen stand. Zwei der
Mädchen waren besonders für diesen Teil der Kunden bestimmt. Sie bedienten
unter Beihilfe eines kleinen bartlosen Burschen, Namens »Friedrich«, der aber 
stark war wie ein Bulle, die Gäste und kredenzten auf wackeligen Marmortischen
einen Schoppen Wein oder ein Glas Bier. Dann setzten sie sich den Leuten auf
den Schoß und animierten sie zum Trinken.

Die anderen drei Damen (es waren im Ganzen fünf) bildeten eine Art von
Aristokratie und blieben für die Gäste im ersten Stock reserviert, außer wenn
oben niemand war, oder sie unten dringend nötig schienen.

Der Jupitersalon, wo sich die Bürger des Ortes zusammenfanden, war blau
tapeziert, und mit einem großen Öldruck »Leda mit dem Schwan« geschmückt. Man
gelangte dorthin vermittelst einer kleinen Wendeltreppe, zu der von der Straße
aus eine enge niedrige Thür führte, über der die ganze Nacht hindurch hinter
einem Gitter eine kleine Laterne leuchtete, wie jene, die in manchen Städten am
Fuße der in die Wand eingelassenen Madonnenbilder brennen.

Das Gebäude war feucht und alt und roch etwas nach Moder. Ab und zu wehte ein
Duft von Eau de Cologne durch die Gänge. Wenn die Thür nach unten halb offen
stand, so hörte man im ganzen oberen Stock ein donnerartiges Getöse: das
pöbelhafte Gebrüll der Männer, die im Erdgeschoß saßen. Und dann lief über die
Gesichter der Herren in der Bel-Etage ein Ausdruck von Beunruhigung und Ekel.

Madame, die mit ihren Klienten oben auf freundschaftlichem Fuße stand, verließ
nie den Salon und interessierte sich sehr für die Neuigkeiten aus der Stadt,
die sie von ihnen erfuhr. Ihre ernste Unterhaltung stand in schroffem Gegensatz
zu derjenigen der drei Mädchen. Sie war wie eine Art Ruhepunkt in den gewagten
Wortspielen der beleibten Rentiers, die sich jeden Abend hier die ganz
anständige und höchst harmlose Ausschweifung erlaubten, ein Gläschen Schnaps in
Gesellschaft öffentlicher Mädchen zu trinken.

Die drei Damen des ersten Stockes hießen Fernande, Raphaëla und Rosa »die
Mähre«.

Da das Personal beschränkt war, so hatte man versucht, es so einzurichten, daß
jede von ihnen einen bestimmten Typus repräsentierte, damit jeder Besucher so
etwa die Verkörperung seines Ideals finden könnte.

Fernande war die blonde Schönheit, groß, fast fett, üppig, ein Mädchen vom
Lande, deren Sommersprossen durchaus nicht verschwinden wollten und deren
flachsartiges, spärliches, kurzes Haar farblos war wie gekämmter Hanf.

Raphaëla aus Marseille, die sich in allen Häfen herumgetrieben, verkörperte die
unvermeidliche »schöne Jüdin«. Sie war mager, hatte vorspringende Backenknochen
mit roten Flecken. Ihr schwarzes Haar, das sie mit Rindermarkpomade glänzend
machte, bildete an den Schläfen zwei Kringel. Ihre Augen wären schön gewesen,
wenn nicht das rechte auf der Hornhaut einen Fleck gehabt hätte. Ihre krumme
Nase bog sich auf ein starkes Gebiß herab, oben mit zwei neuen falschen Zähnen,
die von denen im Unterkiefer, welche allmählich eine dunklere, altem Holz
ähnliche Färbung angenommen hatten, abstachen.

Rosa »die Mähre« war eine kleine, dicke Fettkugel mit kurzen Beinen. Sie sang
von früh bis abends mit dünner Stimme, bald schmutzige, bald sentimentale
Lieder, erzählte unendliche thörichte Geschichten und hörte nur auf zu reden,
um zu essen und auf zu essen, um zu reden. Den ganzen Tag war sie in Bewegung,
geschmeidig wie ein Eichhörnchen trotz ihrer Dicke und der Kleinheit ihrer
Pfötchen. Aus allen Ecken klang ihr Lachen, eine ganze Tonleiter von schrillen
Tönen, bald von hier, bald von dort, aus einem Zimmer, vom Boden, vom Café
herauf und jedesmal lachte sie um nichts.

Die beiden Mädchen im Erdgeschoß, Louise, mit Spitznamen »Cocote«, und Flora,
die »Schaukel« genannt, weil sie ein wenig hinkte, sahen wie Köchinnen aus, die
sich zum Maskenball angezogen haben. Die eine erschien immer als eine Art
Freiheitsgöttin mit einem Gürtel in den Farben der Trikolore, die andere in
einem spanischen Phantasiekostüm, geschmückt mit lauter Kupfermünzen, die in
ihrem rötlichen Haar bei jedem ungleichmäßigen Schritt klimperten und klirrten.
Die beiden, die nicht häßlicher noch hübscher waren als andre – so die
richtigen Kellnerinnen – hatten im ganzen Hafen den Spitznamen, »die beiden
Pumpen.«

Unter den Mädchen herrschte ein eifersüchtiger Friede. Er ward selten gestört,
dank der Vermittelung der Madame und dank ihrer ewig gleich guten Laune.

Da das Etablissement das einzige war in der kleinen Stadt, so erfreute es sich
eines regen Zuspruches. Madame hatte es verstanden, ihm sozusagen einen
anständigen Anstrich zu geben. Sie war gegen jedermann so liebenswürdig, so
zuvorkommend und ihr gutes Herz war so bekannt, daß sie sich einer Art von
Hochachtung erfreute. Die Stammgäste bemühten sich alle um sie und jeder fühlte
sich sehr gekratzt, wenn sie gegen ihn liebenswürdig war. Begegneten sie
einander tagsüber in Geschäften, so sagten sie wohl: »Heute abend, Sie wissen
schon!« so, wie man etwa fragt: »Kommen Sie nach Tisch ins Café?«

Kurz, das Etablissement Tellier war eine Art Klub geworden und selten fehlte
einer bei den täglichen Zusammenkünften.

Da fand eines Abends gegen Ende Mai der Holzhändler und frühere Bürgermeister
Poulin, der heute gerade zuerst kam, die Thür verschlossen. Die kleine Laterne
leuchtete nicht mehr hinter ihrem Gitter, man hörte von innen keinen Lärm,
alles schien wie erstorben. Er klopfte zuerst ganz leise, darauf stärker.
Niemand antwortete. Dann schritt er mit kleinen kurzen Schritten die Straße
wieder hinauf, und als er auf den Marktplatz kam, begegnete er dem
Schiffsrheder Duvert, der auch das Haus aufsuchen wollte. Sie kehrten zusammen
um, aber ohne besseren Erfolg. Da erhob sich in ihrer Nähe plötzlich ein
fürchterlicher Skandal und als sie um die Ecke bogen, gewahrten sie eine Anzahl
englischer und französischer Matrosen, die mit den Fäusten an die geschlossenen
Läden des Cafés donnerten.

Sofort entflohen die beiden Bürger, um nicht kompromittiert zu werden. Aber ein
leises ›Pst!‹ ließ sie stillstehen. Es kam von Herrn Tournevau, dem
Fischselcher, der sie erkannt hatte und sie anrief. Sie erzählten ihm, was sie
wahrgenommen. Das schien ihm um so unangenehmer zu sein, als er verheiratet
war, Familienvater und seine Frau ihn sehr überwachte. So konnte er nur
Sonnabends dort hinkommen. »Securitatis causa«, wie er sagte. Das bezog sich
auf die Thätigkeit der Sanitätspolizei, deren jedes Mal wiederkehrenden Termin
ihm sein Freund Dr. Borde verraten. Heute war gerade sein Abend und so sah er
sich für die ganze Woche auf das Trockene gesetzt.

Die drei Männer machten einen großen Bogen bis an den Quai und trafen unterwegs
den Bankiersohn Herrn Philippe, auch ein Stammgast, und Herrn Pimpesse, den
Einnehmer. Nun kehrten alle noch einmal zusammen durch die Jüdenstraße zurück,
um einen letzten Versuch zu wagen. Aber die wütenden Matrosen hielten das Haus
richtig belagert, schmissen mit Steinen und heulten, sodaß die fünf Besucher
des ersten Stockes so schnell als möglich umkehrten und begannen in den
nächsten Straßen umherzuirren.

Allmählich trafen sie noch den Versicherungsagenten Dupuis und den
Handelsrichter Vasse.

Nun unternahmen sie alle einen langen Spaziergang bis an den Hafen. Dort
setzten sie sich der Reihe nach neben einander auf die Granitbrüstung und sahen
dem Spiel der Wellen zu. Auf den Wogenköpfen leuchtete der Schaum in der
Dunkelheit mit weißem Licht, das wieder verlöschte, als es kaum erschienen und
längs der Felsenküste klang durch die Nacht das einförmige Branden der See
gegen die Felsen. Als die traurigen Spaziergänger dort eine Weile gesessen,
erklärte Herr Dupuis:

– Na, zum Totschreien ist das nicht.

Herr Pimpesse antwortete:

– Das stimmt.

Und sie machten sich langsam wieder auf den Weg.

Nachdem sie die Straße hinabgeschritten, die sich längs des Ufers auf der Höhe
hinzieht und »Sous-le-bois« heißt, kamen sie über die Holzbrücke zurück zur
Retenue. Dann gingen sie an der Eisenbahn hin und gelangten endlich auf den
neuen Marktplatz, wo plötzlich ein Streit ausbrach zwischen dem Einnehmer
Pimpesse und dem Fischselcher Tournevau. Es handelte sich um die Eßbarkeit
eines Pilzes, den der eine in der Umgegend gefunden haben wollte.

Da sich die Herren durch die Langeweile in gereizter Stimmung befanden, so wäre
es vielleicht zu Thätlichkeiten gekommen, wenn sich nicht die übrigen ins
Mittel gelegt hätten. Pimpesse ging wütend davon und sofort entstand eine neue
Meinungsverschiedenheit zwischen Herrn Poulin, dem früheren Bürgermeister und
dem Versicherungsagenten Dupuis über die Höhe des Gehaltes des Einnehmers und
über die Vorteile, die er sich etwa verschaffen könnte. Beleidigende Worte
fielen von beiden Seiten. Aber da ertönte plötzlich ein mächtiges Gebrüll und
die Matrosenschar, die das Warten vor dem verschlossenen Hause satt bekommen,
bog auf den Marktplatz. Sie hatten sich zu zwei und zwei untergehakt, und
bildeten so eine lange Prozession. Sie brüllten fürchterlich. Die Bürgersleute
retteten sich unter ein Thor, und die heulende Horde verschwand nach der Abtei
zu. Lange noch hörte man das immer leiser werdende Geschrei wie ein Gewitter,
das sich entfernt; dann ward es still.

Herr Poulin und Herr Dupuis, die auf einander wütend waren, verschwanden nach
entgegengesetzten Seiten, ohne sich zu grüßen.

Die übrigen vier setzten sich wieder in Gang, ganz von selbst nach dem
Etablissement Tellier. Es lag noch immer in tiefem Schweigen verschlossen da.
Ein Betrunkener klopfte beharrlich leise an der Straßenfront des Cafés und
blieb dann stehen, um mit gedämpfter Stimme nach ›Friedrich‹ zu rufen. Als er
sah, daß ihm niemand antwortete, setzte er sich auf die Schwelle, der Dinge zu
warten, die da kommen sollten.

Die Bürger wollten sich zurückziehen, als plötzlich die Matrosenschar wieder am
Ende der Straße auftauchte. Die französischen Matrosen gröhlten die
Marseillaise, die englischen das »Rule Britannia«. Dann schlugen sie alle wie
toll gegen die Mauern, und endlich entfernte sich die ganze Bande nach dem Quai
zu, wo zwischen den Matrosen beider Völker eine Schlacht ausbrach, die einem
Engländer einen zerbrochenen Arm und einem Franzosen eine zerschlagene Nase
eintrug. Der Betrunkene, der vor der Thür sitzen geblieben war, weinte jetzt,
als hätte er das heulende Elend bekommen, oder wie ein Kind, dem man den Willen
nicht gethan.

Endlich zerstreuten sich die Bürger.

Allmählich ward es ruhiger, ruhig in der lärmdurchtobten Stadt. Ab zu klang hie
und da Stimmengetöse, dann verlor es sich in der Weite.

Nur ein Mann irrte noch umher: der Fischselcher Tournevau. Er war zu sehr außer
sich, bis zum nächsten Sonnabend warten zu sollen. Und da er nicht begriff, was
das bedeutete und sich empört fragte, wie es die Polizei nur dulden könne, daß
eine solche öffentliche Volkswohl-Anstalt, die sie überwacht und unter ihren
Fittigen geborgen hält, geschlossen wird, so hoffte er immer noch auf irgend
einen glücklichen Zufall.

Er kehrte zurück, spähte um die Mauern und wollte den Grund finden. Endlich
entdeckte er auf dem Fensterladen eine Karte, die man dort angeklebt. Er
zündete schnell ein Streichholz an und las die mit großer, ungleichmäßiger
Handschrift hingesetzten Worte: »Wegen Einsegnung geschlossen.«

Da ging er davon, weil er einsah, daß nichts zu machen sei.

Der Betrunkene hatte sich nun quer über die ungastliche Schwelle gestreckt und
schlief.

Am anderen Tag fanden alle Stammgäste einer nach dem andern einen Vorwand, mit
irgend einem Aktenbündel unter dem Arm, um sich Haltung zu geben, durch die
Straße zu gehen, und schnell las jeder die rätselhafte Inschrift: »Wegen
Einsegnung geschlossen!«

II

Madame hatte nämlich einen Bruder, der Tischler war in Virville im Departement
Eure, ihrem Heimatsort. Als Madame noch in Yvetot das Wirtshaus besaß, hatte
sie die Tochter dieses Bruders über die Taufe gehalten. Sie erhielt den Namen
Konstanze Rivet; Madame war eine geborene Nivet. Der Tischler, der wußte, daß
es seiner Schwester gut ging, verlor sie nicht aus dem Auge, obgleich sie sich
selten sahen, da sie beide beschäftigt waren und weit von einander entfernt
wohnten. Aber als das junge Mädchen etwa zwölf Jahre geworden und dieses Jahr
zur ersten Kommunion gehen sollte, benützte er diese Gelegenheit und schrieb
seiner Schwester, daß er auf ihr Erscheinen für die heilige Handlung rechne.
Die Großeltern waren tot, so konnte sie ihrer Nichte das nicht abschlagen. Sie
nahm an. Ihr Bruder Josef hoffte es durch große Liebenswürdigkeit dahin zu
bringen, daß sie ein Testament zu Gunsten der Kleinen mache. Madame hatte
nämlich keine Kinder.

Der Beruf seiner Schwester störte ihn nicht im mindesten; übrigens wußte auch
in der Gegend niemand weiter davon. Wenn man von ihr sprach, so hieß es nur:
»Frau Tellier lebt in Fécamp«, dann konnte man vermuten, daß sie von ihren
Renten lebe. Fécamp lag wenigstens zwanzig Meilen von Virville, und für Bauern
sind zwanzig Meilen eine größere Entfernung als der Ozean für einen
Kulturmenschen. Die Einwohner von Virville waren niemals über Rouen
hinausgekommen, und die von Fécamp, einem Ort von dreihundert Häusern, der
mitten auf der Ebene, sogar in einem anderen Departement, lag, hatte nie etwas
nach Virville gezogen. Kurzum, man wußte nichts.

Aber als die Zeit der ersten Kommunion herannahte, befand sich Madame in großer
Verlegenheit. Sie besaß keine Wirtschafterin und mochte das Haus nicht allein
lassen, sei es auch nur einen Tag. Dann würde zwischen den Damen oben und unten
sicher Streit ausbrechen, Friedrich betränke sich ganz bestimmt, und wenn er
einmal einen sitzen hatte, schlug er die Leute tot um ja oder nein. Endlich
entschloß sie sich, alle mitzunehmen, nur den Burschen nicht, dem sie bis
übermorgen frei gab.

Sie fragte bei ihrem Bruder an. Er machte durchaus keine Schwierigkeiten und
erklärte sich sogar bereit, für eine Nacht die ganze Gesellschaft
unterzubringen. So führte denn am Sonnabend Morgen der acht Uhr- Kurierzug
Madame und ihre Damen in einem Wagen zweiter Klasse davon.

Bis Beuzeville waren sie allein und schwatzten wie die Elstern. Aber auf der
Station stieg ein Ehepaar ein. Der Mann war ein alter Bauer in blauer Bluse mit
in Fittichen gelegtem Kragen, weiten Ärmeln, die am Gelenk enger wurden und mit
kleiner, weißer Stickerei geschmückt waren. Er trug einen altertümlichen, hohen
Hut, dessen rötliches Haar ganz struppig war. In der einen Hand hielt er einen
riesigen, grünen Regenschirm und in der anderen einen mächtigen Korb, aus dem
ganz erschrocken drei Enten guckten. Die Frau saß steif in ihrem ländlichen
Staat da und glich mit ihrer spitzen, schnabelähnlichen Nase einer alten Henne.
Sie setzte sich ihrem Manne gegenüber und blieb unbeweglich sitzen, weil es ihr
Eindruck machte, in so feingekleidete Gesellschaft gekommen zu sein.

Und in der That schillerte das Kupee in allen Farben. Madame war in blauer
Seide von Kopf bis zu Fuß, darüber trug sie einen Shawl aus unechtem
französischen Cachemir, rot, augenblendend, daß er nur so leuchtete. Fernande
hatte ein schottisches Kleid an und rang nach Atem, denn die Taille war von
ihren Freundinnen mit aller Gewalt geschnürt, sodaß sie den hängenden Busen in
zwei Kugeln in die Höhe drückte, die sich fortwährend bewegten, als wäre etwas
Flüssiges unter dem Stoff.

Raphaëla trug zu einem goldfiitterbesetzten Kleide einen Federschmuck im Haar,
der ein Nest kleiner Vögel darstellen sollte. Das gab ihr einen orientalischen
Anstrich, der zu ihrer Judenphysiognomie gut paßte.

Rosa, »die Mähre«, war in einem Rosakleid mit mächtigen Volants erschienen. Sie
sah aus wie ein zu dickes Kind, wie eine fette Zwergin. Die beiden Pumpen 
schienen sich Costüme aus alten Gardinen zusammengeschneidert zu haben, aus
großblumigem Stoff, wie er unter der Restauration Mode gewesen.

Sobald die Damen nicht mehr allein im Wagenabteil saßen, nahmen sie eine
würdevolle Haltung an und begannen von ernsten Dingen zu reden, um einen guten
Eindruck zu machen. Aber in Bolbec stieg ein blondbärtiger Herr ein, mit Ringen
und Uhrkette, der oben in das Netz über seinem Kopf mehrere Packete in
Wachsleinwand legte. Er machte den Eindruck eines Witzboldes und ganz guten
Kerls. Er grüßte, lächelte und fragte sofort gemütlich:

– Die Damen wechseln wohl die »Kaserne«?

Diese Frage erregte allgemeine Verlegenheit. Endlich gewann Madame die Haltung
wieder und antwortete trocken, um die Standesehre zu wahren:

– Sie könnten wohl etwas höflicher sein!

Er entschuldigte sich:

– Pardon, ich wollte sagen das »Kloster«.

Madame fand keine Antwort; vielleicht meinte sie auch, daß ihnen Genüge
geschehen. Sie nickte würdevoll und kniff die Lippen zusammen.

Da fing der Herr, der zwischen Rosa der Mähre und dem alten Bauern saß, an, mit
den drei Enten zu liebäugeln, deren Köpfe aus dem großen Korb guckten. Als er
merkte, daß er bei den Anwesenden Eindruck machte, begann er, die Tiere unter
dem Schnabel zu krabbeln und hielt ihnen kleine Reden zu allgemeiner
Erheiterung:

– Wir haben unseren kleinen Teich verlassen – quäk, quäk! um einen kleinen
Bratspieß kennen zu lernen, quäk, quäk!

Die unglücklichen Tiere wandten den Hals, um seinen Zärtlichkeiten zu entgehen
und machten verzweifelte Anstrengungen, ihr korbgeflochtenes Gefängnis zu
verlassen. Plötzlich fingen alle drei an, in fürchterlicher Angst zu rufen:

– Quaä! Quäk! Quäk!

Da platzten die Damen heraus, bogen sich vor, schubsten einander, um besser zu
sehen. Die Enten erregten ungeheures Interesse, und der Herr setzte mit
Feuereifer seine Neckereien fort.

Rosa mischte sich hinein, beugte sich über die Kniee ihres Nachbarn und küßte
die drei Enten auf den Schnabel. Sofort wollten alle anderen sie auch küssen,
und der Herr setzte die Damen auf seine Kniee, ließ sie wippen, kniff sie und
nannte sie plötzlich »Du«.

Das bäuerliche Ehepaar, das noch mehr erschrocken war als sein Geflügel,
blickte sich ratlos um und wagte keine Bewegung zu machen. Über die alten,
runzeligen Gesichter lief kein Lächeln, sie blieben starr und steif.

Da fing der Herr, der Geschäftsreisender war, an, Ulk zu machen und bot den
Damen Hosenträger an. Er nahm ein Packet und öffnete es, aber es war nur eine
Falle, denn es enthielt Strumpfbänder.

Er hatte welche in blauer, roter, violetter, rosa mauve, ponceau Seide mit
metallenen Schnallen in Gestalt zweier vergoldeter Amoretten, die sich
umarmten. Die Mädchen schrieen vor Freude. Dann sahen sie die Warenproben an,
mit der den Frauen eigenen Neigung, Toilettengegenstände zu betrachten. Sie
befragten sich gegenseitig um ihre Ansicht, flüsterten und wisperten.

Und Madame befühlte lüstern ein paar orangefarbene Strumpfbänder, die breiter
und schöner waren als die anderen, sozusagen die richtigen
»Madame«-Strumpfbänder.

Der Herr wartete, da er einen Plan hatte. Endlich sagte er:

– Na, Kinder, ihr müßt sie mal anprobieren.

Und sofort brach ein Sturm der Entrüstung los.

Sie klemmten die Kleider zwischen die Beine, als befürchteten sie einen
Angriff. Er aber wartete ganz ruhig den richtigen Augenblick ab und sagte:

– Na, wenn ihr nicht wollt, packe ich wieder ein.

Dann fügte er noch hinzu:

– Wer sie anprobieren will, kriegt nach freier Wahl ein Paar geschenkt.

Aber sie wollten nicht, nahmen eine sehr würdige Haltung an und wichen
ablehnend zurück. Doch die beiden Pumpen schnitten ein so unglückliches
Gesicht, daß er ihnen den Vorschlag noch einmal machte. Vor allem schien Flora,
die Schaukel, die Begierde zu quälen, und sie schwankte, was sie thun sollte.
Er drang in sie:

– Na, Kleine, nur 'n bissel Mut. Sieh mal die lila an, die passen gut zu Deinem
Kleid.

Da faßte sie einen Entschluß, hob den Rock und zeigte ein Bein, dick wie das
einer Kuhmagd, das mit einem ordinären, schlecht sitzenden Strumpf bekleidet
war. Der Herr beugte sich nieder und machte das Strumpfband zuerst unter dem
Knie, dann darüber fest. Dabei kitzelte er sie ein wenig, damit sie schreien
sollte. Sobald er fertig war, fragte er weiter:

– Wer will?

Sie riefen alle zusammen:

– Ich! Ich! Ich!

Mit Rosa, der Mähre, fing er an, die ein unförmliches, rundes Ding zum
Vorschein brachte, mit dicken Gelenken, ein wahres Wurstbein, wie Raphaëla
sagte. Der Reisende, dem Fernandes mächtige Säulen Freude machten, drückte ihr
seine Bewunderung aus. Die mageren Beine der schönen Jüdin fanden weniger
Beifall. Louise, die Cocote, zog dem Herrn scherzeshalber ihr Kleid über den
Kopf. Und Madame war genötigt, Einhalt zu gebieten, um diese unschicklichen
Scherze aufhören zu lassen. Endlich hielt Madame selbst ihr Bein hin, einen
runden, muskulösen, schönen normannischen Schenkel, und der Reisende, der ganz
überrascht und entzückt war, zog höflich seinen Hut, um als richtiger Kavalier
diese Prachtwaden zu salutieren.

Die beiden Bauern wußten nicht, wo sie hinblicken sollten und wandten sich zur
Seite. Sie sahen jetzt so vollkommen zwei Hühnern ähnlich, daß der Herr mit dem
blonden Backenbart aufstand und sie ankrähte:

– Kickeriki!

Das entfesselte einen neuen Orkan von Heiterkeit.

Die Alten stiegen in Motteville aus mit ihrem Korb, ihren Enten und dem
Regenschirm, und man hörte, wie die Frau, als sie davongingen, zu ihrem Mann
sagte:

– Das ist Luderzeug, das nach dem verfluchten Paris fährt!

Der Handlungsreisende selbst stieg in Rouen aus, nachdem er so zudringlich
geworden war, daß Madame sich genötigt gesehen, ihn energisch zurückzuweisen.
Sie zog daraus die Lehre: ein anderes Mal werden wir uns hüten, mit dem ersten
besten anzubändeln.

In Oissel mußten sie umsteigen und trafen auf der nächsten Station Herrn Josef
Rivet, der sie mit einem großen Wagen, auf dem eine Anzahl Stühle standen und
vor den ein Schimmel gespannt war, erwartete.

Der Tischler grüßte die Damen höflich und half ihnen sein Gefährt besteigen.
Drei setzten sich rückwärts, Raphaëla, Madame und ihr Bruder auf die drei
Stühlen vorn, und da Rosa keinen Sitz mehr fand, so nahm sie, so gut es ging,
auf dem Schoß der großen Fernande Platz. Dann ging es davon. Aber das ruckweise
Anziehen des alten Schinders rüttelte den Wagen so fürchterlich durcheinander,
daß die Stühle anfingen zu tanzen, und die Reisenden in die Luft flogen nach
rechts und nach links, wie Hampelmänner, mit erschrockenen Gesichtern, mit
Angstgeschrei, wenn ab und zu ein noch heftigerer Stoß kam. Sie krampften sich
seitwärts am Wagen fest, die Hüte rutschten ihnen in den Nacken, ins Gesicht
oder zur Seite, während der Schimmel immer weiter trabte vorgestreckten Halses,
indem er ab und zu mit seinem kleinen dünnhaarigen Schwanze nach den Fliegen
schlug. Josef Nivet hatte den einen Fuß auf die Deichsel gesetzt, das andere
Bein zurückgezogen und hielt mit erhobenen Händen die Zügel, während er
fortwährend dabei schnalzte, sodaß der Klepper die Ohren anlegte und seinen
Gang etwas beschleunigte.

Zu beiden Seiten der Straße erstreckte sich das grüne Land. Hier und da blühte
gelbwogender Raps, der einen gesunden, starken Geruch auströmte; der Wind trug
ihn von weitem her. Aus dem Roggen, der schon hoch stand, ragten Kornblumen mit
ihren himmelsfarbigen, kleinen Köpfchen. Die Mädchen wollten sie gern pflücken,
aber Herr Rivet weigerte sich, anzuhalten. Dann erschien ab und zu ein Feld,
das aussah, wie mit Blut Übergossen, so wuchs überall der Mohn. Und mitten
durch diese Ebene, die im Farbenspiel der Blumen prangte, fuhr der Wagen dahin,
der selbst aussah, als sei er mit einem Strauß noch grellfarbigerer Blumen
beladen. Er verschwand hinter den großen Bäumen eines Bauernhofes, tauchte dann
wieder aus dem Laub auf und rollte wieder zwischen den gelben und grünen
Feldern, auf denen hier und da einmal auch rote und blaue Tupfen auftauchten,
mit seiner farbigen Wagenladung voll Mädchen hin, unter den glühenden Strahlen
der Sonne.

Als man vor dem Hause des Tischlers hielt, schlug es ein Uhr.

Da sie alle seit der Abfahrt nichts zu sich genommen, waren sie todmüde und
ganz blaß vor Hunger.

Frau Rivet lief ihnen entgegen, half einer nach der andern aussteigen und küßte
sie, sobald sie auf dem Boden standen. Ihre Schwägerin schmatzte sie
fortwährend ab, um sie gut zu stimmen. In der Werkstatt, aus der man die
Hobelbank herausgenommen für das Festmahl am nächsten Tage, wurde gegessen.

Als eine vorzügliche Omelette erschien und dann Bratwurst, die sie mit gutem
Apfelwein herunterspülten, waren alle wieder guter Laune. Rivet stieß mit allen
an, und die Frau bediente, kochte, trug die Schüsseln auf und wieder ab und
flüsterte jeder einzelnen ins Ohr:

– Haben Sie auch genug zu essen?

An der Wand lehnten eine Menge Bretter, und die Haufen Hobelspähne in den Ecken
strömten einen harzigen Holzgeruch aus, jenen kräftigen Geruch, der den
Tischlerwerkstätten eigentümlich ist, den man gern mit vollen Zügen einatmet.

Man fragte nach der Kleinen. Aber sie war in der Kirche und sollte erst abends
heimkehren.

Da brach die ganze Gesellschaft auf, einen Spaziergang zu machen.

Das Dorf war ganz klein und von der Landstraße durchschnitten. Zu beiden Seiten
dieses einzigen Weges lag ein Dutzend Häuser, in denen die Gewerbtreibenden des
Ortes, der Fleischer, der Krämer, der Tischler, der Wirt, der Schuhmacher und
der Bäcker wohnten.

Am Ende dieser Dorfstraße stand die Kirche von einem schmalen Kirchhof umgeben.
Vier mächtige Linden vor dem Portal beschatteten sie vollkommen. Sie war ganz
stillos aus behauenen Feldsteinen gebaut und mit einem schiefergedeckten Turm
verziert. Unmittelbar an die Kirche grenzten die Felder, die ab und zu von
Baumgruppen unterbrochen waren, hinter denen die Bauernhöfe lagen.

Rivet trug noch sein Arbeitsgewand. Er hatte feierlich seiner Schwester den Arm
gereicht, und schritt mit ihr würdevoll dahin. Das goldflimmernde Kleid von
Raphaëla hatte es seiner Frau angethan: sie ging zwischen dieser und Fernande.
Zum Schluß kam die dicke Rosa mit Louise, der Cocote, und Flora, die Schaukel,
humpelte atemlos hinterdrein.

Die Einwohner traten in die Thüren, die Kinder hörten auf zu spielen. Hier und
da ward eine Gardine bei Seite geschoben und ein Kopf mit einer Mütze erschien.
Eine alte halb erblindete Frau, die am Wege stand, die Krücken in der Hand,
schlug ein Kreuz wie vor einer Prozession und aller Blicke folgten diesen
schönen Stadtdamen, die von so weit her zur ersten Kommunion von Josef Rivets
Töchterchen gekommen. Es hob sichtlich des Tischlers Ansehen.

Als sie an der Kirche vorbei gingen, hörten sie Kinder singen. Scharfe,
piepsige Stimmen sandten ein Gesangbuchlied zum Himmel. Madame wünschte nicht,
daß man eintrete, um die Kleinen nicht zu stören.

Josef Rivet führte nach dem Spaziergang, nachdem die hauptsächlichsten
Bauernhöfe gezeigt worden, der Ertrag des Bodens und der Viehzucht besprochen,
seine Frauenherde wieder heim in die Wohnung.

Da der Raum sehr beschränkt war, hatte man ihnen zu je zweien ein Zimmer
gegeben.

Rivet mußte heute auf den Hobelspähnen in der Werkstatt schlafen. Seine Frau
wollte mit ihrer Schwägerin das Bett teilen und im Zimmer daneben sollten
Fernande und Raphaëla zusammenschlafen. Louise und Flora waren auf einer
Matraze am Boden in der Küche untergebracht, und Rosa hatte für sich allein
eine kleine, dunkle Stube über der Treppe bekommen, dem Eingang zum schmalen
Hängeboden gegenüber, wo die Kommunikantin ruhen sollte.

Als das kleine Mädchen nach Hause kam, regnete es Küsse. Alle Frauen wollten
mit ihr schön thun, ein Ausfluß jenes Zärtlichkeitsbedürfnisses, jenes
berufsmäßigen Dranges nach Liebkosungen, der sie im Kupee dazu gebracht hatte,
die Enten zu küssen. Jede einzelne nahm sie auf die Kniee, strich ihr über das
feine, blonde Haar und schloß sie stürmisch in die Arme. Das Kind war sehr
artig, ganz erfüllt mit Frömmigkeit, wie gestärkt durch ihre erste Beichte, und
ließ sich ruhig, geduldig streicheln.

Da der Tag für alle sehr anstrengend gewesen war, ging man zeitig nach dem
Essen schlafen. Eine unendliche, fast heilige Ruhe war auf das kleine Dorf
niedergesunken. Die an die aufregenden Abende des öffentlichen Hauses gewöhnten
Mädchen, waren ganz ergriffen von diese Stille der schlafenden Landschaft. Es
lief ihnen ein Schauer über den Leib, nicht vor Kälte, sondern vor tiefer
Bewegung, die ans ruhelosem Herzen stieg.

Sobald sie zu Bett waren, umarmten sie sich, je zwei und zwei, als müßten sie
sich gegen diesen gewaltigen Eindruck schützen, den die tiefe Stille der
schlafenden Erde auf sie hervorgebracht. Nur Rosa, die Mähre, die in ihrem
dunklen Zimmerchen allein lag und nicht gewöhnt war, allein zu schlafen, fühlte
ein unangenehmes Gefühl sie überkommen. Sie wälzte sich auf dem Lager hin und
her, da sie nicht schlafen konnte. Plötzlich hörte sie hinter dem Holzverschlag
ein leises Schluchzen wie das eines Kindes. Sie erschrak und rief. Da
antwortete ihr eine schwache, dünne Stimme. Es war das kleine Mädchen, das
sonst immer im Zimmer der Mutter geschlafen und nun Angst hatte auf dem
Hängeboden.

Rosa war entzückt, stand auf und ging leise, um niemanden zu wecken, hinaus,
das Kind zu holen. Sie nahm es mit in ihr warmes Bett, drückte es an die Brust,
küßte es, hätschelte es und bewies ihm übertriebene Zärtlichkeit. Dann ward sie
selbst ruhiger und schlief ein. Und bis Tagesanbruch ruhte die Stirn der
Kommunikantin auf der nackten Brust der Prostituierten.

Um fünf Uhr klang vom kleinen Kirchturm das Morgengeläute und weckte die
Mädchen, die gewöhnlich nach den nächtlichen Anstrengungen bis in den Tag
hinein schliefen. Die Bauern im Dorfe waren längst auf. Geschäftig liefen
Frauen von Thür zu Thür, schwatzten und brachten vorsichtig die steifgestärkten
Mousselinkleidchen oder mächtige Kerzen mit einer Schleife und Goldquasten
daran.

Die Sonne stand schon hoch und lachte vom blauen Himmel herab, der nur am
Horizont einen Rosaschein zeigte wie einen schwachen Rest des Morgenrotes.
Hühner liefen vor ihren Ställen umher und hier und da hob ein schwarzer Hahn
seinen Kopf mit dem roten Kamm, schlug mit den Flügeln und ließ sein
»Kickeriki« in die Lüfte schallen, das sofort alle übrigen Hähne wiederholten.

Von den Nachbarorten kamen Wagen an, hielten vor den Häusern, und die
normannischen Bäuerinnen stiegen aus in ihren dunklen Kleidern mit dem
kreuzweise über die Brust gelegten Tuch, das durch einen hundert Jahr alten
Silberschmuck zusammengehalten ward. Die Männer hatten über ihren Rock aus
grünem Tuch, über einen neuen ebensogut, wie über einen alten, die blaue Bluse
gezogen, unter der die Rockschöße herauslugten.

Als die Pferde im Stall waren, stand längs der großen Straße eine doppelte
Reihe von ländlichen Rollwagen, Leiterwagen, Kabrioletts, Tilburys, Bankwagen,
Gefährten jeder Form und jeden Alters, die einen vorn auf die Erde gestützt,
die anderen hintenübergelegt, die Deichsel hoch in der Luft.

Im Hause des Tischlers ging es zu wie in einem Bienenkorb. Die Mädchen im
Korsett und Unterrock, das Haar offen – dieses dünne, kurze, durch ewiges
Brennen und Frisieren sozusagen abgefressene Haar – halfen die Kleine
ankleiden.

Das junge Ding stand auf einem Tisch und rührte sich nicht, während Frau
Tellier die Bewegungen ihres fliegenden Korps leitete. Man wusch und kämmte die
Kleine, frisierte sie, zog sie an, legte mit einer Menge Stecknadeln das Kleid
in Falten, zog die zu weite Taille zusammen und machte das Kleid elegant. Als
man damit fertig war, mußte sich die Patientin setzen und durfte sich nicht
mehr bewegen. Dann lief der ganze aufgeregte Mädchenschwarm davon, um sich
seinerseits zu schmücken.

Die Glocke der kleinen Kirche fing wieder an zu läuten. Der Klang des
armseligen Glöckchens verlor sich im weiten Himmelsraum wie eine zu schwache
Stimme, die die unendliche Weite bald verschluckt. Die Kommunikanten kamen aus
den Thüren und gingen schnell zum Gemeindehaus, das die beiden Schulen und das
Bürgermeisteramt enthielt und am einen Ende des Ortes lag, während sich das
Gotteshaus am anderen befand.

Die Eltern folgten ihren Kleinen im Sonntagsstaat mit linkischen Gebärden und
jenen ungeschickten Bewegungen von Menschen, die an schwere Arbeit gewöhnt
sind. Die kleinen Mädchen verschwanden ganz unter einer Wolke von weißem Tüll,
der wie Schlagsahne aussah, während die Jungen, winzigen Kellnern gleich, mit
einpomadisiertem Kopfe, breitbeinig, um nicht die schwarze Hose zu beschädigen,
dahinschritten.

Wenn von weit her viel Verwandte gekommen waren und die Kinder umstanden, so
war jede Familie stolz. Und so konnte der Tischler am stolzesten sein. Das
ganze Regiment Tellier, die Kommandeuse an der Spitze, folgte der kleinen
Konstanze. Der Vater gab seiner Schwester den Arm, die Mutter ging neben
Raphaela, Fernande mit Rosa, die beiden Pumpen zusammen. So machte die Truppe
einen majestätischen Eindruck wie ein Generalstab in großer Uniform.

Der Eindruck im Dorfe war ein gewaltiger.

In der Schule ordneten sich die Mädchen unter Leitung der frommen Schwester,
die Jungen unter Befehl des Lehrers, eines schönen, sehr würdig dreinschauenden
Mannes. Dann setzten sie sich, einen Gesangbuchvers singend, in Bewegung.

Die Jungen gingen voraus, in zwei langen Reihen zwischen den ausgespannten
Wagen dahin. In derselben Weise folgten ihnen die Mädchen. Und da die
Einheimischen den Stadtdamen aus besonderer Hochachtung den Vortritt gelassen,
schritten sie unmittelbar hinter den Kleinen, den Zug zu zwei und zwei noch
verlängernd, drei links, drei rechts, und ihre Kleider leuchteten wie das reine
Brillantfeuerwerk.

Ihr Eintritt in die Kirche brachte große Bewegung unter die Bevölkerung. Man
drängte sich, wandte sich um und stieß sich, um sie zu sehen. Und die Gläubigen
schwatzten beinahe laut, ganz baff über den Anblick dieser Damen, die noch mehr
leuchteten und glitzerten und strahlten selbst als die Meßgewänder. Der
Bürgermeister bot ihnen seine Bank an, die erste rechts am Chor. Frau Tellier
setzte sich dort mit ihrer Schwägerin, Fernande und Raphaëla; Rosa, die Mähre,
und die beiden Pumpen nahmen mit dem Tischler in der zweiten Reihe Platz.

Der Chor der Kirche war voll von Kindern, die Mädchen auf der einen, die Jungen
auf der anderen Seite. Sie knieten dort, lange Kerzen in der Hand, die
aussahen, wie ein nach allen Seiten geneigtes Heer von Spießen.

Vor dem Chorpult standen drei Männer und sangen mit lauter Stimme. Sie dehnten
die Silben des voll klingenden Latein, und ihr Amen mit feinem A – A – wollte
gar kein Ende nehmen. Dazu tönte der lang gehaltene eintönige Klang des
Serpents. Eine scharfe Kinderstimme antwortete und ab und zu erhob sich aus
einem Chorstuhl ein Priester, der eine viereckige Mütze trug, brummte etwas,
setzte sich wieder, während die drei Sänger von neuem einfielen, das Auge starr
auf das große Kirchengesangbuch geheftet, das vor ihnen aufgeschlagen lag auf
den ausgespannten Flügeln eines holzgeschnitzten Adlers, der auf einer Säule
schwebte. Dann ward alles still. Die ganze Gemeinde kniete auf einmal nieder.
Und der amtierende Priester, ein alter, ehrwürdiger Mann mit weißen Haaren,
erschien, auf den Kelch niedergebeugt, den er in der linken Hand trug. Vor ihm
gingen die beiden Administranten in roten Gewändern, und hinter ihm eine Anzahl
Sänger in groben Stiefeln, die sich zu beiden Seiten des Chores aufstellten.

Ein kleines Glöckchen klang durch die große Stille. Der Gottesdienst begann.
Der Priester ging langsam vor dem vergoldeten Tabernakel hin und her, beugte
das Knie und sang mit gebrochener Stimme, die vor Alter etwas meckernd klang,
die Einleitungsgebete. Sobald er schwieg, fielen die Sänger und das Serpent auf
einmal ein. Dazu sangen die Leute in der Kirche etwas weniger stark,
bescheidener, wie es der Gemeinde geziemt.

Plötzlich ertönte das »Kyrie eleison« aus allen Kehlen und allen Herzen. Der
Tonschwall war so gewaltig, daß vom alten Gewölbe durch die Erschütterung
kleine Kalk- und Holzteilchen herabfielen. Die Sonne, die auf dem Schieferdach
glühte, erzeugte in der kleinen Kirche eine wahre Schmelzofentemperatur. Und
große Bewegung, ängstliche Erwartung vor dem Nahen des unaussprechlichen
Mysteriums, ließ die Herzen der Kinder schneller schlagen und schnürte den
Müttern die Kehle zusammen.

Der Priester, der einige Zeit gesessen, stieg wieder zum Altar hinauf mit
bloßem Haupt, auf dem man das silberglänzende Haar sah, und schritt mit
zitternder Gebärde zum heiligen Akte.

Er wandte sich zu den Gläubigen, streckte die Hände gegen sie aus und rief:

– Orate fratres. Betet, meine Brüder!

Alles betete. Nun flüsterte der alte Priester wundersame, heilige Worte. Kurz
nach einander klang das Glöckchen, und die Menge neigte sich vor Gott. Die
Angst der Kinder stieg bis aufs Äußerste.

Da erinnerte sich plötzlich Rosa, die die Stirn in die Hände gebeugt dasaß,
ihrer Mutter daheim, der Kirche in ihrem Dorfe und ihrer eigenen Einsegnung. Es
war ihr, als sei der Tag wiedergekommen, da sie noch so klein gewesen, an dem
sie dagestanden in ihrem weißen Kleidchen, und sie fing an zu weinen. Zuerst
glitten nur karge Thränen langsam über ihre Wangen. Dann aber gewann die
Erinnerung immer mehr Gewalt über sie, die Halsadern schwollen an, ihre Brust
hob und senkte sich, und sie schluchzte. Sie hatte ihr Taschentuch gezogen,
wischte sich die Augen, betupfte sich Nase und Mund, daß man nichts hören
sollte. Aber vergeblich. Eine Art von Röcheln drang aus ihrer Kehle, und zwei
andere herzzerreißende, tiefe Seufzer antworteten ihr. Ihre beiden
Nachbarinnen, die neben ihr knieten, Louise und Flora, waren von denselben
fernen Erinnerungen überwältigt und stöhnten auch unter einem Strom von
Thränen.

Aber Thränen stecken an. So fühlte auch Madame die Augen naß werden, und als
sie sich zu ihrer Schwägerin umdrehte, sah sie, daß die ganze Bank weinte.

Der Priester bereitete das heilige Abendmahl vor. Die Kinder dachten an nichts
mehr, sie lagen auf den Steinfliesen mit einer Art von furchtsamer Ergebenheit.
Eine Frau, eine Mutter, eine Schwester nach der anderen netzte das gewürfelte
Kattuntaschentuch mit ihren Thränen und preßte es mit der linken Hand auf ihr
bebendes Herz. So überwältigte sie alle die heilige Handlung sowie der Anblick
der schönen Damen, die dort knieten und die Schauer und Schluchzen überlief.

Wie eine brennende Lunte, die man in ein trockenes, reifes Kornfeld wirft, das
Feuer weiterträgt, so steckten in einem Augenblick Rosas und ihrer Gefährtinnen
Thränen die Menge an. Männer, Frauen, Greise, junge Kerls in neuer, blauer
Bluse, alles weinte. Und es war, als ob über ihren Häuptern etwas
Übermenschliches schwebe, ein Hauch des göttlichen, unsichtbaren, allmächtigen
Wesens.

Da hörte man im Chor der Kirche ein kurzes Aufklopfen. Die Nonne hatte auf ihr
Buch geschlagen und gab damit das Signal zur Kommunion. Und die Kinder näherten
sich, von heiligem Schauder ergriffen, dem Tische des Herrn.

Eine ganze Reihe kniete nieder. Der alte Priester, der die silbervergoldete
Monstranz in der Hand hielt, schritt an ihnen vorbei und reichte ihnen zwischen
zwei Fingern die geweihte Hostie, den Leib Christi, die Erlösung der Welt. Sie
öffneten wie im Krampfe nervös zitternd, mit geschlossenen Augen und bleichem
Antlitz den Mund, und das lange Tuch, das unter ihr Kinn gehalten ward,
zitterte wie fließendes Wasser.

Plötzlich durchlief die ganze Kirche eine Bewegung, ein Sturm von Schluchzen
und unterdrückten Rufen. Wie Windstöße, die den Wald niederbeugen, lief es
dahin, und der Priester blieb, eine Hostie in der Hand, ganz erstarrt vor
innerer Bewegung stehen, indem er sich sagte: das ist Gott, Gott der unter uns
tritt, der seine Gegenwart ankündigt, der auf mein Flehen sich niederläßt auf
sein knieendes Volk. Und er stammelte unbestimmte Gebete, ohne die Worte zu
finden, Gebete, die nur aus der Seele kamen, voller Inbrunst zum Himmel. Er
beendete die Kommunion mit solcher Glaubenserregung, daß ihn beinahe die Kraft
verließ. Und als er selbst das Blut unseres Herrn und Heilandes getrunken,
versank er weltverloren in tiefe Dankbarkeit.

Hinter ihm ward die Gemeinde allmählich ruhiger. Die Sänger in ihren weißen
Gewändern setzten mit etwas unsicherer Stimme ein, noch halb von Thränen
erstickt, und auch das Serpent klang heiser, als ob selbst das Instrument
geweint hätte.

Da hob der Priester die Hände, gab ein Zeichen, daß sie schweigen sollten, und
schritt durch die Reihe der Kommunikanten, die ganz in ihr Glück versunken
schienen, bis an das Gitter des Chors.

Die Gemeinde hatte sich unter Stühlrücken gesetzt Und jetzt schnaubte sich
alles gewaltig. Sobald man den Priester sah, ward es ruhig, und nun fing er
leise zögernd, mit verschleierter Stimme an, zu sprechen:

– Liebe Brüder! Liebe Schwestern! Liebe Kinder! Ich danke euch aus tiefstem
Herzen, ihr habt mir das größte Glück meines Lebens bereitet. Ich fühlte, wie
Gott auf mein Flehen sich niederließ auf uns. Er kam, er war da, gegenwärtig,
er erfüllte eure Seelen, daß eure Augen weinen mußten. Ich bin der älteste
Priester der Diözese, und heute bin ich der glücklichste. Ein Wunder ist unter
uns geschehen, ein wirkliches, ein großes, ein erhabenes Wunder. Während Jesus
Christus zum erstenmal einging in den Leib dieser Kleinen, hat sich der hellige
Geist, die Taube, der Hauch Gottes niedergelassen auf euch, hat euch ganz
eingenommen, hat euch gepackt und euch niedergebeugt, wie Schilf unter dem
Winde.

Dann sagte er mit deutlicher Stimme, indem er sich zu den beiden Bänken wandte,
wo die Gäste des Tischlers saßen:

– Vor allem danke ich euch, meine lieben Schwestern, die ihr von soweit
hergekommen seid und deren Gegenwart unter uns, deren sichtlicher Glaube, deren
lebhafte Frömmigkeit allen ein heilsames Vorbild gewesen ist! Ihr seid die
Stütze meiner Gemeinde, eure Frömmigkeit hat die anderen mitgerissen.
Vielleicht hätte ohne euch dieser große Tag nicht solchen wahrhaft göttlichen
Charakter getragen. Manchmal bedarf es nur eines auserwählten Schafes, um den
Herrn zu bewegen, daß er auf seine Herde niederfährt.

Die Stimme versagte ihm, und er fügte nur noch hinzu:

– Der Herr segne euch! Amen.

Dann stieg er zum Altar hinauf, um die heilige Handlung zu beenden.

Nun beeilte sich alles fortzugehen. Die Kinder wurden erregt, sie waren müde
durch die lange Anspannung. Nebenbei hatten sie Hunger, und auch die Eltern
gingen allmählich davon, ohne das letzte Evangelium, abzuwarten, da sie das
Festmahl vorbereiten wollten.

Am Eingang herrschte ein fürchterliches Gedränge, Lärm. Durcheinander von
Geschrei und Stimmen in normannischem Accent. Die Bevölkerung bildete Spalier. 
Und als die Kinder kamen, stürzte sich jede Familie auf die ihren.

So ward Konstanze, sobald sie erschien, von allen Mädchen umringt und abgeküßt.
Vor allen konnte Rosa sich nicht genug thun, sie zu umarmen. Endlich nahmen
Frau Tellier und diese sie in die Mitte, jede bei einer Hand, Raphaela und
Fernande trugen ihr das lange Kleid aus Mousselin, daß es nicht im Staube
schleppen sollte. Louise und Flora schlossen mit Frau Rivet den Zug. Und das
Kind, das noch ganz befangen war von Gott, den es in sich trug, setzte sich
unter dieser Art Ehreneskorte in Bewegung.

Das Festmahl war in der Werkstatt auf langen Brettern angerichtet, die man über
Böcke gelegt.

Die Thüre nach der Straße stand offen, sodaß die ganzen Freudenausbrüche des
Dorfes hereinklangen. Überall ging man ans Essen. Durch alle Fenster sah man
die festlich gekleideten Bauersleute bei Tisch sitzen, und von überall her
schollen heitere Rufe. Die Bauern in Hemdsärmeln tranken ungemischten
Apfelwein, ein Glas nach dem anderen, und mitten in jeder Gesellschaft sah man
Kinder sitzen, die von der Feier kamen.

Ab und zu rollte in der glühenden Mittagssonne ein Bankwagen daher im trägen
Trabe einer alten Mähre, und der Mann in der Bluse, der die Zügel führte, warf
einen lüsternett Blick auf all das Essen.

In der Wohnung des Tischlers kam die Heiterkeit erst nicht recht zum Ausbruch.
Die heilige Handlung zitterte noch in den Herzen nach. Nur Rivet war ganz im
Zuge und schüttete ein Glas nach dem andern hinab. Frau Tellier sah alle
Augenblicke nach der Uhr. Denn, um nicht zwei Tage zu verlieren, mußte man den
Vier-Uhr-Zug zu erreichen suchen, der sie abends nach Fécamp zurückbringen
sollte.

Der Tischler gab sich alle mögliche Mühe, die Aufmerksamkeit abzuziehen, damit
seine Gäste bis zum nächsten Tag blieben. Aber Madame ließ sich nicht
herumkriegen. Wenn es sich ums Geschäft handelte, war mit ihr nicht zu spaßen.

Sobald der Kaffee eingeschenkt war, befahl sie ihren Pflegebefohlenen, sich
schnell zurecht zu machen. Dann wandte sie sich zu ihrem Bruder:

– Du, Du mußt gleich anspannen.

Und sie ging, um selbst ihre letzten Vorbereitungen zu treffen.

Als sie wieder herunterkam, erwartete sie ihre Schwägerin, um mit ihr wegen der
Kleinen zu sprechen. Und eine lange Unterhaltung fand statt, aber ohne jeden
Erfolg. Die Bäuerin heuchelte pfiffigerweise eine große Zärtlichkeit, aber Frau
Tellier, die das Kind auf den Knieen hielt, verpflichtete sich zu gar nichts,
gab nur allgemeine, unbestimmte Versprechungen ab: man würde sich schon um sie
kümmern, es wäre noch Zeit, und sie würden sich schon wiedersehen.

Aber der Wagen fuhr nicht vor, und die Mädchen kamen nicht herunter. Man hörte
sie sogar oben schreien, sich hin und her schubsen und in die Hände klatschen.
Da ging endlich Madame hinauf, während die Tischlersfrau in den Stall lief, um
nach dem Wagen zu sehen.

Rivet, der ganz betrunken und halb entkleidet war, versuchte vergeblich, Rosa
zu vergewaltigen, die sich dabei wand vor Lachen. Die beiden Pumpen hielten ihn
am Arme zurück und suchten ihn zu beruhigen, weil sie diese Szene nach der
heiligen Handlung des Morgens unanständig fanden. Aber Raphaëla und Fernande
hetzten ihn auf Rosa und hielten sich vor Lachen die Seiten. Bei jedem
vergeblichen Versuch des Trunkenen, kreischten sie laut auf. Der Mann war
wütend, sein Gesicht dunkelrot, und er suchte die beiden Frauen, die sich an
ihn gehängt, abzuschütteln. Mit aller Kraft zerrte er an Rosas Kleid und rief:

– Alte Vettel, willst Du wohl!

Aber Madame war empört, warf sich dazwischen, packte ihren Bruder am Arm und
warf ihn so heftig hinaus, daß er gegen die Wand flog.

Eine Minute darauf hörte man, wie er sich im Hofe Wasser auf den Kopf pumpte,
und als er auf seinem Wagen wieder erschien, war er schon ganz nüchtern
geworden.

Wie am Tage vorher setzte man sich in Bewegung, und der kleine Schimmel zog in
seinem tänzelnden Schritte seine Last davon.

Im Freien unter der glühenden Sonnenglut löste sich die Fröhlichkeit, die
während des Essens nicht aufgekommen war. Die Mädchen lachten jetzt über das
Rütteln des alten Wagens, suchten einander sogar von den Stühlen zu stoßen,
kreischten ab und zu laut auf, da sie durch die vergeblichen Versuche Rivets
aus Rand und Band gebracht waren.

Unendliche Lichtflut lag auf den Feldern, daß die Blendung den Augen weh that.
Die Räder wühlten auf der Straße eine Staubwolke auf. Noch lange stob sie
hinter dem Wagen her.

Plötzlich bat Fernande, die Musik liebte, Rosa, zu singen. Und jene fing das
Lied an vom dicken Pfarrer von Meudon, aber Madame gebot sofort Ruhe, denn sie
fand dieses Lied heute sehr unpassend. Sie fügte hinzu:

– Sing' uns lieber was von Béranger vor.

Da wählte Rosa nach einigem Zögern etwas aus und fing mit ihrer verbrauchten
Stimme an: »Das Lied von der Großmutter«:

Großmutter hatte Wein getrunken,
Ein volles Glas – Geburtstag war –
Und sprach, zur Brust den Kopf gesunken:
Liebhaber hatt' ich 'ne ganze Schaar!
Ach, mein Arm,
Mein Bein so rund!
Schad' ist's um manche
Verlorene Stund'!

und der Chor der Mädchen, den Madame selbst anführte, wiederholte:

Ach, mein Arm,
Mein Bein so rund!
Schad' ist's um manche
Verlorene Stund'!

– Das paßt famos! erklärte Rivet, der den Text wundervoll fand.

Rosa fuhr fort:

Mama, Du bist nicht fromm geblieben?
– Nein, denn ich lernte ganz allein,
Mit fünfzehn Jahren kaum, zu lieben!
Ich konnt' nicht schlafen bei Mondenschein ....

Sie heulten alle zusammen den Kehrreim und Rivet klopfte mit dem Fuß auf die
Deichsel und schlug den Takt mit den Zügeln auf dem Rücken des Schimmels, der
sich, als hätte ihn der Rhythmus selbst begeistert, in Galopp setzte. Der
Galopp wurde so rasend, daß die Damen im Wagen durcheinander flogen.

Sie setzten sich wieder zurecht und kreischten dabei wie die Wahnsinnigen. Und
immer klang das Lied weiter, das sie aus Leibeskräften in die Weite hinaus
brüllten unter dem glühenden Himmel, während sie mitten durch die reifenden
Ernten fuhren, von dem kleinen Pferde gezogen, das jedesmal, wenn der Kehrreim
wiederkehrte, von neuem durchging und zur großen Freude der Gesellschaft immer
hundert Meter galoppierte.

Ab und zu richtete sich an der Straße ein Steinklopfer auf und blickte dieser
verrückten, heulenden Gesellschaft, die auf dem Wagen im Staube dahinjagte,
erstaunt durch seine Brille nach.

Als man am Bahnhof ausstieg, ward der Tischler zärtlich:

– Nee, das ist aber doch zu schade, daß ihr fortgeht. Wir hätten solchen Unsinn
gemacht.

Madame antwortete verständig:

– Alles zu seiner Zeit. Man kann nicht bloß immer Feste feiern.

Da kam Rivet ein Gedanke:

– Weißt Du was, ich werde euch mal nächsten Monat in Fécamp besuchen.

Und dabei blinzelte er Rosa mit listiger Miene zu, während seine Augen
glänzten.

Madame aber schloß:

– Ach, man muß vernünftig sein. Wenn Du willst, kannst Du kommen, aber Du
darfst keine Dummheiten machen.

Er antwortete nicht, und da der Zug pfiff, fing er sofort an, alle der Reihe
nach abzuschmatzen. Als er an Rosa gekommen war, wollte er durchaus ihren Mund
finden, den diese ihm jedesmal durch eine heftige Seitwärts-Bewegung entzog. Er
hielt sie umklammert, aber er konnte nicht zu seinem Ziele gelangen, weil ihn
seine große Peitsche, die er in der Hand behalten und die hinter dem Rücken des
Mädchens hin- und herfuhr, daran hinderte.

Der Portier rief:

– Einsteigen! Nach Rouen!

Sie stiegen ein.

Ein kleiner Pfiff, den lauter die Lokomotive wiederholte, ertönte. Keuchend
fauchte die Maschine die erste Dampfwolke hinaus, während die Räder allmählich
anfingen, sich offenbar mit Anstrengung zu drehen.

Rivet verließ den Bahnhof und lief an den Schlagbaum, um Rosa noch einmal zu
sehen. Und als der Wagen mit seiner menschlichen Ware an ihm vorüberrollte,
knallte er, was er konnte, mit der Peitsche, sprang umher und rief aus
Leibeskräften:

Ach, mein Arm,
Mein Bein so rund,
Schad' ist's um manche
Verlorene Stund'!

Dann blickte er einem weißen Taschentuch nach, das aus dem Wagenabteil wehte.

III

Bis sie ankamen, schliefen sie den ruhigen Schlummer des guten Gewissens. Und
als sie das Haus betraten, gestärkt für den Beruf des Abends, konnte Madame
sich nicht enthalten, zu sagen:

– Alles was wahr ist, ich sehnte mich schon wieder zurück!

Schnell wurde zu Abend gegessen, dann legten sie das Kriegsgewand wieder an und
erwarteten die Stammgäste. Und die kleine Laterne, die unten am Hause brannte,
zeigte den Vorübergehenden an, daß die Herde sich im Schafstall wieder
eingefunden.

Im Nu hatte sich die Nachricht verbreitet, man wußte nicht wie und nicht durch
wen. Herr Philipp, der Bankiers-Sohn, war sogar so liebenswürdig, durch einen
Eilboten Herrn Tournevau, der in seiner Familie gefangen saß, zu
benachrichtigen.

Der Fischselcher hatte gerade wie jeden Sonntag ein paar Vettern zu Tisch
geladen, und man trank eben den Kaffee, als ein Dienstmann erschien mit einem
Briefe. Herr Tournevau war sehr erregt, riß den Umschlag auf und erbleichte.
Dort standen nur diese paar Worte, mit Bleistift geschrieben: »Ladung
Schellfische wieder gefunden. Schiff Hafen eingelaufen. Gute Sache für Sie.
Schnell kommen.«

Er suchte in der Tasche, gab dem Überbringer zwanzig Centimes und ward
plötzlich rot bis über die Ohren, wahrend er sagte:

– Ich muß durchaus fort.

Dann reichte er seiner Frau den einsilbigen wunderlichen Brief. Darauf
klingelte er und das Mädchen erschien.

– Schnell meinen Überzieher, schnell den Hut!

Sobald er auf der Straße stand, fing er an zu laufen, pfiff eine Melodie, und
der Weg erschien ihm zweimal so lang als sonst, so groß war seine Ungeduld.

Das Etablissement Tellier war wie zum Feste hergerichtet. Im Erdgeschoß tönten
in tobendem Lärm die Stimmen der Hafenleute. Louise und Flora wußten kaum, wo
sie zuerst hinhören sollten, tranken einmal mit diesem, einmal mit jenem und
verdienten mehr als je ihren Spitznamen der beiden Pumpen. Fortwährend wurden
sie von allen Seiten gerufen; sie konnten schon gar nicht mehr allen Ansprüchen
genügen, und die Nacht versprach sehr anstrengend für sie zu werden.

Der Kundenkreis des ersten Stockes war um neun Uhr vollzählig versammelt.
Handelsrichter Vasse, der erklärte, aber platonische Liebhaber von Madame,
sprach mit ihr leise in einer Ecke und beide lächelten, als ob eine
Verständigung bald erzielt werden würde. Bürgermeister a.D. Poulin ließ Rosa
auf den Knieen reiten. Sie blickte ihm tief in die Augen und streichelte den
weißen Backenbart. Auf seinen schwarzen Hosen sah man ein Stück ihres nackten
Schenkels, der unter dem zurückgeschlagenen, gelbseidenen Kleide vorlugte. Ihre
roten Strümpfe waren mit einem blauen Strumpfband, dem Geschenk des
Handlungsreisenden, geschmückt.

Die große Fernande lag auf dem Sofa, hatte beide Füße Herrn Pimpesse, dem
Einnehmer, über den Leib gelegt. Ihr Oberkörper lag auf dem Schoße des jungen
Herrn Philipp, den sie mit dem rechten Arme umschlang, während sie in der
linken Hand eine Cigarette hielt.

Raphaëla schien mit Herrn Dupuis, dem Versicherungsagenten, in Unterhandlung zu
stehen und ihre Unterhaltung endigte mit den Worten:

– Ja, mein Liebling, heute abend will ich gern!

Dann tanzte sie allein in rasendem Tempo einen Walzer quer durch den Salon und
rief:

– Heute abend mache ich, was Du willst!

Die Thür ging plötzlich auf und Herr Tournevau erschien. Alles rief begeistert:

– Hurrah! Tournevau!

Und Raphaëla, die sich immer noch drehte, fiel ihm um den Hals. Er packte sie,
ohne ein Wort zu sprechen, mit festem Griff, hob sie wie eine Feder von der
Erde, lief durch den Salon, verschwand in der Hinterthür und stürmte mit seiner
lebenden Last unter allgemeinem Jubelgeschrei die Treppe zu den Zimmern hinauf.

Rosa, die den ehemaligen Bürgermeister aufregte, indem sie ihn abküßte und ihn
an beiden Enden seines Backenbartes zugleich zog, um seinen Kopf gerade zu
stellen, machte sich das Beispiel zu nutze:

– Na, willst Du nicht auch?

Da stand der brave Mann auf, schob seine Weste wieder zurecht und folgte dem
Mädchen, indem er in der Tasche suchte, wo sein Geld steckte.

Fernande und Madame blieben mit den vier Herren allein, und Herr Philipp rief:

– Ich stoße euch auf Sekt! Frau Tellier lassen Sie mal drei Flaschen anfahren.

Da umarmte ihn Fernande und flüsterte ihm bittend ins Ohr:

– Spiel uns doch mal eins zum Tanz.

Er stand auf, setzte sich an das alte Spinett, das in einer Ecke träumte, und
entlockte dem Instrument einen weinerlichen, rauh klingenden Walzer. Das große
Mädchen umschlang den Einnehmer und Madame überließ sich dem Arme des Herrn
Vasse. Dann drehten sich die beiden Paare unter fortwährenden Küssen im Kreise.
Herr Vasse, der früher viel in Gesellschaft getanzt hatte, gab sich alle
mögliche Mühe, und Madame sah ihn wie berauscht an mit jenem Blick, der »ja« zu
sagen scheint, ein »ja«, das in seiner Heimlichkeit viel süßer ist als ein
Wort.

Friedrich brachte den Champagner. Der erste Pfropfen knallte und Herr Philipp
spielte die »Aufforderung zur Quadrille.«

Die vier tanzten sie ganz wie in der besten Gesellschaft mit allen Einzelheiten
und förmlichen Verbeugungen.

Darauf fing man an zu trinken. Da erschien Herr Tournevau wieder, befriedigt,
erleichtert, strahlend und rief:

– Ich weiß nicht, was in die Raphaëla gefahren ist, aber die macht's
ausgezeichnet heute abend.

Als man ihm dann ein Glas anbot, schüttete er es auf einmal hinab und
stammelte:

– Donnerwetter! Seid ihr nobel!

Sofort begann Herr Philipp eine schnelle Polka zu spielen, und Herr Tournevau
flog mit der schönen Jüdin davon und hielt sie dabei in der Luft, sodaß ihre
Füße die Erde nicht berührten. Herr Pimpesse und Herr Vasse waren wieder im
Tanze davon gestürmt. Ab und zu blieb ein Paar am Kamin stehen, um ein Glas
Sekt hinunter zu schütten. Der Tanz drohte gar kein Ende zu nehmen, als
plötzlich Rosa, ein Licht in der Hand, mit aufgelöstem Haar, in der Thüre
erschien. Sie war in Hemd und Pantoffeln, sah ganz rot aus vor Erregung und
rief:

– Ich will tanzen.

Raphaëla fragte:

– Und Dein Alter?

– Der? Der schläft schon! Er schläft ja immer gleich ein!

Sie packte Herrn Dupuis, der allein auf dem Sofa sitzen geblieben war. Und die
Polka fing wieder an.

Aber der Sekt war alle. Da erklärte Herr Tournevau:

– Ich schmeiße eine Flasche!

– Ich auch! rief Herr Vasse.

– Ich schließe mich an! schloß Herr Dupuis.

Alle klatschten beifällig in die Hände.

Jetzt kam Leben in die Gesellschaft, und es wurde der reine Ball. Ab und zu
erschienen sogar einmal Louise und Flora von unten, schnell einmal herum zu
tanzen, während ihre Kunden im Erdgeschoß unruhig wurden. Dann eilten sie
wieder mit schwerem Herzen ins Café hinab, weil sie nicht dableiben konnten.

Um Mitternacht wurde noch immer getanzt. Ab und zu verschwand eines der Mädchen
und wenn man sie suchte, weil ein vis-à-vis fehlte, bemerkte man plötzlich, daß
auch einer der Herren nicht da war.

– Wo kommt ihr denn her? fragte scherzend Herr Philipp gerade als Herr Pimpesse
mit Fernande herunterkam.

– Wir wollten Herrn Poulin schlafen sehen! antwortete der Einnehmer.

Und diese Redensart hatte einen Riesenerfolg. Einer nach dem anderen ging mit
einem oder dem anderen Mädchen hinauf, um »Herrn Poulin schlafen zu sehen.« Und
die Damen zeigten sich diese Nacht von unbegreiflichem Entgegenkommen. Madame
schloß die Augen, denn sie hatte in der Ecke lange Besprechungen mit Herrn
Vasse, als ob sie die letzten Einzelheiten einer bereits beschlossenen Sache
festsetzen wollten.

Endlich erklärten um ein Uhr die beiden Verheirateten, Herr Tournevau und Herr
Pimpesse, daß sie nach Hause gehen müßten und verlangten die Rechnung. Nur der
Champagner wurde angerechnet und sogar bloß mit sechs Franken die Flasche statt
zehn, die er gewöhnlich zu kosten pflegte. Als sie sich über diese Großmut
wunderten, antwortete Madame mit strahlender Miene:

– 's ist nicht alle Tage Sonntag.

Kirchhofsliebe

Die fünf Freunde waren mit ihrem Diner zu Ende. Es waren fünf Herren aus der
Gesellschaft, reiche Leute, in gesetztem Alter, drei davon verheiratet und zwei
Junggesellen. Sie kamen monatlich einmal zum Essen zusammen, um
Jugenderinnerungen zu feiern und pflegten nach Tisch dann bis zwei Uhr morgens
zu schwatzen. Sie waren intime Freunde geblieben, paßten gut zu einander, und
diese Tage waren ihnen vielleicht die liebsten ihres Lebens. Man plauderte über
alles mögliche, was die Pariser beschäftigt und unterhält. Es ging bei ihnen
wie in den meisten Salons zu, man setzte die Lektüre der Morgenzeitung
sozusagen fort. Einer der heitersten war Josef de Bardon, ein Junggeselle, der
ganz im Pariser Leben aufging. Er war kein eigentlicher Lüdrian, nicht
besonders verderbt, aber neugierig, lustig und jung geblieben. Er zählte kaum
vierzig Jahre, war Gesellschaftsmensch im weitesten und besten Sinne des
Wortes, klug, ohne große Tiefe gerade, wußte mancherlei, ohne wirkliche
Kenntnisse, besaß eine rege Auffassungsgabe, ohne eigentliche ernsthafte
Vertiefung. Er stellte über seine Abenteuer Beobachtungen an, wie über alles,
was er sah, was ihm begegnete, was er auf seinem Lebenswege fand, und wußte
davon komische, philosophisch angehauchte Geschichten zu erzählen und
scherzhafte Bemerkungen zu machen, die ihm in der Stadt den Ruf besonders
geistreich zu sein eingetragen hatten.

Er war der Unterhalter beim Diner. Jedesmal hatte er eine bestimmte Geschichte
und man rechnete schon damit. Ohne sich weiter bitten zu lassen, fing er an zu
erzählen, dabei rauchte er, die Arme auf den Tisch gestützt, während ein halb
geleertes Glas fine champagne vor seinem Teller stand. Ein Geruch von heißem
Kaffee und Tabaksrauch war im Zimmer verbreitet und dann schien er vollkommen
heimisch zu sein, wie es gewisse Wesen giebt, die man sich nur an bestimmten
Punkten und in gewissen Augenblicken denken kann, etwa die Betschwester in der
Kirche oder den Goldfisch in seinem Glase.

Er sagte, während er den Rauch der Cigarette leicht von sich blies:

– Vor einiger Zeit ist mir etwas ganz Seltsames begegnet.

Alle schienen beinahe zu gleicher Zeit zu fragen:

– Erzählen Sie –

Und er antwortete:

– Gern. Wie Sie wissen, bummle ich oft in Paris herum, eben wie einer, der die
Schaufenster ansieht und gern nette kleine Sächelchen kauft. Ich spähe nach
allem, was des Weges kommt, begucke mir die Leute, sehe mir alles an, was
vorübergeht und was geschieht.

So gegen Mitte September war wunderschönes Wetter und da ging ich an einem
Nachmittag aus, ohne recht zu wissen, wohin. Man hat immer so ein allgemeines
Bedürfnis, irgend einer hübschen Frau einen Besuch zu machen. Dann läßt man
seine weiblichen Bekanntschaften im Geiste Revue passieren, vergleicht sie so
in Gedanken, wägt das Interesse ab, das sie uns einflößen, die Stärke des
Reizes, den sie augenblicklich auf uns ausüben und endlich trifft man seine
Wahl. Aber wenn die Sonne scheint und die Luft lau ist, hat man manchmal gar
keine Lust, solch einen Besuch zu machen.

Die Sonne schien warm, die Luft war lind. Ich steckte eine Cigarette an und
bummelte die äußeren Boulevards hinunter. Als ich so herumstrich, kam ich auf
den Gedanken, nach dem Kirchhof Montmartre zu gehen.

Ich habe die Kirchhöfe sehr gern, das ruht einen aus und man wird ganz sachte
melancholisch. Dessen bedarf ich manchmal. Dann schlummern dort auch manche
guten Freunde, die man nie wiedersehen wird und deshalb gehe ich von Zeit zu
Zeit einmal hin. Und gerade mit diesem Kirchhof Montmartre verbindet mich eine
Herzensgeschichte, die Erinnerung an eine Geliebte, eine reizende, kleine Frau,
an der ich sehr gehangen habe. Wenn ich an sie denke, so werde ich nicht nur
traurig, sondern allerlei Sehnsucht und Erinnerung fängt an mich zu
überschleichen und dann gehe ich hin und träume an ihrem Grab. Für sie ist ja
alles aus.

Und dann liebe ich auch noch die Kirchhöfe, weil das riesige, fabelhaft
bevölkerte Städte sind. Denken Sie nur, wieviel Pariser aller Zeiten dort im
engen Grabe ruhen, dort auf ewig Höhlenbewohner geworden sind und in ihrem
kleinen Loche eingemauert liegen, das nur ein Stein bedeckt oder ein Kreuz
ziert, während die Lebenden soviel Platz einnehmen, und soviel Lärm machen. Die
Thörichten!

Und dann stehen auf den Kirchhöfen Denkmäler, die beinahe so interessant sind
wie die in den Museen. Das Grabmal Cavaignacs erinnert mich immer,
offengestanden – ohne es übrigens damit vergleichen zu wollen –, an das
Meisterwerk Jean Goujons auf der Gruft des Ludwig von Brézé, dessen Leichnam im
unterirdischen Gewölbe der Kathedrale von Rouen beigesetzt ist. Von dort, meine
Herren, ist alle moderne, realistische Kunst ausgegangen. Dieser tote Ludwig
von Brézé ist wahrer, fürchterlicher, lebensvoller in seinen Todeszuckungen
aufgefaßt als alle die Bildsäulen, die man heute auf den Gräbern errichtet.

Und auf dem Kirchhofe Montmartre kann man noch das Denkmal von Baudin
bewundern, das echte Größe zeigt. Dann das von Gautier, das von Murger, an dem
ich neulich einen einzigen armseligen, gelben Immortellenkranz liegen sah. Wer
brachte ihn? Vielleicht die letzte Grisette, die jetzt als alte Frau irgendwo
in der Nachbarschaft Portiersfrau ist? Das Denkmal besteht aus einer schönen
Statue von Millet, die heute Verlassenheit und Schmutz zu vernichten drohen.
Armer Mürger, Sänger der Jugend!

Ich ging also auf den Kirchhof Montmartre und plötzlich überkam mich große
Traurigkeit, eine Traurigkeit, die nicht gerade weh that, eine jener
trübseligen Stimmungen, in denen man, wenn man gesund ist, denkt: »Hier ist's
nicht zum Lachen gerade, aber noch erreicht Dich Dein Schicksal nicht.«

Eine Herbststimmung, jene warme Nässe, die nach welkem Laub riecht, und eine
matte, müde Sonne lasteten schwer auf mir, daß mich das Gefühl der Einsamkeit,
das über diesem Orte des Todes schwebt, doppelt überfiel.

Ich ging mit langsamen Schritten durch die Gräberstraßen, wo die Nachbarn
einander nicht mehr besuchen, nicht mehr zusammen schlafen und keine Zeitungen
mehr lesen. Und ich fing an, die Grabschriften zu entziffern. Das ist nämlich
das Spaßhafteste von der Welt. Nie hat mich Labiche oder Meilhac so zum Lachen
gebracht wie die Grabschriften mit ihrer ungewollten Komik. Viel amüsanter als
die Bücher von Paul de Kock sind diese Marmortafeln, diese Kreuze, wo die
Hinterbliebenen ihren Schmerz niedergelegt haben, ihre Wünsche für das Glück
des Entschlafenen im Jenseits, ihre Hoffnung, ihn wieder zu sehen – solche
Heuchler!

Als ich eine Weile so hin- und hergebummelt war, ward es mir langweilig, und
ich ging zur letzten Ruhestätte meiner kleinen Freundin, ihr ein Gedenken
unserer Freundschaft zu bringen. Als ich an ihr Grab trat war mir traurig zu
Sinn. Arme Kleine! Sie war so nett, sie liebte mich so sehr, sie war so weiß
und frisch, und nun – ach, wenn man das jetzt öffnen würde!

Ich lehnte mich über das eiserne Gitter und klagte ihr ganz leise mein Leid.
Sie hörte es nicht! Als ich eben wieder fortgehen wollte, sah ich eine Dame in
tiefer Trauer, die auf dem Nachbargrabe kniete. Ihr Crèpeschleier war in die
Höhe geschlagen und man sah einen hübschen, blonden Kopf, dessen glatt
gestrichenes Haar unter dem Dunkel des Hutes herausschaute wie das Morgenrot.
Ich blieb.

Sie mußte sehr traurig sein. Sie hatte ihr Antlitz in den Händen verborgen und
stand starr und steif wie eine Bildsäule in Nachdenken da, während sie den
Rosenkranz durch die Finger gleiten ließ. So schaute sie in ihrer
Bewegungslosigkeit selbst aus wie eine Tote, die eines Toten gedenkt. Plötzlich
war es mir, als ob sie weinte. Ich erriet es durch ein kleines Zucken ihres
Rückens, wie wenn ein Windhauch über die Gräser streicht. Zuerst weinte sie
ganz wenig, dann stärker, dann zuckten heftig Hals und Schultern, plötzlich
ließ sie die Hände sinken. Ihre Augen standen voll Thränen und waren schön. Sie
hatte einen Ausdruck wie eine Verrückte und starrte um sich als erwache sie aus
einem Traume. Sie sah, daß ich sie anblickte, schien sich zu schämen und
verbarg noch einmal ihr Antlitz in den Händen. Dann schluchzte sie laut und ihr
Kopf sank langsam auf den Marmor. Sie ließ ihre Stirne darauf ruhen und ihr
Schleier fiel auf das weiße, geliebte Grabdenkmal und umflorte es wie ein neues
Zeichen der Trauer. Ich hörte, wie sie stöhnte. Dann sank sie zusammen, ließ
das Antlitz auf der Steinplatte ruhen und blieb so unbeweglich, ohne Besinnung.

Nun eilte ich herbei, rieb ihre Hände, blies ihr ins Gesicht, während ich die
einfache Inschrift las:

»Hier ruht Ludwig Theodor Carrel, Hauptmann der Marine-Infanterie, vor dem
Feinde gefallen in Tonkin. Betet für ihn!«

Der Tod lag einige Monate zurück. Ich war so bewegt, daß ich beinahe weinte und
gab mir doppelte Mühe um sie. So gelang es mir, sie wieder ins Bewußtsein
zurückzurufen. Ich sah sehr ergriffen aus und machte wohl keinen üblen
Eindruck. Bin auch noch nicht vierzig Jahre. Ich begriff bei ihrem ersten
Augenaufschlag, daß sie höflich und dankbar sein würde. Und sie war es, indem
sie wieder weinte und mir ihre Geschichte erzählte, die sich stoßweise ihrer
Brust entrang, nämlich den Tod des in Tonkin gefallenen Offiziers. Er war
gestorben, nachdem sie erst ein Jahr verheiratet gewesen. Sie hatte ihn aus
Liebe genommen, da sie, die keine Eltern mehr hatte, nur gerade die zum Consens
erforderliche Mitgift besaß.

Ich tröstete sie, ich stärkte sie, ich richtete sie auf. Dann sagte ich:

– Sie dürfen nicht hier bleiben, gnädige Frau! Kommen Sie!

Sie hauchte:

– Ich kann nicht gehen.

– Ich will Sie stützen.

– O danke, Sie sind sehr gut. Kamen Sie auch hierher, um einen Toten zu
beweinen?

– Jawohl, gnädige Frau.

– Eine Tote?

– Ja, gnädige Frau.

– Ihre Frau?

– Eine Freundin.

– Man kann eine Freundin lieben wie seine Frau, Die Liebe kennt keine Gesetze.

– Jawohl, gnädige Frau.

Und dann gingen wir zusammen davon. Sie stützte sich auf meinen Arm und ich
trug sie fast den Weg durch den Kirchhof hinab. Als wir draußen standen,
flüsterte sie, und schien beinahe ohmnächtig dabei zu werden:

– Ich glaube, mir wird unwohl.

– Wollen Sie irgendwo hingehen und vielleicht etwas genießen.

– Ja, vielleicht.

Ich sah ein Restaurant, eines jener Restaurants, wo sich die Freunde der Toten
nach dem Leichenbegängnis zusammenzufinden pflegen. Wir traten ein. Ich ließ
ihr eine Tasse warmen Thee geben, der ihr wohl zu thun schien. Sie fing leise
an zu lächeln und erzählte von sich. Es sei so traurig, so traurig allein im
Leben zu stehen, ganz allein zu sein. Tag und Nacht, keinen Menschen zu haben,
den man lieben könnte, dem man sich anvertrauen dürfte, dessen Freude man wäre.

Das klang sehr aufrichtig und es klang nett aus ihrem Munde. Ich ward bewegt.
Sie war sehr jung, vielleicht zwanzig Jahre alt. Ich sagte ihr ein paar
Artigkeiten, die sie lächelnd entgegennahm. Da es spät geworden war, schlug ich
ihr vor, sie mit einem Wagen nach Hause zu bringen. Sie nahm an und in der
Droschke saßen wir neben einander, Schulter an Schulter, daß unsere Körperwärme
durch die Kleider drang, und wir einander gegenseitig fühlten – die
aufregendste Empfindung von der Welt.

Als der Wagen vor ihrem Hause hielt, sagte sie:

– Ich fühle mich nicht imstande, allein die Treppe hinauf zu gehen, denn ich
wohne im vierten Stock. Sie sind so gut gegen mich gewesen. Wollen Sie mir
vielleicht noch bis zu meiner Wohnung den Arm geben?

Ich nahm sofort an. Sie stieg langsam, keuchend hinauf und dann sagte sie an
ihrer Vorsaalthüre:

– Treten Sie doch nur einen Augenblick ein, daß ich Ihnen danken kann.

Und ich trat wahrhaftig ein.

Es war eine einfache, vielleicht etwas ärmliche Wohnung, aber ganz nett
eingerichtet.

Wir setzten uns auf das kleine Sofa, Seite an Seite, und sie sprach wieder von
ihrer Einsamkeit.

Sie klingelte nach ihrem Mädchen, um mir etwas zu trinken zu bringen. Das
Mädchen erschien nicht.

Ich war sehr erfreut darüber, in der Annahme, das Mädchen würde wohl nur
morgens da sein, eine Aufwartung, wie man es nennt.

Sie hatte ihren Hut abgesetzt und sah wirklich reizend aus mit ihren klaren
Augen, die auf mich gerichtet waren, so scharf gerichtet, daß mich eine
fürchterliche Versuchung überkam und ich – unterlag. Ich nahm sie in die Arme
und küßte sie auf die Lider, die sich plötzlich schlossen; küßte sie
unausgesetzt.

Sie wehrte sich, stieß mich zurück und sagte:

– Machen Sie ein Ende! Machen Sie ein Ende!

Was sollte das heißen? In solchen Fällen kann »ein Ende machen« wohl einen
doppelten Sinn haben. Ich ging, daß sie schweigen sollte, mit meinen Küssen von
den Augen auf den Mund über und suchte in den Worten: »ein Ende machen« den
Sinn, der mir angenehm war. Sie wehrte sich nicht allzu sehr, und als wir uns
wieder ansahen, nach diesem Schimpf, den wir dem Gedächtnis des in Tonkin
gefallenen Hauptmannes angethan, schaute sie zärtlich und hingebend aus, daß
alle meine Bedenken schwanden.

Da erwies ich mich gegen sie artig und erkenntlich. Und nachdem wir noch eine
Stunde mit einander geschwatzt, fragte ich:

– Wo essen Sie?

– In einem kleinen Restaurant in der Nachbarschaft.

– Ganz allein?

– Ja.

– Wollen Sie nicht mit mir essen?

– Wo denn?

– In einem guten Restaurant auf den Boulevards.

Zuerst widersetzte sie sich ein wenig. Ich bat noch einmal und sie gab nach,
indem sie als Entschuldigung vor sich selbst sagte:

– Ich langweile mich so sehr, so fürchterlich!

Dann fügte sie hinzu:

– Ich möchte aber erst ein weniger dunkles Kleid anziehen.

Und sie ging in ihr Schlafzimmer.

Als sie wieder heraustrat, war sie in Halbtrauer, reizend, fein und zart, in
einer grauen, ganz einfachen, Toilette. Offenbar besaß sie ein Kirchhofs- und
ein Stadtkleid.

Das Diner war sehr gemütlich. Sie trank Champagner, wurde heiter, aufgekratzt,
erregt und ich ging mit zu ihr nach Hause.

Dieses Verhältnis, das auf den Gräbern angeknüpft worden, dauerte etwa drei
Wochen. Aber man kriegt alles satt und vor allen Dingen die Weiber. Ich verließ
sie unter dem Vorwand einer unaufschiebbaren Reise. Beim Abschied war ich sehr
großmütig. Sie dankte vielmals dafür, indem sie mir das Versprechen, ja den
Schwur abnahm, nach meiner Rückkehr wieder zu kommen, denn sie schien sich
wirklich etwas in mich verliebt zu haben.

Ich ging anderen Freuden nach, und einen Monat hindurch war die Erinnerung an
diese kleine Kirchhofsliebelei nicht stark genug, als daß ich ihr nachgegeben 
hätte. Und doch vergaß ich sie nicht. Die Erinnerung an sie quälte mich wie
etwas Wunderbares, wie ein Problem, wie eine jener unerklärlichen Fragen, deren
Lösung uns peinigt.

Ich weiß nicht, warum, aber eines Tages bildete ich mir ein, daß ich sie auf
dem Kirchhof Montmartre wieder sehen würde. Und ich ging hin.

Ich schritt dort langsam auf und ab, ohne irgend jemand anderem zu begegnen als
einigen Leuten, wie man sie gewöhnlich auf den Kirchhöfen findet, Menschen, die
sich um irgend einen Toten kümmern.

Das Grab des in Tonkin getöteten Hauptmannes wies weder Blumen, noch Kränze
auf.

Aber wie ich mich in ein anderes Viertel jener großen Gräberstadt verirrte,
entdeckte ich plötzlich am jenseitigen Ende eines Weges zwischen den Kreuzen
ein Paar in tiefer Trauer, Mann und Frau, die auf mich zukamen. Und o Schreck!
Als sie sich näherten, erkannte ich sie wieder. Sie war es.

Sie sah mich, errötete, und als ich sie streifte, gab sie mir ein kleines
Zeichen mit dem Auge, das soviel bedeuten sollte als: »Kenne mich nicht« und
das zu gleicher Zeit zu sagen schien: «Besuche mich doch mal wieder, mein
Schatz!«

Der Herr sah sehr gut aus, vornehm, chic, trug das Band der Ehrenlegion im
Knopfloch und mochte etwa fünfzig Jahre alt sein.

Und er stützte ihren Gang wie ich sie einst unterstützt, als wir zusammen den
Kirchhof verließen.

Ganz verstört ging ich davon und fragte mich, was ich da eigentlich erblickt
hätte, welcher Klasse wohl nun diese Liebesjägerin der Grüfte angehören möchte.
War sie eine gewöhnliche Dirne? Eine Prostituierte, die auf den Gräbern den
trauernden Männern auflauerte, die das Andenken an eine Frau, an die Gattin
oder Geliebte quält und die noch an die Zärtlichkeiten denken, die sie
verloren? War das ihre eigenste Spezialität? Oder gab es mehr, die den gleichen
Beruf betrieben? Geht man auf den Kirchhof wie auf den Strich? Oder hatte nur
sie die nette Idee gehabt, die von tiefer Philosophie zeugt: die Sehnsucht nach
entschwundener Liebe zu benutzen, um an diesem Ort der Trauer glimmende Asche
zu neuen Flammen zu entfachen?

Und es hätte mir Spaß gemacht, zu erfahren, wessen Witwe sie wohl eigentlich
heute gewesen?

Auf dem Strom

Vorigen Sommer hatte ich ein kleines Landhaus am Ufer der Seine gemietet. Es
lag wenige Meilen von Paris und jeden Abend fuhr ich hinaus, um dort zu
übernachten. Nach ein paar Tagen machte ich die Bekanntschaft eines meiner
Nachbarn, eines Mannes von dreißig bis vierzig Jahren, der einer der
sonderbarsten Käuze war, die mir je begegnet sind. Er war ein alter
Bootsmensch, ein leidenschaftlicher Ruderer, immer am Wasser, auf dem Wasser
oder im Wasser. Er mußte in einem Boot geboren sein und würde auch sicher beim
Bootfahren einmal seinen Tod finden.

Als wir uns eines Abends am Ufer der Seine ergingen, bat ich ihn, mir doch
einmal ein paar Geschichten aus seinem Wasserleben zu erzählen. Sofort wurde
der gute Mann lebhaft, bekam ein ganz anderes Aussehen, ward beredt, fast
poetisch. In seinem Herzen thronte nur eine Leidenschaft, die ihn ganz
aufzehrte, die alles andere daraus verdrängte: der Strom.

– Ach! sagte er, ich weiß viele Geschichten und habe so viele Erinnerungen, die
mit diesem Flusse verknüpft sind, der da vor uns dahinströmt. Ihr Städter wißt
ja gar nicht, was der Fluß ist. Aber ihr müßt mal einen Angler davon reden
hören! Für den ist der Fluß das wundersamste, tiefste, rätselhafteste, das es
nur geben kann. Ein Land mit Luftspiegelungen und Nebelbildern, wo man nachts
Dinge sieht, die es gar nicht giebt, wo man Geräusche hört, die man sich nicht
erklären kann, wo man zittert, ohne zu wissen, warum, als ginge man über einen
Kirchhof. Und so ein Strom ist der traurigste Kirchhof der Welt, ein Kirchhof
ohne Gräber.

Für den Angler hat die Erde ihre Grenzen, aber im Dunklen, wenn der Mond nicht
scheint, ist das Wasser für ihn grenzenlos. Der Seemann empfindet auf seinem
Meere nicht das gleiche. Die See ist oft grausam und grollt, aber sie schreit,
sie heult und warnt damit die Menschen, der Fluß aber schweigt und überfällt
sie hinterlistig. Er fließt immer lautlos dahin. Und diese ewige Bewegung des
Wassers, das stille Rinnen ist für mich viel furchtbarer als der Ozean mit
seinen turmhohen Wellen.

Träumer behaupten, in Meerestiefen lägen ungeheure, blau dämmernde Länder, wo
die Leichen der Ertrunkenen hin und her gespült werden zwischen den großen
Fischen, mitten durch seltsame Wälder, in krystallene Grotten hinein. Der Fluß
hat nur dunkle Tiefen im Grunde und man verfault im Schlamm. Und doch ist er
schön, wenn er glitzert bei Sonnenaufgang und leise plätschert zwischen den von
murmelndem Schilf umstandenen Ufern.

Und ich denke, daß die Geschichten, die das Schilf mit säuselnder, süßer Stimme
erzählt, trauriger sein müssen als die düsteren Dramen, von denen das
Wogengebrüll Kunde giebt.

Aber da Sie mich um irgend eine Geschichte aus meiner Erinnerung bitten, so
will ich Ihnen etwas Sonderbares erzählen, das mir hier vor etwa zehn Jahren
passiert ist:

– Ich wohnte, wie noch heute, in dem Hause der alten Lafon. Und einer meiner
besten Freunde, Ludwig Bernet, wohnte zwei Meilen stromabwärts im Dorfe C.....
Jetzt hat er das Rudern aufgegeben, um in den Staatsrat einzutreten. Wir aßen
täglich umschichtig bei einander, einmal bei mir, einmal bei ihm.

Als ich eines Abends ganz allein und ziemlich müde zurückkam und mein großes
Boot, das ich nachts zu benutzen pflegte, stromauf schleppte, blieb ich ein
paar Augenblicke stehen, um mich drüben am Schilfe auszuruhen. Ich mochte etwa
noch zweihundert Meter von der Eisenbahnbrücke entfernt sein. Das Wetter war
wunderschön, der Mond leuchtete, der Fluß blitzte, die Luft war ruhig und mild.
Diese Ruhe verlockte mich, hier mein Pfeifchen zu rauchen. Ich nahm also meinen
Anker und warf ihn in den Fluß.

Das Boot, das mit der Strömung hinabtrieb, ließ die ganze Kette ablaufen, dann
blieb es halten und ich setzte mich hinten ins Boot so bequem wie möglich. Man
hörte nichts, nichts. Nur ab und zu meinte ich ein leises Plätschern zu
vernehmen, wenn das Wasser an die Ufer schlug. Und ich sah, wie ein Stück
entfernt eine Schilfgruppe, die etwas höher aufragte, sich ab und zu schwach
bewegte, was ganz seltsam ausschaute.

Auf dem Fluß war es totenstill. Die außergewöhnliche Stille, die mich umgab,
machte mir Eindruck. Frösche und Kröten, all' die alten Sänger der Sümpfe
schwiegen. Plötzlich quakte rechts von mir ein Frosch. Ich fuhr auf. Er
schwieg. Ich hörte nichts weiter und wollte anfangen zu rauchen. Aber obgleich
ich im Rufe stand, daß mir die Pfeife nie ausginge, brachte ich es nicht
fertig. Beim zweiten Zuge schon ward mir unangenehm zu Mute und ich ließ es
bleiben. Ich summte ein Liedchen, streckte mich auf dem Boden meines Bootes aus
und blickte zum Himmel empor. So blieb ich einige Zeit still liegen. Aber bald
beunruhigten mich leise Schwankungen des Bootes. Dann war es mir, als ob die
Barke mächtige Bewegungen machte und immer abwechselnd eines der beiden Ufer
berührte. Ich meinte, irgend ein unsichtbares Wesen oder irgend eine Kraft zöge
sie langsam ins Wasser hinab auf den Grund und höbe sie dann wieder in die
Luft, um sie plötzlich fallen zu lassen. Ich rollte hin und her wie im Sturm.
Ich hörte Getöse um mich und mit einem Satz sprang ich auf. Das Wasser
glitzerte, alles war still und stumm.

Da merkte ich, daß meine Nerven offenbar heute abend überreizt waren und
beschloß, weiter zu fahren. Ich zog an meiner Kette, das Boot setzte sich in
Bewegung, aber plötzlich fühlte ich einen Widerstand. Ich zog noch stärker,
doch der Anker kam nicht herauf, er mußte sich irgendwo am Boden verhakt haben,
und ich war nicht imstande, ihn zu heben. Ich versuchte es noch einmal, ihn
herauf zu ziehen, aber ohne Erfolg. Da setzte ich die Ruder ein und ließ mein
Boot herumschwenken, sodaß es stromaufwärts lag, um die Stellung des Ankers auf
dem Grunde zu verändern. Aber auch das war vergeblich, er rührte sich nicht.
Nun ward ich wütend und riß heftig an der Kette. Nichts bewegte sich. Ich
verlor den Mut und setzte mich, um über meine Lage nachzudenken. Es war nicht
daran zu denken, diese Kette zu zerbrechen, ich konnte sie auch vom Boden nicht
losbekommen, denn sie war stark und vorne am Boot in einem Stück Holz
eingeschmiedet, das dicker war als mein Arm. Aber da es immer noch sehr schön
blieb, meinte ich, ohne Zweifel noch heute abend irgend einen Fischer zu
treffen, der mir zu Hilfe käme. Mein Mißgeschick hatte mir die Ruhe
wiedergegeben. Ich setzte mich und konnte endlich rauchen. Ich hatte eine
Flasche Rum bei mir und trank zwei, oder drei Glas davon, sodaß ich anfing,
über meine Lage zu lachen. Es war sehr warm, sodaß ich zur Not ohne weitere
Unannehmlichkeiten die Nacht auch unter freiem Himmel zubringen konnte.

Plötzlich schlug etwas an den Boden meines Schiffes. Ich fuhr auf und kalter
Schweiß überlief mich von Kopf bis zu Fuß. Der Lärm kam ohne Zweifel von irgend
einem Stück Holz, das die Strömung mitgeführt, aber es hatte genügt mich wieder
in einen ganz eigenen Zustand der Nervenerschütterung zu versetzen. Ich nahm
meine Kette und zog verzweifelt daran. Der Anker rührte sich nicht. Erschöpft
setzte ich mich wieder hin.

Inzwischen war ein dichter, weißer Nebel auf den Fluß niedergesunken und zog so
tief auf dem Wasser hin, daß ich, wenn ich mich aufrichtete, weder den Fluß,
noch meine Füße, noch mein Boot mehr sah, sondern nur hier und da die Spitzen
des Schilfes und weit entfernt die Ebene, die im bleichen Mondlicht dalag mit
ein paar mächtigen, in den Himmel ragenden, schwarzen Flecken: italienischen
Pappeln.

Bis zum Gürtel saß ich wie eingehüllt in ein Tuch von seltsam weißer Wolle und
mir kamen phantastische Vorstellungen. Mir war, als versuchte man in mein Boot
zu steigen, das ich nicht mehr sehen konnte, mir war, als schwämmen auf dem
unter fahlem Nebel versteckten Fluß plötzlich seltsame Wesen hin und her. Ich
fühlte, wie es mir dabei in den Schläfen hämmerte, und mein Herz klopfte zum
Ersticken. Da verlor ich den Kopf und dachte schon daran, mich durch Schwimmen
zu retten. Aber sofort packte mich das Entsetzen bei diesem Gedanken. Ich
fühlte mich verloren in diesem dicken Dunst. Ich fühlte, wie ich mich quälte
und wand durch Gräser und Schilf, denen ich doch nicht entgehen konnte, und wie
ich keuchte vor Angst, da ich das Ufer nicht sah, und selbst mein Boot nicht
wieder fand. Und mir war, als zöge mich jemand bei den Füßen in das schwarze,
tiefe Wasser hinab.

Allerdings hätte ich mindestens fünfhundert Meter stromauf schwimmen müssen,
ehe ich eine Stelle gefunden, wo kein Gras, kein Schilf, keine Weiden wuchsen,
um das Land gewinnen zu können. So war es eigentlich unter zehn Fällen für mich
neunmal sicher, daß ich in dem Nebel die Richtung verlieren und ertrinken
würde, so gut ich auch schwamm.

Ich versuchte mir Vernunft einzureden. Ich wollte mir Mühe geben, keine Furcht
zu haben, aber in mir saß noch etwas Anderes als mein Wille, und dies Andere
hatte Furcht. Furcht? Wovor? Aber mein tapferes Ich spottete des feigen Ich in
mir. Noch nie habe ich so wie an diesem Tage empfunden, daß in mir zwei Seelen
wohnen, von denen die eine will, die andere widersteht, von denen einmal diese
siegt, einmal jene.

Dieser dumme unerklärliche Schauder wuchs fortwährend und ward zum Entsetzen.
Ich blieb unbeweglich mit offenen Augen, lauschend, wartend stehen. Was
erwartete ich? Ich wußte es nicht, aber es mußte etwas Fürchterliches sein. Ich
glaube, wenn ein Fisch, wie es die Tiere oft thun, einen Sprung aus dem Wasser
gemacht hätte, es würde genügt haben, daß ich besinnungslos umgefallen wäre.

Da nahm ich alle Kraft zusammen, und endlich gelang es mir, meiner Sinne
mächtig zu werden. Ich that wieder ein paar tiefe Züge aus der Flasche, und mir
kam eine Idee: ich fing, so laut ich konnte, an zu rufen, während ich mich nach
allen vier Windrichtungen drehte. Als mir der Atem ausging, horchte ich in die
Weite. In der Ferne bellte ein Hund.

Ich trank noch einmal und streckte mich dann der Länge nach auf dem Boden des
Bootes aus. So blieb ich vielleicht eine Stunde, vielleicht zwei Stunden
liegen, ohne zu schlafen, mit offenen Augen, während mich allerlei
Tranmgesichte verfolgten. Ich wagte nicht aufzustehen, und doch zuckte es mir
durch alle Glieder, es zu thun, aber ich verschob es von Minute zu Minute. Ich
sagte mir dann: »Auf jetzt!« und doch hatte ich Angst, mich zu bewegen. Endlich
erhob ich mich mit äußerster Vorsicht, als ob vom geringsten Lärm, den ich
gemacht hätte, mein Leben abgehangen und lugte über den Rand des Bootes.

Ich war wie gelähmt durch den wundersamsten, erstaunlichsten Anblick, den ich
je gehabt. Ich sah eine jener Luftspiegelungen aus den Feenländern, eine Fata
Morgana, wie die, von denen aus fernen Ländern kommende Reisende uns erzählen,
denen wir dann ungläubig lauschen.

Der Nebel, der vor zwei Stunden auf dem Wasser gelegen, war bis an die Ufer
zurückgerückt. So blieb der Fluß frei. An beiden Ufern aber hatte er eine
ununterbrochene Hügelreihe gebildet, sechs bis sieben Meter hoch, die im
Mondenschein wundersam glänzte wie Schnee. So sah man nichts weiter als den
Fluß zwischen zwei weißen Wollen-Höhenzügen. Oben aber stand über meinem Haupt
leuchtend der große Mond am milchig blauen Himmel.

Alle Wassertiere waren erwacht. Die Frösche quakten laut, während ich ab und zu
von rechts oder von links den kurzen, traurigen Ton hörte, den die metallische
Stimme der Kröten zum Himmel schickt. Und etwas Seltsames geschah. Ich hatte
keine Angst mehr, ich befand mich vor einer so außergewöhnlichen
Naturerscheinung, daß auch das Wunderbarste mich nicht mehr hätte in Erstaunen
setzen können.

Wie lange das dauerte, weiß ich nicht, denn ich war endlich eingeschlafen. Als
ich die Augen öffnete, war der Mond untergegangen und der Himmel hing voll
Wolken. Unheimlich plätscherte das Wasser, der Wind blies, es war kalt geworden
und ganz dunkel.

Ich trank den Rest meines Rums, dann horchte ich frierend darauf, wie der Wind
durch das Schilf strich und der Fluß dumpf rauschte. Ich versuchte, etwas zu
sehen, ich konnte mein Boot nicht mehr erkennen, sogar nicht einmal mehr meine
Hand, selbst wenn ich sie den Augen näherte.

Aber allmählich ward es etwas Heller und plötzlich fühlte ich, daß ein Schatten
nahe an mir vorüberglitt. Ich rief und eine Stimme antwortete. Es war ein
Fischer. Ich rief ihn herbei, er kam heran und ich erzählte ihm mein
Mißgeschick. Da legte er sein Boot Bord an Bord neben meines. Und wir zogen mit
vereinten Kräften an der Kette. Der Anker bewegte sich nicht. Der Tag brach an,
düster, grau, regnerisch, eisig, ein Morgen, der traurig stimmt und Unglück
bringt. Ich sah noch ein zweites Boot und wir riefen es an. Der Mann, der es
lenkte, half uns ziehen. Da bewegte sich allmählich der Anker. Er kam herauf,
ganz langsam, langsam und furchtbar schwer. Endlich entdeckten wir eine
schwarze Masse und zogen sie an Bord.

Es war die Leiche einer alten Frau, die einen schweren Stein am Halse trug.

Geschichte einer Magd

I

Da es schönes Wetter war, hatten die Leute auf dem Bauernhof schneller gegessen
als gewöhnlich und waren zur Arbeit aufs Feld gegangen.

Rosa, die Magd, blieb allein in der großen Küche, wo das Herdfeuer unter dem
Kessel verglimmte. Ab und zu entnahm sie dem Kessel Wasser, um das Geschirr
auszuwaschen. Dann hielt sie hier und da einmal einen Augenblick inne und
starrte auf zwei Lichtflecke, die die Sonne durchs Fenster auf den langen Tisch
warf und worin sich die kleinen Fehler und Blasen im Glase abzeichneten.

Drei Hühner pickten unter den Stühlen die Krumen auf. Durch die halb offene
Thür zog ein warmer Stallgeruch und in der Stille des heißen Mittags krähten
die Hähne.

Als das Mädchen mit ihrer Arbeit fertig war, den Tisch abgewischt hatte, den
Herd gereinigt und die Teller auf dem Küchengestell nächst der dumpf tickenden
Holzuhr aufgereiht hatte, seufzte sie ein wenig beklommen ohne selbst zu wissen
warum.

Sie betrachtete die alters- und rauchgeschwärzten Wände und Deckenbalken, wo
Spinngewebe hingen, geräucherter Hering und ganze Reihen Zwiebeln. Dann setzte
sie sich, und der Dunst vom tagsüber sonnenbeschienenen Boden, wo soviel
verschiedene Dinge gelegen hatten und getrocknet worden, störte sie ein wenig.
Dazu trat der beißende Geruch der Milch, die im Nebenräume Rahm absetzte. Doch
sie wollte anfangen zu nähen wie gewöhnlich, aber die Energie fehlte ihr und
sie trat auf die Schwelle hinaus, um frische Luft zu schöpfen.

Als die warme Sonne sie beschien, ward ihr wohlig zu Sinn, und ein süßes Gefühl
strömte ihr durch alle Glieder.

Vom Düngerhaufen vor der Thür stiegen unausgesetzt kleine Dampfwolken, die
Hühner saßen darauf, legten sich auf eine Seite und scharrten mit dem anderen
Beine nach Würmern. Mitten unter ihnen stand der schöne Hahn. Jeden Augenblick
wählte er sich eine Henne aus und lief um sie herum mit leisen, glucksenden
Rufen. Lässig stand dann das Huhn auf und empfing ihn ruhig, indem es sich
niederließ, ihn auf den Flügeln zu tragen. Dann schüttelte es sein Gefieder,
daß der Staub daraus stob, und lagerte sich wieder auf dem Mist, während er ein
triumphierendes »Kickericki« hören ließ. Und von allen Höfen in der Runde
antworteten sämtliche Hähne, als ob sie sich von einem Bauernhaus zum anderen
eine Herausforderung zusendeten.

Die Magd schaute ihnen gedankenlos zu, dann sah sie auf und war wie geblendet
durch den Anblick der blühenden Apfelbäume, die weiß dastanden, wie gepuderte
Köpfe.

Plötzlich lief vor ihr im Galopp ein junges Huhn in voller Daseinsfreude
vorüber, jagte zweimal um die baumbepflanzten Gräben, die den Hof umsäumten,
und blieb dann plötzlich stehen, als sei es ganz erstaunt, allein zu sein.

Rosa fühlte auch die Lust zu laufen, ein Bedürfnis nach Bewegung und zu
gleicher Zeit den Wunsch, sich zu strecken, die Glieder zu dehnen und sich
auszuruhen in der bewegungslosen, warmen Luft. Sie machte ein paar
unentschiedene Schritte und schloß in wonnigem Behagen die Augen. Dann ging sie
langsam zum Hühnerstall, um die Eier zu holen und schloß sie im Küchenschrank
ein. Dabei wurden ihr jedoch die Gerüche in der Küche wieder unangenehm und sie
ging hinaus, sich ein wenig ins Gras zu setzen.

Der Hof des Bauerngutes, der mit Bäumen umpflanzt war, schien zu schlafen. Das
hohe Gras, aus dem gelber Löwenzahn leuchtete, war von sattem, frischem
Frühlingsgrün. Die Apfelbäume um den Stall warfen runde Schatten und die
Strohdächer der Gebäude, auf deren Giebeln Schwertlilien wuchsen, dampften ein
wenig, als ob die Feuchtigkeit aus Stall und Scheune sich durch das Stroh einen
Weg bahne.

Die Magd trat unter den Schuppen, wo die Karren und Wagen standen. Dort daneben
war der ganze Graben mit Veilchen bewachsen, die weithin dufteten. Jenseits der
Böschung sah man die Felder weithin gestreckt, wo die Ernten reiften. Hier und
da standen einzelne Baumgruppen, da und dort waren Leute bei der Feldarbeit,
groß wie Püppchen. Ein paar Schimmel vor einem Rinderwagen sahen winzig aus,
wie ein Spielzeug. Ein Männchen fuhr, das von weitem aussah wie ein Däumling.

Rosa ging auf den Boden, um eine Schütte Stroh zu holen und warf sie in den
Graben. Dann setzte sie sich darauf. Aber es war ihr noch nicht bequem genug.
Sie machte das Bündel auf, streute das Stroh herum und warf sich darauf. Dann
kreuzte sie die Arme unter dem Kopf und streckte die Beine von sich.

Ganz leise schloß sie die Augen und überließ sich süßen Träumen. Sie war nahe
daran, einzuschlafen, als sie zwei Hände fühlte, die ihre Brust betasteten. Mit
einem Satz sprang sie auf. Es war Jakob, der Knecht, ein großer, kräftiger
Picarde, der ihr seit einiger Zeit nachstellte. Er arbeitete an diesem Tage auf
der Schäferei, und als er gesehen, wie sie sich im Schatten hinlegte, hatte er
sich herangeschlichen mit angehaltenem Atem, blitzenden Augen, noch vom Liegen
im Stroh ein paar Strohhalme im Haar.

Er versuchte, sie zu küssen, aber sie, die ebenso stark war wie er, gab ihm
eine Ohrfeige. Da bat er duckmäuserig um Gnade. Dann setzten sie sich neben
einander und fingen ein freundschaftliches Gespräch an. Sie redeten vom Wetter,
das der Ernte günstig wäre, davon, daß sich das Jahr gut anzulassen schiene,
kamen auf ihren Herrn, einen ganz braven Mann, dann auf die Nachbarn,
unterhielten sich darauf über die Gegend, über sich selbst, das Dorf, erzählten
von ihrer Jugend, tauschten ihre Erinnerungen aus von der Heimat, von den
Verwandten, die sie auf lange Zeit verlassen, vielleicht auf immer. Als sie
daran dachte, wurde sie ganz weich, und er, der immer noch dumme Gedanken im
Kopfe hatte, näherte sich ihr, zitternd vor Begierde, sich an sie schmiegend.
Sie sagte:

– Ich habe die Mutter lange nicht gesehen. Es thut einem weh, so weit von
einander zu sein.

Und sie blickte in Gedanken in die Ferne hinaus über das weite Land hinweg bis
zu ihrem Dorfe, das sie verlassen, fern im Norden.

Da faßte er sie plötzlich um den Hals und küsste sie wieder. Aber sie schlug
ihm mit geballter Faust so stark mitten ins Gesicht, daß er aus der Nase
blutete. Er stand auf und lehnte sich mit dem Kopfe gegen einen Baumstamm. Da
fühlte sie Mitleid und näherte sich ihm mit der Frage:

– Hat Dirsch weh gethan?

Aber er fing an zu lachen:

– Nee, es war nischt.

Sie hätte ihm nur die Nase gekitzelt.

Er brummte: »So 'n Luder!« und sah sie bewundernd an. Eine Art Hochachtung
überkam ihn für dieses große, stramme Mädchen, eine ganz anders geartete
Zuneigung: der Anfang wirklicher Liebe.

Als das Nasenbluten aufgehört hatte, schlug er ihr vor, einen Spaziergang zu
machen, denn er fürchtete, wenn sie so neben einander sitzen blieben, noch
einmal die Faust seiner Nachbarin spüren zu müssen. Aber sie nahm ganz von
selbst seinen Arm wie Verlobte abends auf der Dorfstraße zu thun pflegen und
sagte:

– Jakob, das ist nich hiebsch, so schlecht von mir zu denken.

Er widersprach. Nein, er dachte nicht schlecht von ihr, aber er liebte sie, das
war's.

Sie fragte:

– Du willst mich also heuern?

Er zögerte und blickte sie von der Seite an, während sie den Blick in die Ferne
schweifen ließ. Sie hatte rote, volle Wangen und eine starke Brust, die sich
unter der bunten Jacke blähte, dazu frische, kräftige Lippen. Auf ihrem bloßen
Halse standen kleine Schweißtropfen. Die Begierde überkam ihn von neuem und er
näherte ihrem Ohr seinen Mund, indem er flüsterte:

– Nu meinetwegen, ich bin einverstanden.

Da legte sie ihm die Arme um den Hals und küßte ihn so lange, daß sie beide
außer Atem gerieten. Von diesem Augenblick an spielte zwischen ihnen die alte
Geschichte. Sie neckten sich in der Ecke, trafen sich beim Mondschein im
Schutze eines Heuhaufens und pufften sich heimlich unter dem Tisch mit ihren
groben, eisenbeschlagenen Schuhen. Dann war es, als ob Jakob sie satt hätte. Er
wich ihr aus, sprach kaum mehr mit ihr und suchte ihr möglichst nicht mehr
allein zu begegnen. Da überfielen sie allerhand Zweifel und große Traurigkeit.
Und nach einiger Zeit bemerkte sie, daß sie schwanger war.

Zuerst war sie außer sich, dann überkam sie eine furchtbare Wut, die jeden Tag
wuchs, weil sie seiner nicht habhaft werden konnte, so geschickt ging er ihr
aus dem Wege.

Endlich eines Nachts, als alles im Bauernhof schlief, schlich sie sich ganz
leise in Unterrock und bloßen Füßen hinaus, ging über den Hof, öffnete die Thür
des Stalles, wo Jakob in einer großen Kiste, die mit Stroh gefüllt war, auf dem
Boden über seinen Pferden schlief. Er hatte sie kommen hören und that, als ob
er schnarchte. Aber sie schwang sich zu ihm hinauf, kniete an seiner Seite hin,
und schüttelte ihn, bis er sich aufrichtete.

Als er saß, fragte er:

– Was willst Du denne?

Sie antwortete mit zusammengebissenen Zähnen, zitternd vor Wut:

– Du wolltest mich doch heuern, Du hast mirsch versprochen.

Er fing an zu lachen und antwortete:

– Weeßte, wenn man alle Mädel heuern wollte, mit denen man mal was gehabt hat,
das kennte man gar nich. Aber sie packte ihn bei der Gurgel und warf ihn, ohne
daß er sich aus ihrer wütenden Umklammerung losmachen konnte, hinten über,
würgte ihn und brüllte ihm in die Ohren:

– Ich bin dicke, hörst Du, ich bin dicke.

Er keuchte, nahe am Ersticken. So blieben sie beide unbeweglich im dunklen
Schweigen liegen, das nur dadurch unterbrochen ward, daß ein Pferd Stroh aus
der Raufe zog und es langsam kaute.

Als Jakob merkte, daß sie stärker war als er, stammelte er:

– Na, da wer ich Dich heuern, wenn's nich andersch is!

Aber sie glaubte seinen Versprechungen nicht mehr und sagte:

– Du wirscht uns sofort aufbieten lassen.

Er antwortete:

– Sofort.

– Schwör's bei Gott.

Er zögerte ein paar Sekunden, dann ergab er sich darein und sagte:

– Ich schwör's bei Gott.

Da ließ sie los und ging, ohne ein Wort zu sagen, davon.

Ein paar Tage lang gelang es ihr nicht ihn zu sprechen und von jetzt ab war der
Stall immer nachts zugeschlossen. Aus Furcht vor Skandal wagte sie es aber
nicht, Lärm zu schlagen.

Da sah sie eines Morgens einen anderen Knecht zum Frühstück kommen und fragte
ihn:

– Ist denn Jakob fort?

Er antwortete:

– Nu natierlich! Ich bin doch an seine Stelle gekummen.

Sie zitterte so stark, daß sie den Kochtopf nicht abhängen konnte. Als dann
alle wieder bei der Arbeit waren, ging sie auf ihr Zimmer hinauf, weinte und
vergrub das Gesicht in den Kissen, damit es niemand hören sollte.

Nun versuchte sie, ohne daß jemand Verdacht schöpfen konnte, Erkundigungen
einzuziehen. Aber der Gedanke an ihr Unglück beherrschte sie dermaßen, daß sie
meinte, alle, die sie nach ihm befragte, hämisch lachen zu sehen. Sie erfuhr
auch nichts weiter, als daß er die Gegend ganz verlassen habe.

II

Nun begann für sie ein qualvolles Dasein. Sie arbeitete wie eine Maschine, ohne
sich darum zu kümmern, was sie that, immer mit der fixen Idee: »wenn es nur
niemand merkt«.

Dieser Gedanke, der sie ganz beherrschte, nahm ihr alle Kraft nachzudenken,
sodaß sie sich nicht einmal überlegte, was sie thun könnte, um die Schande zu
vermeiden, die sie kommen fühlte, die unerbittlich jeden Tag näher rückte wie
der Tod.

Jeden Morgen stand sie früher auf als alle anderen und versuchte mit größter
Beharrlichkeit in einem kleinen, Spiegel, den sie zum Kämmen benutzte, ihre
Figur zu betrachten. Und jedesmal fürchtete sie, heute würde man es bemerken.

Tagsüber unterbrach sie alle Augenblicke ihre Arbeit, um zu sehen, ob die
Stärke ihres Leibes nicht die Schürze zu sehr hebe.

Monate gingen dahin, sie sprach fast kein Wort mehr und, wenn man sie etwas
fragte, so begriff sie nicht, sah verstört drein und blickte die Leute wie dumm
an, mit zitternden Händen, sodaß ihr Herr sagte:

– Armes Mädel. Du bist ja ganz dämlich geworden seit einiger Zeit.

In der Kirche verbarg sie sich hinter einem Pfeiler und wagte es nicht mehr,
zur Beichte zu gehen, da sie ein Zusammentreffen mit dem Pfarrer fürchtete, dem
sie die übermenschliche Fähigkeit zuschrieb, in den Gewissen zu lesen.

Jetzt zitterte sie bei Tisch bei jedem Blick der andern und immer bildete sie
sich ein, der Kuhjunge ein kleiner, tückischer, frühreifer Bengel, der sie
stets mit blitzendem Auge ansah, möchte ihren Zustand entdecken.

Eines Morgens übergab ihr der Briefträger einen Brief. Sie hatte noch nie einen
bekommen und war so erschrocken, daß sie sich setzen mußte. Vielleicht war er
von ihm. Aber da sie nicht lesen konnte, so blieb sie ängstlich, zitternd, mit
dem beschriebenen Papier in der Hand sitzen. Sie steckte es in die Tasche, denn
sie wagte ihr Geheinmis niemandem anzuvertrauen. Und oft hörte sie in ihrer
Arbeit auf, um lange die gleichmäßigen Zeilen zu betrachten, unter denen irgend
ein Name stand. Sie bildete sich ein, daß ihr ganz plötzlich der Sinn davon
aufgehen müsse. Endlich lief sie, da sie es vor Ungeduld und Unruhe nicht mehr
aushalten konnte, zum Schullehrer. Er hieß sie sich setzen und las ihr vor:

»Meine liebe Tochter! Hierdurch teile ich Dir mit, daß mir's sehr schlecht
geht. Unser Nachbar, der Herr Lehrer Dentu, schreibt hier für mich, um Dich zu
fragen, ob Du nicht kommen kannst.

Für Deine Dich liebende Mutter

Cäsar Dentu, Hilfslehrer.«

Sie sagte kein Wort und ging davon. Aber sobald sie außer Sehweite war, setzte
sie sich am Wegesrande nieder, so zitterten ihr die Kniee. Dort blieb sie bis
Dunkelwerden sitzen.

Als sie heimkehrte, erzählte sie dem Bauern den Brief und der ließ sie fort auf
so lange Zeit, wie sie nur wollte, indem er versprach, ihre Arbeit durch eine
Tagelöhnerin verrichten zu lassen und sie bei ihrer Rückkehr wieder anzunehmen.

Ihre Mutter lag auf dem Totenbett. Sie starb am Tage, an dem die Tochter kam.
Und am übernächsten Morgen kam Rosa mit einem Sieben-Monatskinde nieder, einem
fürchterlichen kleinen Skelett, klapperdürr, das gräßlich zu leiden schien,
denn es krümmte fortwährend im Schmerze seine armen kleinen mageren, wie
Krebs-Scheren ausschauenden Hände.

Aber es blieb am Leben.

Sie erzählte, sie sei verheiratet, könne sich jedoch um das Kind nicht kümmern
und ließ es bei Nachbarn die ihr versprachen, dafür zu sorgen.

Sie kehrte zurück.

Aber da erglühte, gleich dem Morgenrot, in ihrem so lange gepeinigten Herzen
eine ungeahnte Liebe für dieses armselige kleine Wesen, das sie da drüben zu
Hause gelassen. Und diese Liebe ward neues Leid, ein Leid, das sie keinen
Augenblick losließ, da sie von dem Kinde getrennt war.

Sie empfand ein glühendes Bedürfnis, es zu küssen, es in ihre Arme zu nehmen,
die Wärme seines kleinen Körpers an ihrer Brust zu fühlen. Sie schlief nicht
mehr in der Nacht, immer dachte sie daran, und abends, wenn die Arbeit zu Ende
ging, setzte sie sich ans Feuer und starrte vor sich hin, wie Leute, die an
Dinge in der Ferne denken.

Man fing an über sie zu reden, man neckte sie mit einem Liebhaber, den sie doch
wohl haben müsse, fragte, ob er schön wäre, groß, reich, wann die Hochzeit sei
und wann die Taufe. Und dann lief sie davon, um ganz allein zu weinen, denn all
diese Fragen stachen ihr wie Nägel ins Fleisch. Um über die Gedanken hinweg zu
kommen, warf sie sich mit Leidenschaft auf die Arbeit und immer in Gedanken an
ihr Kind suchte sie soviel Geld als möglich zusammen zu raffen.

Sie beschloß, so zu arbeiten, daß ihr Lohn erhöht werden müßte. Da begann sie
allmählich Alles an sich zu reißen, was es um sie herum zu thun gab. Eine Magd,
die entbehrlich geworden, seitdem sie für zwei schaffte, wurde fortgeschickt.
Sie sparte am Brot, am Öl, an der Beleuchtung, am Futter, das man den Hühnern
zu reichlich streute, am Futter für das Vieh im Stall, das verschwendet ward.
Sie geizte mit dem Gelde ihres Herrn, als ob es ihr eigenes gewesen wäre. Und
weil es ihr gelang günstige Einkäufe zu machen, die Produkte des Bauernhofes
teuer zu verkaufen und die Bauern, die ihre Erzeugnisse anbieten wollten,
hereinzulegen, ward ihr Kauf und Verkauf ganz allein übertragen. Die
Beaufsichtigung der Tagelöhner und die Abrechnung über die Vorräte wurden ihr
anvertraut. Sie wachte dermaßen über Alles, daß der Bauernhof unter ihrer
Leitung wunderbar gedieh. Zwei Meilen in der Runde sprach man von Vallins Magd.
Und der Bauer erzählte überall: »Das Mädel laßt sich nicht mit Gold aufwiegen.«

Aber die Zeit verstrich und ihr Lohn blieb immer derselbe. Sie arbeitete wie
ein Pferd, doch es ward nur angenommen wie etwas, das ein guter Dienstbote zu
thun schuldig ist, wie nichts weiter als ihre Pflicht. Da dachte sie mit
Bitterkeit daran, daß, obwohl der Bauer durch ihr Verdienst monatlich 50 oder
100 Fünffrankenstücke mehr einnähme, sie ihre 240 Franken jährlich behielt und
nicht mehr kriegte und nicht weniger.

Sie beschloß, um eine Lohn-Erhöhung zu bitten. Dreimal ging sie zum Bauern und
jedesmal, wenn sie vor ihm stand, sprach sie von etwas Anderem, als ob sie sich
dessen schämen müsse. Endlich eines Tages als der Bauer allein in der Küche
frühstückte, sagte sie ihm mit verlegenem Gesicht, sie möchte einmal mit ihm
unter vier Augen reden. Er hob erstaunt den Kopf. Beide Arme auf den Tisch
gestemmt, in der einen Hand das Messer mit der Spitze in der Luft, in der
anderen ein Stück Brot, starrte er seine Magd an. Sie verlor unter seinem Blick
wieder den Mut und bat, zwei Tage nach Hause gehen zu dürfen, sie sei nicht
ganz wohl.

Das erlaubte er ihr sofort und fügte noch selbst etwas verlegen geworden,
hinzu:

– Weeßt De, ich mechte ooch mal mit Dir reden, wenn Du wieder kommst.

III

Das Kind war fast acht Monate alt. Sie erkannte es nicht wieder. Es war
pausbackig, rosig, wohlgenährt und sah aus wie ein kleines lebendes
Fleischpacket. Seine Finger, die durch Fettpolster auseinanderstanden, bewegten
sich ganz leise, daß man der Kleinen das Wohlgefühl ansah. Rosa warf sich über
ihr Kind wie ein Tier auf seine Beute, und küßte es so heftig, daß es vor
Furcht anfing zu heulen. Da weinte sie selbst mit, weil das Kind sie nicht
erkannte und weil es, sobald es sie sah, der Amme die Ärmchen um Rettung
entgegenstreckte.

Aber vom anderen Tage ab gewöhnte es sich an ihr Gesicht und lächelte, wenn sie
kam .. Sie nahm es mit aufs Feld und lief wie toll dahin, das Kind in den
Armen. Dann setzte sie sich im Schatten eines Baumes und schüttete zum ersten
Mal in ihrem Leben, obgleich das Kind sie nicht verstand, einem anderen
Menschen ihr Herz aus, erzählte von ihrem Leid, von ihrer Arbeit, von ihren
Sorgen und Hoffnungen.

Es machte ihr unendliche Freude, das Kind in ihren Händen zu fühlen, es zu
waschen und anzuziehen. Sie war sogar glücklich, es trocken zu legen, wenn es
seine Windeln genäßt, als ob diese kleinen Sorgen eine Bestätigung ihrer
Mutterschaft gewesen. Sie blickte es an und wunderte sich immer darüber, daß es
ihr Kind sei. Leise sagte sie immerfort, während sie das kleine Ding auf dem
Arme wiegte:

– Du bist ja mei Kleenes! Mei Kleenes!

Als sie zum Bauernhof zurückkehrte, schluchzte sie auf dem ganzen Heimwege und
kaum war sie dort, so rief sie der Bauer in sein Zimmer. Sie trat, sehr
erstaunt und etwas bewegt bei ihm ein, sie wußte eigentlich nicht warum. Er
sagte:

– Setz Dich mal her.

Sie nahm Platz, und sie blieben ein paar Augenblicke Seite an Seite, beide
verlegen, unschlüssig mit schlaff herabhängenden Armen, ohne sich anzusehen,
sitzen, wie es nun einmal Bauernart ist.

Der Bauer, ein kräftiger jovialer etwas starrköpfiger Mann von fünfundvierzig
Jahren, schon zum zweiten Mal Witwer, war auffallend befangen, wie's ihm sonst
nicht geschah. Endlich entschloß er sich und fing an mit gleichgiltiger Miene
zu sprechen, stotterte ein wenig und sah in die Weite auf die Felder hinaus:

– Rosa, haste nie dran gedacht, Dich selbständig zu machen?

Sie ward totenbleich. Und da er sah, daß sie ihm nicht antwortete, fuhr er
fort:

– Du bist 'n braves Ding, anständig, fleißig und sparsam. Eene Frau wie Du, das
wär 'nem Mann sei Glück.

Sie blieb immer noch unbeweglich, verwirrt umherblickend, sitzen. Sie konnte
keinen rechten Gedanken fassen, so wirbelig war ihr im Kopfe, als stehe ein
Unglück bevor. Er wartete eine Sekunde, dann fuhr er fort:

– Weeßte, ee Hof ohne Bäurin, das kann nich gehen, selbst wenn so eene Magd da
is wie Du eene bist.

Dann schwieg er. Er wußte nicht mehr, was er sagen sollte. Rosa blickte ihn
entsetzt an, wie jemand, der meint, einem Mörder gegenüber zu stehen und bereit
ist, bei der geringsten Bewegung das Weite zu suchen. Endlich fragte er nach
fünf Minuten:

– Na, was meenst De, paßt Dirsch?

Sie antwortete mit einem Gesicht wie ein Idiot:

– Was soll ich?

Da sagte er derb:

– De Bäurin werden, weeß der Teifel.

Sie richtete sich plötzlich auf und fiel dann wie gebrochen in den Stuhl
zurück. Bewegungslos blieb sie sitzen, wie einer, dem ein großes Unglück
widerfahren ist. Der Bauer wurde endlich ungeduldig:

– Na, heer mal, was willst De denn nu eegentlich?

Sie sah ihn verstört an. Dann traten ihr plötzlich die Thränen in die Augen und
sie wiederholte zweimal mit erstickter Stimme:

– Das kann ich nich! Das kann ich nich!

– Warum denn nich? – Nu mach doch nich de Dumme. Du kannst Dirsch ja bis morgen
ieberlegen.

Und er ging eilig davon, denn er war heilfroh, daß der Schritt nun endlich
gethan, vor dem er sich lange gefürchtet. Er zweifelte nicht im geringsten
daran, daß die Magd morgen einen Vorschlag annehmen würde, der für sie gar
nicht zu erhoffen gewesen und für ihn ein vorzügliches Geschäft bedeutete, da
er so mit sich und seinem Interesse eine Frau verknüpfte, die ihm gewiß mehr
Vorteil bringen würde als die größte Mitgift der Gegend.

Zwischen ihnen konnte von Mißheirat keine Rede sein, denn auf dem Lande gilt
einer etwa soviel wie der andere. Der Bauer arbeitet wie sein Knecht, der oft
dann wieder seinerseits früher oder später Herr wird und die Mägde werden jeden
Augenblick einmal Bäuerinnen, ohne daß sich dadurch ihr Leben oder ihre
Gewohnheiten irgend wie verändern.

Rosa ging diese Nacht nicht zu Bett. Sie setzte sich auf ihr Lager. Sie war so
niedergeschmettert, daß sie nicht einmal die Kraft fand, zu weinen. Unbeweglich
blieb sie sitzen. Sie spürte ihren Körper nicht mehr, ihr Verstand war wie
fortgeflogen, als ob man ihn mit einem jener Instrumente zerfetzt, dessen sich
die Wollkämmer bedienen, um die Wolle der Matrazen auszufasern.

Nur ab und zu gelang es ihr, einen Augenblick ihre Gedanken zu sammeln und
Entsetzen packte sie bei der Idee an das, was nun kommen sollte.

Ihr Schrecken wuchs und jedesmal, wenn in der Stille des Hauses die große
Küchenuhr langsam die Stunden anzeigte, trat ihr der Angstschweiß aus.

Ihr wurde ganz wirr, sie hatte Traumgesichte. Das Licht an ihrem Bett verlosch.
Da fing sie an, in Raserei zu geraten, jene vorübergehende Raserei der
Landleute, die sich einbilden, irgend ein Unglück habe sie getroffen. Ein
wahnsinniges Bedürfnis überkam sie, zu entfliehen, wie ein Schiff vor dem
Sturme, vor dem Unglück davon zu laufen.

Eine Eule stieß ihren klagenden Schrei aus. Rosa fuhr zusammen, richtete sich
auf, wischte sich mit der Hand über das Gesicht, über das Haar und betastete
ihren Leib wie eine Wahnsinnige. Dann ging sie, gleich einer Traumwandlerin
hinab in den Hof. Dort schlich sie hin, daß sie nicht irgend ein
nächtlicherweile Umherirrender sehen sollte, denn der schon dem Untergehen nahe
Mond beleuchtete noch hell die Felder. Sie öffnete nicht das Thor, sondern
kletterte über den Zaun. Und dann, als sie auf freiem Felde stand, lief sie
davon, geraden Wegs vor sich hin. Ab und zu schrie sie unbewußt auf. Der
mächtige Schatten, den sie seitwärts auf den Boden warf, lief mit ihr. Ein
Nachtvogel flatterte ihr um den Kopf. Die Hunde in den Höfen bellten, als sie
sie vorbeilaufen hörten. Und einer sprang über den Graben und verfolgte sie, um
sie zu beißen. Aber sie schrie ihn dergestalt an, daß das entsetzte Tier
entfloh, in seine Hütte kroch und schwieg.

Ab und zu sprang eine Hasenfamilie über das Feld. Aber als die wahnsinnige
Läuferin, wie eine irrsinnige Diana, erschien, stoben die furchtsamen Tiere
auseinander. Die Jungen verschwanden mit der Mutter in einer Ackerfurche,
während der Vater flüchtig ward, was er nur konnte. Dann erschien ab und zu im
Sprung sein Schatten mit großen aufgerichteten Löffeln, auf der Scheibe des
untergehenden Mondes abgezeichnet, der jetzt weit drüben niederstieg und mit
seinem fahlen Licht die Ebene beleuchtete gleich einer mächtigen Laterne, die
man dort draußen am Horizont auf den Boden gesetzt. Die Sterne erblichen am
Himmel. Ein paar Vögel zwitscherten. Der Tag brach an. Das Mädchen war ganz
außer Atem, und als die Sonne durch die purpurne Morgendämmerung brach, blieb
sie stehen.

Ihre geschwollenen Füße verweigerten den Dienst. Da sah sie einen großen Teich,
dessen stehendes Gewässer beim roten Licht des jungen Tages wie Blut
ausschaute. Und mit kurzen Schritten, hinkend, die Hände auf das Gesicht
gepreßt, ging sie dorthin, um die Füße darin zu baden.

Sie setzte sich auf ein Grasbüschel, zog die bestaubten dicken Schuhe aus,
legte die Strümpfe ab und steckte die blau angelaufenen Waden in die
unbewegliche Flut, auf der ab und zu eine Luftblase platzte.

Küstliche Frische stieg ihr von den Fersen bis zum Herzen hinauf und plötzlich
ergriff sie, während sie starr das tiefe Wasser betrachtete, ein Schwindel und
der glühende Wunsch, tief hinab zu tauchen, tief, tief. Dann waren dort unten
alle ihre Leiden für immer verlöscht. An ihr Kind dachte sie nicht mehr, sie
wollte nur Frieden haben, vollkommene Ruhe, ewigen Schlaf. Da richtete sie sich
auf, erhob die Arme und machte zwei Schritte nach vom. Nun sank sie bis zu den
Oberschenkeln ein und wollte sich schon hineinstürzen, als sie heftige Bisse an
den Knöcheln fühlte, sodaß sie zurücksprang und einen verzweifelten Schrei
ausstieß. Von den Knien bis zu den Fußspitzen herab sogen lange Blutegel ihr
das Leben aus, füllten sich langsam, an ihre Haut geklebt. Sie wagte nicht, sie
anzufassen und heulte vor Entsetzen. Ihr verzweifeltes Geschrei lockte einen
Bauern herbei, der in der Ferne mit seinem Wagen vorüberkam. Er riß die
Blutegel einen nach dem anderen ab, bedeckte die Wunden mit Gras und führte das
Mädchen in seinem Wagen bis zum Bauernhof ihres Herrn zurück.

Zwei Wochen lag sie zu Bett. Dann stand sie auf und an diesem Morgen, als sie
vor der Thüre saß, pflanzte sich der Bauer vor ihr auf und sprach:

– Na, nich wahr, mir sein einig?

Zuerst antwortete sie nicht. Dann aber, da er sie starr anblickte, antwortete
sie mit Mühe:

– Nee, Bauer, ich kann nich.

Da wurde er plötzlich böse:

– Mädel, Du kannst nich? Du kannst nich? Warum denn nich?

Sie fing wieder an zu weinen und wiederholte:

– Ich kann nich.

Er sah sie an von oben bis unten und brüllte:

– Du hast wohl 'n Liebsten?

Sie zitterte, stotternd vor Scham:

– Das kennte schon sein!

Der Mann wurde purpurrot und stammelte in seinem Zorn:

– Du giebst's also zu, Du altes Aas. Wer is denn der Lümmel? Wohl so'n Lump,
so'n Vagabund, 'n Landstreicher, 'n Hungerleider. Wer is es denne? Rede, Mädel!

Und da sie nicht antwortete, sprach er weiter:

Du willst wohl nich? Ich wer' Dirsch sagen: der Johann is es!

Sie rief:

– Nee, der nich.

– Dann is es Peter!

– Nee, Bauer.

Und er nannte verzweiflungsvoll hinter einander alle jungen Leute der Gegend,
während sie immerfort leugnete und sich mit dem Zipfel ihrer Schürze die Augen
wischte. Aber er forschte fortwährend weiter, ließ sie nicht los und wollte
durchaus ihr Geheimnis ergründen, wie ein Jagdhund, der den ganzen Tag über in
einem Kaninchenbau gräbt, um das Tier zu packen, das er dort unten wittert.
Plötzlich rief der Bauer:

– Ach, ich weeß's, Jakob is es, der Knecht vom vorigten Jahr, 's hat ja
geheeßen, ihr habt was zusammen, ihr wär't versprochen!

Eine Blutwelle stieg in Rosas Wangen, plötzlich stockten ihre Thränen und
versiegten auf den Backen, wie Wasfertropfen auf glühendem Eisen, und sie rief:

– Nee, der is es nich! Der nich!

Der Bauer, der die Wahrheit dahinter witterte, kniff die Augen zu und fragte:

– Is das ooch wahr?

Sie antwortete schnell:

– Ich schwör Sie's.

Sie suchte irgend etwas, worauf sie schwören könnte, da sie keine heiligen
Dinge anrufen mochte.

Er unterbrach sie:

– Er ist Dir aber doch immerfort nachgestiegen und hat Dich beinahe
aufgefressen mit Blicken beim Essen. Du hast ihm nischt versprochen? Nischt?

Diesmal sah sie dem Bauer gerade ins Gesicht:

– Nee, niemals nischt, und ich schwöre beim lieben Gott, daß, wenn er heut käme
und mich haben will, nich ansehen will ich'n.

Sie schaute so aufrichtig dabei aus, daß der Bauer zögerte. Dann begann er von
neuem, als spräche er zu sich selbst:

– Nu, was is's denn dann? Dir ist doch nischt passiert! Das wüßte man doch. Und
da nischt gewesen is, da wird doch so'n Mädel nich ihren Herrn desterwegen 'n
Korb geben. Da muß doch irgend etwas gewesen sind.

Sie antwortete nicht mehr, die Angst schnürte ihr die Kehle zusammen. Er fragte
noch einmal:

– Du hast also keene Lust?

Sie seufzte:

– Bauer, ich kann nich!

Und er wandte ihr den Rücken.

Sie hoffte, ihn los zu sein, und der Tag verstrich ziemlich ruhig. Aber sie war
so gebrochen und so ermattet, als hätte sie an Stelle des alten Schimmels vom
Morgen ab die Dreschmaschine drehen müssen.

Sie legte sich, sobald es ging, ins Bett und schlief ein.

Gegen Mitternacht erwachte sie. Zwei Hände betasteten ihr Bett. Sie zitterte
vor Schreck, aber sie erkannte sofort die Stimme des Bauern, der zu ihr sagte:

– Rosa, Hab' nur keene Angst, ich will mit Dir reden.

Zuerst war sie erstaunt, aber als er versuchte, unter die Decke zu kriechen,
begriff sie, was er wollte, und fing an zu zittern, da sie sich allein fühlte
in der Dunkelheit, noch schlaftrunken, unbekleidet und im Bett dicht neben
diesem Mann, der sie begehrte. Sie gab sich nicht hin, aber sie wehrte sich
auch nicht, selbst gegen die Sinnlichkeit ankämpfend, die bei gewöhnlichen
Menschen stärker entwickelt ist. Sie drehte den Kopf bald zur Wand, bald zur
Seite, um den Küssen des Bauern auszuweichen. Und ihr Leib wand sich, matt
geworden durch die Anstrengung des Widerstandes, unter der Decke. Mit schneller
Bewegung, zog er die Decke fort. Da fühlte sie, daß sie nicht mehr widerstehen
könnte und im Gefühl der Scham machte sie es wie der Vogel Strauß, versteckte
ihr Gesicht in den Händen und wehrte sich nicht mehr.

Der Bauer blieb die Nacht bei ihr. Den nächsten Abend kam er wieder, dann
täglich.

Sie lebten zusammen.

Eines Morgens sagte er zu ihr: – Ich habe uns in der Kirche aufbieten lassen
Nächsten Monat wollen mir Hochzeit machen!

Sie antwortete nicht; was konnte sie sagen? Sie widerstand nicht. Was sollte
sie thun?

IV

Er heiratete sie. Sie hatte ein Gefühl, als wäre sie in einen Abgrund geraten
mit ringsum unersteiglichen Wänden aus dem sie nie entkommen könnte, und als ob
über ihr in Gestalt von mächtigen Felsen alles Unglück hinge, bereit, jeden
Augenblick auf sie niederzustürzen. Es war ihr, als habe sie ihren Mann
bestohlen und als müsse er das über kurz oder lang merken. Und dann dachte sie
an ihr Kind, das an allem Unglück schuld war, aber das auch ihr einziges Glück
ausmachte auf dieser Erde.

Zweimal jährlich besuchte sie es und kam jedesmal traurig zurück.

Aber mit der Zeit schwiegen ihre Gewissensbisse, ihr Herz ward' ruhiger, und
größeres Vertrauen zog in ihre Seele. Nur manchmal überfiel sie eine
unbestimmte Furcht.

Jahre verstrichen. Das Kind wurde sechs Jahre alt. Jetzt war sie fast
glücklich. Da ward der Bauer plötzlich schlechter Laune.

Schon seit zwei oder drei Jahren überkam ihn manchmal eine seltsame Unruhe, als
beschäftige ihn eine fixe Idee, vielleicht war es eine nahende
Geisteskrankheit. Nach dem Essen blieb er lange am Tisch sitzen, vergrub den
Kopf in die Hände und sah aus, als nage irgend ein Kummer an seiner Seele. Ab
und zu war er schnell mit einem groben Wort bei der Hand, und es hatte beinahe
den Anschein, als ob er irgend einen Hintergedanken gegen seine Frau hätte,
denn manchmal antwortete er ihr ohne Veranlassung grob, fast wütend.

Als eines Tages der Bengel einer Nachbarin gekommen war, um Eier zu holen und
sie ihn ein bißchen angefahren, weil sie's eilig hatte, erschien plötzlich ihr
Mann und sagte mit boshaftem Ton:

– Wenn's Dei Junge wäre, würdest De ihn nich so behandeln.

Sie war erstaunt, wußte nicht, was sie antworten sollte. Dann ging sie ins Haus
und ein Gewicht lag auf ihrer Seele.

Bei Tisch sprach der Bauer nicht mit ihr und sah sie nicht an. Er schien sie zu
hassen, sie zu verachten, es war, als wüßte er irgend etwas.

Da verlor sie die Fassung und wagte es nicht mehr, nach Tisch mit ihm allein zu
bleiben. Sie riß aus und lief in die Kirche.

Die Nacht brach herein. Das kleine Kirchenschiff war dunkel, aber drüben tönte
ein Schritt durch die Stille nach dem Chor zu. Es war der Sakristan, der die
ewige Lampe nachfüllte für die Nacht. In der Dunkelheit zitterte das rote Licht
und erschien Rosa wie ein letzter Hoffnungsschimmer. Sie richtete die Blicke
darauf und sank in die Kniee.

Die Kette der ewigen Lampe klang und das kleine Lichtchen stieg in die Höhe,
dann tönte auf den Fliesen das regelmäßige Geklapper der Pantoffel und das
Geräusch einer nachschleppenden Schnur. Darauf ließ die kleine Glocke das
Abendgeläute durch die immer dichter werdende Dunkelheit schallen. Als der Mann
hinausging, lief sie ihm nach und fragte:

– Is der Herr Pfarrer derheeme?

Er antwortete:

– Das gloob ich, der ißt immer beim Abendläuten.

Da öffnete sie zitternd die Thür des Pfarrhauses. Der Pfarrer war gerade im
Begriff, sich zu Tisch zu setzen. Er bot ihr auch einen Stuhl an:

– Ja, ich weiß schon, Ihr Mann hat mir schon davon gesprochen, weshalb Sie
kommen.

Die arme Frau war einer Ohnmacht nahe und der Geistliche fuhr fort:

– Was wollen Sie denn, mein Kind?

Und dabei schüttete er schnell ein paar Löffel Suppe hinunter, wobei auf seinen
bauschigen Priesterrock, der eine Fettstraße über dem Magen zeigte, die Tropfen
fielen.

Rosa wagte nicht mehr zu sprechen, wagte nicht, ihn zu bitten, ihn anzuflehen.
Sie stand auf und der Pfarrer sagte:

– Nur Mut.

Sie ging hinaus.

Sie kam zum Hof zurück, ohne zu wissen, was sie that. Der Bauer erwartete sie.
Die Tagelöhner waren während ihrer Abwesenheit davon gegangen. Da fiel sie ihm
schwer zu Füßen, stöhnte und ihre Thränen rannen:

– Was hast Du denn gegen mich!

Er fing an zu schreien und fluchte:

– Was ich hab! Gott verdamm' mich, keene Kinder hab' ich. Wenn man eene Frau
nimmt, da ist's doch nich, damit man ganz alleene bleibt, bis man ins Gras
beißen muß! Das hab' ich. Wenn eene Kuh keen Kalb kriegt, da taugt se nischt,
wenn eene Frau keene Kinder hat, dann taugt se ooch nischt.

Sie weinte und stammelte:

– 's is doch nich meine Schuld! Meine Schuld is's doch nich.

Da ward er etwas weicher und setzte hinzu:

– Das sag ich ooch nich, aber man kann sich doch drüber fuchsen!

V

Von diesem Tage ab hatte sie nur noch einen Gedanken: noch ein Kind zu haben.
Und ihren Wunsch teilte sie aller Welt mit. Eine Nachbarin gab ihr ein Mittel
an: sie sollte ihrem Mann jeden Abend ein Glas Wasser zu trinken geben, in das
sie eine Fingerspitze voll Asche gestreut. Der Bauer ging darauf ein, aber das
Mittel schlug nicht an.

Sie sagte sich, vielleicht ist irgend ein Geheimnis dabei und zog Erkundigungen
ein. Ein Hirt, der zehn Meilen entfernt wohnte, wurde ihnen bezeichnet. Der
Bauer spannte den Wagen an und fuhr hin. Der Hirt gab ihm ein Brot, über dem er
ein paar Zeichen gemacht und in das er Kräuter geknetet. Beide sollten sie
davon ein Stück essen in der Nacht, sowohl vor wie nach der Liebkosung.

Das ganze Brot wurde aufgebraucht – ohne Erfolg.

Ein Lehrer setzte ihnen ein paar Geheimnisse auseinander, unfehlbar, wie er
sagte, Dinge, die auf dem Lande nicht bekannt waren. Es mißlang.

Der Pfarrer riet zum heiligen Blut von Fécamp zu pilgern. Rosa schloß sich der
Menge an, um sich in der Abtei vor dem Heiligtum niederzuwerfen. Und indem sie
mit all' den anderen Bauern ihre Seele ausschüttete, bat sie den, vor dem alle
knieten, ihren Leib noch einmal zu segnen. Es war vergebens. Da bildete sie
sich ein, vom Himmel für ihren Fehltritt bestraft worden zu sein und ward
unendlich traurig.

Sie kam vor Kummer ganz herab. Auch ihr Mann alterte zusehends.

Nun entbrannte zwischen ihnen der Krieg. Er beschimpfte sie und schlug sie. Den
ganzen Tag zankte er und abends im Bett überkam ihn der Haß, und er warf ihr
alle möglichen Beleidigungen an den Kopf. Als er eines Nachts nicht mehr wußte,
was er ihr zufügen sollte, befahl er ihr, aufzustehen und bis zum Morgengrauen
vor der Thüre im Regen zu warten. Da sie nicht gehorchte, packte er sie beim
Hals und schlug ihr mit der Faust ins Gesicht. Sie sagte nichts und bewegte
sich nicht. Da kniete er ihr auf den Leib und würgte sie wie toll vor Wut, mit
zusammengebissenen Zähnen. In diesem Augenblick überkam sie die Empörung, daß
sie ihn mit verzweifeltem Stoß gegen die Wand warf, sich aufrichtete und mit
fauchender, ganz veränderter Stimme schrie:

– Ich hab' 'n Kind! Ich hab' eens! Ich hab' eens! Von Jakob hab' ich's gehabt,
Du weeßt, der, Jakob. Er wollte mich heuern is aber fortgemacht.

Der Mann war ganz erschrocken, war so verzweifelt wie sie. Er stammelte:

– Was red'st Du da! Was red'st Du?

Da fing sie an zu schluchzen und stammelte unter strömenden Thränen:

– Deshalb hab' ich Dich nich heiraten wollen, weeßt De, deshalb; ich konnte
Dirsch doch nich sagen, ich hätt' doch mei Brot verloren mit meinem Kind! Du
hast keen Kind, das verstehst De nich!

Er antwortete mechanisch, mit immer größer werdendem Erstaunen:

– Du hast e Kind? Du hast e Kind?

Und unter Schluchzen antwortete sie:

– Du hast mich mit Gewalt rumgekriegt, das weeßt De doch noch, ich hab' Dich
nich heiraten wollen.

Da stand er auf, steckte Licht an und begann, die Arme auf dem Rücken gekreuzt,
im Zimmer auf und ab zu laufen. Sie weinte noch immer, in ihr Bett vergraben.
Plötzlich blieb er vor ihr stehen:

– Da bin ich also dran schuld, wenn De keens hast!

Sie antwortete nicht. Er setzte sich wieder in Gang. Von neuem blieb er vor ihr
stehen und fragte:

– Wie alt is denn Dei Wurm?

Sie murmelte:

– Es wird gerade sechse.

Er fragte noch einmal:

– Warum hast De mir das nich gesagt?

Sie stöhnte:

– Das konnt' ich doch nich.

Er blieb unbeweglich:

– Vorwärts, steh mal uf.

Mühsam richtete sie sich empor. Als sie dann auf den Füßen stand, an die Mauer
gelehnt, fing er plötzlich an zu lachen, herzlich wie früher. Und als sie ganz
erschrocken war, fügte er hinzu:

– Nu weeßte, da werd'n mir eenfach das Kind holen, da mir zwee beede keens
zusammen haben.

Sie war so erstaunt, daß sie davongelaufen wäre, wenn sie die Kraft gehabt
hätte. Aber der Bauer rieb sich die Hände und brummte:

– Ich wollte eens annehmen, nu, da haben wir ja gleich eens, da haben wir
gleich eens. Ich hatte schon den Pfarrer um 'n Waisenkind gebeten.

Dann küßte er seine weinende, erstaunt dreinschauende Frau auf die Wange und
brüllte, als hörte sie es nicht:

– Na, Alte, sieh mal nach, ob mir noch Suppe haben, ich wer noch 'n Teller
wegmachen.

Sie zog ihren Rock an und ging hinunter. Während sie knieend unter dem Kessel
das Feuer wieder ansteckte, lief er mit großen Schntten strahlend vor Wonne in
der Küche auf und ab und sagte fortwährend:

– Das freit mich aber kulussal, ich kann's gar nich sagen. Nee, wie mir das
wohl thut, wie mir das wohl thut!

Daheim

Die Dampfbahn nach Neuilly war eben unter der Porte Maillot durchgefahren und
glitt nun die große Avenue entlang, die auf die Seine mündet. Die kleine
Maschine vor dem Wagen pfiff fortwährend, um die Bahn frei zu halten, ließ
Dampf aus und stöhnte wie jemand, der außer Atem ist vom Laufen, dabei
verursachten die Dampfkolben einen Lärm wie ein Paar eiserne Beine.

Auf der Straße brütete die dumpfe Hitze eines Sommernachmittags. Kein Lüftchen
regte sich. Ein weißer kreidiger, undurchsichtiger, erstickender warmer Staub
setzte sich auf die feuchte Haut, wehte einem in die Augen und drang in die
Lunge. Ueberall traten die Leute aus ihren Häusern, um Luft zu schöpfen.

Die Fensterscheiben des Wagens waren niedergelassen und bei der schnellen Fahrt
flatterten die Vorhänge in der Luft. Im Innern saßen nur wenige Menschen, denn
an solch heißen Tagen nahm man lieber auf dem Verdeck oder vorn und hinten auf
der Plattform Platz. Es waren ein paar dicke, lächerlich angezogene Damen,
Bürgersfrauen aus der Vorstadt, die die fehlende Vornehmheit durch eine
unangebrachte Würde ersetzten. Dann ein paar Herren, die müde aus dem Bureau
kamen, mit gelblicher Gesichtsfarbe, krummem Rücken, eine Schulter etwas höher
als die andere, eine Folge der langen Bureauarbeit, bei der sie sich immer auf
den Tisch beugen mußten. Ihre traurigen, kummervollen Gesichter erzählten von
häuslichen Sorgen, von fortwährender Geldnot, von längst begrabenen Hoffnungen,
denn alle gehörten zu jener Menge heruntergekommener armer Teufel, die sparsam
in einem kümmerlichen Fachwerkhause dahin leben, mit einem kleinen Beet statt
eines Gartens mitten auf dem großen Ablagerungsplatz, der Paris umgiebt.

An der Thüre des Wagens saß ein kleiner, dicker Mann mit aufgedunsenem Gesicht
und einem Hängebauch, ganz schwarz gekleidet, ein Ordensband im Knopfloch. Er
sprach mit einem großen, mageren Herrn. Der andere hatte etwas Verwahrlostes,
er trug einen schmutzigen, weißen Leinwandanzug sowie einen alten Strohhut. Der
erste sprach langsam und stockend, als stotterte er. Es war Herr Caravan,
Hauptregistrator im Marineministerium. Der andere war ein ehemaliger Arzt von
einem Handelsschiff, der sich schließlich in Courbevoie niedergelassen, wo er
die arme Bevölkerung der Gegend mit den ziemlich oberflächlichen, ärztlichen
Kenntnissen beglückte, die er aus seinem Abenteurerdasein gerettet. Er hieß
Chenet und ließ sich Doktor nennen. Er stand in keinem besonderen Rufe.

Herr Caravan hatte immer wie der normale Bureaumensch gelebt. Seit dreißig
Jahren kam er regelmäßig auf sein Bureau, traf jeden Morgen auf demselben Wege,
zur selben Stunde, am selben Fleck die selben Menschen, die ihren Geschäften
nachgingen. Und jeden Abend kehrte er auf dem gleichen Wege zurück und
begegnete den gleichen Gesichtern, die er um sich herum hatte alt werden sehen.

Täglich kaufte er an der Ecke des Faubourg Saint-Honoré sein Pfennig-Blättchen.
Dann holte er sich zwei kleine Brötchen und darauf ging er in sein Ministerium
wie ein Verbrecher, der sich in Gefangenschaft begiebt. Schnellen Schrittes
eilte er in sein Bureau, stets eine gewisse Besorgnis im Herzen, denn immer
fühlte er einen Verweis über sich schweben für irgend eine Nachlässigkeit, die
er etwa begangen hätte.

Niemals hatte sich der ewig gleiche Lauf seines Daseins verändert. Außerhalb
seiner Bureaugeschäfte, der Beförderungen und Gratifikationen interessierte ihn
nichts. Er sprach auch, sei es im Ministerium, sei es daheim, (er hatte die
vermögenslose Tochter eines Kollegen geheiratet) nie über etwas Anderes als den
Dienst. Nie hatte sein durch die stumpfsinnige, tägliche Arbeit beengter Geist
einen anderen Gedanken fassen können, andere Hoffnungen, andere Träume als
solche, die mit seinem Ministerium zusammenhingen. Aber eine gewisse Bitterkeit
verdarb ihm alle Freude am Dienste, nämlich der Einschub von
Marine-Kommissaren, der »Klempner«, wie man sie wegen ihres silbernen Streifens
nannte, Leuten, die Unterchefs und sogar Chef wurden. Und jeden Abend bei Tisch
bewies er mit entschiedenen Worten seiner Frau, die vom gleichen Haß erfüllt
war wie er, daß es in jeder Beziehung unangebracht sei, Leuten, die für die
Flotte bestimmt sind, in Paris Stellen zu geben.

Jetzt war er alt geworden. Er hatte gar nicht gemerkt, daß sein Leben dahin
gegangen. Denn nach dem Gymnasium war direkt ohne Zwischenzeit das Bureau
gefolgt. Und die »Pauker«, vor denen er früher gezittert, waren heute durch
»Chefs« ersetzt, vor denen er ebenso große Angst hatte. Er bebte jedesmal vom
Fuß bis zum Kopf, wenn er die Schwelle dieser Allmächtigen überschreiten
sollte. Die fortwährende Angst hatte ihm eine linkische Manier, sich zu
benehmen, gegeben, ein demütiges Wesen und ein gewisses, nervöses Stammeln,
wenn er sprach.

Er kannte Paris nicht mehr als ein Blinder, der von seinem Hunde täglich
denselben Weg geführt wird. Und wenn er in seinem Käse-Blatt die
Tagesereignisse und Skandale las, erschienen sie ihm wie phantastische Märchen,
die nur zur Unterhaltung der kleinen Beamten erfunden worden. Er war ein Mann
der Ordnung, reaktionär gesinnt, ohne einer bestimmten Partei anzugehören;
Feind aller Neuerungen, überschlug er immer die politischen Ereignisse, die
sein Blatt übrigens entstellt wiedergab, je nachdem es von diesem oder von
jenem dafür bezahlt worden. Jeden Abend wenn er die Avenue des Champs-Elysées 
hinauf ging, betrachtete er die wogende Menge der Spaziergänger und die Flut
der dahin rollenden Equipagen wie ein fremder Reisender, der unbekannte Länder
durchzieht.

Da er in diesem Jahr die dreißig erforderlichen Dienstjahre zurückgelegt hatte,
so war ihm am ersten Januar das Kreuz der Ehrenlegion verliehen worden, das in
den militarisierten Verwaltungen die lange elende Knechtschaft (man nennt sie
treue Dienste) dieser an ihre Schreibmappe genagelten traurigen Sträflinge
belohnt. Die Auszeichnung gab ihm ein neues erhöhtes Bewußtsein von seinen
Fähigkeiten und seitdem hatte er vollkommen seine Gewohnheiten geändert. Er zog
keine helle Hose und keine bunten Westen mehr an, sondern nur noch schwarze
Beinkleider und einen langen schwarzen Gehrock, auf dem sich sein rotes Band,
das er sehr breit trug, besser machte. Jetzt war er jeden Morgen rasiert,
reinigte sich mit mehr Sorgfalt die Nägel, zog alle zwei Tage ein anderes Hemd
an, alles in dem berechtigten Gefühl, daß er es dem Nationalorden, dessen er
nun teilhaftig war, schuldig sei. So war er in einem Tage ein ganz anderer,
reinlicherer, ästhetischerer und nachgiebigerer Caravan geworden.

Er sprach zu Hause von seinem Orden bei jeder Gelegenheit und ein solcher
Ehrgeiz hatte ihn überkommen, daß ihn der Anblick irgend eines andern Bandes im
Knopfloch geradezu beleidigte. Er war immer empört, wenn er ausländische sah.
Man dürfte in Frankreich, meinte er, gar nicht erlauben, sie zu tragen, und er
verdachte es ganz besonders dem Doktor Chenet, dem er jeden Abend auf der
Dampfbahn begegnete, wenn er mit irgend einem weißen, blauen, orangefarbenen
oder grünen Bande erschien.

Die Unterhaltung der beiden Männer auf der Strecke Arc de Triomphe – Neuilly
war stets die gleiche. Auch an diesem Tage sprachen sie wie gewöhnlich zuerst
von den lokalen Mißbräuchen, die einen oder den anderen ärgerten und dann, wie
immer, wenn man mit einem Arzt zusammen kommt, fing Caravan an von
verschiedenen Krankheiten zu reden, in der Hoffnung, dabei umsonst irgend einen
Ratschlag aufschnappen zu können, sogar, wenn er es geschickt zu drehen wußte
eine regelrechte Konsultation, ohne daß der andere irgend etwas davon merkte.
Übrigens war er seit einiger Zeit wegen des Zustandes seiner Mutter in
Besorgnis. Sie fiel öfters in langanhaltende Ohnmachten, und obgleich die alte
Dame neunzig Jahre zählte, war sie nicht dazu zu bringen, sich etwas zu
pflegen.

Der Gedanke an ihr hohes Alter versetzte Caravan immer in eine weiche Stimmung,
und er sagte dann regelmäßig zum »Doktor« Chenet:

– Das kommt doch nicht häufig vor! – Dabei rieb er sich vergnügt die Hände,
weniger, weil ihm daran lag, die gute Frau aus dieser Erde ein ewiges Leben
führen zu sehen, als weil die lange Lebensdauer seiner Mutter ihm wie eine Art
Verheißung für sein eigenes Dasein erschien.

Er fuhr fort:

– O, in meiner Familie wird man alt. Ich glaube ganz bestimmt, daß wenn mich
nicht gerade irgend ein Unfall trifft, ich auch sehr alt werde!

Der Doktor warf einen mitleidigen Blick auf ihn, betrachtete einen Augenblick
das rote Gesicht seines Nachbarn, seinen fetten Hals, den Wulst der zwischen
den beiden schlaffen dicken Beinen hing, seine ganze offenbar für Schlaganfälle
disponierte, alten struppierten Beamten eigene Wohlbeleibtheit. Und indem er
plötzlich seinen grauen Strohhut lüftete, sagte er lächelnd:

– Na, seien Sie man nicht zu sicher. Ihre Mutter ist ein Gerippe und Sie bloß
'n Fettwanst!

Caravan schwieg etwas verwirrt.

Aber die Straßenbahn hielt gerade an der Station. Die beiden Männer stiegen aus
und Herr Chenet bot ihm gegenüber im Café du Globe, wo sie Stammgäste waren,
ein Glas Wermut an. Der Wirt war mit ihnen bekannt, und streckte ihnen über den
Büffettisch hinüber zwei Finger entgegen. Dann nahmen sie Platz neben drei
Dominospieler, die schon seit Mittag dort festsaßen. Sie wechselten ein paar
freundschaftliche Worte mit der unvermeidlichen Frage:

– Was giebt's Neues?

Dann machten sich die Spieler wieder an ihre Partie. Und nach einer Weile
brachen Caravan und der Doktor wieder auf und wünschten denen am Nebentisch
»Guten Abend!« Sie reichten sich, ohne aufzublicken, die Hand, und beide gingen
essen.

Caravan bewohnte in Courbevoie ein kleines zweistöckiges Haus, dessen
Erdgeschoß ein Friseur inne hatte.

Die ganze Wohnung bestand aus zwei Schlafzimmern, dem Eßzimmer und einer Küche.
Ein paar schon oft zusammen geleimte Möbel wurden je nach Bedarf hierhin und
dorthin geschoben. Frau Caravan wischte sie fortwährend ab, während ihre
zwölfjährige Tochter Marie Louise und ihr Sohn Philipp August, der neun Jahre
alt war, sich mit allen Straßenjungen der Gegend auf der Gasse herumtrieben.

Caravan hatte im Stockwerke über sich seine Mutter untergebracht, deren Geiz in
der ganzen Gegend bekannt war und von deren Magerkeit behauptet wurde, der
liebe Gott habe ihre eigenen Grundsätze der Sparsamkeit an ihr selbst
angewendet. Sie war fortwährend schlechter Laune und kein Tag verstrich, ohne
daß es fürchterlichen Streit und entsetzliche Wutausbrüche gegeben hätte. Von
ihrem Fenster aus schimpfte sie die Nachbarn, die in ihren Hausthüren standen,
die Gemüseweiber, die Straßenkehrer und Straßenjungen, die ihr dafür, wenn sie
ausging, nachliefen und sie mit Schimpfworten bedachten.

Ein kleines normannisches Dienstmädchen, das unglaublich dösig war, besorgte
das Hauswesen und schlief im zweiten Stock bei der Alten, für den Fall, daß ihr
etwas zustoßen sollte.

Als Caravan nach Hause kam, rieb gerade seine Frau, von chronischer
Reinigungswut besessen, mit einem Stück Flanell die Mahagoni-Möbel ab, die in 
dem öden Zimmer herumstanden. Sie trug stets gestrickte Zwirnhandschuhe und auf
dem Kopf eine Haube mit Bändern in allen Farben, die ihr immerfort auf einem
Ohr saß. Jedesmal, wenn man Frau Caravan dabei traf, daß sie wichste, bürstete,
polierte oder wusch, sagte sie:

– Ich bin nicht reich, bei mir ist alles einfach, aber die Reinlichkeit ist
mein Luxus und der ist ebensoviel wert wie jeder andere.

Sie war ganz versessen auf das Praktische. Und ihr Mann stand furchtbar unter
dem Pantoffel. Jeden Abend sprach sie bei Tisch und dann noch im Bett lange
Zeit von den Bureauangelegenheiten, und obgleich sie zwanzig Jahre jünger war
als er, vertraute er ihr alles an wie einem Beichtvater und folgte in allem
ihren Ratschlägen.

Hübsch war sie nie gewesen, jetzt war sie sehr mager und klein. Ihre kargen
Reize, die ein netter Anzug hätte zur Geltung bringen können, hatte ihre
ungeschickte Art sich anzuziehen stets verborgen. Ihre Kleider saßen immer
schief auf einer Seite. Dabei kratzte sie sich oft, ganz gleich wo, vor allen
Menschen, in einer Art und Weise, die zur Gewohnheit geworden war. Der einzige
Schmuck, den sie sich erlaubte, war ein Überfluß von Seidenbändern auf den
Hauben, die sie zu Hause trug.

Sobald sie ihren Mann sah, stand sie auf, küßte lhn auf beide Wangen und
fragte:

– Lieber Freund, hast Du an Potin gedacht?

Das war nämlich eine Besorgung, die er hatte machen sollen. Aber er sank
erschrocken in einen Stuhl. Zum vierten Male hatte er es vergessen:

– 's ist wirklich ein Verhängnis, ein Verhängnis geradezu! Den ganzen Tag denke
ich dran und abends, wenn ich nach Hause komme, habe ich's vergessen.

Aber da er verzweifelt zu sein schien, so tröstete sie ihn:

– O, Du wirst schon morgen daran denken. Ist im Ministerium was Neues passiert?

– Ja, eine große Neuigkeit. Es ist wieder mal 'n »Klempner« Unterchef geworden.

Sie nahm eine sehr ernste Miene an:

– In welcher Abteilung?

– In der Abteilung für ausländische Einkäufe.

Sie ward wütend:

– Da ist der also an Ramons Stelle gekommen, die ich gerade für Dich haben
wollte. Und Ramon hat den Abschied?

Er stotterte:

– Den Abschied.

Da ward sie wütend und die Haube sank ihr ganz auf die Schulter hinab:

– Nu ist er's! Siehst Du, in der verdammten Bude ist nu nichts mehr zu machen.
Und wie heißt denn der Kommissär?

– Bonassot.

Sie nahm die Marinerangliste, die sie immer bei der Hand hatte, und suchte:

– Bonassot – Toulon – geboren 1851 – Kommissäraspirant 1871, Unterkommissär
1875. – Ist der Kerl auf See gewesen?

Bei dieser Frage entwölkte sich Caravans Stirn, er ward heiter und schüttelte
sich vor Lachen:

– Genau wie Balin sein Chef.

Und er fügte mit noch stärkerem Lachen einen alten Scherz hinzu, den das ganze
Ministerium köstlich fand:

– Den dürfte man nicht auf der Seine herumgondeln lassen, wenn er nicht die
Seekrankheit kriegen soll.

Aber sie blieb ernst, als hätte sie gar nichts gehört und brummte, indem sie
sich das Kinn kratzte:

– Wenn man nur einen Abgeordneten an der Strippe hätte. Wenn die Kammer wüßte,
was da vorgeht, würde der Minister sofort rausfliegen.

Sie ward unterbrochen durch ein furchtbares Geschrei auf der Treppe. Marie
Louise und Philipp August, die von ihrem Spiel in der Gosse wiederkamen, hauten
sich auf jeder Stufe ein paar herunter und stießen sich mit den Füßen. Die
Mutter lief ihnen wütend entgegen, Packte jeden bei einem Arm, schüttelte sie
und schubste sie beide in die Stube hinein.

Sobald sie ihren Vater sahen, stürzten sie auf ihn zu und küßten ihn lange Zeit
zärtlich, dann setzte er sich, nahm sie auf die Kniee und fing an mit ihnen zu
schwatzen.

Philipp August war ein widerwärtiger Bengel mit struppigem Haar, schmutzig von
oben bis unten und mit einem Zwergengesicht. Marie Louise sah ihrer Mutter
schon ähnlich, sprach wie sie, ahmte ihre Redensarten und Bewegungen nach. Sie
fragte auch sofort:

– Giebt's was Neues im Ministerium?

Und er antwortete heiter:

– Dein Freund Ramon, der jeden Monat mal bei uns ißt, geht fort, Kleine. Ein
neuer Unterchef kommt an seine Stelle.

Sie blickte ihren Vater an und sagte mit dem mitleidigen Ton eines frühreifen
Kindes:

– Dann bist Du also schon wieder mal übergangen worden?

Er lachte nicht mehr und antwortete nicht. Dann wollte er auf etwas Anderes
kommen und fragte seine Frau, die jetzt die Fensterscheiben putzte:

– Geht's der Mutter oben gut?

Frau Caravan hörte auf zu reiben, drehte sich um, rückte ihre Haube, die jetzt
ganz im Nacken saß, wieder zurecht und antwortete mit erregt bebender Stimme:

– Na, von Deiner Mutter wollen wir mal lieber gar nicht reden. Die hat mich
schön blamiert. Denk Dir mal, da kommt vorhin Frau Lebaudin, die Frau des
Friseurs, zu mir herauf, um mir ein Packet Stärkemehl zu borgen, und da ich
ausgegangen war, geht sie zu Deiner Mutter. Die schmeißt sie raus und behandelt
sie als wär' sie die reine Bagage. Ich hab der Alten aber den Kopp zurecht
gesetzt! Sie hat zwar so gethan, als hörte sie nichts, wie sie's immer macht,
wenn man ihr die Wahrheit geigt. Aber die hört nicht schlechter als ich, weißt
Du, die thut immer bloß so. Und ich hab auch gleich den Beweis gehabt; sie hat
kein Wort gesagt und ist sofort auf ihr Zimmer gegangen.

Caravan schwieg verlegen, als das Dienstmädchen eintrat, um zu melden, daß
angerichtet sei. Da nahm er einen Besenstiel, der immer in einer Ecke versteckt
lehnte und stieß damit, um seine Mutter zu rufen, dreimal gegen die Decke. Dann
ging man ins Eßzimmer hinüber, und die junge Frau Caravan teilte die Suppe aus,
die Alte erwartend. Sie kam nicht und die Suppe wurde kalt. Sie fingen also
langsam an zu essen. Als dann die Teller leer waren, wartete man noch eine
Weile. Frau Caravan sagte wütend zu ihrem Mann:

– Weißt Du, das, thut sie aus reiner Bosheit, aber Du bist immer auf ihrer
Seite!

Er, der zwischen den beiden hin und her gestoßen ward, schickte Marie Louise
hinauf, um die Großmutter zu holen und blieb unbeweglich, mit gesenkten Blicken
sitzen, wählend seine Frau unausgesetzt wütend mit dem Messer an den Fuß ihres
Glases schlug.

Plötzlich ging die Thür auf und das Kind erschien außer Atem, bleich und rief
schnell:

– Großmama ist hingeflogen!

Caravan sprang mit einem Satz auf, warf seine Serviette auf den Tisch, stürmte
zur Treppe und man hörte seinen schweren, eiligen Tritt, während Frau Caravan,
die nur an eine neue Bosheit der Schwiegermutter glaubte, die Achsel zuckend,
langsamer folgte. Die Alte lag auf dem Gesicht der Länge nach mitten im Zimmer.
Als sie ihr Sohn herumgedreht hatte, blieb sie unbeweglich mit ihrer gelben
runzligen Haut, ihren geschlossenen Augen, zusammengepreßten Zähnen, ihrem
mageren steifen Leib liegen.

Caravan kniete neben ihr nieder und stöhnte:

– Meine arme Mutter! Meine arme Mutter!

Aber die andere Frau Caravan blickte sie nur einen Augenblick an und erklärte:

– Ach was, die ist bloß ohnmächtig. Das hat sie nur gemacht, damit wir nicht
zum Essen kommen sollen.

Man trug den Körper auf das Bett und zog ihn vollkommen aus. Und alle, Caravan,
seine Frau und das Mädchen, fingen an, sie zu reiben. Aber trotz ihrer
Bemühungen kam sie nicht wieder zur Besinnung. Da schickte man Rosalie zum
Doktor Chenet. Er wohnte am nach Suresnes gelegenen Quai. Es war ziemlich weit
und sie mußten lange warten. Endlich kam er an, betrachtete, befühlte,
behorchte die alte Frau und sagte:

– 's ist aus.

Caravan warf sich über den Körper, weinte bitterlich, küßte das starre Antlitz
seiner Mutter, und seine Thränen rannen wie Bäche auf das Gesicht der Toten
nieder.

Die junge Frau Caravan hatte einen ganz angemessenen Anfall von Kummer, stieß
ein leises Stöhnen aus und rieb sich beharrlich die Augen.

Caravan sah mit seinem spärlichen unordentlichen Haar und dem aufgedunsenen
Gesicht in seinem wahren Schmerz sehr häßlich aus. Er richtete sich plötzlich
auf:

– Aber Doktor, sind Sie Ihrer Sache auch ganz sicher?

Der Doktor trat schnell hinzu und befühlte den Leichnam mit professionsmäßiger
Gewandtheit wie ein Kaufmann, der seine Ware ins rechte Licht setzen will:

– Lieber Freund, sehen Sie mal bloß die Augen an!

Er klappte das Augenlid auf und unter seinem Finger erschien das Auge der alten
Frau, durchaus nicht verändert, nur die Pupille war vielleicht etwas größer.
Caravan traf es ins Herz und fürchterliches Entsetzen überfiel ihn. Herr Chenet
nahm den zusammengekrampften Arm, zwängte die Finger auseinander und sagte, als
hätte jemand das Gegenteil behauptet, mit wütendem Ausdruck:

– Aber, da sehen Sie doch diese Hand an, ich irre mich nie, Sie können ganz
beruhigt sein.

Caravan wälzte sich auf dem Bett und brüllte fast, während seine Frau noch
immer ein bißchen weinend die notwendigsten Dinge vornahm. Sie rückte den
Nachttisch heran, über den sie eine Serviette breitete, stellte vier Lichter
darauf und steckte sie an. Dann nahm sie einen Buchsbaumzweig, der hinter dem
Spiegel im Kamin gesteckt, legte ihn zwischen den Lichtern auf einen Teller,
den sie in Ermangelung von Weihwasser mit frischem Wasser gefüllt. Nach kurzer
Überlegung warf sie einfach eine Fingerspitze voll Salz ins Wasser,
wahrscheinlich in der Meinung, seine Art von Weihung damit vorzunehmen.

Als sie diese ersten Vorsorgen beim Tode eines Menschen getroffen, blieb sie
unbeweglich stehen. Da sagte der Doktor, der ihr geholfen, leise:

– Sie müssen Caravan wegbringen.

Sie nickte zum Zeichen des Einverständnisses und näherte sich ihrem Mann, der
noch immer kniete, zog ihn an einem Arm in die Höhe, während Herr Chenel den
andern nahm.

Zuerst setzte man ihn in einen Stuhl; seine Frau küßte ihn auf die Stirn und
tröstete ihn. Der Doktor unterstützte sie dabei, redete ihm Haltung, Mut,
Ergebenheit ein, alles, was man bei solchen Schicksalsschlägen gebrauchen kann.
Dann faßten ihn beide unter den Arm und führten ihn davon.

Er heulte wie ein Kind, schluchzte laut, seine Arme hingen herab, die Kniee
drohten ihm zusammen zu brechen. So kam er die Treppe hinunter, ohne daß er
wußte wie ihm geschah, indem er die Füße mechanisch einen vor den anderen
setzte.

Man ließ ihn in den Stuhl nieder, den er gewöhnlich bei Tisch einnahm, vor
seinem halb geleerten Teller, in dem noch der Löffel in einem Suppenrest lag.
Dort blieb er bewegungslos sitzen, starrte auf sein Glas, so niedergedonnert,
daß er keinen Gedanken fassen konnte.

Frau Caravan schwatzte in einer Ecke mit dem Doktor, besprach die nötigen
Formalitäten, und bat um eine Anzahl praktischer Ratschläge. Endlich nahm Herr
Chenet, der irgend etwas zu erwarten schien, seinen Hut und erklärte, während
er sich empfehlen wollte, er hätte noch nicht gegessen. Sie rief:

– Was, Sie haben noch nicht gegessen? Aber Doktor, dann bleiben Sie doch hier!
Sie können ja mitessen, was wir zu essen haben, aber mehr nicht, denn wissen
Sie, wir führen keinen sehr großartigen Haushalt.

Er dankte und entschuldigte sich. Aber sie ließ nicht locker:

– Ach was, so bleiben Sie doch, in solchen Augenblicken freut man sich, einen
Freund bei sich zu haben, und dann wird das vielleicht meinen Mann dazu
bewegen, daß er sich auch ein wenig stärkt! Er hat's wirklich nötig.

Der Doktor verbeugte sich und legte seinen Hut auf einen Stuhl:

– Gnädige Frau, in diesem Falle will ich gern annehmen.

Sie gab der verstörten Rosalie einige Befehle, dann setzte sie sich selbst zu
Tisch, »um so zu thun. als äße sie, und um dem Doktor Gesellschaft zu leisten,«
wie sie sagte.

Die kalte Suppe wurde wieder vorgenommen. Herr Chenet bat um einen zweiten
Teller. Dann erschien eine Schüssel Lyonnaiser Fettdarm, der einen starken
Zwiebelgeruch verbreitete. Frau Caravan entschloß sich, ein bißchen zu kosten.
Der Doktor sagte:

– Er ist ausgezeichnet.

Sie meinte lächelnd:

– Nicht wahr?

Dann wandte sie sich zu ihrem Mann:

– Mein armer Alfred, da versuch doch ein ganz kleines bißchen davon, nur damit
du irgend etwas im Magen hast. Denk doch daran, daß Dir noch die Nachtwache
bevorsteht!

Folgsam hielt er ihr seinen Teller hin, ebenso gut wie er sich, wenn sie es
befohlen, ins Bett gelegt hätte, denn er gehorchte ohne Widerrede und
Nachdenken. Er aß.

Der Doktor nahm sich selbst dreimal aus der Schüssel, während Frau Caravan ab
und zu mit ihrer Gabel ein dickes Stück Brot aufspießte und es mit einer Art
absichtlicher Aufmerksamkeit in den Mund schob.

Als eine Salatschüssel voll Maccaroni erschien, brummte der Doktor:

– Donnerwetter, das ist aber fein!

Und diesmal legte Frau Caravan allen etwas vor, sie that sogar etwas in die
Untertassen, aus denen die Kinder zu essen bekamen, die heute machen durften,
was sie wollten, den Wein ungemischt tranken und schon anfingen, sich unter dem
Tisch Fußtritte zu versetzen.

Herr Chenet erinnerte daran, wie gern Rossini dieses italienische Gericht
gegessen und sagte plötzlich:

– Nee, so was, das reimt sich ja, so könnte ein Gedicht ganz gut anfangen:

Meister Rossini
Liebte Maccaroni.«

Man hörte ihm gar nicht zu, und Frau Caravan, die plötzlich nachdenklich
geworden war, überlegte sich alle Folgen, die das Ereignis haben würde, während
ihr Mann Brotkügelchen machte, auf das Tischtuch legte und mit irrem Ausdruck
betrachtete. Da er plötzlich brennenden Durst verspürte, leerte er fortwährend
sein Weinglas, und weil sein Verstand bereits unter dem Kummer gelitten hatte,
so war es ihm, als drehte sich alles um ihn herum.

Der Doktor aber soff wie ein Loch und seine Betrunkenheit stieg merklich. Sogar
Frau Caravan, bei der der Rückschlag eintrat, der sich immer nach allen
Nervenerschütterungen einzustellen pflegt, wurde ganz aufgekratzt. Obgleich sie
nur Wasser trank, ward auch ihr der Kopf schwer.

Herr Chenet hatte allerhand Geschichten vom Sterben erzählt, die ihm komisch
erschienen. Denn in diesen Vororten von Paris, in denen eine Art
Provinzbevölkerung wohnt, findet man jene Gleichgültigkeit des Bauern gegen den
Toten wieder, sei er nun Vater oder Mutter, jene Respektlosigkeit, jene
unbewußte Rohheit, die auf dem Lande allgemein ist, in Paris aber doch selten.
Er sagte:

– Denken Sie mal, da ruft man mich letzte Woche in die Rue de Puteaux: Ich
komme, finde den Kranken tot, und neben seinem Bett sitzt die ganze Familie und
trinkt ganz gemütlich eine Flasche Sekt aus, die sie am Tage vorher, gekauft
hatten, um den letzten Wunsch des Sterbenden zu erfüllen.

Aber Frau Caravan hörte nicht zu, sie dachte immerfort an die Erbschaft und
Caravan, dem der Verstand ganz entflogen war, begriff kein Wort.

Der Kaffee wurde aufgetragen, der zur Stärkung außerordentlich kräftig gemacht
worden. Jede Tasse, in die sie immer ein Glas Cognac gossen, trieb den Leuten
noch mehr Röte in die Wangen, und ihre Gedanken, die schon vorher nicht mehr
beieinander gewesen, verwirrten sich ganz.

Dann nahm der Doktor plötzlich die Schnapsflasche und goß allen noch ein
letztes Glas zur Beförderung der Verdauung ein. Niemand sprach ein Wort. Alle
überkam jenes tierische Wohlgefühl, das der Alkohol nach Tisch hervorbringt.
Langsam kosteten sie den süßen Cognac, der zäh wie gelber Syrup auf dem Boden
der Tassen floß.

Die Kinder waren eingeschlafen und Rosalie brachte sie zu Bett. Da gehorchte
Caravan mechanisch dem Bedürfnisse, sich zu betäuben, das alle Unglücklichen
empfinden und goß sich mehrmals Schnaps ein. Sein stumpfsinnig gewordenes Auge
fing wieder an zu leuchten.

Endlich stand der Doktor auf, um fort zu gehen und nahm den Arm seines Freundes
mit den Worten:

– Wissen Sie was, kommen Sie mal mit. Ein bißchen Luft wird Ihnen gut thun.
Wenn einem so was passiert ist, muß man sich Bewegung machen.

Der andere gehorchte sofort, und nahm Hut und Stock. Beide hakten sich unter
und gingen so der Seine zu, beim hellen Lichte der Sterne. Durch die warme
Nacht zogen Blumengerüche, denn zu dieser Zeit des Jahres standen die Gärten
der ganzen Gegend im Blumenflor. Ihr Duft, den man tagsüber kaum spürte, schien
beim Nahen der Nacht zu erwachen und ward vom leisen Nachtwind, der durch das
Dunkel strich, nach allen Seiten getragen.

Die breite Straße lag verlassen und stumm da mit ihren zwei Laternenreihen, die
sich bis zum Arc de Triomphe zogen. Aber von drüben, von Paris her, tönte das
Leben der Riesenstadt wie fortwährendes Rollen, dem ab und zu in der Ebene
draußen der Pfiff eines Zuges antwortete, der mit vollem Dampf dem Meere
zueilte.

Die frische Luft machte den Doktor noch betrunkener, und Caravan, der seit dem
Essen etwas wie Schwindel empfand, ward übel. Er ging wie im Traum dahin, ohne
eigentlichen Schmerz, denn er fühlte sich wie betäubt und die warmen Dünste der
Nacht bereiteten ihm jetzt sogar eine Art von Behagen.

An der Brücke wandten sie sich nach rechts. Vom Strome her wehte ihnen eine
frische Brise entgegen. Feiner, weißer Nebel lag auf dem jenseitigen Ufer, und
führte ihren Lungen feuchte Luft zu. Plötzlich blieb Caravan stehen: dieser
Flußdunst weckte in seiner Seele alte Erinnerungen.

Er träumte von seiner Kindheit, wie seine Mutter drüben, fern in der Picardie
vor ihrer Thüre gekniet und im schmalen Wasserlauf, der durch den Garten floß,
die Wäsche gewaschen, die in einem großen Haufen neben ihr lag. Er hörte, wie
sie die Wäsche schlug und in der großen Stille der Landschaft klang ihre
Stimme:

– Alfred, hol' mir doch mal Seife!

Und er fühlte denselben Wassergeruch, denselben Dunst, der unvergeßlich in
seinem Gedächtnis geblieben war und der ihn gerade heute abend wieder traf, wo
seine Mutter gestorben.

Und während er so stand, überfiel ihn von neuem eine fürchterliche
Verzweiflung, als ob ein jähes Licht ihm mit einem Strahl die ganze Tragweite
seines Unglückes enthüllt. Dieser plötzliche Hauch vom Wasser, der ihn
angeweht, warf ihn in den dunklen Abgrund unheilbaren Kummers zurück. Er fühlte
sein Herz zerrissen durch diese Trennung auf ewig; sein Leben war ihm wie
mitten entzwei geschnitten, ihm schien seine Jugend durch diesen Tod
unwiderruflich dahin, die Vergangenheit für immer versunken, jede Erinnerung an
die Kindheit verlöscht. Niemand würde mehr mit ihm sprechen können von Dingen,
die einst gewesen, von Leuten, die er früher gekannt, von seiner Heimat, von
ihm selbst, von den kleinen Dingen seines früheren Lebens. Ein Teil seiner
selbst hatte aufgehört zu sein, der andere würde jetzt auch sterben.

Und allerlei Erinnerungen kamen ihm von neuem. Er sah die Mutter wieder,
jünger, in den Kleidern, die sie immer getragen, und die sie so lange angehabt,
daß sie ihm geradezu mit ihr verwachsen schienen.

Er erinnerte sich ihrer bei tausend Gelegenheiten, an die er bis heute nicht
wieder gedacht. Er sah ihr Gesicht vor sich, ihre Bewegungen, ihre Art, zu
sprechen, ihre Gewohnheiten, ihre Ideen, ihren Zorn, die Fältchen ihres
Antlitzes, die Bewegungen ihrer mageren Finger, alles was zu ihr gehörte und
was nun verschwunden war.

Da klammerte er sich an den Doktor und stöhnte laut. Die Beine versagten ihm
den Dienst, sein mächtiger Leib zuckte zusammen unter heftigem Schluchzen, und
er stammelte:

– Meine Mutter! Meine arme Mutter! Meine arme Mutter!

Aber sein betrunkener Gefährte, der davon träumte, den Abend dort zu beenden,
wohin er manchmal heimlich ging, ward ungeduldig durch diese fürchterlichen
Schmerzanfälle, ließ ihn sich im Grase am Fluß niedersetzen und verabschiedete
sich gleich darauf unter dem Vorwande, einen Kranken aufsuchen zu müssen.

Caravan weinte lange Zeit. Als er keine Thränen mehr hatte, als sein ganzes
Leid ihm entströmt war, empfand er wieder eine süße Erleichterung; Erholung und
plötzliche Ruhe kam über ihn.

Der Mond war aufgegangen und übergoß alles mit seinem stillen Licht. Die großen
Pappeln ragten silberbespiegelt in die Luft, und der Nebel, der auf der Ebene
lag, sah aus wie leise nieder sinkender Schnee. Der Fluß, in dem sich keine
Sterne mehr spiegelten, floß ruhig, wie Perlmutter schimmernd dahin; ein leiser
Windhauch kräuselte seine Wellen. Die Luft war milde, der Wind trug Wohlgerüche
herüber; besänftigend, wonnig war die Ruhe der Nacht. Und Caravan sog die
Stille in seine Seele ein. Er atmete lange und tief und es war ihm, als ob ihn
eine große Frische, Ruhe, ein göttlicher Trost durchdränge.

Das Gefühl blieb. Und er wiederholte ab und zu:

– Meine Mutter! Meine arme Mutter!

Er wollte weinen aus Pflichtgefühl. Aber er konnte es nicht mehr. Er war nicht
mehr imstande, traurig zu sein. Die Gedanken, die ihm vorhin Thränen entlockt,
rührten ihn nicht mehr.

Da stand er auf, um heimzukehren und ging langsam nach Hause durch die stille,
schweigende Landschaft, Ruhe und Frieden im Herzen.

Als er an die Brücke kam, sah er die Laterne des letzten Straßenbahnwagens, der
zur Abfahrt bereit stand, und dahinter die erleuchteten Fenster des »Café zur
Weltkugel«.

Da überfiel ihn das Bedürfnis, jemandem sein Leid zu klagen, Mitleid zu erregen
und sich interessant zu machen. Er nahm eine traurige Miene an, öffnete die
Thür des Cafés und ging zum Schanktisch, hinter dem noch immer der Wirt stand.
Er hoffte, Eindruck zu machen. Er meinte, alle würden aufstehen, auf ihn
zukommen, ihm die Hand entgegenstrecken und fragen:

– Was fehlt Ihnen denn?

Aber niemand bemerkte seine Trauer. Da lehnte er sich auf das Büffet, verbarg
sein Gesicht in den Händen und stammelte:

– Mein Gott! Mein Gott!

Der Wirt betrachtete ihn:

– Sind Sie krank, Herr Caravan?

Er antwortete:

– Nein, lieber Freund, aber meine Mutter ist eben gestorben.

Der andere sagte zerstreut:

–Ach!

Und da ein Gast auf der anderen Seite eben rief:

– Bitte ein Bier! – antwortete er sofort mit lauter Stimme:

– Bitt' schön, einen Augenblick:

Dann ging er, um das Bier zu holen und ließ Caravan verdutzt stehen.

Am selben Tisch, wo vor dem Essen die drei Dominospieler gesessen, saßen sie
noch, unbeweglich in ihre Partie vertieft. Caravan näherte sich ihnen in der
Hoffnung, ihr Mitleid zu erregen. Aber da ihn niemand zu sehen schien, so
begann er von selbst:

– Seit ich Sie vorhin verlassen habe, ist mir ein furchtbares Unglück passiert!

Alle drei blickten zu gleicher Zeit auf, behielten aber doch immer ihre Steine
im Auge:

– Nun, was ist denn?

– Meine Mutter ist gestorben.

Einer von ihnen brummte mit jener verstellt traurigen Miene, die gleichgültige
Menschen anzunehmen pflegen:

– Ach, verflucht!

Ein anderer wußte nicht, was er sagen sollte und hob die Stirne, während er ein
bedauerndes Pfeifen hören ließ. Der dritte spielte weiter, als ob er gedacht
hätte: »Wenn's weiter nichts ist.«

Caravan erwartete irgend ein von Herzen kommendes Wort. Da er aber so empfangen
ward, ging er wieder davon, empört über ihre Gleichgültigkeit angesichts des
Kummers eines Freundes, obgleich dieser Kummer in diesem Augenblick bei ihm
selbst derartig eingeschlafen war, daß er kaum noch etwas davon bemerkte.

Und er ging heim.

Seine Frau erwartete ihn. Sie saß im Nachthemd auf einem niedrigen Stuhl, nahe
am offenen Fenster, und dachte immerfort an die Erbschaft. Sie sprach:

– Zieh Dich doch aus, wir wollen noch etwas plaudern, wenn wir zu Bett liegen.

Er hob den Kopf und sagte, indem er an die Decke blickte:

– Aber ... da oben ... ist niemand!

– Bitte sehr, Rosalie ist bei ihr. Und um drei Uhr morgens kannst Du ja, wenn
Du ein bißchen geschlafen hast, hinaufgehen, um sie abzulösen.

Trotzdem behielt er die Unterhose an, um für jeden Fall bereit zu sein, setzte
seine Nachtmütze auf und ging dann gleichfalls zu Bett.

Einige Zeit blieben sie Seite an Seite sitzen. Sie dachte nach.

Ihre Haartracht war sogar nachts durch eine rosa Schleife verschönt, die ein
bißchen auf dem Ohr hing, als ob die Neigung ihrer sämtlichen Hauben auch auf
sie übergegangen wäre.

Plötzlich wandte sie den Kopf gegen ihn:

– Weißt Du, ob Deine Mutter ein Testament gemacht hat?

Er antwortete zögernd:

– Sie wird wohl keins gemacht haben.

Frau Caravan sah ihrem Mann gerade ins Gesicht und sagte mit leiser wutbebender
Stimme:

– Siehst Du, das ist nu 'ne Gemeinheit! Jetzt schinden wir uns zehn Jahre ab,
sie zu pflegen, sie wohnt bei uns, wir füttern sie. Deine Schwester hätte das
sicher nicht gemacht und ich auch nicht, wenn ich gewußt hätte, daß man nicht
mal dafür belohnt wird. Ja, das ist 'ne Schande für ihr Andenken. Du meinst,
sie bezahlte uns ja Pension. Das ist ja allerdings wahr, aber die Pflege seiner
Kinder läßt sich nicht mit Geld aufwiegen, die muß man nach dem Tode durch 'n
Testament anerkennen. Das thun eben anständige Leute. Das hab' ich also für
meine Schinderei gehabt. Das ist ja recht nett, das ist wirklich recht nett!

Caravan sagte erschrocken nochmals:

– Liebes Kind! Liebes Kind, ich bitte Dich, ich bitte Dich.

Endlich beruhigte sie sich und nahm ihren gewöhnlichen Ton wieder an:

– Morgen früh müssen wir Deine Schwester benachrichtigen!

Er fuhr auf:

– Das ist ja wahr, daran habe ich noch gar nicht gedacht! Sobald es Morgen ist,
werde ich ihr telegraphieren.

Aber sie unterbrach ihn; sie hatte alles schon vorgesehen:

– Nein, Du darfst erst zwischen zehn und elf telegraphieren, damit wir noch
Zeit haben, uns ein bißchen auf ihre Ankunft einzurichten. Von Charenton
braucht man höchstens zwei Stunden bis hierher Wir sagen einfach, daß Du ganz
den Kopf verloren hättest.

Aber Caravan schlug sich vor die Stirn und sagte mit jenem bescheidenen Ton,
den er annahm, sobald er von seinem Chef sprach, weil schon der Gedanke an
diesen Mann ihn zittern machte:

– Wir müssen in's Ministerium Nachricht senden.

Sie antwortete:

– Wozu denn? Bei solchen Gelegenheiten ist man immer entschuldigt, wenn man's
vergißt. Weißt Du, wir wollen lieber nicht schicken, Dein Chef wird doch nichts
sagen und Du setzt ihn bloß in Verlegenheit.

– Ja, das ist wahr, – erwiderte er, – er wird höllisch wütend werden, wenn ich
nicht komme. Ja, da hast Du ganz recht, das ist eine wundervolle Idee! Wenn ich
ihm dann später sage, daß meine Mutter gestorben ist, wird er wohl ruhig sein
müssen.

Und der Beamte, dem das besonders Spaß verursachte, dachte an die Miene seines
Chefs, und rieb sich vergnügt die Hände, während über ihm der Leichnam der
Alten neben dem eingeschlafenen Mädchen lag.

Frau Caravan wurde nachdenklich, als ginge ihr fortwährend etwas im Kopfe
herum. Endlich entschloß sie sich zu sprechen:

– Deine Mutter hatte Dir doch die Stutzuhr geschenkt, weißt Du, das Mädchen mit
dem Fangbecher!

Er dachte nach und antwortete:

– Ja, ja, sie hatte mir's gesagt, aber es ist schon lange her. Als sie zu uns
zog, hat sie mir gesagt, diese Uhr ist für Dich, wenn Du mich gut pflegst.

Frau Caravans Züge klärten sich auf und sie antwortete beruhigt:

– Siehst Du! Da werden wir sie also einfach herunter holen. Weißt Du, wenn erst
Deine Schwester hier ist, kräht kein Hahn mehr darnach, da gehört es eben uns,
genau so wie die Kommode in ihrem Zimmer, weißt Du, die mit der Marmorplatte,
die hat sie mir mal versprochen, als sie guter Laune war! Die wer'n wir gleich
mit 'runter bringen.

Caravan schien nicht recht dran zu wollen:

– Aber liebes Kind, wir laden da eine große Verantwortlichkeit auf uns!

Wütend drehte sie sich nach ihm um.

– Wirklich? Du bist doch immer derselbe. Deine Kinder läßt Du Hungers sterben,
ehe Du Dich rührst. Von dem Augenblick ab, wo sie mir mal gesagt hat, daß die
Kommode später mir gehören soll, gehört sie auch mir! Nicht wahr? Und wenn das
Deiner Schwester nicht paßt, mag sie mir's nur sagen ... mir ... Deine
Schwester, die kann mir überhaupt den Buckel rauflaufen. Nu vorwärts, steh mal
auf und da werden wir alles, was uns Deine Mutter geschenkt hat, gleich mal
runter holen.

Zitternd stieg er aus dem Bett. Als er die Hose anziehen wollte, hinderte sie
ihn daran:

– Es ist nicht der Mühe wert, daß Du Dich erst anziehest. Behalte nur deine
Unterhose an. Das genügt. Ich gehe auch so hinauf.

Und beide schlichen im Nachtgewand leise die Stufen hinauf, öffneten die Thüre,
traten in das Zimmer, wo die vier Lichter um den Teller mit dem Zweige brannten
und wie es schien, allein die Totenwache bei der Alten hielten, denn Rosalie
lag in einem Lehnstuhl mit weit ausgestreckten Beinen, die Hände über dem Schoß
gefaltet, den Kopf zur Seite herabgesunken, unbeweglich, mit offenem Munde,
schlief und schnarchte ein wenig.

Caravan nahm die Stutzuhr. Es war einer jener Scherzartikel, wie er zur Zeit
des Kaiserreichs oft angefertigt wurde: ein junges Mädchen in vergoldeter
Bronce, einen Kranz im Haar, hielt in der Hand einen Fangbecher, dessen Kugel
als Pendel diente.

– Gieb mal das Ding her, – sagte seine Frau, – und nimm die Marmorplatte von
der Kommode.

Keuchend gehorchte er, und lud die Platte mit größter Anstrengung auf die
Schultern. Dann ging das Ehepaar hinab. Caravan bückte sich unter der Thür und
stieg mit zitternden Knieen die Treppe hinab, während seine Frau rückwärts
schreitend ihm mit dem Lichte leuchtete, die Stutzuhr unter dem anderen Arm.
Als sie unten bei sich waren, stieß sie einen Seufzer der Erleichterung ans und
sagte:

– So, nun ist die Hauptsache gethan, jetzt wollen wir mal das andere holen.

Aber die Fächer der Kommode hatte die Alte ganz voll alte Lappen gepfropft. Die
mußten erst irgendwo versteckt werden.

Frau Caravan hatte einen Einfall:

– Weißt Du was, wir wollen mal die Holztruhe aus Tannenholz, die im Flur steht,
holen. Die hat absolut keinen Wert und die können wir hierher stellen.

Sobald die Truhe dastand, begannen sie umzupacken.

Nacheinander nahmen sie die Manschetten, Kragen, Hemden, Hauben, all die
armseligen Habseligkeiten der guten Frau, die da hinter ihnen ausgestreckt lag,
und brachten sie peinlich ordentlich in der Holztruhe unter, um Frau Braux, das
andere Kind der Verstorbenen, das am nächsten Tage kommen sollte, zu täuschen.

Als sie damit fertig waren, schleppten sie zuerst die Schubladen hinunter, dann
das ganze Möbel. Einer trug vorn, einer hinten, und lange überlegten sie sich,
wo es wohl am besten stehen würde.

Man entschied sich für das Schlafzimmer, wo es zwischen den beiden Fenstern dem
Bett gegenüber Platz finden sollte.

Als die Kommode einmal stand, füllte sie Frau Caravan mit ihrer eigenen Wäsche.
Die Stutzuhr wurde auf dem Kamin im Eßzimmer aufgestellt und das Ehepaar
prüfte, wie sie wohl aussähe. Sie fanden, sie mache sich sehr gut. Sie meinte:

– Das sieht famos aus.

Er antwortete:

– Ja, famos!

Dann gingen sie zu Bett und sie löschte das Licht aus. Darauf sanken alle
Bewohner beider Etagen des Hauses in friedlichen Schlummer.

Als Caravan die Augen aufschlug, war es schon längst Tag. Er wußte zuerst beim
Erwachen gar nicht recht, wo er sei und brauchte einige Minuten, um sich wieder
zu vergegenwärtigen, was alles geschehen war. Aber als dann die Erinnerung kam,
stand er wieder sehr bewegt auf und war nahe am Weinen.

Schnell ging er in das Zimmer oben hinauf, wo Rosalie noch immer schlief, genau
in derselben Stellung wie am Abend. Sie war noch nicht wieder aufgewacht. Er
schickte sie an die Arbeit, erneuerte die heruntergebrannten Lichter,
betrachtete seine Mutter, und allerlei vermeintlich sehr tiefsinnige Ideen
gingen ihm im Kopfe herum, jene halb religiösen, halb philosophischen
Banalitäten, auf die mittelmäßige Geister kommen, wenn sie dem Tode
gegenüberstehen.

Aber da rief ihn seine Frau und er ging hinunter.

Sie hatte eine Liste alles dessen aufgesetzt, was an dem Morgen zu thun sei;
die übergab sie ihm. Er las entsetzt:

 1. Anzeige auf dem Standesamt.
 2. Totenschein beim Arzte besorgen.
 3. Sarg bestellen.
 4. Zum Geistlichen gehen.
 5. Zur Beerdigungsgesellschaft.
 6. Zur Druckerei wegen der Anzeigen.
 7. Zum Notar.
 8. Telegramme an die Verwandten.

Dann kam noch eine Menge kleiner Aufträge und er nahm seinen Hut und ging.

Als sich nun die Neuigkeit verbreitet hatte, fingen die Nachbarinnen an zu
kommen, um die Tote zu sehen.

Unten im Erdgeschoß beim Barbier hatte sogar zwischen Mann und Frau darüber
eine Szene stattgefunden. Der Mann rasierte gerade einen Kunden, als die Frau,
während sie ihren Strumpf strickte, sagte:

– Da ist schon wieder eine weniger, und so 'n alter Geizkragen wie die da. Was
Geizigeres gab's überhaupt nich. Ich hab' se nich gemocht, das muß wahr sein,
aber ansehen muß ich se doch mal.

Der Mann brummte, wahrend er das Kinn seines Kunden mit Seife einrieb:

– Das ist nu mal wieder 'ne Idee! So was kann nur 'n Frauenzimmer reden. Als
ob's nicht gerade genug wäre, daß se Dich geärgert hat, solange se lebte! Nu
muß se Dich auch noch stören, wenn se tot ist.

Aber die Frau antwortete, ohne aus dem Text zu geraten:

– Na, da kann ich nu mal nich anders! Ich muß hingehen, das is mir schon den
ganzen Morgen im Koppe rumgegangen. Wenn ich se jetzt nich sehe, ich glaube,
ich müßte mein ganzes Leben an se denken. Aber wenn ich se mir gut angesehen
hab', daß ich so weiß, wie se aussieht, dann hätt'ch Ruhe.

Der Barbier zuckte die Achseln und vertraute dem Herrn an, dem er den Bart
kratzte:

– Sehen Sie bloß mal an, was dieses Weibszeug für Ideen hat, mir würd's doch
keinen Spaß machen, die Leiche anzugucken.

Aber seine Frau hatte es gehört und antwortete unentwegt:

– Das is nu mal so, das is nu mal so.

Dann legte sie ihren Strickstrumpf auf den Tisch und ging in den ersten Stock
hinauf.

Zwei Nachbarinnen waren schon gekommen und schwatzten mit Frau Caravan, die die
Einzelheiten erzählte über das ganze Ereignis.

Sie gingen zum Sterbezimmer. Auf den Fußspitzen schlichen sich die vier Weiber
hinein, bespritzten das Bett, eine nach der anderen, mit dem Salzwasser,
knieten nieder, schlugen ein Kreuz, murmelten ein Gebet. Dann standen sie auf
und betrachteten mit halb offenem Munde und aufgerissenen Augen lange die
Leiche, während die Schwiegertochter der Toten sich das Taschentuch an die
Augen drückte und that, als müßte sie fürchterlich schluchzen. Als sie sich
umdrehte, um hinauszugehen, bemerkte sie an der Thür Marie Louise und Philipp
August. Beide waren im Hemd und starrten neugierig hin. Da vergaß sie
vollkommen ihren geheuchelten Schmerz, stürzte sich mit erhobener Hand auf die
Kinder und brüllte sie an:

– Wollt ihr gleich machen, daß ihr 'naus kommt, ihr ungezogenen Rangen!

Als sie zehn Minuten später mit einem neuen Haufen anderer Nachbarinnen
hinaufkam, wieder das Totenlager bespritzt hatte, gebetet, gebarmt und geheult
und ihre Pflicht gethan, sah sie zum zweitenmal die Kinder hinter sich stehen.
Da gab sie ihnen aus Erziehungsgrundsätzen noch einmal einen Klaps. Aber das
dritte Mal achtete sie nicht weiter auf die beiden. Und jedesmal, wenn wieder
neue Besucher erschienen, liefen die beiden Würmer mit, knieten in einer Ecke
und machten genau alles nach, was sie ihre Mutter thun sahen. Als es Nachmittag
wurde, nahm die Menge der Neugierigen etwas ab, und dann kam bald niemand mehr.
Frau Caravan ging wieder herunter in ihre Wohnung und traf die Vorbereitungen
für das Leichenbegängnis. Die Tote blieb allein.

Das Fenster ihres Zimmers stand offen, eine erstickende Hitze strömte herein,
und ab und zu wehte eine Staubwolke von der Straße. Die Flammen der Lichter
neben der Toten flackerten hin und her, und auf dem Betttuch, auf dem Gesicht,
auf den geschlossenen Augen, auf den beiden ausgestreckten Händen spazierten 
kleine Fliegen umher, kamen und gingen, rannten geschäftig hin und her,
bekrochen die Alte und erwarteten die Stunde der Verwesung, wo sie ihnen
zufiel.

Aber Marie Louise und Philipp August waren wieder auf die Straße hinab
gelaufen. Bald hatten sie eine Menge Spielkameraden gefunden, besonders kleine
Mädchen, die noch gerissener sind als Knaben und schneller alle Rätsel des
Lebens aufspüren. Diese fragten wie Erwachsene:

– Deine Großmama ist gestorben?

– Ja, gestern abend.

– Wie ist denn das so 'n Toter?

Und Marie Louise fing an, von den Lichtern, von dem Weihwasser und von dem
Gesicht zu erzählen. Da erwachte in allen Kindern eine große Neugierde, und sie
wollten auch hinauf gehen, um die Leiche zu sehen.

Und sofort veranstaltete Marie Louise eine erste Entdeckungsreise, fünf Mädchen
und zwei Jungen, die beiden größten und tapfersten. Sie mußten ihre Stiefel
ausziehen, damit man sie nicht hörte. Dann schlich sich die ganze Gesellschaft
ins Haus und huschte wie eine Schar Mäuse die Treppe hinauf. Als sie erst
einmal im Zimmer standen, bestimmte das kleine Mädchen genau nach der Art ihrer
Mutter, wie sie sich zu benehmen hätten. Feierlich führte sie ihre Kameraden
herein, kniete hin, schlug ein Kreuz, bewegte die Lippen, stand wieder auf,
bespritzte das Bett, und während sich die Kinder zu einem Haufen
zusammengedrängt näherten und erschrocken, neugierig und doch glückselig das
Gesicht und die Hände der Toten betrachteten, that sie, als schluchzte sie, und
verbarg die Augen in ihrem kleinen Taschentuch. Dann ward sie plötzlich wieder
gefaßt, denn sie dachte an die, die noch unten warteten, und führte so schnell
als möglich die ganze Bande hinunter, um eine zweite Abteilung und schließlich
eine dritte hinauf zu schleppen. Denn alles, was in der Gegend herumbummelte,
sogar die zerlumpten Bettelkinder, liefen herbei zu diesem neuen Spiel, und
jedesmal äffte sie genau mit vorzüglicher Schauspielkunst ihrer Mutter nach.

Aber auf die Dauer fing sie das an zu langweilen und ein anderes Spiel führte
die Kinder davon. Nun blieb die alte Großmutter allein. Alle Welt hatte sie
vergessen.

Es war dunkel im Zimmer und auf dem eingefallenen runzeligen Gesicht flackerte
der Schein der Lichter.

Gegen acht ging Caravan hinauf, schloß das Fenster und erneuerte die Lichter.
Jetzt trat er ganz ruhig ein. Er war schon daran gewöhnt, die Leiche zu
betrachten, als ob sie seit Monaten da läge. Er konnte sogar feststellen, daß
sie sich nicht im Geringsten verändert hatte. Das sagte er zu seiner Frau, als
sie sich gerade zu Tisch setzten.

Sie antwortete:

– Siehst Du, die ist wie aus Holz, die könnte ein Jahr lang frisch bleiben.

Ohne ein Wort zu sprechen, wurde die Suppe gegessen. Die Kinder, den ganzen Tag
sich selbst überlassen geblieben, waren sehr müde und schliefen fast auf ihren
Stühlen ein. Alle Welt schwieg.

Plötzlich ward die Öllampe dunkel.

Frau Caravan zog sofort die Lampe auf, aber die Vorrichtung knarrte blos, ein
langer Ton kam heraus und das Licht erlosch. Sie hatten vergessen, Öl zu
kaufen. Wenn sie erst noch zum Krämer hätten schicken sollen, wären sie mit dem
Essen gar nicht fertig geworden. Sie wollten also Lichter anstecken, es gab
aber keine mehr, als die oben auf dem Nachttisch neben der Alten.

Frau Caravan schickte schnell entschlossen Marie Louise hinauf, um zwei zu
holen. Und man wartete in der Dunkelheit.

Deutlich hörte man oben den Schritt des Mädchens, das die Treppe hinauf stieg,
dann war einige Sekunden alles still, darauf kam das Kind wieder herunter
gelaufen, riß die Thür auf und rief noch erschrockener als den Tag vorher, wo
sie die Katastrophe angekündigt:

– Um Gottes willen, Papa, Großmama zieht sich an!

Caravan fuhr so jäh in die Höhe, daß sein Stuhl gegen die Wand flog und
stammelte:

– Was sagst Du? Was sagst Du da?

Aber Marie Louise konnte vor Schreck kaum sprechen und wiederholte nur:

– Groß-Groß-Groß-Großmama zieht sich an. Sie wird gleich herunter kommen.

Als sei er toll geworden, raste er zur Treppe, von seiner Frau gefolgt, die wie
vor den Kopf geschlagen war. Aber an der Eingangsthür zum zweiten Stock blieb
er stehen und wagte nicht einzutreten, so packte ihn das Entsetzen. Was würde
er sehen? Frau Caravan war tapferer, drückte die Klinke herunter und trat ins
Zimmer.

Es war dunkel, und mitten im Raume bewegte sich ein großes mageres Wesen hin
und her. Die Alte stand aufrecht da. Als sie aus ihrem lethargischen Schlaf
erwacht, hatte sie sich, ehe sie noch recht wieder zur Besinnung gekommen, zur
Seite gewandt, und die drei Lichter, die neben ihrem Totenbett standen,
ausgeblasen. Dann war sie wieder zu Kräften gekommen und war aufgestanden, um
in ihren alten Lappen zu kramen. Als sie die Kommode nicht sah, war sie zuerst
erschrocken. Aber allmählich hatte sie ihre Sachen in der Holztruhe wieder
gefunden und sich ganz ruhig angezogen. Dann hatte sie das Weihwasser aus dem
Teller fortgeschüttet, den Zweig wieder hinter den Spiegel gesteckt, die Stühle
an ihren Platz gesetzt und war nun bereit, hinunter zu gehen, gerade als Sohn
und Schwiegertochter eintraten.

Caravan stürzte sich auf sie, packte ihre Hände, küßte sie mit thränennassen
Augen, während seine Frau hinter ihm sagte:

– Nein, so ein Glück! So ein Glück!

Aber die Alte war gar nicht weich, schien sogar nichts von alledem zu
verstehen, blieb starr und steif wie eine Bildsäule und fragte mit eisigem
Blick:

– Nun, ist das Essen bald fertig?'

Da verlor Caravan den Kopf und stammelte:

– Na ja, Mama, wir haben ja auf Dich gewartet.

Dann beeilte er sich mehr als es sonst seine Gewohnheit war, ihren Arm zu
nehmen, während die junge Frau Caravan ihnen zu leuchten, das Licht ergriff und
die Treppe hinabstieg, rückwärts Stufe um Stufe, wie sie es die Nacht vorher
mit ihrem Mann gethan, als er die Marmorplatte getragen.

Am ersten Stock wären sie beinahe an Leute gestoßen, die die Treppe
heraufkamen. Es waren die Verwandten aus Charenton: Frau Braux und ihr Mann.

Die Frau war groß, mit einem Fett-Bauche, als hätte sie die Wassersucht, sodaß
sie sich ganz hinten übergelehnt hielt. Mit erschrockenen Blicken, wie zur
Flucht bereit, starrte sie sie an. Der Mann, ein sozialistischer Schuster, ein
kleiner im ganzen Gesicht behaarter Mensch, der wie ein Affe aussah, murmelte
scheinbar ohne Gemütsbewegung:

– Was, sie ist auferstanden!

Sobald Frau Caravan sie gesehen hatte, machte sie ihm mit verzweifelter Miene
Zeichen. Dann sagte sie laut:

– Nein, so was, da seid ihr ja, das ist aber eine Überraschung!

Aber Frau Braux verstand nichts davon und antwortete halblaut:

– Wir sind auf eure Depesche gekommen! Wir glaubten, es wäre aus.

Ihr Mann, der hinter ihr stand, gab ihr einen Puff, daß sie ruhig sein sollte.
Mit tückischem Lächeln brummte er in den Bart:

– Es ist sehr liebenswürdig von euch, uns einzuladen. Wir sind natürlich sofort
gekommen.

Dadurch spielte er auf die Feindschaft an, die seit langer Zeit zwischen den
beiden Paaren herrschte. Als dann die Alte an die letzte Stufe kam, trat er
schnell vor, rieb sein haariges Gesicht an ihrer Wange und brüllte ihr wegen
ihrer Taubheit ins Ohr:

– Na, Mutter, geht's gut? Immer noch auf den Beinen?

Frau Braux war so erschrocken, die Mutter, die sie tot gewähnt, lebendig vor
sich zu sehen, daß sie es nicht wagte, sie zu küssen. Wie angewurzelt blieb sie
stehen, und ihre enorme Figur versperrte die ganze Treppe, sodaß die anderen
nicht vorbei konnten.

Die Alte sprach kein Wort, blickte aber mit leisem Verdacht und unruhig
geworden die ganze Gesellschaft an. Ihr kleines, graues, forschendes, hartes
Auge ruhte bald auf diesem, bald auf jenem und schien allerlei auszudrücken,
das ihren Kindern peinlich war.

Da sagte Caravan zur Erklärung:

– Sie ist nicht ganz wohl gewesen, aber jetzt geht ihr's wieder ganz gut, nicht
wahr, Mutter, ganz gut?

Da setzte sich die gute Frau wieder in Bewegung und antwortete mit ihrer
hohlen, zerbrochen klingenden Stimme:

– Es war nur eine Ohnmacht! Ich habe genau alles gehört, was ihr gethan habt!

Alle schwiegen verlegen. Sie gingen ins Eßzimmer. Man setzte sich zu einem
schnell hergerichteten Mahl.

Herr Braux hatte seine ganze Ruhe bewahrt; er grinste boshaft und sprach
allerlei doppelsinnige Dinge, die die andern in Verlegenheit setzten.

Aber jeden Augenblick klingelte es an der Vorsaalthür, und Rosalie rief
jedesmal erschrocken Caravan, der seine Serviette beiseite warf und
hinausstürzte. Sein Schwager fragte ihn sogar, ob er Empfangstag habe. Er
stammelte:

– Nein, es sind nur Besorgungen, weiter nichts.

Als man dann ein Packet herein brachte, öffnete er es in seiner Zerstreutheit
und die schwarzgeränderten Todesanzeigen kamen zum Vorschein. Da ward er
dunkelrot, schlug das Papier wieder zusammen und steckte es ein.

Seine Mutter hatte nichts davon gesehen, sie starrte beharrlich auf ihre
Stutzuhr, deren Figur mit dem Fangbecher vom Kamin herüberglänzte und unter
eisigem Stillschweigen wuchs die allgemeine Verlegenheit.

Da glitt ein boshafter Zug über das runzlige Hexengesicht der Alten und sie
sagte zu ihrer Tochter:

– Du wirst mir Montag Deine Kleine bringen, ich möchte sie sehen.

Frau Braux' Gesicht hellte sich auf:

– Jawohl, Mama!

Die junge Frau Caravan aber war bleich geworden und vor Schreck einer Ohnmacht
nahe.

Während dessen fingen die beiden Männer allmählich an, zu schwatzen, und kamen
auf die Politik. Braux stellte allerlei revolutionäre und kommunistische
Behauptungen auf und ereiferte sich, wobei in seinem behaarten Gesicht die
Augen leuchteten:

– Eigentum ist Diebstahl am Arbeiter! Die Erde gehört allen. Erbschaft ist eine
Gemeinheit und Schmach!

Aber da blieb er plötzlich stecken, etwas aus dem Text gebracht, wie jemand,
der eben eine Dummheit gesagt hat, und fügte in etwas milderer Tonart hinzu:

– Aber es ist jetzt nicht der Augenblick, so etwas zu sprechen.

Die Thür ging auf. Doktor Chenet erschien. Er war einen Augenblick erschrocken,
dann faßte er sich und trat auf die alte Frau zu:

– Ah, sieh mal einer an! Geht's gut heute? Ah, das habe ich mir gedacht, und
noch vorhin, als ich die Treppe heraufkam, habe ich mir gesagt, ich will doch
wetten, daß sie wieder wohl und munter ist.

Dann klopfte er ihr leise auf den Rücken und fuhr fort:

– Sie sind doch wahrhaftig wie aus Stein gemacht, Sie überleben uns noch alle,
passen Sie mal auf!

Er setzte sich und nahm die Tasse Kaffee, die man ihm anbot. Dann beteiligte er
sich an der Unterhaltung der beiden Männer, indem er Braux beistimmte, da er
selber einst an der Kommune teilgenommen.

Die Alte aber fühlte sich müde und wollte hinauf gehen. Caravan bemühte sich um
sie. Da sah sie ihn starr an und sagte:

– Du wirst mir augenblicklich meine Kommode und meine Uhr wieder heraufbringen.

Als er dann stammelte:

– Jawohl, Mama! – nahm sie den Arm ihrer Tochter und ging mit ihr davon.

Die beiden Caravans blieben verdutzt, erschrocken, stumm, niedergeschmettert
stehen, während sich Braux die Hände rieb und seinen Kaffee trank.

Plötzlich stürzte sich Frau Caravan in einem Wutanfall auf ihn und brüllte:

– Du bist ein alter Dieb! ein Lump! eine Kanaille! Ich spucke Dich an, ich, ich
... Sie rang nach Worten, er aber lachte sie aus und trank ruhig seinen Kaffee.

Da seine Frau gerade wiederkam, so warf sie sich auf ihre Schwägerin. Und beide
standen einander gegenüber, die eine drohend mit ihrem mächtigen Leib, die
andere epileptisch und mager, mit zitternden Händen, und sie warfen sich mit
vor Wut entstellter Stimme Schimpfworte an den Kopf.

Chenet und Braux legten sich ins Mittel. Der letztere packte seine Ehehälfte
bei den Schultern und schmiß sie hinaus, indem er rief:

– Drück' Dich doch, Alte! und brüll' nicht so!

Und man hörte, wie sie sich noch auf der Straße zankten, während sie davon
gingen.

Doktor Chenet empfahl sich.

Die Caravans blieben allein.

Da ließ sich der Mann auf einen Stuhl fallen, der kalte Schweiß stand ihm auf
der Stirn und er murmelte:

– Um Gottes willen! Was soll ich bloß meinem Chef sagen!

Simons Vater

Es hatte eben Mittag geschlagen. Die Thür der Schule sprang auf und die Jungen
stürzten auf die Straße, indem sie einander stießen, um schneller hinaus zu
kommen. Aber statt sich zu verteilen und zum Essen nach Haus zu gehen, wie
sonst, blieben sie nach ein paar Schritten stehen, bildeten Gruppen und
flüsterten mit einander.

An diesem Morgen war nämlich Simon, der Sohn der Blanchotte, zum erstenmal in
die Schule gegangen. Alle hatten zu Haus schon von der Blanchotte reden hören,
aber obgleich sie sonst wohl gelitten war, ließen ihr die Mütter doch unter
sich eine Art von verächtlichem Mitleid angedeihen. So sahen auch die Kinder
auf sie herab, obgleich sie nicht recht wußten, warum.

Simon aber kannten sie nicht. Er kam nie heraus, nie trieb er sich mit ihnen
umher auf der Straße oder am Flusse. Deshalb hatten sie ihn nicht besonders
gern. Und als ein vierzehn- oder fünfzehnjähriger Bengel, der genau Bescheid zu
wissen schien, ein Auge zukniff und sagte: »Wißt ihr, Simon – na – der hat
nämlich keinen Vater,« so hatten sie das mit einer gewissen Freude, in die sich
großes Staunen mischte, aufgenommen, und nun ging das Wort von einem zum
andern.

Jetzt erschien auch der Sohn der Blanchotte auf der Schwelle der Schule.

Er war sieben oder acht Jahre alt, ein bißchen bleich, ging sehr reinlich
gekleidet, und hatte etwas Verlegenes, fast Linkisches in seinem Benehmen.

Er wollte nach Hause zur Mutter gehen. Da näherten sich ihm die fortwährend
noch mit einander tuschelnden Gruppen seiner Kameraden, starrten ihn mit dem
tückischen und grausamen Blick von Kindern, die etwas Böses im Schilde führen,
an, umringten ihn allmählich von allen Seiten, und schlossen ihn schließlich
ganz ein. Er blieb mitten unter ihnen stehen, erstaunt, verlegen und wußte
nicht, was das eigentlich bedeuten sollte. Nun fragte ihn der Bengel, der die
Nachricht überbracht und den der Erfolg, den er damit bei den anderen gehabt,
noch weiter anspornte:

– Du, wie heißt Du denn?

Er antwortete:

– Simon.

– Was, Simon? – fragte der andere.

Das Kind antwortete verlegen:

– Simon.

Da rief ihn der Bengel an:

– Simon? Das ist gar nichts, das ist kein Name, Simon!

Und da antwortete er, nahe am Weinen, dritten Mal:

– Ich heiße Simon.

Die Rangen fingen an zu lachen und der große Bengel sagte triumphierend noch
lauter:

– Seht ihr, daß er keinen Vater hat!

Jetzt trat völlige Stille ein. Die Kinder waren ganz erschrocken über dieses
Außergewöhnliche, diese Unmöglichkeit, daß ein Junge keinen Vater haben sollte.
Sie sahen ihn wie ein Wundertier, wie ein übernatürliches Wesen an, und in
ihnen stieg dieselbe bis dahin noch wesenlose Mißachtung gegen ihn auf, wie sie
ihre Mütter der Blanchotte gegenüber zur Schau trugen.

Simon aber hatte sich an einen Baum gelehnt, um nicht umzufallen.
Niedergeschmettert, als wäre ihm ein nie wieder gut zu machendes Unglück
widerfahren, blieb er dort stehen, wollte gern erwidern, aber konnte keine
Antwort finden, um die furchtbare Thatsache zu bestreiten, daß er keinen Vater
habe. Endlich sagte er mit bleichem Gesicht aufs Geratewohl:

– Doch; ich habe einen!

– Wo ist er denn? – fragte der Bengel.

Simon schwieg. Er wußte es nicht. Die Kinder lachten durcheinander und diese
Bauernjungen, die dem Tiere fast näher standen als dem Menschen, empfanden
dasselbe Bedürfnis der Grausamkeit, etwa wie die Hühner im Hühnerhof, wenn sie
sich alle auf ein krankes Huhn stürzen. Simon sagte plötzlich zu einem kleinen
Nachbarsjungen, dem Sohne einer Witwe, den er immer, wie sich selbst, allein
mit seiner Mutter gesehen:

– Du, Du hast doch auch keinen Vater.

– Doch! antwortete der andere. Ich habe einen.

– Wo ist er denn? – fragte Simon.

Mit großem Stolz erklärte der andere:

– Er ist tot. Mein Vater ist auf dem Kirchhof.

Ein Gemurmel allgemeiner Billigung durchlief die Rangen, als ob die Thatsache,
daß der andere einen toten Vater auf dem Kirchhof hätte, ihrem Kameraden den
Sieg verliehe. Und diese Bengel, deren Väter meistens von schlechtem Charakter
waren, Trunkenbolde, Diebe, Leute, die ihre Frau schlecht behandelten, fingen
nun an, den kleinen Simon zu schubsen und immer mehr zu bedrängen, als ob sie,
die legitimen Söhne, den da, der ohne Segen der Kirche geboren, erdrücken
wollten.

Da streckte plötzlich einer der Bengel, der neben Simon stand, ihm höhnisch die
Zunge heraus und rief:

– Keinen Vater! Keinen Vater!

Simon fuhr ihm mit beiden Händen in die Haare, gab ihm ein paar Fußtritte, und
biß ihn wütend in die Backe. Sofort entstand eine große Prügelei, die beiden
Streitenden wurden getrennt und Simon von allen Seiten gehauen, geprügelt, zu
Boden geworfen von der Menge der vor Freude brüllenden Straßenjungen. Als er
aufstand und mechanisch mit der Hand seinen kleinen bestaubten Rock reinigte,
rief ihm jemand zu:

– Klatsche's doch Deinem Vater!

Da stieg in des kleinen Simon Herzen eine furchtbare Bitterkeit auf. Sie waren
stärker als er, sie hatten ihn geprügelt, und dabei konnte er ihnen nicht
widersprechen, denn er fühlte wohl, daß es so war, daß er keinen Vater hatte.
Er nahm allen Stolz zusammen und suchte ein paar Sekunden gegen die Thränen,
die ihm in die Augen traten, anzukämpfen. Es war ihm wie zum Ersticken, und
dann fing er plötzlich an, zu weinen und schluchzte, daß es ihn nur so
schüttelte.

Da überkam seine Feinde ein wütender Jubel, sie packten sich bei der Hand wie
die Wilden bei ihren fürcherlichen Freudenfesten, und fingen an im Kreise um
ihn hemm zu tanzen, indem sie im Chor brüllten:

– Keinen Vater! Keinen Vater!

Aber Simon hörte plötzlich auf zu schluchzen. Eine rasende Wut überkam ihn.
Steine lagen am Boden, er hob sie auf und schleuderte sie mit aller Kraft gegen
seine Beleidiger. Zwei oder drei wurden getroffen und rissen brüllend aus. Er
machte einen so fürchterlichen Eindruck, daß die andern eine Panik ergriff, und
feige, wie es die Menge einem einzelnen Rasenden gegenüber stets zu sein
pflegt, zerstreuten sie sich nach allen Seiten und entflohn.

Der kleine Junge, der keinen Vater hatte, blieb allein. Er rannte durch die
Felder, denn ihm war plötzlich ein großer Entschluß gekommen: er wollte sich im
Fluß ertränken.

Er erinnerte sich, daß vor acht Tagen ein armer Teufel von Bettler sich ins
Wasser gestürzt, weil er kein Geld mehr hatte. Simon war dabei gewesen, wie man
ihn herauszog. Der Anblick des Unglücklichen, der sehr bejammernswert,
schmutzig und häßlich ausgesehen, hatte ihn ergriffen durch sein ruhiges
Gesicht mit den bleichen Wangen, dem langen nassen Bart und den offenen starren
Augen. Man hatte ringsumher gesagt: »Er ist tot.«

Jemand hatte hinzugefügt: »Jetzt ist er glücklich.«

Weil er keinen Vater hatte, wollte Simon sich ertränken, wie jener
Unglückliche, der kein Geld gehabt.

Er kam bis ans Wasser und sah zu, wie es dahin floß. Ein paar Fische spielten
in der Flut und schossen in dem klaren Strome hin und her. Manchmal schnappten
sie an der Oberstäche nach ein paar Fliegen, die über den Wasserspiegel
schwirrten. Der kleine Simon hörte auf zu weinen, um ihnen zuzusehen, weil ihm
das großen Spaß machte. Aber ab und zu, wie wohl, nachdem sich der Sturm
gelegt, noch einzelne Windstöße daher fegen, daß die Bäume ächzen und stöhnen,
kam ihm wieder mit fürchterlicher Bitterkeit der Gedanke:

– Ich will mich ertränken, weil ich keinen Vater habe.

Es war warm und mild, die Sonne lag behaglich auf dem Grün des Grases, das
Wasser glänzte wie ein Spiegel. Und Simon fühlte sich ein paar Augenblicke lang
wieder glücklich. Eine Art Erschlaffung nach den Thränen überkam ihn, und er
hatte Lust, sich in der Wärme ins Gras hinzustrecken und zu schlafen.

Ein kleiner grüner Frosch hüpfte ihm zu Füßen. Er suchte, ihn zu erhaschen, er
entsprang. Er verfolgte ihn wieder und konnte ihn dreimal nicht bekommen.
Endlich packte er ihn an den Hinterbeinen und lachte, als er die Anstrengungen
des Thierchens sah, ihm zu entfliehen. Es zog sich zusammen und schnellte dann
plötzlich auf, die Beine streckend während er, das runde goldgeränderte Auge
weit offen, die Vorderpfötchen bewegte wie ein paar Hände. Das erinnerte ihn an
ein Spielzeug, ein hölzerne Schere, auf der vorn zwei kleine Soldaten standen,
die vorschnellten, wenn man die Arme der Schere schloß. Da dachte er an zuhaus,
an seine Mutter, ward traurig und fing wieder an zu weinen. Ein Schauer lief
ihm über den Leib. Er kniete hin und sagte sein Abendgebet her wie vor dem
Einschlafen. Aber er brachte es nicht zu Ende, denn er mußte wieder heftig
weinen. Er dachte an nichts mehr, er sah nichts mehr um sich herum, er weinte
nur.

Plötzlich legte sich ihm eine schwere Hand auf die Schulter und eine kräftige
Stimme fragte:

– Na, kleiner Mann, was ist Dir denn passiert?

Simon drehte sich um. Ein großer Arbeiter mit schwarzem Bart und gelocktem Haar
sah ihn gutmütig an. Er antwortete, Thränen in den Augen:

– Sie haben mich gehauen, weil ich, ich – keinen – keinen – Vater habe.

– Was, sagte lächelnd der Mann, jeder hat doch einen Vater.

Das Kind antwortete unter erneutem Schluchzen, mit Mühe und Not:

– Ich – ich habe keinen.

Da wurde der Arbeiter ernst. Er hatte den Sohn der Blanchotte erkannt und
obgleich er noch nicht lange in der Gegend war, kannte er doch so ungefähr ihre
Geschichte und sagte nun:

– Na, beruhige Dich man, mein Junge! Komm, wir wollen zur Mama gehen, Du wirst
schon einen Vater bekommen.

Sie machten sich auf den Weg, der Große hielt den Kleinen bei der Hand, und der
Mann lächelte wieder. Er war gar nicht böse, zur Blanchotte zu gehen, die, wie
man behauptete, eines der schönsten Mädchen der Gegend war. Vielleicht dachte
er im Grunde seines Herzens: warum soll eine, die einmal einen Fehltritt gethan
hat, nicht wieder einen thun.

Sie kamen an ein kleines weißes, reinliches Häuschen. Das Kind sagte:

– Da ist es, – und rief:

– Mama!

Eine Frau erschien. Und der Arbeiter hörte plötzlich auf zu lächeln, denn er
merkte gleich, dieses bleiche, große Mädchen, das mit ernster Miene unter der
Thüre stehen blieb, als wollte es jedem Manne verbieten, das Haus zu betreten,
in dem sie schon einmal durch einen andern verraten worden, verstand offenbar
keinen Spaß. Er wurde etwas verlegen und sagte, die Mütze in der Hand:

– Da bringe ich Ihnen Ihren kleinen Jungen wieder. Er hatte sich am Fluß da
unten verirrt.

Aber Simon fiel seiner Mutter um den Hals und rief, während er wieder zu weinen
begann:

– Nein, Mama, ich habe mich ertränken wollen, weil mich die andern gehauen
haben– weil sie mich geprügelt haben – weil ich keinen Vater habe.

Die junge Mutter wurde blutrot. Das traf sie tief. Heftig küßte sie ihr Kind
und die Thränen schossen ihr über die Wangen. Der Mann ward ganz bewegt und
blieb stehen. Er fand sich nicht wieder fort. Aber Simon lief auf ihn zu und
fragte ihn:

– Willst Du mein Vater sein?

Einen Augenblick war große Stille. Die Blanchotte blieb stumm, schämte sich und
lehnte, beide Hände auf das Herz gepreßt, an der Wand. Da das Kind sah, daß es
keine Antwort bekam, fing es wieder an:

– Wenn Sie nicht wollen, gehe ich wieder ans Wasser, um mich zu ertränken.

Der Arbeiter faßte die Sache von der scherzhaften Seite und antwortete lachend:

– Nu was denn, ich will ja.

Da fragte das Kind:

– Wie heißt Du denn, damit ich's den andern sagen kann, wenn sie Deinen Namen
wissen wollen.

– Philipp, – antwortete der Mann.

Simon schwieg eine Sekunde, um sich den Namen gut zu merken. Dann streckte er
ihm ganz getröstet die Arme entgegen mit den Worten:

– Gut, Philipp, Du bist mein Vater.

Der Arbeiter hob ihn von der Erde empor, küßte ihn auf beide Wangen, dann eilte
er mit großen Schritten davon.

Als das Kind am nächsten Tage in die Schule kam, wurde es mit höhnischem Lachen
empfangen. Und als die Stunden beendigt und der große Bengel wieder mit ihm
anbinden wollte, warf ihm Simon die Worte an den Kopf, als ob es ein Stein
gewesen wäre:

– Mein Vater heißt Philipp.

Von allen Seiten klang höhnisches Gelächter.

– Philipp! Was für ein Philipp? Welcher Philipp? Was ist denn das für ein
Philipp? Wo hast Du denn Deinen Philipp her?

Simon antwortete nichts. Sein Glaube war unerschütterlich. Er suchte sie mit
dem Blicke zu durchbohren, bereit, sich lieber wieder schinden zu lassen, als
vor ihnen zu fliehen. Der Schullehrer befreite ihn von den andern und er rannte
zu seiner Mutter zurück.

Drei Monate lang ging der große Arbeiter Philipp oft am Hause der Blanchotte
vorbei, und manchmal, wenn sie nähend am Fenster saß, wagte er es, sie
anzureden. Sie antwortete höflich, blieb immer ernst, scherzte nie und ließ ihn
niemals herein. Da er aber doch ein wenig eitel war, wie alle Männer, bildete
er sich ein, sie wäre, wenn sie mit ihm sprach, etwas röter als gewöhnlich.

Aber ein verlorener Ruf ist schwer wieder herzustellen und bleibt immer ein so
gebrechliches Ding, daß man trotz der scheuen Zurückhaltung der Blanchotte,
doch schon über die beiden sprach.

Simon aber liebte seinen neuen Vater von Herzen und ging mit ihm fast jeden
Abend, wenn das Tagwerk zu Ende war, spazieren. Regelmäßig ging er zur Schule
und benahm sich sehr würdevoll unter seinen Kameraden, indem er ihnen niemals
antwortete.

Aber eines Tages sagte ihm doch der Bengel, der ihn zuerst angegriffen hatte:

– Du hast gesohlt, Du hast keinen Vater, der Philipp heißt.

– Warum? – fragte Simon erregt.

Der Bengel rieb sich die Hände: – Weil – wenn Du einen hättest, müßte er der
Mann von Deiner Mutter sein.

Simon wurde angesichts der Wahrheit dieser Worte etwas verlegen, aber er
antwortete trotzdem:

– Er ist doch mein Vater.

Da sagte der Bengel lachend:

– Das ist schon möglich, aber er ist nicht ganz Dein Vater.

Der kleine Simon senkte den Kopf und lief nachdenklich zur Schmiede des allen
Loizon, wo Philipp arbeitete.

Die Schmiede lag ganz unter Bäumen wie begraben. Es war sehr dunkel dort, nur
die große Feuerstelle beschien mit roten Strahlen fünf Schmiedegesellen, die 
mit nackten Armen unter fürchterlichem Getöse das Eisen auf dem Ambos
bearbeiteten. Sie hatten die Augen auf das glühende Eisen gerichtet, das sie
hämmerten.

Simon trat unbemerkt ein und zog seinen Freund leise beim Ärmel.

Der drehte sich um. Sofort hörte die Arbeit auf. Die Männer betrachteten
aufmerksam den Jungen und in der ungewöhnlichen Stille, klang Simons dünnes
Sümmchen:

– Sag mal, Philipp, der Michaude ihr Junge hat mir eben erzählt, daß Du nicht
ganz mein Vater bist.

– Warum denn? – fragte der Arbeiter.

Naiv antwortete das Kind:

– Weil Du nicht Mamas Mann bist.

Niemand lachte. Philipp lehnte die Stirn auf den Rücken seiner mächtigen Hände.
Sie ruhten auf dem Hammer, den er auf den Ambos stützte. Er sann nach. Seine
vier Kameraden blickten ihn an. Zwischen diesen Riesen stand ängstlich der
kleine Simon und wartete. Plötzlich sagte einer der Schmiede, als drückte er
die Meinung aller andern aus, zu Philipp:

– Die Blanchotte ist doch ein mutiges, tapferes Mädel, ein ordentliches Ding
trotz ihres Pechs. Das wär 'ne Frau für 'nen ehrlichen Mann.

– Das ist wahr, – meinten die drei andern.

Der Arbeiter fuhr fort:

– Darf man's dem Mädel weiter so groß anrechnen, wenn sie Geschichten gemacht
hat? Der damals hatte ihr die Heirat versprochen, und ich weiß mehr als eine,
über die kein Mensch 'n Wort verliert und die genau dasselbe gethan hat.

– Das stimmt! – antwortete der Chor der drei Männer.

Er hub wieder an:

– Was das arme Ding gelitten hat, sich geschunden hat, um ganz allein den
Jungen groß zu ziehen, und was die geheult hat! Nun kommt sie gar nicht mehr
heraus, bloß noch in die Kirche: nur der liebe Gott weiß es.

– Das ist auch wahr – sagten die andern.

Darauf hörte man nichts weiter als den Blasbalg, der das Feuer anfachte.
Philipp bückte sich zu Simon nieder und sprach schnell:

– Sag mal Deiner Mutter, ich wollte heute abend mit ihr reden.

Dann schob er das Kind bei den Schultern hinaus.

Er kehrte zu seiner Arbeit zurück und die fünf Hämmer fielen zu gleicher Zeit
auf den Ambos nieder. Bis zur sinkenden Nacht schmiedeten sie so das Eisen.
Gewaltig, lustig klangen ihre Hämmer, aber gleich wie die Glocke einer großen
Kathedrale an den Festtagen das Gebimmel der übrigen Glocken übertönt, dröhnte
Philipps Hammer stärker noch als die der andern und fiel mit lautem Getöse
Schlag auf Schlag nieder. Mit glühenden Augen, Funken umsprüht stand der
Schmied bei seiner Arbeit da.

Als er an die Thür der Blanchotte klopfte, glitzerten die Sterne am Himmel. Er
hatte seine Sonntagsblouse angezogen, ein frisches Hemd und hatte sich rasiert.
Das Mädchen erschien auf der Schwelle und sagte traurig zu ihm:

– Das ist nicht hübsch von Ihnen, Herr Philipp, herzukommen, wenn es dunkel
ist.

Er wollte antworten, stammelte etwas und blieb dann verlegen vor ihr stehen.

Sie begann von neuem:

– Wissen Sie, ich darf doch nicht wieder ins Gerede kommen!

Da sagte er plötzlich:

– Was thut das, wenn Sie meine Frau werden wollen?

Keine Stimme antwortete ihm, aber es war ihm, als hörte er wie sich im dunklen
Zimmer jemand zu Boden warf. Schnell trat er ein, und Simon, der in seinem Bett
lag, hörte einen Kuß und ein paar leise Worte seiner Mutter. Dann plötzlich
fühlte er, wie ihn sein Freund aufhob und ihn mit seinen mächtigen Armen in der
Luft hielt, indem er rief:

– Du kannst Deinen Kameraden sagen, daß Philipp Remy, der Schmied, Dein Vater
ist und daß er jeden, der es wagt, Dich anzurühren, bei den Ohren kriegen wird.

Als am nächsten Tag die Schüler alle versammelt waren und die Stunde eben
beginnen sollte, stand der kleine Simon auf und sagte, ganz bleich mit
zitternden Lippen, aber mit heller Stimme:

– Mein Vater heißt Philipp Remy, der Schmied, und er hat geschworen, daß er
jeden, der es wagt, mir etwas zu thun, bei den Ohren kriegen wird.

Diesmal lachte keiner, denn den Philipp Remy, den Schmied, kannte man wohl, und
das war ein Vater, ein Vater, auf den alle hätten stolz sein können.

Die Landpartie

Seit fünf Monaten hatten sie sich vorgenommen, am Geburtstag der Frau Dufour
eine Landpartie in die Umgegend von Paris zu machen. Da alle diese große
Unternehmung mit Ungeduld erwarteten, so waren sie an dem Tage schon zeitig
aufgestanden.

Herr Dufour hatte vom Milchhändler einen Wagen geborgt und kutschierte selbst.
Das zweirädrige Wägelchen sah sehr nett aus. Es hatte ein Verdeck, das auf
eisernen Stangen ruhte und Gardinen. Man hatte sie jetzt in die Höhe gezogen,
um die Landschaft zu sehen. Nur der hintere Vorhang flatterte wie eine Fahne im
Winde. Frau Dufour saß strahlend neben ihrem Mann in einem Kleide von
auffallender kirschroter Seide. Hinten hatten die alte Großmutter und ein
junges Mädchen Platz genommen. Aus dem Wagen guckte noch das blonde Haar eines
jungen Menschen heraus, der sich, weil kein Sitz mehr da war, auf den Boden
hingesetzt und von dem man nur den Kopf sah.

Sie waren die Avenue des Champs-Elysées hinuntergefahren durch die
Festungswerke am Thor Maillot und betrachteten nun die Landschaft.

Als sie an die Brücke von Neuilly kamen, sagte Herr Dufour:

– Gott sei Dank, jetzt sind wir im Freien!

Und seine Frau fing bei diesen Worten sofort an, die Natur anzuschwärmen.

Beim Rondell von Courbevoie waren sie voll Bewunderung über die Größe des
Blickes, der sich vor ihnen aufthat. Weit drüben rechts lag Argenteuil, dessen
Kirchturm in die Lüfte ragte, darüber erschienen die Höhenzüge von Sannois und
die Mühle von Orgemont; links zeichnete sich vom klaren Morgenhimmel der
Aquädukt von Marly ab. In der Ferne sah man die Terrasse von Saint-Germain,
während gerade gegenüber am Ende einer Hügelkette frische Erdarbeiten das neue
Fort von Cormeilles bezeichneten. Ganz im Hintergrunde, weit hinter jenen
Dörfern, erblickte man einen dunklen Strich: den Wald.

Die Sonne fing an, auf den Gesichtern zu brennen. Der Staub flog fortwährend in
die Augen und zu beiden Seiten der Straße zog sich ödes, schmutziges,
stinkendes Feld hin, das gar kein Ende nahm. Es war, als ob hier die Lepra
gewütet und alles bis auf die Häuser abgefressen hatte, denn die Ruinen
verfallener und verlassener Gebäude oder kleine Hütten, die nicht fertig
geworden, weil die Unternehmer kein Geld mehr gehabt, erhoben ihre vier
dächerlosen Wände zum Himmel.

Hier und da ragten aus dem unfruchtbaren Boden mächtige Fabrikschornsteine, die
einzigen Bauwerke auf diesen öden Feldern, von denen der Frühlingswind einen
Petroleum- und Mergelgestank herüberschickte, in den sich noch andere
unangenehmere Düfte mischten.

Endlich waren sie zum zweiten Mal über die Seine gekommen und auf der Brücke
kreischten sie vor Freude. Der Fluß strahlte im Licht. Leichter Dunst stieg
davon auf, von der Sonne aufgesogen, und alle empfanden eine süße Beruhigung,
eine wohlthuende Erfrischung, endlich die reinere Luft zu atmen, die nicht von
dem schwarzen Dampf der Fabriken oder dem Gestank der Düngerplätze geschwängert
war.

Der Wagen hielt und Herr Dufour las die einladende Inschrift eines Restaurants:

»Restaurant Poulin, frische und gebackene Fische, Gesellschaftszimmer, Park,
Schaukeln.«

– Nun, Frau Dufour, Paßt Dir's? Entschluß? Entschluß!

Die Frau las nun ihrerseits:

»Restaurant Poulin, frische und gebackene Fische, Gesellschaftszimmer, Park,
Schaukeln.«

Dann betrachtete sie lange Zeit prüfend das Haus. Es war ein hellgestrichenes
Landwirtshaus, das hart an der Straße lag. Durch die offene Thür sah man die
blinkende Zinnfläche des Schanktisches, vor dem zwei Arbeiter im Sonntagsstaat
standen.

Endlich faßte Frau Dufour einen Entschluß und sagte:

– Gut, einverstanden! Sieht ganz anständig aus! Und dann haben wir hier einen
schönen Blick.

Der Wagen fuhr in das große baumbepflanzte Grundstück, hinter dem Wirtshaus,
das von der Seine nur durch den Treidelweg getrennt war.

Sie stiegen also aus. Der Mann sprang zuerst herab und öffnete die Arme, um
seine Frau aufzufangen. Der Tritt des Wagens war so hoch, daß Frau Dufour, als
sie ihn mit dem Fuß erreichen wollte, ein Bein sehen ließ, dessen einstige
Zartheit heute unter ansehnlicher Dicke verschwand.

Herr Dufour stimmte die Landpartie schon lustig und er kniff seine Frau in die
Waden. Dann packte er sie unter die Arme und setzte sie schwerfällig zu Boden
wie ein Riesenpacket.

Frau Dufour schüttelte den Staub aus ihrem Seidenkleid und blickte sich um.

Sie war eine Frau von etwa sechsunddreißig Jahren, etwas dick, blühend
ausschauend, auf der man gern sein Auge ruhen ließ; sie atmete mühsam wegen
ihres zu stark geschnürten Korsetts. Der Druck dieser Maschine trieb ihren
wogenden, mächtigen Busen bis unter das Kinn hinauf.

Dann folgte das junge Mädchen. Sie legte die Hand auf die Schulter ihres Vaters
und sprang ganz allein zu Boden. Der junge Mann mit dem blonden Haar war
ausgestiegen, indem er den Fuß auf das Rad gestellt, und half nun Herrn Dufour,
die Großmutter abzuladen.

Dann wurde das Pferd ausgespannt und an einen Baum gebunden. Der Wagen kippte
vorn über, die Gabeldeichsel berührte den Boden. Die Männer hatten ihren Rock
ausgezogen und wuschen sich in einem Wassereimer die Hände. Dann folgten sie
ihren Damen, die sich schon auf die Schaukel gesetzt hatten.

Fräulein Dufour versuchte sich ganz allein stehend zu schaukeln. Aber sie
konnte sich keinen genügenden Schwung geben. Sie war ein schönes Mädchen von
achtzehn bis zwanzig Jahren, groß mit schlanker Taille und breiten Hüften,
eines jener Wesen, das einem, wenn man es auf der Straße sieht, sofort
auffällt, an das man den ganzen Tag überdenkt. Sie hatte eine dunkle
Gesichtsfarbe, große Augen und sehr schwarze Haare. Unter ihrem Kleid
zeichneten sich ihre vollen festen Formen ab, die noch mehr hervortraten bei
ihren Bemühungen, sich zu schaukeln. Mit hocherhobenen Armen hielt sie die
Stricke der Schaukel, sodaß ihre Brust bei jedem Stoß vortrat. Der Wind hatte
ihr den Hut entführt, der nun hinter ihr lag. Die Schaukel setzte sich langsam
in Bewegung, daß man jedesmal bis zum Knie des Mädchens fein gefesselte Beine
gewahrte, und den beiden Männern, die ihr lachend zusahen, war das Fliegen der
Röcke bei jedem Schwunge berauschend wie Weindunst.

Frau Dufour saß auf der anderen Schaukel und brummte fortwährend:

– Cyprien, schubse mich doch mal! Schubse mich doch mal.

Endlich ging er hin, krempelte die Hemdsärmel auf, als hätte er eine große,
schwere Arbeit zu verrichten, und setzte mit unsäglicher Mühe seine Frau in
Bewegung. Sie klammerte sich an den Strick und streckte die Beine gerade aus,
um den Boden nicht zu berühren. Und sie empfand ein glückseliges Gefühl bei dem
Hin- und Hersausen der Schaukel. Ihre Formen zitterten wie Gallert auf einer
Schüssel. Aber als die Stöße immer heftiger wurden, packte sie plötzlich
Schwindel und Angst. Jedesmal wenn es abwärts ging, kreischte sie laut, sodaß
die Straßenjungen zusammenliefen, deren grinsende Gesichter man nun sah,
drüben, auf der anderen Seite der Hecke, die den Garten umgab.

Die Kellnerin war gekommen. Das Frühstück wurde bestellt.

Mit wichtiger Miene sagte Frau Dufour:

– Gebackene Seinefische, ein recht schön zubereitetes Kaninchen, Salat und
Dessert!

Ihr Mann fügte hinzu:

– Und dann bringen Sie zwei Liter gewöhnlichen und eine Flasche Bordeaux.

Das junge Mädchen sagte darauf:

– Wir wollen im Garten essen.

Die Großmutter hatte der Anblick der Hauskatze tief gerührt. Sie verfolgte sie
schon seit zehn Minuten und bedachte sie mit allen möglichen Schmeichelnamen,
Das Tier, das sich im Innern seiner Seele sicher sehr geschmeichelt fühlte
durch diese Aufmerksamkeit, blieb immer in der Nähe der guten Frau. Es ließ
sich jedoch nicht anfassen, sundern schlich ganz ruhig mit emporgerichtetem
Schwanz und gemütlichem Schnurren um die Bäume herum, gegen die es sich rieb.

Der junge Mann mit dem blonden Haar, der überall herumstänkerte, rief
plötzlich:

– Donnerwetter! Da sind ja riesig chike Boote.

Man ging hin, um sie anzusehen. Unter einem kleinen hölzernen Schuppen gewahrte
man zwei wunderhübsche, fein und peinlich, wie Luxusmöbel gearbeitete Boote.
Sie lagen dort nebeneinander wie zwei große, schlanke Mädchen, lang, schmal,
leuchtend, daß man sofort Lust bekam, an einem milden Abend oder hellen
Sommermorgen damit auf dem Wasser hinzugleiten, die blumenbedeckten Ufer
entlang, wo die Bäume ihre Zweige ins Wasser hängen ließen, wo das Schilf ewig
zittert und hier und da schnelle Eisvögel wie blaue Blitze dahinhuschen.

Die ganze Familie betrachtete sie mit großer Bewunderung. Herr Dufour sagte
gewichtig:

– Ah, ja, die sind schön.

Und er setzte genau ihre Vorzüge auseinander. Er war, wie er sagte, in seinen
jungen Jahren auch Boot gefahren. Mit so ein paar Dingern in der Hand – dabei
machte er die Bewegung des Ruderns – könne ihm die ganze Welt den Buckel herauf
laufen.

Damals, in Joinville, hätte er unterwegs mehr wie einen Engländer geschlagen!
Dann machte er seine Witze über das Wort »Damen«, womit man die beiden Gabeln
bezeichnet, auf denen die Ruder ruhen, indem er sagte, daß ein Ruderer eben
niemals ohne Damen sei. Er renommierte immer mehr und behauptete schließlich, 
mit so einem Boot könnte er, ohne sich weiter anzustrengen, sechs Meilen in der
Stunde zurücklegen.

Die Kellnerin, die am Garteneingang erschienen war, rief:

– Das Essen ist fertig.

Aber leider war der beste Platz, den sich Frau Dufour vorhin schon im Geiste
ausgesucht hatte, von zwei jungen Leuten besetzt. Ohne Zweifel waren es die
Besitzer der Boote, denn sie trugen Rudereranzüge.

Sie hatten sich auf ihren Stühlen ausgestreckt, sodaß sie fast lagen, waren
sonnenverbrannt und trugen nur leichte wechwollene Trikotjacken, aus denen die
kräftigen, muskulösen nackten Arme ragten. Es waren zwei große starke Jungens,
die sich auch etwas darauf einbildeten und in allen ihren Bewegungen jene
elastische Grazie zur Schau trugen, die das Rudern verleiht.

Als sie die Mutter sahen, wechselten sie lächelnd einen Blick und dann einen
zweiten, als sie die Tochter gewahrten. Und der eine sagte:

– Wir wollen ihnen doch unsere Plätze anbieten, dann werden wir gleich mit
ihnen bekannt.

Sofort stand der andere auf, trat heran, die schwarz und rot gestreifte Mütze
in der Hand, und bot ritterlich den Damen den einzigen Platz im Garten an,
wohin die Sonne nicht fiel. Unter unendlichen Höflichkeiten nahmen Dufours an.
Und damit es einen ländlichen Anstrich haben sollte, schob man Tisch und Stuhl
beiseite, und die ganze Familie setzte sich ins Gras.

Die beiden jungen Leute trugen ihren Teller auf einen andern Tisch ein Stück
davon und fingen wieder an zu essen. Ihre nackten Arme setzten das junge
Mädchen ein wenig in Verlegenheit. Sie that sogar, als wende sie den Kopf ab,
um sie nicht zu sehen, während Frau Dufour, die mehr Mut hatte, von einer
gewissen weiblichen Neugierde getrieben, die vielleicht auch Verlangen war, sie
fortwährend betrachtete, indem sie sie offenbar mit den verborgenen
Häßlichkeiten ihres Mannes verglich.

Sie hatte sich mit gekreuzten Beinen, wie die Schneider, im Grase
niedergelassen und schüttelte sich fortwährend, weil sie behauptete, es seien
ihr Ameisen irgendwo angekrochen. Herr Dufour war schlechter Laune geworden
durch die Gegenwart und Liebenswürdigkeit der Fremden. Er suchte unausgesetzt
eine bequeme Stellung, die er übrigens nicht fand. Der junge Mann mit den
blonden Haaren schlang schweigend wie ein Vielfraß sein Essen hinunter.

Die dicke Dame sagte plötzlich zu einem der beiden Ruderer, weil sie höflich
sein wollte wegen der Zuvorkommenheit, die jene gehabt:

– Schönes Wetter heute, nicht wahr?

Er antwortete:

– Ja wohl, gnädige Frau. Kommen Sie oft aufs Land?

– O nur ein oder zweimal jährlich, um Luft zu schnappen. Und Sie?

– Ich übernachte immer hier draußen.

– O, das muß hübsch sein!

– Ja, gewiß, gnädige Frau.

Und nun erzählte er etwas dichterisch ausgeschmückt von seinem täglichen Leben,
sodaß im Herzen dieser Stadtmenschen, die sonst kein Grün sahen und immer nach
Landpartien dürsteten, jene thörichte Naturverhimmelung aufzusteigen begann,
die sie das ganze Jahr hindurch hinter ihrem Ladentisch in Bann hielt.

Das junge Mädchen war ganz bewegt, blickte auf und schaute die Ruderer an. Herr
Dufour sprach zum erstenmal:

– Ja, das ist mal ein Leben!

Er fügte hinzu:

– Willst Du noch ein bißchen Karnickel haben, meine Liebe?

– Nein, danke sehr, lieber Freund!

Sie wandte sich wieder zu den jungen Leuten und deutete auf ihre Arme:

– Frieren Sie denn nicht so?

Sie fingen beide an zu lachen und erzählten von wunderbaren körperlichen
Leistungen, von Bädern, die sie genommen als sie noch schweißtriefend gewesen,
von nächtlichen Fahrten im Nebel. Die Familie hörte ganz entsetzt zu, während
sich die Ruderer heftig auf die Brust schlugen, um zu zeigen, wie das klänge.

– O, Sie sehen kräftig aus! – sagte Herr Dufour, der nun gar nicht mehr von der
Zeit sprach, wo er die Engländer besiegt hatte.

Das junge Mädchen blickte sie von der Seite an, und der junge Mann mit den
blonden Haaren, der sich verschluckt hatte, fing verzweifelt an zu husten,
sodaß er das kirschfarbene Kleid der Frau bespie, die wütend ward und Wasser
holen ließ, um die Flecken abzuwaschen.

Mit der Zeit wurde die Hitze fürchterlich. Der glitzernde Fluß strahlte
Feuergluten aus und die Wirkung des Weines kam hinzu.

Herr Dufour hatte den Schlucken bekommen. Er knöpfte seine Weste und die
obersten Hosenknöpfe auf, während seine Frau allmählich, da sie sich zum
Ersticken beengt fühlte, ihr Kleid öffnete. Der Lehrling schüttelte sein
Flachshaar und leerte ein Glas nach dem andern. Die Großmutter fühlte, daß sie
etwas zu viel getrunken hatte und blieb infolgedessen steif und würdevoll
sitzen, während man dem jungen Mädchen nichts anmerkte. Ihr Auge wurde
lebhafter und ihre dunkle Haut bekam auf den Wangen einen rosigen Schein.

Sie hatten eben den Kaffee getrunken und schlugen vor zu singen. Jeder trug
irgend etwas vor. Die andern klatschten wütend Beifall. Darauf erhob man sich
mit Mühe. Und während die beiden Frauen schwer atmend dasaßen, fingen die
Männer, die vollkommen betrunken waren, an, zu turnen. Mit purpurrotem Gesicht,
hingen sie sich ungeschickt wie Mehlsäcke an die Ringe, ohne einen Klimmzug zu
Stande bringen zu können. Ihre Hemden drohten jeden Augenblick aus der Hose zu
fahren und wie eine Fahne in der Luft herum zu flattern. Während dessen hatten
die Ruderer ihre Boote ins Wasser gelassen und kamen höflich zu den Damen, um
ihnen eine Fahrt auf der Seine vorzuschlagen, Frau Dufour rief:

– Dufour, bist Du einverstanden, bitte sag es!

Er sah sie mit trunkenem Ausdruck an und begriff eigentlich gar nicht recht,
was sie wollte. Da näherte sich ihm der eine Ruderer, zwei Angelruten in der
Hand. Bei der Hoffnung, selbst mit eigenen Händen einen Gründling zu fangen,
diesem höchsten Ideal einer jeden Krämerseele, leuchteten die matten Augen des
Schafskopfes, der nun alles erlaubte, was sie wollten. Er setzte sich mit der
Angelrute unter die Brücke in den Schatten und ließ die Beine über dem Wasser
baumeln, während sich der junge Mann an seiner Seite hinstreckte und
einschlief.

Einer der Ruderer opferte sich und übernahm die Mutter. Während er davon fuhr,
rief er noch:

– Zum Wäldchen auf der englischen Insel!

Das andere Boot folgte langsamer. Der Ruderer starrte seine Begleiterin so an,
daß er ganz aufgeregt wurde und die innere Bewegung ihm die Kräfte nahm.

Das junge Mädchen saß lässig ihm gegenüber im wohligen Gefühl, auf dem Wasser
dahin zu gleiten. Ihr war es, als ob ihr die Gedanken schwänden, als ob eine
köstliche Ruhe ihr die Glieder löste. Sie war rot geworden und atmete kurz. Der
Wein und die Hitze auf dem Fluß, der unter ihnen strömte, waren ihr so zu Kopf
gestiegen, daß ihr schien, als verneigten sich vor ihnen alle Bäume. Da überkam
sie ein unbestimmtes Glücksgefühl. Das Blut rann ihr schneller durch die Adern.
Aber auch das Zusammensein mit dem jungen Mann auf dem einsamen Strom zwischen
menschenleeren Ufern setzte sie in Verlegenheit. Der Ruderer fand sie schön,
sein Auge wanderte unausgesetzt wie liebkosend über ihre Gestalt und seine
glühenden Wünsche brannten auf ihr wie die Sonnenstrahlen.

Sie konnte kein Wort sprechen und in immer wachsender Erregung betrachtete sie
die Landschaft. Endlich gab er sich einen Ruck und fragte, wie sie heiße.

– Henriette, – sagte sie.

– Nein, so was, ich heiße Heinrich.

Der Ton ihrer Stimmen hatte sie wieder beruhigt und sie blickten den Strom
hinab. Das andere Boot hatte Halt gemacht als erwartete es sie. Der Rüderer
drüben rief:

– Wir treffen euch im Walde wieder. Wir fahren bis Robinson, die gnädige Frau
hat Durst.

Dann legte er sich in die Ruder Und flog so schnell davon, daß er bald ihrem
Gesichtskreise entschwand.

Von weitem hörte man unbestimmt und ununterbrochen ein dumpfes Getöse, das
immer näher kam. Der ganze Fluß schien zu beben, als ob der Lärm aus der Tiefe
stiege.

– Was ist das? – fragte sie.

Es war der Sturz des Wassers über den Damm, der an der Spitze der Insel den
Fluß durchschnitt. Er fing an zu erklären, als im Tosen des Wasserfalles von
weit her eine Vogelstimme klang. Da sagte er:

– O, die Nachtigallen singen während des Tages, also brüten die Weibchen.

Eine Nachtigall! Noch nie hatte sie eine Nachtigall gehört und der Gedanke, ihr
zu lauschen, zauberte ihr Vorstellungen süßester Zärtlichkeit ins Herz. Eine
Nachtigall, der unsichtbare Zeuge der Liebe Romeos und Juliens, diese Musik,
mit der der Himmel die Küsse der Menschen begleitet, dieser Gesang, der den
armen kleinen Mädchenherzen als das Ideal romantischer Sehnsucht erscheint.

Sie sollte also die Nachtigall schlagen hören.

– Wir wollen keinen Lärm machen, – sagte ihr Begleiter, – dann können wir in
den Wald gehen und uns ganz nahe davon setzen.

Das Boot schien hinzugleiten. Die Insel kam zum Vorschein mit ihren Bäumen, die
sich bis an das Ufer zogen. Sie landeten. Das Boot wurde befestigt. Henriette
stützte sich auf Heinrichs Arm und sie schritten nebeneinander in das Dickicht.

– Bücken Sie sich! – sagte er.

Sie bückte sich und sie traten durch dichtes Gewirr von Lianen und Schilf in
eine für jeden andern unauffindbare kleine Lichtung, deren Zugang man kennen
mußte und die der junge Mann lachend sein »Privatgemach« nannte.

Gerade über ihnen saß in den Zweigen eines Baumes, der sich über sie bog, der
Vogel und schmetterte sein Lied. Er sang Triller und Roller, dann zogen
langgedehnte Töne durch die Luft, die sich im weiten Raume längs des Flusses in
der Ebene verloren, auf der schweigend die Hitze brütete.

Sie sprachen aus Furcht, der Vogel möchte davon fliegen, kein Wort. Sie saßen
nebeneinander. Langsam legte Heinrich den Arm um Henriettens Leib und zog sie
leicht an sich. Ohne böse zu werden, nahm sie die kühne Hand und schob sie
jedesmal wieder, sobald sie sich ihr näherte, leise von sich. Aber die
Zärtlichkeit setzte sie nicht weiter in Verlegenheit, als ob es etwas ganz
Natürliches sei, das sie ebenso natürlich abwehrte.

Glückselig lauschte sie dem Vogel. Sie empfand ein unendliches Glücksbedürfnis;
ein jäher Wunsch nach Zärtlichkeit durchschoß sie und über sie kam eine
wunderbar poetische Stimmung. Ihre Nerven waren so erregt, ihr ward so weh und
weich ums Herz, daß sie weinen mochte, sie wußte nicht warum. Jetzt preßte der
junge Mann sie an sich und sie dachte nicht mehr daran, ihm zu wehren.

Plötzlich schwieg die Nachtigall. Von weitem rief eine Summe:

– Henriette!

Et sagte leise zu ihr:

– Antworten Sie nicht, sonst fliegt der Vogel davon.

Und sie dachte auch nicht daran, zu antworten.

So blieben sie einige Zeit. Frau Dufour hatte sich irgendwo hingesetzt, denn
man hörte ein unbestimmtes Geräusch, von Zeit zu Zeit einen kleinen Schrei der
dicken Dame, die sich wahrscheinlich mit dem anderen Ruderer neckte.

Das junge Mädchen weinte noch immer. Süße Gefühle schlichen sich in ihr Herz,
ihr war warm geworden und ein Schauer lief ihr über den Leib. Heinrichs Kopf
lehnte an ihrer Schulter und plötzlich küßte er sie auf den Mund. Sie war
empört, wollte ihm ausweichen und warf sich hintenüber. Aber er stürzte sich
über sie und bedeckte sie mit seinem Leibe. Lange Zeit hindurch suchte er ihre
Lippen, die ihm auswichen, dann fand er sie und drückte seinen Mund darauf. Da
überkam sie unzähmbare Lust: sie erwiderte seine Küsse und drückte ihn an die
Brust. Und ihr ganzer Widerstand sank zusammen, als laste ein zu schweres
Gewicht auf ihr.

In der Weite war alles still. Der Vogel begann wieder zu singen, zuerst
schmetterte er drei durchdringende Töne hinaus wie einen Liebesschrei, dann
fing er nach einem Augenblick Schweigen mit schwächerer Stimme langsam seine
Melodien an.

Ein leiser Luftzug wehte daher, daß die Blätter rauschten, und unter den Bäumen
tönten zwei glühend tiefe Seufzer zum Gesange der Nachtigall beim leisen
Rauschen des Windes.

Da ward der Vogel wie trunken, seine Stimme steigerte sich allmählich gleich
einem Feuer, das aufflammt, oder wie hervorbrechende Leidenschaft, und schien
den leisen Ton von Küssen unter dem Baume zu begleiten. Dann schwoll das
Schmettern aus der Kehle plötzlich bis zur Raserei. Er hielt einen Ton lange
aus, dann kamen melodische Triller. Ab und zu ruhte er wieder ein wenig. Zwei
oder drei Mal klang leise sein Ton, der kurz abbrach, und dann wieder fing er
mächtig an zu singen, sprudelte ganze Tonleitern hervor. Ein Zittern, ein
plötzlicher Ruck ging durch den Gesang, ein rasendes Liebeslied, dem ein Schrei
des Triumphes folgte.

Plötzlich schwieg er, als unter ihm ein langer Seufzer klang, so tief, als wäre
es der letzte Atemshauch eines Sterbenden. Ganz allmählich verlöschte dieser
Laut und ging über in ein erlösendes Schluchzen.

Sie waren beide blaß, als sie ihr grünes Lager verließen. Der blaue Himmel
erschien ihnen dunkler als zuvor. Für ihre Augen war die glühende Sonne
erloschen und sie merkten jetzt die große Einsamkeit, das große Schweigen.
Eilig, ohne ein Wort zu sprechen, ohne sich zu berühren, gingen sie
nebeneinander her, als wären sie unversöhnliche Feinde geworden, als ob
zwischen sie der Ekel getreten sei, der Haß sie überkommen hätte.

Ab und zu rief Henriette:

– Mama!

Unter einem Busch vernahm man Geräusch und Heinrich meinte einen weißen
Unterrock zu sehen, der schnell über eine dicke Wade gezogen ward. Dann
erschien die enorme Dame, ein wenig verlegen und noch röter als sonst, mit
glänzenden Augen und heftig wogender Brust, vielleicht etwas zu nahe neben
ihrem Nachbar gehend. Jener mußte wundersame Dinge erlebt haben, denn ein nur
mit Mühe unterdrücktes Lächeln glitt über sein Gesicht.

Mit zärtlicher Miene nahm Frau Dufour seinen Arm und sie eilten zu den Booten
zurück. Heinrich schritt voraus, stumm neben dem jungen Mädchen und meinte
plötzlich hinter sich einen halberstickten Kuß zu hören.

Endlich kamen sie nach Bezons zurück.

Herr Dufour, der wieder nüchtern geworden, war ungeduldig. Der junge Mann mit
dem blonden Haar aß noch etwas, ehe sie das Restaurant verließen. Der Wagen
stand angespannt im Hof, und die Großmutter, die schon darin saß, war außer
sich, weil sie fürchtete, die Dunkelheit möchte sie noch auf der Ebene
außerhalb der Stadt überraschen, denn die Umgegend von Paris galt als unsicher.

Man schüttelte sich die Hände und die Dufours fuhren davon.

Die Ruderer riefen:

– Auf Wiedersehen!

Ein Seufzer und eine Thräne gaben Antwort.

Zwei Monate später las Heinrich, als er durch die Rue des Martyrs schritt, über
einem Laden:

»Dufour, Kurzwarenhändler«

Er trat ein.

Die dicke Frau stand hinter dem Ladentisch. Sie erkannten sich sofort.

Er machte tausend artige Worte und fragte nach dem Befinden:

– Wie geht's denn Fräulein Henriette?

– Danke, sehr gut. Sie hat sich verheiratet.

– Ah!

Er war sehr erschrocken und bewegt und fuhr fort:

– Mit wem denn?

– O, mit dem jungen Mann, der bei uns war. Wissen Sie, der wird nämlich der
Nachfolger im Geschäft.

– Ah so.

Er ging davon, tief traurig, er wußte nicht warum. Frau Dufour rief ihn noch
einmal zurück und fragte schüchtern:

– Und Ihr Freund?

– O, dem geht's gut.

– Bitte, grüßen Sie ihn schön, nicht wahr? Und wenn er einmal vorbei kommt, so
sagen Sie ihm doch, er solle doch mal bei uns eintreten.

Sie war sehr rot geworden und fügte hinzu:

– Sagen Sie ihm nur, es würde mir sehr große Freude machen.

– Ich werde es nicht vergessen. Adieu!

– Nein, auf Wiedersehen!

                                    ━━━━━━━

Das Jahr darauf kamen Heinrich an einem Sonntag, als es sehr heiß war, alle
Einzelheiten dieses Abenteuers plötzlich wieder in den Sinn, und alles stand
deutlich vor ihm. Da überkam ihn die Sehnsucht dermaßen, daß er ganz allein zu
ihrem »Privatgemach« in den Wald hinausging.

Als er die Stelle betrat, war er ganz erstaunt: Sie war da. Sie saß dort auf
dem Rasen mit trauriger Miene, während, ihr zur Seite, wieder in Hemdsärmeln,
ihr Gatte, der junge Mann mit dem blonden Haar, im Grase lag und stumpfsinnig
schlief wie ein alter Trottel.

Als sie Heinrich erblickte, wurde sie so bleich, daß er meinte, sie würde
ohnmächtig werden. Dann fingen sie unbefangen mit einander an zu plaudern, als
ob nie etwas zwischen ihnen vorgefallen wäre.

Aber als er erzählte, daß er diese Stelle hier sehr liebe und oft her käme,
Sonntags, um im Grase zu ruhen, daß ihn dann die Erinnerung bedränge, da
blickte sie ihm lange Zeit in die Augen und sprach:

– Ich denke jeden Abend daran.

Da erwachte der Herr Gemahl und sagte gähnend:

– Nun, liebes Kind, ich glaube, es ist Zeit, daß wir gehen.

Im Lenz

Wenn die ersten schönen Tage kommen, die Erde erwacht und sich mit neuem Grün
überzieht, und die warmen Düfte uns umspielen, wir sie einatmen, sie bis ins
Herz zu dringen scheinen, dann kommen über uns unsägliche, unbestimmte Wünsche:
die Lust davonzulaufen, irgendwohin auf gut Glück; Abenteuer zu suchen; den
Lenz zu genießen.

Da der Winter in diesem Jahr sehr streng gewesen war, so kam dieses Gefühl des
Erwachens der Natur im Monat Mai über mich wie eine Trunkenheit, wie der junge
Lebenssaft überkräftig in die Zweige strömt.

Eines Morgens, als ich aufwachte, lachte mich durch die Scheiben der große,
blaue, sonnenstrahlende Himmel an. Die Kanarienvögel an den Fenstern der
Nachbarhäuser schmetterten ihr Lied hinaus. Die Dienstmädchen sangen in allen
Etagen, heiterer Lärm klang von der Straße herauf und ich ging aus in
glückseliger Stimmung, ich wußte selbst nicht wohin.

Wem man auch begegnete, alle zeigten eine heitere Miene. Ein Hauch von Glück
lag überall im hellen warmen Lichte des neuen Frühlings. Es war, als striche
ein Liebeshauch über die Stadt, und den Mädchen, die in ihren Morgenkleidern
vorübergingen, strahlte aus den Augen etwas wie heimliche Liebe, daß sie
liebreizender dahinschritten, und mir wurde, ich weiß nicht wie.

Ich kam ganz von selbst an die Seine. Die Dampfschiffe eilten nach Suresnes und
plötzlich überfiel mich die Lust, durch den Wald zu streifen.

Das Verdeck der »Fliege« wimmelte von Passagieren. Denn der erste Sonnenstrahl
lockte alles heraus. Es war ein Kommen und Gehen, ein Lachen und Plaudern ohne
Ende.

Neben mir saß ein Mädchen, ohne Zweifel eine kleine Arbeiterin, ein
entzückender Blondkopf mit Löckchen an den Schläfen. Sie war von ganz
pariserischem Liebreiz. Ihre Locken, die förmlich leuchteten, fielen bis zum
Halse herab und flatterten im Winde. Im Nacken hatte sie einen feinen leichten
Flaum, kaum sichtbar, der einem aber die unwiderstehlichste Lust einflößte, ihn
mit tausend Küssen zu bedecken.

Da ich sie fortwährend anblickte, wandte sie den Kopf zu mir. Dann schlug sie
plötzlich die Augen nieder. Es zuckte leise um ihren Mund, als wollte sie
lächeln, und dabei sah man auch hier einen hellen seidigen Flaum, der in der
Sonne goldig schimmerte.

Der ruhige Fluß verbreiterte sich. Die Wärme brütete auf dem Wasser. Hier und
da nur klang ein Laut von Leben und Treiben. Meine Nachbarin schlug die Augen
auf, und da ich sie unverwandt ansah, lächelte sie diesmal wirklich. Das stand
ihr reizend, und in dem scheuen Blick, den sie mir zuwarf, lagen tausend Dinge,
die mir bis dahin fremd gewesen. Ich sah in unbekannte Tiefen, sah alle
Zärtlichkeit der Liebe, alle Poesie, die das Leben verschönt, alles Glück, nach
dem wir immer suchen. Und ein wahnsinniger Wunsch überkam mich: die Arme
auszubreiten und sie mit mir fortzuschleppen, um ihr süße Worte der Liebe ins
Ohr zu flüstern.

Schon wollte ich den Mund öffnen und sie anreden, als mich jemand auf die
Schulter tippte. Ich drehte mich erstaunt um und gewahrte einen recht
alltäglich ausschauenden Menschen, weder alt noch jung. Er sah mich mit
trauriger Miene an und sprach:

– Ich möchte mit Ihnen reden.

Ich schnitt ein Gesicht. Er bemerkte es ohne Zweifel, denn er fügte hinzu:

– Es ist was sehr Wichtiges.

Ich stand auf und folgte ihm nach der anderen Seite des Schiffes. Da sagte er:

– Wissen Sie, wenn der Winter kommt und es kalt wird, Regen fällt und Schnee,
dann rät Ihnen Ihr Arzt täglich: »Sehen Sie zu, daß Sie keine kalten Füße
bekommen, erkälten Sie sich nicht, hüten Sie sich vor Schnupfen, Katarrh und
Lungenentzündung.« Dann ergreifen Sie allerhand Vorsichtsmaßregeln, tragen eine
Unterjacke, einen Winterüberzieher, dicke Stiefel, obgleich Sie das nicht davor
schützt, eventuell auch einmal zwei Monate im Bett liegen zu müssen. Aber wenn
der Frühling wiederkommt, mit seinen Blättern und Blüten, mit seinen warmen,
lauen Lüften, wenn die Felder ihre Düfte ausströmen, das unbestimmte Gefühl Sie
überschleicht, eine Sehnsucht, Sie wissen nicht wonach, dann sagt keiner zu
Ihnen: »Hüten Sie sich vor der Liebe, die lauert überall, sie wartet auf Sie an
allen Ecken und Enden, sie braucht alle Art List und Waffen, alle
Niederträchtigkeit hält sie für Sie bereit, hüten Sie sich vor der Liebe!«
Hüten Sie sich vor der Liebe! Die ist gefährlicher als Schnupfen, Katarrh und
Erkältung, sie vergeht nicht, sie verführt uns alle zu Dummheiten, zu
Dummheiten, die nie wieder gut zu machen sind. Ja, ich kann Ihnen sagen,
eigentlich müßte die Regierung an allen Mauern große Anzeigen anschlagen lassen
mit den Worten: ›Der Frühling kommt, Bürger Frankreichs hütet euch vor der
Liebe!‹ Genau so, wie man an die Häuser Zettel hängt: ›Achtung! Frisch
gestrichen!‹ Nun, sehen Sie, da die Regierung das nicht thut, trete ich an ihre
Stelle und ich sage Ihnen: »Hüten Sie sich vor der Liebe, Sie sind nahe daran,
daß sie Sie packt!« Und es ist meine Pflicht, Sie zu warnen, genau so, wie man
in Rußland jeden Vorübergehenden warnt, dessen Nase zu erfrieren droht.

Ich blieb erstaunt vor diesem seltsamen Manne stehen, nahm eine gemessene Miene
an und sprach:

– Gestatten Sie, daß ich Sie darauf aufmerksam mache, daß Sie sich in Dinge
mischen, die Sie nichts angehen.

Er machte eine heftige Bewegung und antwortete:

– O, bitte sehr! Bitte sehr! Wenn ich sehe, daß sich jemand irgendwo ertränken
will, soll ich ihn einfach ertrinken lassen? Hören Sie mal zu, ich will Ihnen
meine Geschichte erzählen und dann werden Sie begreifen, wie ich dazu komme,
Ihnen das zu sagen.

Voriges Jahr zur selben Zeit wie jetzt ist's gewesen. Übrigens möchte ich Ihnen
vorerst sagen, daß ich Beamter bin im Marineministerium, wo unsere
Vorgesetzten, die Kommissare, ihre Federfuchseruniform für so wichtig halten,
daß sie uns so grob behandeln wie irgend einen gemeinen Matrosen. Ah, wenn alle
Vorgesetzten Zivilbeamte wären, na – aber lassen wir das. Also von meinem
Bureau aus sah ich ein kleines Stück blauen Himmels, an dem die Schwalben
vorüberstrichen und da überkam mich unter den staubigen Aktenstößen plötzlich
geradezu die Lust, zu tanzen.

Mein Freiheitsbedürfnis wuchs dermaßen, daß ich trotz inneren Widerstrebens
meinen alten Affen von Chef aufsuchte. Er war ein kleiner, störrischer,
mürrischer immer wütender Kerl. Ich meldete mich krank. Er guckte mich an und
rief:

– Hören Sie mal, die Krankheit glaube ich Ihnen nicht. Na, aber machen Sie nur,
daß Sie fortkommen. Aber glauben Sie nicht, daß ein Bureau bei solchen Beamten
bestehen kann.

Ich aber lief davon, der Seine zu. Das Wetter war so schön wie heute und ich
nahm die »Fliege«, um nach Saint-Cloud zu fahren. Ah, wissen Sie, mein Chef
hätte mir keinen Urlaub geben dürfen.

Mir war's als müßte ich mich recken und strecken im Sonnenschein. Alles liebte
ich: das Schiff, den Strom, die Bäume, die Häuser, meine Nachbarn, alles. Mich
überkam die Lust, irgend etwas zu umarmen, irgend was, ganz gleich was. Das war
die Liebe, die mir ihre erste Falle stellte.

Plötzlich stieg beim Trocadéro ein junges Mädchen ein, mit einem Packet in der
Hand, und setzte sich mir gegenüber.

Hübsch war sie, ja; aber 's ist sonderbar, wie viel hübscher man die
Frauenzimmer findet, wenn es schönes Wetter ist. Im Lenz, da haben sie alle so
etwas Berauschendes, Liebreizendes, etwas ganz Besonderes.

Ich blickte sie an, sie gab mir die Blicke zurück, aber nur ab und zu, wie das
Mädchen Sie eben angeguckt hat. Als wir uns eine Weile so in die Augen
geschaut, war mir, als kennten wir uns genug, um eine Unterhaltung anzufangen
und ich redete sie an. Sie antwortete. Sie war reizend, wirklich reizend und
sie nahm mich sofort völlig gefangen.

In Saint-Cloud stieg sie aus. Ich folgte ihr. Sie hatte dort etwas abzuliefern.
Als sie wieder erschien, war das Dampffchiff eben abgegangen und ich schritt
neben ihr her. Ganz benommen von der balsamischen Luft mußten wir beide
seufzen.

Ich sagte zu ihr:

– Ach, wär's jetzt schön im Walde!

Und sie antwortete:

– O ja.

– Wenn wir ein bißchen hingingen – was meinen Sie, Fräulein?

Sie warf mir einen forschenden, flüchtigen Blick zu, als wollte sie abschätzen,
was ich wert sei, zögerte einen Augenblick und nahm endlich an. Nun gingen wir
Seite an Seite unter den Bäumen. Das Laubdach war noch dünn, das Gras aber
schon hoch und dicht, von hellem Grün, wie lackiert, und darauf lag die Sonne,
und allerhand kleine Tiere kletterten an den Halmen umher und – liebten sich
auch. Überall klang der Gesang der Vögel. Da fing meine Begleiterin an zu
laufen, sprang umher, ganz berückt von der Luft und von den ländlichen Düften,
und ich rannte hinter ihr drein und sprang wie sie. Ach, manchmal ist man zu
dumm.

Dann fing sie an, alle möglichen Liedchen zu trällern, Opern, Arien, das Lied
der Musette. O, wie mir das Lied der Musette da zu Herzen ging, ich hätte
beinahe geweint. Ach, alle solche Albernheiten steigen uns zu Kopf. Ich warne
Sie, gehen Sie nur ja nicht mit einem Mädchen spazieren, das im Freien singt.
Vor allen Dingen thun Sie's nicht, wenn sie das Lied der Musette singt.

Bald war sie müde und setzte sich auf eine grüne Anhöhe. Ich nahm zu ihren
Füßen Platz und faßte ihre Hand. Ihr kleines Händchen, dessen Fingerspitzen von
der Nadel zerstochen waren. Das stimmte mich weich. Ich sagte mir: das sind die
heiligen Spuren der Arbeit. O, wissen Sie, was die bedeuten, die heiligen
Spuren der Arbeit? Sie reden von den Klatschereien der Nähstube, von
geflüsterten Unanständigkeiten, geistiger Befleckung durch schmutzige Worte,
von verlorener Unschuld, von all dem albernen Geschwätz, von dem ganzen Elend
täglicher Frohn, von jener Beschränktheit, die allen Weibern eigen ist,
besonders aber denen, die an den Fingerspitzen die heiligen Spuren der Arbeit
tragen.

Dann schauten wir uns lange in die Augen.

O, welche Gewalt übt so ein Frauenblick! Wie er einen verwirrt, sich
einschleicht, Besitz ergreift und herrscht! Er scheint so tief zu sein, so viel
Versprechungen ruhen darin. Das nennt man: »Bis in die Seele blicken«. Ach,
solch ein Unsinn! Wissen Sie, wenn man wirklich in die Seele blicken könnte,
würde man vernünftiger sein.

Endlich war ich ganz gefangen, ich wollte sie in die Arme schließen, aber sie
sagte:

– Hand von der Butten!

Da kniete ich neben ihr nieder und entdeckte ihr mein Herz. Ich legte ihr alle
Zärtlichkeit zu Füßen, von der meine Seele überfloß. Sie war sehr erstaunt
darüber, wie ich mich verändert, und blickte mich von der Seite an, als wollte
sie sagen: Ah, lieber Freund, das ist's? Na, da werden wir mal sehen.

In der Liebe sind wir immer die dummen Laien und die Frauen sind die gerissenen
Geschäftsleute.

Ich hätte sie ohne Zweifel leicht erobern können. Später habe ich meine
Dummheit eingesehen; aber was ich suchte, war nicht ein Leib, das war
Empfindung, das war etwas Ideales. Ich habe da in Gefühl gemacht, wo ich meine
Zeit hätte besser anwenden können.

Sobald sie von meinen Beteuerungen genug hatte, stand sie auf, und wir gingen
nach Saint-Cloud zurück. Ich verließ sie erst in Paris. Seit wir uns heimwärts
gewandt, sah sie so traurig aus, daß ich sie endlich fragte, was ihr fehle. Sie
antwortete:

– Ich denke daran, daß solche Tage im Leben nie wiederkehren. – Mein Herz
klopfte zum Zerspringen.

Am nächsten Sonntag sah ich sie wieder, dann am Sonntag darauf und schließlich
jeden Sonntag. Ich fuhr mit ihr nach Bougival, Saint-Germain, Maisons-
Laffitte, Poissy, überallhin in die Umgebung von Paris, wohin Liebespärchen
ihre Ausflüge unternehmen. Die kleine Range that ihrerseits verliebt bis über
beide Ohren.

Endlich verlor ich vollkommen den Kopf und drei Monate später heiratete ich
sie.

Wissen Sie, das ist nu mal so, man ist Beamter, hat keine Familie, niemand rät
einem, man sagt sich, es wäre ganz schön verheiratet zu sein und bums, heiratet
man eben die.

Und dann keift sie von früh bis abends, hat von nichts eine Ahnung, versteht
nichts, schwatzt ununterbrochen und gröhlt den ganzen Tag das Lied der Musette.

O, dieses furchtbare, lederne Lied der Musette!

Dann zankt sie sich mit dem Kohlenmann, erzählt der Portiersfrau alle
Intimitäten ihres Haushaltes, vertraut dem Dienstmädchen des Nachbarn alle
Geheimnisse ihrer Ehe an, macht ihren Mann bei den Kaufleuten schlecht und hat
den Kopf voll so blödsinniger Geschichten, voll so idiotischer Ideen, so
thörichter Ansichten, so wunderlicher Vorurteile, daß man vor Verzweiflung
heulen möchte, jedesmal, wenn man mit ihr redet. –

Er schwieg, ein wenig außer Atem, sehr bewegt. Ich sah ihn an, und das Mitleid
mit diesem armen, dummen Teufel packte mich und ich wollte ihm eben etwas
antworten, als das Dampfschiff hielt. Wir kamen in Saint-Cloud an.

Das junge Mädchen, das mich angelockt, stand auf, um auszusteigen. Sie ging an
mir vorüber, warf mir einen Blick zu mit jenem flüchtigen aber
verheißungsvollen Lächeln, das einem den Kopf verdrehen kann. Dann trat sie auf
die Landungsbrücke.

Ich wollte ihr folgen, aber mein Nachbar packte mich beim Ärmel. Mit heftiger
Bewegung machte ich mich los. Da hielt er mich an den Rockschößen fest, riß
mich zurück und sagte:

– Sie sollen ihr nicht nachgehen! Nein, Sie sollen nicht aussteigen!

Und er sagte das so laut, daß sich alle Leute umdrehten.

Man lachte um uns herum, und so blieb ich stehen, wütend aber ohne den Mut,
mich lächerlich zu machen und Aufsehen zu erregen. Und das Schiff fuhr weiter.

Das junge Ding machte auf der Landungsbrücke Halt und sah mir mit enttäuschter
Miene nach, während sich mein Peiniger die Hände rieb und mir ins Ohr
flüsterte:

– Hören Sie mal, da habe ich Ihnen aber einen höllischen Dienst geleistet!

Pauls Frau

Das Restaurant Grillon, das Stammlokal der Ruderer, leerte sich langsam. Vor
der Thür klang Rufen und Schreien, und kräftige Kerls in weißen Tricots, die
Ruder über der Schulter, rannten hin und her.

Die Frauen in hellen Frühjahrskleidern stiegen vorsichtig in die Boote, setzten
sich ans Steuer, zogen ihre Röcke zurecht, während der Besitzer des
Restaurants, ein großer Mann mit rötlichem Bart, berühmt wegen seiner
Körperkraft, den Schönen beim Einsteigen die Hand reichte, um die schmalen
Boote im Gleichgewicht zu erhalten. Nun nahmen die Ruderer Platz und zeigten
sich mit nackten Armen und stark vortretendem Brustkasten vor den Zuschauern.
Das Publikum bestand aus Bürgern im Sonntagsstaat, Arbeitern und Soldaten, die
am Geländer der Brücke lehnten und aufmerksam dem Schauspiel zusahen.

Die Boote stießen eines nach dem andern ab. Die Ruderer lehnten sich vornüber
und legten sich dann in gleichmäßiger Bewegung zurück. Unter dem Antrieb der
langen rückwärts gebogenen Riemen flitzten die Boote über den Fluß, entfernten
sich immer mehr, wurden kleiner und verschwanden endlich unter der anderen
Brücke, der Eisenbahnbrücke drüben, zur Grenouillère hinunterfahrend.

Nur ein Paar war zurückgeblieben. Der junge Mann, fast bartlos, schmal, mit
bleichem Gesicht, umfaßte die Taille seines Verhältnisses, einer kleinen
mageren Person, bei der man unwillkürlich an eine Heuschrecke denken mußte. Ab
und zu blickten sie sich in die Augen.

Der Wirt rief:

– Nanu, Herr Paul, machen Sie schnell!

Und sie kamen näher.

Herr Paul war von allen Gästen des Hauses derjenige, den man am liebsten mochte
und der das größte Ansehen genoß. Er war freigebig und zahlte regelmäßig,
während die andern sich erst lange mahnen ließen, wenn sie nicht gar vorzogen
zu verschwinden, ohne ihre Rechnung zu begleichen. Außerdem war er für das
Restaurant so eine Art lebendige Reklame: sein Vater war nämlich Senator. Wenn
ein Fremder fragte:

– Wer ist denn der kleine Herr, der immer mit dem Mädel da zusammensteckt? so
antwortete irgend ein Stammgast halblaut mit wichtiger und geheimnisvoller
Miene:

– Das ist Paul Baron, wissen Sie, der Sohn des Senators.

Und dann konnte der andere fast nie anders, als zu sagen:

– Der arme Teufel, der scheint aber mit dem Mädel festzusitzen.

Mutter Grillon, eine brave Frau, nannte den jungen Mann und seine Begleiterin
»ihre beiden Turteltauben,« und dies für ihr Etablissement vorteilhafte
Verhältnis schien sie immer ganz rührend zu finden.

Das Paar trabte mit kleinen Schritten davon. Das Boot »Madeleine« lag bereit,
und als sie einstiegen, gaben sie sich einen Kuß, sodaß die Zuschauer oben auf
der Brücke anfingen zu lachen. Dann nahm Herr Paul auch die Ruder und folgte
den andern zur Grenouillère.

Als sie ankamen, mochte es gegen drei Uhr sein. Das große, schwimmende Café war
gestopft voll Menschen.

Das mächtige Floß ist mit Segeltuch überdacht, das auf Holzsäulen ruht und ist
mit der reizenden Insel Croissy durch zwei Stege verbunden, deren einer mitten
in das schwimmende Restaurant führt, während der andere die äußerste Spitze des
Lokals mit einem winzigen Inselchen verbindet, (auf dem ein einziger Baum
wächst, das daher »der Blumentopf« genannt wird), und von dort weiterführt, um
in der Nähe der Badeanstalt zu münden.

Paul legte sein Boot am Etablissement an, und kletterte über das Geländer des
Cafés. Dann gab er dem Mädchen die Hand und hob sie herüber, worauf sich beide
an einen Tisch setzten.

Am jenseitigen Ufer des Flusses bewegten sich auf der Landstraße eine Menge
Fuhrwerke: Droschken wechselten mit eleganten Equipagen; da gab es schwere
Wagen, tiefgebaut, die schwer auf den Rädern lasteten, ein alter Schinder davor
mit krummen Knieen und wackelndem Kopf; dann leichte, elegante, auf dünnen
Rädern, vor denen zierliche, schlanke Pferde mit hochaufgerichtetem Hals, und
schäumendem Gebiß liefen, während die Kutscher in ihre Livree gezwängt, wegen
der Stehkragen mit steifer Kopfhaltung, unbeweglich dasaßen, die Peitsche auf
den Oberschenkel gestemmt.

Das Ufer war mit Leuten bedeckt, die Familienweise oder in ganzen
Gesellschaften daher kamen, manchmal auch nur ein Pärchen oder einer allein.
Sie rupften das Gras aus, kletterten bis ans Wasser hinab, gingen wieder hinauf
auf den Weg und warteten auf das was vorüberkam. Unausgesetzt fuhr die schwere
Fähre von einem Ufer ans andere und setzte ihre Insassen auf der Insel ab.

Der Flußarm, den man den »Toten« nennt, wohin dieses Café die Front hat, schien
wie zu schlafen, so schwach war die Strömung. Große Flotten von Skifs,
Seelenverkäufern, Gigs, Booten aller Formen und Arten fuhren auf dem unbewegten
Wasser umher, kreuzten sich, legten sich Seite an Seite, hielten plötzlich, und
schossen dann wieder, wenn die Arme der Ruderer sich strafften, dahin, wie
lange gelbe oder rote Fische.

Andere kamen fortwährend an, die einen von Chatou stromauf, die andern von
Bougival, stromab. Und auf dem Wasser klangen von einem Boot zum anderen
Gelächter, Rufe, Fragen und allerhand Anulkereien. Die Ruderer setzten ihre
braune Haut und die kräftige Rundung ihrer Armmuskeln den glühenden
Sonnenstrahlen aus. Und wie fremde, schwimmende Blumen sah man hinten in den
Booten die Sonnenschirme der Damen aus roter, grüner, blauer, gelber Seide
aufgespannt.

Glühend stand die Julisonne am Himmel. Es war als sei die Luft voll brennender
Heiterkeit. Kein Lufthauch bewegte die Blätter der Weiden und Pappeln.

Gegenüber da drüben, weit entfernt, erhob im grellen Licht der unvermeidliche
Mont-Valérien seine mächtigen Festungswerke, während rechts im Halbkreis das
reizende Ufer von Louveciennes sich ausstreckte. Dort sah man hier und da aus
dem dichten Grün und Dunkel der großen Gärten die weißen Mauern der Landhäuser
blinken.

Am Eingang der Grenouillère erging sich eine Menge Spaziergänger unter den
riesigen Bäumen, die aus diesem Teil der Insel den schönsten Park der Erde
machen. Frauen und Mädchen mit blondgefärbtem Haar, mit unnatürlich starkem
Busen und übertriebenen Hüften, geschminkt, Kohlenstriche unter den Augen, mit
gefärbten Lippen, geschnürt und eingepreßt in extravagante Kleider, trugen auf
dem frischen Rasen den schlechten, schreienden Geschmack ihrer Toilette zur
Schau, während sich neben ihnen junge Leute bewegten als Modefatzkes angezogen,
mit hellen Handschuhen, Lackstiefeln, mit Stöcken, dünn wie ein Faden, und dem
Einglas im Auge, das ihr Lächeln noch thörichter machte. Die Insel ist ganz
nahe an der Grenouillère, während auf der anderen Seite noch eine Fähre die
Überfahrt der Leute von Croissy an das jenseitige Ufer vermittelt. Hier strömt
der andere Seinearm strudelnd, wirbelnd und schäumend wie ein Gebirgsbach
daher. An diesem Ufer liegt eine Pionierabteilung, und die Soldaten saßen in
einer Reihe nebeneinander auf einem langen Balken und sahen der Strömung zu.

Auf dem schwimmenden Etablissement trieb sich eine wild johlende Menge hin und
her. Die hölzernen Tische waren klebrig von umgeschütteten Gläsern, die halb
geleert herumstanden, während betrunkene Leute vor ihnen saßen. Diese ganze
Menge schrie, sang, brüllte. Die Männer saßen da: den Hut im Genick, mit rotem
Kopf und vom Alkohol glänzenden Augen, fuhren hin und her und schrien in jenem
Bedürfnis, das die gewöhnlichen Leute haben, Lärm zu machen. Die Weiber suchten
einen Fang für den Abend, und ließen sich mittlerweile frei halten. Zwischen
den Tischen trieb sich das Stammpublikum dieses Ortes umher, eine große Menge
lärmender Ruderer mit ihren Verhältnissen in kurzen Flanellröckchen!

Einer von ihnen mühte sich fürchterlich am Klavier. Er schien mit Händen und
Füßen zugleich zu spielen. Vier Paare tanzten eine Quadrille. Und junge,
elegante, korrekt angezogene Leute, die einen anständigen Eindruck gemacht
hätten, wenn man nicht trotz alledem gemerkt hätte, daß der Lack nur äußerlich
war, schauten zu.

Denn man riecht dort förmlich den ganzen Abschaum der Pariser Gesellschaft,
Lumpen aller Art, vornehm und gering. Was sich da herumtreibt, ist eine
Mischung von Ladenschwengeln, Schmierenschauspielern, Zeilenschindern der
Tagesblätter, verkrachten Adeligen, faulen Börsianern, üblen Nachtschwärmern,
alten heruntergekommenen Lebemännern. Eine schleichende Bande von allen
möglichen zweifelhaften Subjekten, die man zur Hälfte kennt, die zur Hälfte
untergegangen sind, die man teils grüßt, teils schneidet, verlumptes Gesindel,
Zuhälter, Industrieritter mit scheinbar, würdigem Äußeren und einer
Bramarbasart, die zu sagen scheint: den ersten, der mich Schweinehund nennt,
schlage ich nieder.

Hier brütet die Dummheit, hier stinkt die Gemeinheit und das Laster. Frauen und
Männer sind einander wert. Es ist, als ob etwas wie Sinnenrausch in der Luft
läge, und die Leute schlagen sich für ein Ja oder Nein, um ihre wurmstichige
Ehre aufrecht zu erhalten, die Degenstich und Pistolenkugel nur noch mehr
zerfetzen können.

Jeden Sonntag kommen dann Leute, die in der Nachbarschaft wohnen, aus Neugierde
dazu. Und jedes Jahr erscheinen junge Männer, blutjung, um sozusagen leben zu
lernen. Hier und da sieht man einen Bummler, der zufällig dahin geraten ist.
Ein paar Unschuldige verirren sich wohl auch hierher.

Mit Recht heißt das Lokal die »Grenouillère«. das ist: »das Sumpfloch«.

Neben dem überdeckten Floß, wo man ißt und trinkt, und nahe am »Blumentopf«
badet man. Die Weiber, die etwas zu zeigen haben, paradieren dort mit ihren
Reizen, um einen Dummen zu finden. Die anderen thun, als verachteten sie das,
obgleich sie ausgestopft sind und überall allerlei Künstliches tragen. Sie
sehen mit verächtlicher Miene ihre Schwestern im Wasser umherplätschern.

Auf einer kleinen Plattform drängen sich die Schwimmer, um mit Kopfsprung ins
Wasser zu tauchen. Sie sind lang und dünn wie Hopfenstangen, rund wie Kürbisse,
oder knotig wie ein Olivenzweig, halten sich vorgebeugt oder legen sich
hintenüber, je nach der Dicke des Bauches; scheußlich sind sie alle. Wenn sie
ins Wasser springen, spritzt das Wasser bis ins Café.

Obgleich sich mächtige Bäume bis auf das schwimmende Café herunterbogen und
trotz der Nähe des Wassers, war die Hitze doch erdrückend. Der Geruch von
verschüttetem Schnaps mischte sich mit dem der Leiber und mit den starken
Parfüms, mit denen die Verkäuferinnen der Liebe sich zu bespritzen pflegen und
die nun die Glut durchschwängerten. Aber aus all den verschiedenen Gerüchen
konnte man einen leichten Duft von Puder herausriechen, der ab und zu
verschwand und dann wiederkam, der sich überall geltend machte, als ob irgendwo
jemand heimlich eine unsichtbare Puderwolke in die Luft hinausgestäubt.

Das Hauptleben war auf dem Flusse, wo das Kommen und Gehen der Boote die Blicke
anzog.

Die Rudererinnen saßen in ihren Stühlen, den Männern gegenüber, die sie mit
starken Armen über den Strom gleiten ließen, und blickten verachtungsvoll die
Weiber an, die auf der Insel umherstrichen, um sich von jemandem auf ein
Mittagsessen stoßen zu lassen. Wenn manchmal ein Boot mit rasender
Schnelligkeit vorüberschoß, riefen es Bekannte am Lande an und dann überkam das
ganze Publikum plötzlich eine Art Verrücktheit und sie fingen alle an zu
brüllen. Gegen Chatou zu erschienen immerfort an der Biegung des Flusses neue
Boote. Sie näherten sich, wurden größer und größer, und je deutlicher man die
Gesichter unterscheiden konnte, desto verschiedenere Rufe klangen.

Da tauchte ein Boot mit einem Zeltdach auf, in dem vier Mädchen faßen, und
glitt langsam den Strom hinab. Die Rudererin war klein, mager, welk, trug einen
Matrosenanzug und das Haar in die Höhe geknüpft unter einem Wachstuchhut. Ihr
gegenüber lag eine große Blonde, die als Mann angezogen war, in einer Jacke aus
weißem Flanell, auf dem Rücken im Boot. Sie hatte die Beine rechts und links
neben der Rudererin auf die Bank gelegt und rauchte eine Cigarette, während bei
jedem Ruderstoß ihr ganzer Leib zitterte. Hinten, unter dem Zelt, saßen zwei
große, schlanke, hübsche Mädchen, eine braun, eine blond, hielten sich umfaßt
und blickten unausgesetzt ihre Begleiterinnen an.

Auf der Grenouillère rief jemand

– Hurrah! Lesbos!

Und plötzlich begann ein fürchterliches Gebrüll. Die ganze Masse drängte sich
hin und her, die Gläser fielen um, man stieg auf die Tische, und alles schrie
wie außer Nand und Band geraten:

– Lesbos! Lesbos! Lesbos!

Das Gebrüll wurde immer unbestimmter, sodaß man nur noch eine Art
fürchterliches Heulen hörte. Dann plötzlich ging es von neuem los, stieg in die
Luft, klang nach allen Seiten in das Blätterdach hinauf, in die weite Ebene bis
zur Sonne empor.

Die Rudererin hatte bei dieser Ovation aufgehört zu rudern. Die große Blonde,
die im Boote lag, drehte gleichgültig den Kopf herum und hob sich etwas auf den
Ellbogen und die beiden hübschen Mädchen hinten fingen an zu lachen und
begrüßten die Menge.

Da ging das Gebrüll wieder los, so stark, daß das schwimmende Café zitterte.
Die Männer schwenkten ihre Hüte, die Frauen die Taschentücher und alle Stimmen,
hoch und tief, brüllten zusammen:

– Lesbos! als ob diese ganze Bande, dieser Haufe von Verkommenen, den Herrn und
König grüße, wie wohl die Kriegsschiffe durch eine Salve das Admiralschiff.

Die Flotte von all den Kähnen begrüßte auch das Boot mit den Mädchen. Langsam
glitt es weiter, um ein Stück entfernt anzulegen.

Im Gegensatz zu den anderen hatte Paul einen Schlüssel aus der Tasche gezogen
und pfiff darauf aus Leibeskräften. Seine Begleiterin war nervös und bleich
geworden und fiel ihm in den Arm, daß er still sein sollte. Und diesmal sah sie
ihn mit wütenden Blicken an. Aber er war verzweifelt, als hätte ihn plötzlich
männliche Eifersucht überkommen, eine tiefe, instinktiv wütende Empörung. Er
stammelte mit zitternden Lippen:

– Das ist eine Schmach! Man sollte sie ersäufen, wie Hündinnen mit einem Stein
um den Hals!

Aber Madeleine wurde plötzlich wütend. Ihre spitze Stimme gewann einen
pfeifenden Ton und sie sprach mit einer Zungenfertigkeit, als verteidigte sie
ihre eigene Sache:

– Geht Dich das was an? Können die nicht machen, was sie wollen? Die sind
niemandem was schuldig. Der Teufel soll Deine Manieren holen! Kümmere Dich um
Deine eigenen Angelegenheiten!

Aber er schnitt ihr das Wort ab:

– Das ist Sache der Polizei! Ich werde schon dafür sorgen, daß sie hinter
Schloß und Riegel kommen, nach Saint-Lazare.

Sie fuhr auf:

– Du!

– Ja, ich. Und bis dahin verbiete ich Dir, mit ihnen zu sprechen, hörst Du –
ich verbiete es Dir!

Da zucke sie die Achseln und wurde plötzlich ruhig:

– Weißt Du, Kleiner, ich thue was mir gefällt und wenn Dir das nicht paßt, da
mach', daß Du weiter kommst und zwar sofort. Deine Frau bin ich nicht. Nicht
wahr? Also, halts Maul.

Er anwortete nicht, und sie blieben einander gegenüber stehen, heftig atmend,
mit verzerrtem Munde. Am andern Ende des hölzernen Cafès tauchten die vier
Mädchen auf. Die beiden als Männer gekleideten schritten voraus. Die magere
machte den Eindruck eines kleinen altaussehenden Jungen mit gelber Hautfarbe an
den Schläfen; die andere füllte ihre weiße Flanelljacke vollkommen aus, ebenso
mit ihren breiten Hüften die Hose. Sie watschelte wie eine dicke Gans mit ihren
enormen Oberschenkeln und X-Beinen. Die beiden Freundinnen folgten und die
Ruderer drückten ihnen die Hand.

Sie hatten alle vier zusammen am Wasser ein kleines Häuschen gemietet und
lebten dort wie zwei Ehepaare.

Ihr Laster war allgemein und offiziell bekannt. Man sprach davon wie von einem
ganz natürlichen Vorgang, der sie fast sympathisch machte und heimlich erzählte
man sich seltsame Geschichten, Dramen fürchterlicher weiblicher Eifersucht,
heimliche Besuche von bekannten Damen, von Schauspielerinnen, in dem kleinen
Häuschen am Ufer.

Ein Nachbar, den diese Skandalgeschichten empörten, hatte die Polizei
benachrichtigt und der Polizeiwachtmeister war mit einem Polizisten gekommen,
um eine Untersuchung einzuleiten. Seine Sendung war schwierig. Eigentlich
konnte man den Mädchen nichts vorwerfen, da sie sich nicht der Prostitution
ergaben. Der erschrockene Wachtmeister, der wohl selbst nicht wußte, um was es
sich eigentlich handelte, hatte die Untersuchung auf gut Glück geführt und dann
einen großartigen Bericht geliefert, in dem er zu dem Ergebnis völliger
Unschuld kam.

Bis Saint-Germain gab das Stoff zum Lachen.

Mit langsamen Schritten wie Königinnen gingen sie durch das Café Grenouillère.
Sie schienen stolz auf ihre Berühmtheit zu sein, glücklich, daß die Blicke sich
auf sie richteten. Sie fühlten sich erhaben über diesen Pöbelhaufen.

Madeleine und ihr Geliebter sahen sie kommen und die Augen des Mädchens
leuchteten.

Als die beiden ersten sich dem Tische näherten, rief Madeleine:

– Pauline!

Die Große drehte sich um, blieb stehen, indem sie immer noch ihren weiblichen
Mann am Arme führte.

– Da sieh mal einer an, Madeleine. Komm doch mal her mein Schatz.

Paul packte sein Mädchen bei der Faust. Aber sie sagte ihm mit solcher Miene:
»Weißt Du, Kleiner, Du kannst machen, daß Du weiter kommst!« daß er schwieg und
allein zurückblieb.

Nun schwatzten sie leise zusammen, alle drei, bei einander stehen bleibend. Sie
schienen fortwährend zu lachen, sprachen schnell, und ab und zu blickte Pauline
verstohlen Paul an, mit einem komischen, boshaften Lächeln auf den Lippen.

Endlich konnte er nicht mehr an sich halten, erhob sich plötzlich und stand mit
einem Satz neben ihnen. Er zitterte an allen Gliedern, packte Madeleine beim
Arm und sagte:

– Komm mit, ich wills! Ich habe Dir verboten mit diesem Lumpenpack da zu reden!

Aber Pauline erhob die Stimme und fing an, ihn mit ihren Marktweiberausdrücken
zu überschütten. Alles lachte rundum. Man drängte heran, man hob sich auf die
Fußspitzen, um besser zu sehen und er blieb stumm unter diesem Hagel von
Schimpfworten stehen. Es war, als ob die Ausdrücke aus diesem Munde, die auf
ihn niederprasselten, ihn beschmutzten wie Koth, und da ein fürchterlicher
Skandal anfing, so wich er zurück, wandte sich um und lehnte sich auf das
Geländer, das Gesicht dem Flusse zugewandt, indem er den drei triumphierenden
Mädchen den Rücken drehte.

Dort blieb er stehen und starrte ins Wasser. Ab und zu wischte er mit heftiger
Bewegung nervös eine Thräne aus den Augenwinkeln, als wollte er sie
herausreißen.

Denn er liebte das Mädchen rasend, er wußte nicht warum, trotz aller Vernunft,
ohne seinen Willen. Er war zu diesem Verhältnis gekommen, wie man in einen
Sumpf gerät. Im Grunde von zartem, feinem Wesen hatte er nur von idealer
hochstehender Liebe geträumt, und da hatte ihn dieser Knirps von einer Frau,
dumm wie alle Dirnen, dumm zum Heulen, die nicht einmal hübsch war, mager und
immer gallig, ganz in Besitz genommen. Sie besaß ihn von Kopf bis zu Fuß, Leib
und Seele. Er unterlag dieser weiblichen Verzauberung, die niemand erklären
kann, die allmächtig ist, dieser unbekannten Kraft, dieser wunderbaren
Beherrschung, die kommt, man weiß nicht woher, vom Dämon des Fleisches, und die
den feinfühligsten Mann irgend einer beliebigen Dirne zu Füßen wirft, ohne daß
es für die fürchterliche Macht dieses Wesens irgend eine Erklärung giebt.

Und nun fühlte er, daß da hinter seinem Rücken eine große Gemeinheit verabredet
wurde. Das Lachen, das er hörte, schnitt ihm ins Herz. Was sollte er thun? Er
wußte es wohl, aber er konnte es nicht.

Starren Auges sah er einem Angler zu, der mit unbeweglicher Angelrute drüben am
andern Ufer saß.

Plötzlich zog der Angler mit kräftiger Bewegung einen kleinen Silberfisch
heraus, der am Haken zappelte.

Dann versuchte er den Angelhaken loszumachen, zog ihn hin und her, drehte ihn
um, vergeblich. Da packte ihn die Ungeduld und er fing an zu zerren, so daß mit
einem Pack Eingeweide der ganze blutige Rachen des Tierchens hängen blieb. Und
Paul zitterte, selbst tötlich getroffen. Ihm war es, als ob dieser Angelhaken
seine Liebe sei, und mußte er sie aus seinem Herzen reißen, so gliche seine
ganze Brust mit zerfleischt werden und seine Eingeweide würden festsitzen an
diesem Angelhaken, dessen Schnur Madeleine in der Hand hielt.

Eine Hand legte sich auf seine Schulter. Er fuhr herum. Das Mädchen stand an
seiner Seite. Sie sprachen nicht mit einander, und sie lehnte sich, wie er, auf
das Geländer und starrte ins Wasser.

Er rang nach Worten, er fand nichts, er konnte sich nicht einmal erklären, was
in ihm vorging. Alles, was er empfand, war nur die Freude, sie an seiner Seite
zu sehen, zu wissen, daß sie wieder gekommen sei, und dabei eine feige Scham,
das Bedürfnis alles zu verzeihen, alles zu erlauben, wenn sie ihn nur nicht
verließe.

Endlich nach ein paar Minuten fragte er sie mit weicher Stimme:

– Willst Du fort von hier? Es wäre vielleicht schöner im Boot.

Sie antwortete:

– Ja, mein Schatz.

Und er half ihr in das Boot steigen, hielt sie beim Arme, drückte ihre Hände,
war ganz zärtlich geworden und ein paar Thränen standen ihm noch in den Augen.
Da blickte sie ihn lächelnd an und sie küßten sich wieder.

Langsam fuhren sie den Fluß hinauf, immer am weidenbestandenen Ufer entlang, wo
das Gras still in der Nachmittagswärme in das Wasser hinabhing.

Als sie zum Restaurant Grillon zurückkamen, war es kaum sechs Uhr. Sie ließen
ihr Boot liegen und gingen zu Fuß auf die Insel gegen Bezons zu, über die
Wiesen längs der hohen Pappeln, die am Flusse standen.

Das Gras war zum Schnitt reif und blumenübersät. Die untergehende Sonne warf
rotes, strahlendes Licht darauf, und in der milden Wärme des sterbenden Tages
mischte sich der Grasgeruch mit den Nebeldünsten des Flusses; eine süße
Mattigkeit lag in der Luft, ein leises Glücksempfinden, wie ein Hauch von
Wohlbehagen.

Eine weiche Müdigkeit überkam einen, eine Art von Gleichgestimmtsein mit diesem
ruhigen Abendlicht, mit diesem unbestimmten, sonderbaren Rauschen des Laubes,
mit dieser satten, melancholischen Poesie, die den Pflanzen, den Dingen zu
entströmen schien und sich in dieser stillen heimlichen Stunde den Sinnen
offenbarte.

Er fühlte es, aber sie hatte keine Spur von Verständnis dafür. Sie schritten
Seite an Seite und plötzlich, da sie das Schweigen langwellte, fing sie an zu
singen. Sie sang mit ihrer spitzen, falschen Stimme irgend einen Gassenhauer,
der ihr gerade einfiel, der schrill die tiefe, heitere Harmonie des Abends
zerriß.

Da blickte er sie an und fühlte zwischen sich und ihr einen unüberbrückbaren
Abgrund. Sie streifte mit dem Sonnenschirm die Gräser auf der Wiese, senkte den
Kopf, betrachtete ihre Füße und sang langgedehnte Töne und versuchte sogar
Triller.

Ihre kleine, schmale Stirn die er so lieb hatte, war also leer, leer, nichts
steckte darin als diese Kanarienvogelmusik, und die Gedanken, die zufällig sich
darin bildeten, mochten auch nicht anders sein als diese Musik. Sie verstand
ihn nicht. Innerlich waren sie einander doch fremd, als ob sie gar nicht
zusammenlebten. Über die Lippen kamen die Küsse nicht hinaus.

Da hob sie die Augen zu ihm und blickte ihn lachend an. Das ging ihm durch und
durch, er öffnete die Arme und in neuer Liebesglut umschlang er sie
leidenschaftlich.

Da er ihr Kleid zerdrückte, machte sie sich endlich los und flüsterte, um ihn
wieder gut zu stimmen:

– Ach, ich hab' Dich doch lieb, mein kleines Tierchen!

Er faßte sie um die Taille. Die Lust stieg in seinem Herzen auf und er lief ein
Stück mit ihr davon. Dann küßte er sie auf die Wangen, auf die Schläfen, auf
den Hals und sprang immer dabei umher. Atemlos ließen sie sich an einem Busche
nieder, den die untergehende Sonne bestrahlte. Und ehe sie noch wieder zu Atem
gekommen, einten sie sich in Liebe, ohne daß sie seine Erregung begriff. Sie
kamen Hand in Hand den Weg wieder zurück, als sie plötzlich durch die Bäume
hindurch auf dem Strome das Boot mit den vier Mädchen sahen. Die dicke Pauline
hatte sie auch entdeckt, richtete sich auf und warf Madeleine Kußhände zu. Dann
rief sie:

– Heute abend.

Madeleine antwortete:

– Heute abend.

Ein eisiges Gefühl ließ Pauls Herz erstarren.

Und sie gingen zu Tisch.

Sie setzten sich in eine Laube am Wasser und begannen schweigend zu essen. Als
die Nacht hereingebrochen war, brachte man ein Licht in einer Glasglocke, die
als Windschirm diente. Es bestrahlte sie mit zitterndem, schwachem Schein.

Aller Augenblicke hörte man von weitem eine Lachsalve der Ruderer, die im
großen Saal oben im ersten Stock saßen.

Als sie beim Dessert waren, nahm Paul zärtlich Madeleines Hand und sprach:

– Ich bin sehr müde, Liebchen, wenn Dir's recht ist, gehen wir zeitig schlafen.

Aber sie verstand seine List, warf ihm einen rätselhaften Blick zu, jenen
perfiden Blick, der so schnell im Weibesauge aufblitzt. Dann dachte sie einen
Augenblick nach und antwortete:

– Du kannst ja zu Bett gehen, wenn Du willst. Ich habe versprochen auf den Ball
in der Grenouillère zu kommen.

Er lächelte traurig, daß man ihm den tiefen Schmerz ansah, antwortete aber mit
zärtlichem Ton:

– Es wäre so nett von Dir, wenn Du mit mir allein bliebest.

Sie schüttelte den Kopf, ohne ein Wort zu antworten.

Aber er bat noch einmal:

– Ich bitte Dich darum, Liebchen.

Da brach sie aber heftig ab:

– Du weißt, was ich Dir gesagt habe. Wenn Dir das nicht paßt, ist die Thür
offen, kein Mensch hält Dich. Ich habe versprochen hinzugehen.

Er lehnte beide Ellbogen auf den Tisch, stützte die Hand hinein und blieb so,
in schmerzlichen Träumen versunken, sitzen.

Die Ruderer kamen von oben brüllend herab. Sie fuhren in ihren Kähnen zum Ball
nach der Grenouillère. Madeleine sagte zu Paul:

– Wenn Du nicht mitkommst – nun entscheide Dich – schnell, dann bitte ich einen
der Herren, mich mitzunehmen.

Paul stand auf und murmelte:

– Gehen wir.

Und sie fuhren davon.

Die Nacht war dunkel, die Sterne standen am Himmel, ein warmer Hauch strich
über den Fluß, der die Düfte von Gährung und Frühlingskeimen mit sich trug, daß
er langsamer dahinstrich durch die Schwere seiner Last.

Er blies lau ins Gesicht, daß man schneller atmen mußte, so dick und schwer
lastete er auf den Lungen.

Die Kähne setzten sich in Bewegung, am Vordersteven eine venetianische Laterne.
Man konnte die einzelnen Boote nicht erkennen, nur die kleinen, farbigen
Laternen glitten und tanzten schnell dahin wie schwärmende Johanniswürmchen,
und von allen Seiten klangen Stimmen durch die Dunkelheit.

Das Boot der beiden jungen Leute fuhr langsam. Ab und zu, wenn ein Boot in
vollem Schwung an ihnen vorüberschoß, tauchte einen Augenblick von der Laterne
hell erleuchtet der weiße Rücken des Ruderers auf.

Als sie um die Flußbiegung kamen, sahen sie die Grenouillère von weitem liegen.
Das festlich erleuchtete Etablissement war mit großen Laternen mit in
Guirlandenform hängenden kleinen Lichtern und Papierballons geschmückt. Auf der
Seine glitten langsam ein paar große Schiffe umher, die aus Lichtern
dargestellte Dome, Pyramiden oder alle möglichen Monumente trugen. Leuchtende
Laubgewinde zogen sich bis zum Wasser und ab und zu erschien an der Spitze
einer riesigen, unsichtbaren Angelrute eine rote oder blaue Laterne wie ein
mächtiger, hin- und herschwebender Stern.

Diese ganze Illumination warf rund um das Café ihren Schein, bestrahlte die
großen Bäume von oben bis unten. Man sah am Ufer ihre Stämme sich grau abheben,
dann im milchigen Grün ihre Blätter vom tiefen Dunkel der Felder und des
Himmels.

Das Orchester, das aus fünf Vorstadtmusikanten bestand, ließ schon von weitem
seine dünnen Tanzweisen ertönen, sodaß Madeleine wieder anfing, zu singen.

Sie wollte sofort hinein. Paul wünschte zuerst noch einmal durch die Insel zu
streifen, aber er mußte ihr nachgeben.

Das Publikum hatte sich etwas gebessert. Die Ruderer waren beinahe allein mit
einigen Bürgersleuten, und ein paar junge Menschen in Begleitung von Mädchen.
Der Leiter und Arrangeur des Cancans, der da stattfinden sollte, sah ganz
stattlich aus in seinem schwarzen, etwas verbrauchten Frack. Er drehte seinen
Kopf, dem man den alten Tanzmeister, den vielgewandten Veranstalter von
öffentlichen Lustbarkeiten ansah, nach allen Seiten.

Die dicke Pauline und ihre Begleiterin waren nicht da. Paul atmete auf.

Man tanzte. Die Paare, die einander gegenüber standen, machten allerlei Faxen,
schmissen die Beine in die Luft bis zur Nase ihres Gegenübers.

Die Weiber verrenkten sich die Schenkel, sprangen, daß die Rücke flogen und die
Unterkleider zu sehen waren. Mit wunderbarer Leichtigkeit schnellten sie die
Füße über die Köpfe hinaus, warfen die Leiber, schwenkten die Hüften hin und
her, daß der Busen zitterte und verbreiteten um sich einen starken Geruch
schwitzenden Fleisches.

Die Männer ließen sich wie Frösche mit unanständigen Gebärden nieder, drehten
sich Kreiseln gleich, schnitten Faxen und Gesichter, schlugen Rad oder bemühten
sich möglichst komisch zu erscheinen oder mit lächerlicher Würde gute Manieren
nachzuahmen.

Eine dicke Kellnerin und zwei Kellner bedienten.

Da das schwimmende Café keinen Abschluß nach der Seite hatte und nur ein Dach
aus Segeltuch, so fand der wüste Tanz in freier Natur, mitten in der
friedlichen Stille der Nacht angesichts des sternbesäten Himmels statt.

Plötzlich war es, als ob der Mont-Valérien da drüben hell würde, als brenne es
hinter ihm. Der Schein wurde größer, schärfer, glitt allmählich über den ganzen
Himmel, beschrieb einen leuchtenden Kreis von weißem fahlem Licht. Dann tauchte
etwas Rotes auf, wuchs und wuchs, etwas brennend Rotes wie das Metall, das auf
dem Ambos gehämmert wird. Langsam gewann es an Rundung und schien aus der Erde
zu steigen. Endlich hob sich der Mond vom Himmel ab, stieg langsam hinauf und
je höher er kam, desto mehr verblaßte die purpurne Farbe, ward gelb, von einem
hellleuchtenden Gelb. Und je weiter sich das Gestirn entfernte, desto kleiner
schien es zu werden.

Paul blickte seit langer Zeit hinüber und vergaß in Träumen und Betrachtungen
sein Mädchen. Als er sich umdrehte, war sie weg.

Er suchte sie, konnte sie aber nicht finden. Er ließ sein ängstliches Auge über
die Tische schweifen, lief hin und her, fragte den einen oder den anderen,
niemand hatte sie gesehen.

So irrte er, von Unruhe gepeinigt, umher, als einer der Kellner ihm sagte:

– Sie suchen wohl Fräulein Madeleine? Die ist eben mit Fräulein Pauline
fortgegangen.

Und in diesem Augenblick gewahrte Paul auf der andern Seite des Cafés den
Matrosen und die beiden schönen Mädchen. Arm in Arm, wie sie flüsternd nach ihm
spähten.

Jetzt begriff er und stürmte wie rasend der Insel zu. Zuerst lief er nach
Chatou zu, aber als er die Ebene vor sich erblickte, drehte er um. Da
durchsuchte er die Gebüsche, rannte verzweifelt hin und her und blieb machmal
stehen, um zu lauschen. Überall hörte man den kurzen scharfen Ton der Frösche.

In der Nähe von Bougival zu sang irgend ein Vogel und leise klang aus der
Entfernung der Ton herüber. Auf die weiten Rasenflächen goß der Mond sein
weiches Licht wie Wattestaub, drang durch das Blätterdach, daß seine Strahlen
über die silberglänzende Runde der Pappeln glitten, und zitterte wie
leuchtender Regen in den leise rauschenden Wipfeln der hohen Bäume. Die Poesie
dieses Abends war in Pauls Herz gezogen, ohne daß er es wollte. Sie durchdrang
seine wahnsinnige Beklemmung und erschütterte sein Herz mit wilder Ironie, daß
in seiner stillen nachdenklichen Seele jenes Bedürfnis nach idealer Liebe wuchs
bis zur Wut, daß eine unendliche Sehnsucht ihn überkam, einer treu geliebten
Frau sein Herz auszuschütten.

Er mußte stehen bleiben, um seinen Thränen freien Lauf zu lassen.

Als der Anfall vorüber gegangen war, lief er weiter.

Plötzlich war es ihm, als bekäme er einen Stich ins Herz: dahinten, hinter den
Büschen, küßte man sich. Er lief hin. Es war ein Liebespaar, das bei seiner
Annäherung eng umschlungen, Mund auf Mund, schnell entfloh.

Er wagte nicht zu rufen. Er wußte, daß sie nicht antworten würde und dann hatte
er auch eine fürchterliche Angst, die beiden plötzlich zusammenzufinden.

Die ewige Wiederholung der Quadrille mit den herzzerreißenden Tönen der
Trompete, dem falschen Lachen der Flöte, dem scharfen Kratzen der Violine
schnitt ihm ins Herz, daß sein Leid noch wuchs. Die Musik wurde rasend, klang
unter den Bäumen hin, machmal schwächer, manchmal stärker, je nach dem der Wind
sie herübertrug.

Plötzlich sagte er sich, sie würde vielleicht zurückgekommen sein. Ja, sie war
zurückgekommen, warum nicht. Er hatte ohne Grund den Kopf verloren, es war zu
dumm, sich so verblüffen zu lassen durch allen möglichen Verdacht, der ihm seit
einiger Zeit ins Herz geschlichen.

Und plötzlich trat in seinem Leid einer jener Ruhepunkte ein, den auch die
größte Verzweiflung kennt und er kehrte zum Balle zurück.

Mit einem Blick übersah er den Tanzplatz. Sie war nicht da. Er lief um die
Tische herum und plötzlich stand er wieder den drei Mädchen gegenüber. Er mußte
ein komisches, verzweifeltes Gesicht gemacht haben, denn alle drei platzten
heraus.

Da lief er davon, irrte wieder in die Insel hinein und zwängte sich keuchend
durch das Unterholz.

Nun lauschte er wieder. Er horchte lange hinaus, denn es sauste ihm in den
Ohren. Aber endlich war es ihm, als hörte er ein Stück entfernt ein kleines
durchdringendes Lachen, das er genau kannte, und ganz langsam, vorsichtig
kriechend, die Zweige auseinander biegend, schlich er sich heran und sein Herz
klopfte, so daß er fast nicht mehr atmen konnte.

Zwei Stimmen sprachen miteinander Er konnte die Worte noch nicht verstehen.
Plötzlich schwiegen sie.

Da überkam ihn eine unendliche Lust zu entfliehen, nur nichts zu sehen, nichts
zu erfahren, auf immer davon zu gehen, um nur dieser fürchterlichen
Leidenschaft zu entfliehen, die ihn tötete. Er wollte wieder nach Chatou
zurück, in den Zug steigen und dann würde er nie wieder hierher zurückkommen,
sie nie wiedersehen. Aber plötzlich tauchte ihr Bild vor ihm auf und er dachte
daran, wie sie früh aufwachte im warmen Bett, wie sie sich an ihn schmiegte,
die Arme ihm um den Hals legte, mit dem aufgegangenen Haar, das ein wenig in
die Stirne hing, mit den noch geschlossenen Augen und den zum ersten Kuß
geöffneten Lippen. Und die plötzliche Erinnerung jener morgendlichen
Zärtlichkeit überkam ihn mit unendlicher Sehnsucht.

Jetzt sprach man wieder. Gebückt schlich er heran. Da klang ein leiser Schrei
unter dem Gezweige, ganz nahe bei ihm. Ein Schrei, einer jener Liebesrufe, die
auch er von ihr vernommen im Augenblicke höchster Lust. Immer näher schlich er
sich heran fast wider Willen, es zog ihn unwiderstehlich an, er war wie
bewußtlos und .... er sah sie.

O wenn das andere ein Mann gewesen wäre! Aber das! – Es war ihm, als legte ihn
ihre Gemeinheit in Ketten, und er blieb dort stehen, sprachlos, wie vernichtet,
als ob er plötzlich den verstümmelten, Leichnam eines geliebten Wesens gesehen,
ein fürchterliches Verbrechen wider die Natur, eine schmutzige Entweihung.

Da schoß ihm plötzlich ein Gedanke durch den Sinn und er dachte an den kleinen
Fisch, dem da drüben der Angler die Eingeweide ausgerissen. Aber Madeleine
flüsterte: »Pauline!« mit demselben Ton der Leidenschaft wie sie zu sagen
pflegte: »Paul!« Und ein solcher Schmerz durchzuckte ihn, daß er davon lief,
was ihn die Füße tragen konnten.

Er stieß an zwei Bäume, fiel über eine Wurzel, erhob sich wieder und stand
plötzlich am Fluß, an dem reißenden, hell vom Mondlicht bestrahlten Arm. Die
heftige Strömung wirbelte und schäumte und das Licht flimmerte darauf. Auf der
anderen Seite erhob sich das steile Ufer wie ein Felsen, zu dessen Füßen sich
ein dunkler Streifen hinzog: der tote Arm im tiefen Schatten.

In heller Beleuchtung lagen auf dem jenseitigen Ufer die Landhäuser von
Croissy. Paul sah das alles wie im Traum, wie in der Erinnerung nur, er dachte
an nichts, er verstand nichts; und alles, sogar seine ganze Existenz hatte für
ihn nur noch etwas Unbestimmtes, Fernes, Vergessenes, etwas, das hinter ihm
lag.

Dort floß der Strom. Begriff er sich selbst? Wollte er sterben? Er war verrückt
und doch wandte er sich nach der Insel zurück, zu ihr. Und in die ruhige
Nachtluft, durch die immer noch beharrlich die schwachen Töne der Ballmusik
klangen, klang mit verzweifelter, übermenschlicher, scharfer Stimme sein
fürchterlicher Schrei: – Madeleine!

Der herzzerreißende Ruf tönte in die weite Stille des Himmels hinaus, über den
ganzen Horizont.

Dann sprang Paul mit einem mächtigen Satz wie ein Tier in den Fluß. Das Wasser
spritzte auf, schloß sich, und von der Stelle, wo er verschwunden war, zogen
Wellen ihre Kreise, die bis zum anderen Ufer glitzernde, kleine Kämme trieben.

Die beiden Mädchen hatten ihn gehört. Madeleine richtete sich auf.

– Das ist Paul.

Ein Verdacht fiel ihr in die Seele und sie sagte:

– Er hat sich ertränkt.

Sie stürmte ans Ufer. Die dicke Pauline folgte ihr.

Ein schweres Boot, von zwei Männern geführt, fuhr an einer Stelle hin und her.
Einer der Schiffer ruderte und der andere stocherte mit einem großen Bootshaken
im Wasser herum, als suchte er etwas.

Pauline rief:

– Was machen Sie denn da? Was ist denn?

Eine fremde Stimme antwortete:

– Es hat sich eben ein Mann ertränkt.

Die beiden Frauen folgten mit starren Blicken, eng aneinander gepreßt, den
Bewegungen der Barke. Aus der Ferne klang noch immer die wüste Musik der
Grenouillère, als begleite sie die Arbeit der düsteren Fischer. Und der Fluß,
der nun eine Leiche barg, wirbelte im Lichte hin und her.

Sie suchten immer länger und Madeleine schauerte zusammen bei diesem
fürchterlichen Warten. Endlich nach wenigstens einer halben Stunde sagte einer
der Männer:

– Ich hab' ihn. Ich hab' ihn.

Und er zog leise, ganz vorsichtig seinen langen Bootshaken heraus. Dann
erschien ein großer Gegenstand an der Oberfläche. Der andere Schiffer ließ die
Ruder los und beide zogen mit vereinten Kräften die leblose Masse an Bord und
warfen sie ins Boot.

Dann fuhren sie an Land und suchten eine niedrige, beleuchtete Stelle. Als sie
an Land stießen, kamen die Mädchen dazu. Madeleine wich entsetzt zurück, als
sie ihn erkannte. Beim Lichte des Mondes sah er schon grün aus, Mund, Augen,
Nase, Kleider voll Schlamm. Seine zusammengekrampften, starren Finger waren
fürchterlich. Über den ganzen Körper lag eine Art schwarzer Schleim. Sein
Gesicht sah geschwollen aus und aus seinen zusammengeklebten Haaren tropfte
unausgesetzt schmutziges Wasser.

Die beiden Männer betrachteten ihn und der eine sagte:

– Kennst Du ihn?

Der andere, der Bootsmann, der in Croissy übersetzte, zögerte einen Augenblick:

– Ja, mir ist so, als ob ich ihn schon mal gesehen hätte. Aber weißt Du, das
ist nun schwer zu sagen.

Dann fügte er plötzlich hinzu:

– Natürlich, Herr Paul ist es.

Sein Kamerad fragte:

– Wer ist der Herr Paul?

Und der erste antwortete:

– Na, Herr Paul Baron, der Sohn des Senators weißt Du, der Kleine, der so
verliebt war.

Der andere fügte philosophisch hinzu:

– Na, der lacht nun nicht mehr. 's ist trotzdem schade, wenn man soviel Geld
hat.

Madeleine war zu Boden gesunken und schluchzte.

Pauline trat an die Leiche heran und fragte:

– Ist er denn wirklich tot?

Die Männer zuckten die Achseln:

– Na, nach solanger Zeit ganz sicher.

Dann fragte einer von den beiden:

– Wohnte er nicht bei Grillon?

Der andere sagte:

– Ja. Wir wollen ihn doch hinbringen, da giebt's ein Trinkgeld.

Sie stiegen wieder in ihr Boot und fuhren davon, langsam wegen der starken
Strömung. Und lange Zeit noch, als man sie von der Stelle, wo die Mädchen
stehen geblieben waren, nicht mehr sah, hörte man in der Dunkelheit den Schlag
der Ruder.

Dann nahm Pauline den Arm der weinenden Madeleine, that schön mit ihr,
streichelte sie, küßte sie lange und tröstete sie:

– Ach was, Deine Schuld war's doch nicht; nicht wahr? Man kann die Männer doch
nicht hindern, Dummheiten zu machen. Er hat's eben gewollt, schlimm genug für
ihn.

Dann richtete sie Madeleine auf:

– Na, nu komm Liebchen. Du kommst mit zu uns schlafen. Du kannst doch nicht
heute abend noch zu Grillon gehen.

Sie gab ihr wieder einen Kuß und sprach:

– Paß mal auf, wir wollen Dich schon wieder heilen.

Madeleine erhob sich; sie weinte zwar noch immer, aber ihr Schluchzen wurde
schwächer. Sie lehnte ihren Kopf an Paulinens Schulter und ging mit ihr ganz
langsam davon, wie im Schutze einer innigeren, zuverlässigeren Liebe,
vertraulich und vertrauend.

