                       Guy de Maupassant

Erwacht                         Réveil

Seit drei Jahren war sie        Depuis trois ans qu'elle était
verheiratet und hatte seitdem   mariée, elle n'avait point
noch nie das Thal von Ciré      quitté le val de Ciré, où son
verlassen, in dem ihr Mann zwei mari possédait deux filatures.
Spinnereien besaß. Ruhig,       Elle vivait tranquille, sans
kinderlos, glücklich lebte sie  enfants, heureuse dans sa
dahin in ihrem unter Bäumen     maison cachée sous les arbres,
versteckten, von den Arbeitern  et que les ouvriers appelaient
»das Schloß« genannten Hause.   «le château».
Herr Vassun, der viel älter war M. Vasseur, bien plus vieux
als sie, war ein guter Mann.    qu'elle, était bon. Elle
Sie hatte ihn gern und nie war  l'aimait; et jamais une pensée
ihr ein böser Gedanke gekommen. coupable n'avait pénétré dans
Den ganzen Sommer brachte ihre  son coeur. Sa mère venait
Mutter in Ciré zu, sobald die   passer tous les étés à Ciré,
ersten Blätter von den Bäumen   puis retournait s'installer à
fielen kehrte sie nach Paris    Paris pour l'hiver, dès que les
zurück, um dort den Winter zu   feuilles commençaient à tomber.
verleben.
Jeanne hustete immer ein wenig, Chaque automne Jeanne toussait
wenn der Herbst kam. Dann       un peu. La vallée étroite où
stiegen fünf Monate hindurch    serpentait la rivière
die Nebel aus dem engen Thal,   s'embrumait alors pendant cinq
das ein Fluß durchschlängelte.  mois. Des brouillards légers
Erst wogten leichte Dünste über flottaient d'abord sur les
die Wiesen und machten alles    prairies, rendant tous les
einem großen Teiche gleich, aus fonds pareils à un grand étang
dem die Dächer der Häuser       d'où émergeaient les toits des
ragten. Dann schwollen die      maisons. Puis cette nuée
weißen Wolken flutartig an,     blanche, montant comme une
umhüllten alles und machten das marée, enveloppait tout,
Thal zum Spuklande, in dem die  faisait de ce vallon un pays de
Menschen wie Schatten           fantômes où les hommes
umhergeisterten ohne auf zehn   glissaient comme des ombres
Schritt einander zu erkennen.   sans se reconnaître à dix pas.
Die dunstumwogten Bäume ragten  Les arbres, drapés de vapeurs,
förmlich beschlagen aus der     se dressaient, moisis dans
Nässe.                          cette humidité.
Wer auf den einschließenden     Mais les gens qui passaient sur
Rücken schritt und das Thal     les côtes voisines, et qui
betrachtete,. sah aus den in    regardaient le trou blanc de la
Höhe der Hügel gelagerten       vallée, voyaient surgir
Dünsten, die beiden riesigen    au-dessus des brumes accumulées
Essen der Werke des Herrn       au niveau des collines, les
Vassun auftauchen, die Tag und  deux cheminées géantes des
Nacht zwei Schlangen schwarzen  établissements de M. Vasseur,
Rauches zum Himmel spieen.      qui vomissaient nuit et jour à
                                travers le ciel deux serpents
                                de fumée noire.
Das war das einzige             Cela seul indiquait qu'on
Lebenszeichen aus dem Loche,    vivait dans ce creux qui
das ausschaute, als sei es mit  semblait rempli d'un nuage de
Watteflocken angefüllt.         coton.
Als nun dieses Jahr der Oktober Or, cette année-là, quand
wiederkehrte riet der Arzt der  revint octobre, le médecin
jungen Frau, sie möchte doch    conseilla à la jeune femme
den Winter in Paris bei ihrer   d'aller passer l'hiver à Paris
Mutter verleben, denn die Luft  chez sa mère, l'air du vallon
im Thal könnte ihrer Lunge      devenant dangereux pour sa
schaden.                        poitrine.
Sie ging.                       Elle partit.
Während der ersten Monate       Pendant les premiers mois elle
dachte sie fortwährend an ihr   pensa sans cesse à la maison
Haus, das sie verlassen. Daran  abandonnée où s'étaient
hing sie mit allen Fasern der   enracinées ses habitudes, dont
Gewohnheit, seine Einrichtung   elle aimait les meubles
war ihr vertraut und das stille familiers et l'allure
Dasein dort. Dann gewöhnte sie  tranquille. Puis elle
sich an das neue Leben, fand    s'accoutuma à sa vie nouvelle
Geschmack an Festen, Diners,    et prit goût aux fêtes, aux
Soiréen und Bällen.             dîners, aux soirées, à la
                                danse.
Bis dahin hatte sie sich ihr    Elle avait conservé jusque-là
Mädchenwesen bewahrt, etwas     ses manières de jeune fille,
unentschlossenes, schläfriges,  quelque chose d'indécis et
einen etwas schleppenden Gang,  d'endormi, une marche un peu
ein ein wenig müdes Lächeln.    traînante, un sourire un peu
Nun wurde sie lebhaft, heiter,  las. Elle devint vive, gaie,
vergnügungssüchtig. Man schnitt toujours prête aux plaisirs.
ihr die Kur. Das Gerede der     Des hommes lui firent la cour.
Herren machte ihr Spaß. Sie     Elle s'amusait de leurs
spielte mit ihren Huldigungen,  bavardages, jouait avec leurs
im Gefühl ihrer Sicherheit und  galanteries, sûre de sa
weil sie nach ihren             résistance, un peu dégoûtée de
Eheerfahrungen genug hatte von  l'amour par ce qu'elle en avait
der Liebe.                      appris dans le mariage.
Der Gedanke, sich den plumpen   La pensée de livrer son corps
Liebkosungen der Herren der     aux grossières caresses de ces
Schöpfung hinzugeben, zwang ihr êtres barbus la faisait rire de
ein mitleidiges Lächeln ab und  pitié et frissonner un peu de
einen gelinden Schauder. Sie    répugnance. Elle se demandait
begriff nicht, wie sich Frauen, avec stupeur comment des femmes
die an ihren rechtmäßigen       pouvaient consentir à ces
Gatten gebunden waren, dazu     contacts dégradants avec des
hergeben konnten sich von einem étrangers, alors qu'elles y
Fremden eine entehrende         étaient déjà contraintes avec
Berührung gefallen zu lassen.   l'époux légitime. Elle eût aimé
Ihren Mann hätte sie noch       plus tendrement son mari s'ils
zärtlicher geliebt, wenn sie    avaient vécu comme deux amis,
wie zwei Freunde miteinander    s'en tenant aux chastes baisers
gelebt hätten, und sich mit dem qui sont les caresses des âmes.
keuschen Kuß eines Seelenbundes
begnügt.
Aber all diese Artigkeiten      Mais elle s'amusait beaucoup
machten ihr Spaß, diese Augen,  des compliments, des désirs
die Wünsche äußerten, die sie   apparus dans les yeux et
gar nicht teilte, diese offenen qu'elle ne partageait point,
Anträge, diese Erklärungen in's des attaques directes, des
Ohr, wenn es vom Diner in den   déclarations jetées dans
Salon zurückging, diese so      l'oreille quand on repassait au
leise gestammelten Worte, daß   salon après les fins dîners,
man sie beinahe erraten mußte,  des paroles balbutiées si bas
und die sie doch ganz kalt      qu'il les fallait presque
ließen an Leib und Seele, wenn  deviner, et qui lui laissaient
sie auch heimlich ihrer         la chair froide, le coeur
Coquetterie schmeichelten und   tranquille, tout en
in ihrem Herzen ein zufriedenes chatouillant sa coquetterie
Feuer entfachten, daß sich ihre inconsciente, en allumant au
Lippen färbten, ihr Auge        fond d'elle une flamme de
glänzte, und ihre               contentement, en faisant
geschmeichelte Weibesseele      s'épanouir sa lèvre, briller
leise zusammenschauerte.        son regard, frissonner son âme
                                de femme à qui les adorations
                                sont dues.
Sie liebte diese Zwiegespräche  Elle aimait ces tête-à-tête des
abends am Feuer im dunkelnden   soirs tombants, au coin du feu,
Salon, wo die Männer bitten,    dans le salon déjà sombre,
stammeln, zittern, niederfallen alors que l'homme devient
auf's Knie. Ihr war es eine     pressant, balbutie, tremble et
neue ungeahnte Freude, diese    tombe à genoux. C'était pour
Leidenschaft zu sehen, die sie  elle une joie exquise et
nicht berührte, »nein« zu sagen nouvelle de sentir cette
durch Wink und Wort, die Hand   passion qui ne l'effleurait
zurückzuziehen, aufzustehen,    pas, de dire non de la tête et
kaltlächelnd nach der Lampe zu  des lèvres, de retirer ses
klingeln und mit anzusehen, wie mains, de se lever, et de
der, der ihr zu Füßen gelegen,  sonner avec sang-froid pour
sich bestürzt und wütend erhob, demander les lampes, et de voir
wenn er den Diener kommen       se redresser confus et rageant,
hörte.                          en entendant venir le valet,
                                celui qui tremblait à ses
                                pieds.
Sie hatte ein trockenes Lachen, Elle avait des rires secs qui
das die heißen Beteuerungen     glaçaient les paroles
erstarren ließ, harte Worte,    brûlantes, des mots durs
die wie ein Guß kalten Wassers  tombant comme un jet d'eau
auf die glühenden               glacée sur les protestations
Versicherungen fielen, und      ardentes, des intonations à
einen Ton der den hätte in den  faire se tuer celui qui l'eût
Tod treiben müssen, der sie bis adorée éperdument.
zur Raserei liebte.
Zwei junge Männer vor allem     Deux jeunes gens surtout la
verfolgten sie hartnäckig.      poursuivaient avec obstination.
Beide ganz voneinander          Ils ne se ressemblaient guère.
verschieden.
Der eine, Herr Paul Péronel,    L'un, M. Paul Péronel, était un
war ein großer eleganter        grand garçon mondain, galant et
Mensch, galant und verwegen,    hardi, homme à bonnes fortunes,
ein Glückspinsel, der zu warten qui savait attendre et choisir
verstand um den rechten         ses heures.
Augenblick zu fassen.
Herr d'Avancelle, der andere    L'autre, M. d'Avancelle,
zitterte, wenn er sich ihr      frémissait en l'approchant,
nahte, wagte kaum seine         osait à peine deviner sa
Zuneigung zu zeigen, folgte ihr tendresse, mais la suivait
aber wie ihr Schatten, indem er comme son ombre, disant son
durch verliebte Blicke und      désir désespéré par des regards
durch seine fortwährende        éperdus et par l'assiduité de
Gegenwart seine stillen Wünsche sa présence auprès d'elle.
verriet.
Den ersten nannte sie »Kapitän  Elle appelait le premier le
Fracassa!« den anderen »das     «Capitaine Fracasse» et le
treue Schaf«. Und das treue     second «Mouton Fidèle»; elle
Schaf machte sie zu einer Art   finit par faire de celui-ci une
von Sklaven, der ihr folgte auf sorte d'esclave attaché à ses
Schritt und Tritt und den sie   pas, dont elle usait comme d'un
sozusagen als Diener benutzte.  domestique.
Hätte ihr einer gesagt, sie     Elle eût bien ri si on lui eût
liebte ihn, so würde sie laut   dit qu'elle l'aimerait.
aufgelacht haben.
Und doch liebte sie ihn auf     Elle l'aima pourtant d'une
eigene Art. Da sie ihn          singulière façon. Comme elle le
fortwährend um sich sah, hatte  voyait sans cesse, elle avait
sie sich an seine Stimme, an    pris l'habitude de sa voix, de
seine Bewegungen, an sein       ses gestes, de toute l'allure
ganzes Wesen gewöhnt, wie man   de sa personne, comme on prend
sich eben an die Menschen       l'habitude de ceux près de qui
gewöhnt, mit denen man          on vit continuellement.
zusammenlebt.
Oft träumte sie von ihm, so wie Bien souvent en ses rêves son
er im Leben war, milde, zart,   visage la hantait; elle le
ihr ganz ergeben. Und beim      revoyait tel qu'il était dans
Erwachen fühlte sie sich noch   la vie, doux, délicat,
ganz im Traum, glaubte noch     humblement passionné; et elle
seine Stimme zu hören und ihn   s'éveillait obsédée du souvenir
bei sich zu fühlen. So saß sie  de ces songes, croyant
einmal (vielleicht lag sie im   l'entendre encore, et le sentir
Fieber) mit ihm allein unter    près d'elle. Or, une nuit (elle
Bäumen im Grase.                avait la fièvre peut-être),
                                elle se vit seule avec lui,
                                dans un petit bois, assis tous
                                deux sur l'herbe.
Er sagte ihr Schmeicheleien,    Il lui disait des choses
hielt ihre Hände und küßte sie. charmantes en lui pressant les
-- Sie fühlte die Wärme seiner  mains et les baisant. Elle
Hand und den Hauch seines       sentait la chaleur de sa peau
Mundes, und strich ihm, als     et le souffle de son haleine;
müßte es so sein, das Haar.     et, d'une façon naturelle, elle
                                lui caressait les cheveux.
Und wie man im Traume ein       On est, dans le rêve, tout
anderer ist, als in der         autre que dans la vie. Elle se
Wirklichkeit, so war sie        sentait pleine de tendresse
zärtlich gegen ihn, in stiller, pour lui, d'une tendresse calme
tiefer Neigung, glücklich seine et profonde, heureuse de
Stirne zu berühren und ihn an   toucher son front et de le
sich zu ziehen.                 tenir contre elle.
Allmählich umarmte er sie,      Peu à peu il l'enlaçait de ses
küßte ihr Wangen und Augen. Sie bras, lui baisait les joues et
wehrte sich nicht. Ihre Lippen  les yeux sans qu'elle fit rien
begegneten sich. Sie ward sein. pour lui échapper, et leurs
                                lèvres se rencontrèrent. Elle
                                s'abandonna.
Und eine Sekunde überströmte    Ce fut (la réalité n'a pas de
sie -- wie die Wirklichkeit es  ces extases), ce fut une
nicht kennt -- ein              seconde d'un bonheur suraigu et
übermenschliches Glück, ideal   surhumain, idéal et charnel,
und sinnlich, zum wahnsinnig    affolant, inoubliable.
werden, daß sie es nie vergaß.
Zitternd, rasend wachte sie auf Elle s'éveilla, vibrante,
und fühlte sich so von ihm      éperdue, et ne put se
gefangen und in Banden          rendormir, tant elle se sentait
geschlagen, daß sie nicht       obsédée, possédée toujours par
wieder einschlafen konnte.      lui.
Als sie ihn wieder sah, der     Et quand elle le revit,
keine Ahnung hatte von dem was  ignorant du trouble qu'il avait
er angerichtet, fühlte sie die  produit, elle se sentit rougir;
Röte in ihre Wangen steigen.    et pendant qu'il lui parlait
Und während er ihr schüchtern   timidement de son amour, elle
von seiner Liebe erzählte,      se rappelait sans cesse, sans
dachte sie unausgesetzt, ohne   pouvoir rejeter cette pensée,
den Gedanken los werden zu      elle se rappelait l'enlacement
können, an ihren seligen Traum. délicieux de son rêve.
Sie liebte ihn, liebte ihn mit  Elle l'aima, elle l'aima d'une
seltsamer Neigung, raffiniert   étrange tendresse, raffinée et
und wollüstig immer an ihren    sensuelle, faite surtout du
Traum denkend, obwohl sie Angst souvenir de ce songe, bien
hatte vor der Erfüllung der     qu'elle redoutât
Sehnsucht ihrer Seele.          l'accomplissement du désir qui
                                s'était éveillé dans son âme.
Endlich merkte er es. Sie       Il s'en aperçut enfin. Et elle
gestand ihm alles, sogar die    lui dit tout, jusqu'à la peur
Furcht, die sie vor seiner      qu'elle avait de ses baisers.
Liebe empfand, und ließ ihn     Elle lui fit jurer qu'il la
schwören sie zu schonen.        respecterait.
Er schonte sie. Lange Stunden   Il la respecta. Ils passaient
überschwenglicher Liebe lebten  ensemble de longues heures
sie miteinander, wo nur die     d'amour exalté, où les âmes
Seelen sich umschlangen.        seules s'étreignaient. Et ils
Entnervt, kraftlos, wie im      se séparaient ensuite énervés,
Fieber trennten sie sich dann.  défaillants, enfiévrés.
Mitunter fanden sich ihre       Leurs lèvres parfois se
Lippen und mit geschlossenen    joignaient; et, fermant les
Augen genossen sie diese lange, yeux, ils savouraient cette
dennoch keusche Umarmung.       caresse longue, mais chaste
                                quand même.
Sie wußte, daß sie nicht mehr   Elle comprit qu'elle ne
lange fest bleiben würde, und   résisterait plus longtemps; et,
da sie nicht fallen wollte,     comme elle ne voulait pas
schrieb sie ihrem Mann, sie     faillir, elle écrivit à son
möchte zu ihm zurückkehren um   mari qu'elle désirait retourner
ihr stilles. einsames Leben     près de lui et reprendre sa vie
wieder aufzunehmen.             tranquille et solitaire.
Er schrieb ihr einen            Il répondit une lettre
trefflichen Brief, in dem er    excellente, en la dissuadant de
ihr widerriet mitten im Winter  revenir en plein hiver, de
zurückzukehren, und sich dieser s'exposer à ce brusque
jähen Lustveränderung, den      dépaysement, aux brumes
eisigen Thalnebeln auszusetzen. glaciales de la vallée.
Sie war empört und              Elle fut altérée et indignée
niedergeschmettert über diesen  contre cet homme confiant, qui
vertrauensseligen Mann, der die ne comprenait pas, qui ne
Kämpfe ihres Herzens nicht      devinait pas les luttes de son
ahnte und nicht begriff.        coeur.
Der Februar war mild und        Février était clair et doux, et
freundlich, und wenn sie es     bien qu'elle évitât maintenant
auch vermied, lange mit dem     de se trouver longtemps seule
»treuen Schaf« allein zu        avec Mouton Fidèle, elle
bleiben, so nahm sie doch ab    acceptait parfois de faire en
und zu seinen Vorschlag an, in  voiture, avec lui, une
der Dämmerung mit ihm eine      promenade autour du lac, au
Wagenfahrt um den See zu        crépuscule.
machen.
Den Abend schien es, als ob     On eût dit ce soir-là que
alle Säfte sich in den Bäumen   toutes les sèves s'éveillaient,
zu neuem Leben regen müßten, so tant les souffles de l'air
lau war die Luft. Das kleine    étaient tièdes. Le petit coupé
Coupé fuhr Schritt. Die Nacht   allait au pas; la nuit tombait;
sank herab. Eng aneinander      ils se tenaient les mains,
geschmiegt saßen sie Hand in    serrés l'un contre l'autre.
Hand, und sie sagte sich: »Nun  Elle se disait: «C'est fini,
ist's aus, ganz aus, nun bin    c'est fini, je suis perdue»,
ich verloren.« Denn sie fühlte  sentant en elle un soulèvement
Wünsche in sich aufsteigen, und de désirs, l'impérieux besoin
jenen zwingenden Liebesdurst,   de cette suprême étreinte
ganz wie in ihrem Traum. Immer  qu'elle avait ressentie si
wieder fanden sich ihre Lippen, complète en un rêve. Leurs
hingen aneinander, ließen sich  bouches à tout instant se
los, um sich wieder zu          cherchaient, s'attachaient
begegnen.                       l'une à l'autre, et se
                                repoussaient pour se retrouver
                                aussitôt.
Er wagte es nicht sie in ihre   Il n'osa pas la reconduire chez
Wohnung hinaufzubegleiten und   elle, et la laissa sur sa
nahm an der Thür Abschied von   porte, affolée et défaillante.
ihr, die schwach geworden war
und ganz verwirrt.
Oben im Dunkel des kleinen      M. Paul Péronel l'attendait
Salons erwartete sie Paul       dans le petit salon sans
Péronel.                        lumière.
Als er ihre Hand berührte,      En lui touchant la main, il
fühlte er, wie sie im Fieber    sentit qu'une fièvre la
glühte. Da begann er zart und   brûlait. Il se mit à causer à
schmeichelnd mit halblauter     mi-voix, tendre et galant,
Stimme zu ihr zu sprechen und   berçant cette âme épuisée au
lullte ihre sich verzehrende    charme de paroles amoureuses.
Seele ein durch süße            Elle l'écoutait sans répondre,
Liebesworte. Sie hörte ihn an   pensant à l'autre, croyant
und antwortete nicht. Sie       entendre l'autre, croyant le
dachte an den anderen, glaubte  sentir contre elle, dans une
ihn zu hören, meinte wie im     sorte d'hallucination. Elle ne
Traum ihn an ihrer Seite zu     voyait que lui, ne se rappelait
fühlen. Nur ihn sah sie, für    plus qu'il existait un autre
sie gab es keinen andern Mann   homme au monde; et quand son
mehr auf der Welt. Und wenn sie oreille tressaillait à ces
zusammenzuckte bei den drei     trois syllabes: «Je vous aime»,
Worten: »Ich liebe dich«, war   c'était lui, l'autre, qui les
es ihr, als ob sie der andere   disait, qui baisait ses doigts,
sagte, er ihre Hand küßte, sie  c'était lui qui serrait sa
an sich preßte, wie eben noch   poitrine comme tout à l'heure
im Wagen, als ob er die         dans le coupé, c'était lui qui
berückenden Liebesworte         jetait sur ses lèvres ces
spräche, sie ihn umfaßte, an    caresses victorieuses, c'était
sich drückte, zu sich zog mit   lui qu'elle étreignait, qu'elle
aller Kraft der Seele, mit      enlaçait, qu'elle appelait de
aller verzweifelten Glut ihres  tout l'élan de son coeur, de
Leibes.                         toute l'ardeur exaspérée de son
                                corps.
Als sie aus ihrem Rausch        Quand elle s'éveilla de ce
erwachte, stieß sie einen       songe, elle poussa un cri
furchtbaren Schrei aus.         épouvantable.
Der »Kapitän Fracassa« kniete   Le capitaine Fracasse, à genoux
neben ihr und dankte ihr        près d'elle, la remerciait
glühend, während er ihr         passionnément en couvrant de
aufgelöstes Haar mit Küssen     baisers ses cheveux dénoués.
bedeckte. Sie rief: »Hinaus!    Elle cria: «Allez-vous-en,
Hinaus! Hinaus!«                allez-vous-en, allez-vous-en!»
Und da er nicht begriff was     Et comme il ne comprenait pas
geschah und sie noch einmal zu  et cherchait à ressaisir sa
umarmen suchte, entwand sie     taille, elle se tordit en
sich ihm und stammelte: »Sie    bégayant: «Vous êtes infâme, je
sind ehrlos! Ich hasse Sie! Sie vous hais, vous m'avez volée,
haben mich gestohlen! Hinaus!«  allez-vous-en.»
Bestürzt erhob er sich, nahm    Il se releva, abasourdi, prit
seinen Hut und ging.            son chapeau et s'en alla.
Am andern Tage kehrte sie in    Le lendemain, elle retournait
das Thal von Ciré zurück. Ihr   au Val de Ciré. Son mari,
Mann war überrascht und machte  surpris, lui reprocha ce coup
ihr Vorwürfe über diesen        de tête. «Je ne pouvais plus
unüberlegten Streich. »Ich      vivre loin de toi», dit-elle.
konnte fern von dir nicht mehr
leben !« sagte sie.
Er fand ihr Wesen verändert,    Il la trouva changée de
fand sie trauriger als früher,  caractère, plus triste
und als er sie fragte: »Was     qu'autrefois; et quand il lui
hast du denn? Du scheinst       demandait: «Qu'as-tu donc? Tu
unglücklich zu sein! Hast du    sembles malheureuse. Que
irgend einen Wunsch?«           désires-tu?» Elle répondait:
antwortete sie: »Nichts. Nur    «Rien. Il n'y a que les rêves
die Träume sind schön im        de bons dans la vie.»
Leben.«
Das »treue Schaf« besuchte sie  Mouton Fidèle vint la voir
im folgenden Sommer.            l'été suivant.
Sie begrüßte ihn ohne           Elle le reçut sans trouble et
Verlegenheit und ohne Bedauern, sans regrets, comprenant
denn sie begriff plötzlich, daß soudain qu'elle ne l'avait
sie ihn nur im Rausch geliebt,  jamais aimé qu'en un songe dont
aus dem sie Paul Péronel jäh    Paul Péronel l'avait
gerissen.                       brutalement réveillée.
Aber der junge Mann, der Sie    Mais le jeune homme, qui
noch immer anbetete, wandte     l'adorait toujours, pensait en
sich ab und dachte: »Die Frauen s'en retournant: «Les femmes
sind wirklich wunderlich,       sont vraiment bien bizarres,
unbegreiflich und sonderbar!«   compliquées et inexplicables.»

