Guy de Maupassant

Mont Oriol

frei übertragen von Georg Freiherrn von Ompteda

Erster Teil

I

Die Frühaufsteher unter den Badegästen, die schon ihr Bad genommen hatten,
gingen zu Zweit oder allein unter den großen Bäumen längs des Baches spazieren,
der aus den Schluchten von Enval herabrinnt. Andere kamen vom Dorf und eilten
in das Kurhaus, ein großes Gebäude, dessen Erdgeschoß allein die Thermen
enthielt, während im ersten Stock sich das Kasino befand, ein Café und die
Billardsäle.

Nachdem Doktor Bonnefille in dem Thalgrund von Enval die große Quelle entdeckt
hatte, die er Bonnefille-Brunnen genannt, hatten einzelne Grundbesitzer aus der
Gegend, vorsichtige Spekulanten, sich entschlossen, mitten in dem wilden, und
doch heiteren, mit Nußbäumen und gewaltigen Kastanien bepflanzten Thal der
Auvergne ein großes Gebäude zu errichten. Es diente gleicherweise Heil- wie
Vergnügungszwecken, unten wurde Mineralwasser verkauft, Douchen und Bäder
abgegeben und oben Bier, Getränke aller Art und Musik.

Man hatte einen Teil der Thalsenkung längs des Baches umzäunt, als Kurpark, der
nun einmal zu jedem Badeort gehört. Drei Alleen waren angelegt worden, eine
fast gerade und zwei, die im Bogen gingen. Am Beginn der ersten ließ man einen
künstlichen Brunnen graben, eine Abzweigung der Hauptquelle, die in einem
großen Cementbecken brodelte; ein Strohdach war darüber errichtet worden und
unter diesem saß zur Bedienung eine immer freundliche Frau, die man allgemein
familiär »Marie« nannte. Die Auvergnatin trug stets ein schneeweißes Mützchen
und war beinahe ganz von einer gewaltigen wißen tadellos sauberen Schürze
umbauscht, die ihre Kleidung darunter verbarg.

Sobald sie auf dem Wege einen Brunnengast auf sich zukommen sah, stand sie
langsam auf. Wenn sie dann erkannt, wer es war, entnahm sie sein Glas einem
kleinen Glasschränkchen und füllte es langsam, indem sie es in eine Zinkhülse
setzte, die an einem langen Stock befestigt war. Der traurige Brunnengast
lächelte, trank, gab sein Glas zurück und sagte: – Danke Marie!

Dann machte er Kehrt, ging davon, und Marie setzte sich wieder auf ihren
Strohstuhl, um den Folgenden zu erwarten.

Übrigens waren der Gäste nicht gar viele. Das Bad von Enval existierte erst
seit sechs Jahren und hatte, nachdem es diese sechs Jahre überstanden, kaum
mehr Gäste als zur Zeit, da es eröffnet worden. Vielleicht fünfzig Menschen
kamen hin, hauptsächlich von der Schönheit der Gegend angelockt, durch den Reiz
dieses kleinen, ganz unter riesigen Bäumen verborgenen Dorfes, unter knorrigen
Stämmen, die so groß fast waren wie die Häuser, angelockt vom Ruf der Schönheit
dieses seltsamen Dörfchens, das an einem Ende auf die weite Ebene der Auvergne
sich öffnete, am anderen von einem hohen, von erloschenen Kratern durchfurchten
Berge abgeschlossen wurde, der zuletzt in ein wildes Felsgebiet überging voll
drohender Steinbildungen, durch die ein Bach sich über die gewaltigen Felsen in
Kaskaden herabstürzte, vor jedem einzelnen einen kleinen See bildend.

Dieser Badeort hatte begonnen wie alle, durch die Herausgabe einer Broschüre
des Doktor Bonnefille über seine Quelle. Er rühmte darinnen zuerst die alpinen
Reize der Gegend in bombastischem und sentimentalem Stil. Er hatte sonderbare
Ausdrücke gewählt, die einen gewissen Eindruck machen, ohne doch zuviel zu
sagen. Nach ihm war die ganze Gegend pittoresk, voll grandioser Aussichtspunkte
und von eigenem Reiz; alle, auch die nächsten Spaziergänge besaßen etwas ganz
Eigenes, Originelles, einen Zauber, der Künstler und Reisende festhielt.

Dann erklärte er in der Broschüre ohne weiteren Übergang plötzlich die
therapeutischen Eigenschaften des Bonnefille-Brunnens, der Bicarbonicum, Soda,
Kohlensäure, Eisen und so weiter enthielt und gegen alle Krankheiten indiziert
war. Übrigens hatte er sie zusammengefaßt unter dem Namen »chronische oder
akute Leiden, für die speciell Enval angezeigt ist.« Es war eine lange, bunte
Reihe, die allen, allen Leidenden Trost verlieh. Die Broschüre endigte mit
allerlei praktischen Ratschlägen über das Leben in Enval, Preise der Wohnungen,
der Hotels. Denn drei Hotels waren zu gleicher Zeit mit dem Kurhaus aus dem
Boden gewachsen: das Splendid - Hotel, ganz neu, an der Berglehne über den
Bädern erbaut, das Bade-Hotel, ein ausgebautes ehemaliges Wirthaus und das
Hotel Vidaillet, einfach dadurch hergestellt, daß man drei benachbarte Häuser
erworben und sie vermittelst Durchbrechen zu einem einzigen umgewandelt hatte.

Zu gleicher Zeit waren zwei neue Ärzte hingekommen, sie waren eines Morgens,
ohne daß man eigentlich recht wußte woher, da, denn in den Bädern scheinen die
Ärzte förmlich aus den Quellen aufzusteigen, wie die Kohlensäure. Das war
Doktor Honorat, ein Auvergnate, und Doktor Latonne aus Paris.

Doktor Latonne und Doktor Bonnefille waren sofort tötlich verfeindet, wahrend
Doktor Honorar, ein dicker, sauber gekleideter, wohlrasierter, lächelnder,
schmiegsamer Mann, dem einen seine Rechte, dem anderen seine Linke gereicht
hatte und sich mit beiden gut vertrug. Aber Doktor Bonnefille beherrschte die
Situation durch seinen Titel: Chefarzt der Thermen von Enval-les-Bains.

Auf diesem Titel beruhte seine Bedeutung, das Kurhaus war seine Domäne. Dort
war er den ganzen Tag zu finden, es wurde sogar behauptet die Nacht. Hundertmal
täglich ging er von seinem Hause, das im Dorf ganz in der Nähe lag, zu seinem
Sprechzimmer rechts am Eingang. Dort saß er wie eine Spinne im Netz, überwachte
Kommen und Gehen der Kranken, betrachtete seine Patienten mit ernsten und die
anderen mit wütenden Blicken. Alle Welt redete er an, beinahe wie ein Kapitän
auf See, und ängstigte alle Neuankommenden, bis auf die, die über ihn lachten.

Als er heute mit eiligen Schritten angebraust kam, daß die langen Schöße seines
alten Überrockes wie zwei Flügel hinter ihm drein flatterten, ward er plötzlich
durch eine Stimme aufgehalten, die da rief:

– Doktor!

Er wandte sich um. Sein mageres, von tiefen, schwarz scheinenden Falten
durchzogenes Gesicht, auf dem ein grauer, schlecht gehaltener Bart sproß,
bemühte sich zu lächeln. Er nahm seinen ein wenig schmutzigen, fettigen
Cylinder ab, mit dem er sonst sein langes, Pfeffer- und salzfarbenes Haar, wie
sein Gegner, Doktor Latonne, zu sagen Pflegte, bedeckte, trat einen Schritt
vor, verbeugte sich und sagte:

– Guten Morgen, Herr Marquis, wie geht's? Wie steht's?

Ein kleiner, sorgfältig gekleideter Herr, der Marquis Ravenel, streckte dem
Arzt die Hand entgegen und antwortete:

– Sehr gut! Sehr gut! Oder wenigstens nicht schlecht. Ich habe immer noch
Schmerzen in der Seite, aber es geht besser, viel besser; ich habe ja auch erst
zehn Bäder genommen, voriges Jahr trat die Reaktion erst beim sechszehnten ein,
erinnern Sie sich noch?

– O gewiß!

– Aber davon wollte ich Ihnen nicht sprechen. Meine Tochter ist heute früh
angekommen, und vor allen Dingen wollte ich darüber mit Ihnen reden, weil mein
Schwiegersohn, Herr Andermatt, William Andermatt, der Bankier ...

– O gewiß, ich weiß!

– Mein Schwiegersohn hat nämlich einen Empfehlungsbrief an Doktor Latonne; ich
habe nur zu Ihnen Vertrauen, und ich bitte Sie, zum Hotel zu gehen, ehe – Sie
begreifen schon, ich wollte lieber ganz offen mit Ihnen reden. Also haben Sie
jetzt vielleicht Zeit?

Doktor Bonnefille hatte sehr unruhig, sehr erregt den Hut wieder aufgesetzt und
sagte sofort:

– Gewiß, sofort, darf ich Sie begleiten?

– Aber gewiß!

Sie wandten dem Kurhaus den Rücken und folgten eilig jener im Bogen führenden
Allee, die sie zum Splendid- Hotel brachte, das der Aussicht wegen an der
Berglehne lag. Im ersten Stock traten sie in den Salon, der zu den Zimmern der
Familie Ravenel und Andermatt gehörte, und der Marquis ließ den Arzt allein, um
seine Tochter zu holen.

Einen Augenblick darauf kam er mit ihr zurück. Es war eine junge blonde Frau,
klein, bleich, sehr hübsch, mit fast kindlichen Zügen, während ihr braunes Auge
keck blickte und die Leute entschlossen ansah. Das verlieh dieser reizenden,
zierlichen Frau eine entzückende Sicherheit und etwas ganz Eigenes.

Ihr fehlte nichts Besonderes, sie fühlte sich nicht wohl, sie war traurig, sie
weinte ab und zu ohne irgend welche Ursache, geriet ohne Grund in Wut, kurz,
sie war eben blutarm. Vor allem wollte sie ein Kind haben; seit den zwei
Jahren, die sie verheiratet war, wartete sie vergebens darauf.

Doktor Bonnefille behauptete, der Brunnen von Enval wäre dazu gerade sehr
geeignet und schrieb sofort Verhaltungsmaßregeln auf. Diese boten etwa den
schrecklichen Anblick eines richterlichen Erkenntnisses. Auf einem großen
weißen Blatt standen da eine Menge Paragraphen. Jede Verordnung zwei oder drei
Zeilen lang, in stürmischer Hast hingeworfen, ein wildes Heer von
Buchstaben-Spitzen. In wütender Reihenfolge kamen Mittel, Pillen, Pulver, die
man nüchtern, früh, mittags oder abends gebrauchen sollte. Es war, als lese man
dort: »Da Herr X an einer chronischen, unheilbaren, tötlichen Krankheit leidet,
so wird ihm hierdurch verordnet:

1. Chinin, das ihn taub macht und sein Gedächtnis schwächt.

2. Brom, wird ihm den Magen ruinieren oder seine intellektuellen Fähigkeiten
schwächen, einen Ausschlag hervorbringen und dazu üblen Atem.

3. Jod, um seine Drüsen vertrocknen zu machen, die des Hirns wie alle übrigen,
daß es ihn nach kurzer Zeit körperlich wie geistig auf den Hund bringt.

4. Salicyl, dessen Heilkraft noch nicht gänzlich feststeht, das aber
voraussichtlich die damit behandelten Kranken schnell und sicher tötet.

Und dazwischen: Chloral, das verrückt macht, Belladonna, die die Augen
ruiniert, und dann alle vegetarischen Mittel, mineralischen Zusammensetzungen,
die die Blutzirkulation stören, die Organe angreifen, die Knochen zerfressen
und allein durch ihre Heilkraft alle töten, die sonst der Krankheit nicht zum
Opfer fallen.«

Er beschrieb das Blatt auf beiden Seiten und unterzeichnete dann, etwa wie ein
Beamter einen Haftbefehl. Die junge Frau, die ihm gegenübersaß, blickte ihn an,
mit dem Lachen kämpfend, sodaß ihr Mund zuckte. Nachdem er nach tiefer
Verbeugung verschwunden war, nahm sie das von Tinte ganz schwarze Papier,
zerknüllte es zu einer Kugel und warf es in den Kamin. Dann lachte sie herzlich
und rief:

– Aber Papa, wo hast Du denn diese alte Ausgrabung entdeckt? Das sieht Dir
wirklich ähnlich! So einen Arzt, der noch aus der Zeit vor der Revolution
stammt, auszubuddeln. Herrgott ist der komisch! Und schmierig, wahrhaftig, ich
glaube, er hat meine Briefmappe ganz schmutzig gemacht!

Die Thür öffnete sich, und man hörte Herrn Andermatts Stimme, der da rief:

– Treten Sie ein, Doktor!

Doktor Latonne erschien. Mager, aufrecht, korrekt, mit einem Aussehen, daß man
sein Alter nicht hätte bestimmen können. Sehr elegant gekleidet, hielt er in
der Hand den Cylinder, an den man in beinahe allen Bädern der Auvergne den
Pariser Arzt erkennt. Er sah, glatt rasiert, ohne Schnurrbart oder Backenbart,
wie ein Schauspieler auf Sommerfrische aus.

Der Marquis war erschrocken, er wußte nicht, was er sagen sollte, während seine
Tochter sich ihr Taschentuch vorhielt, als müßte sie husten, um nicht dem neuen
Ankömmling gerade ins Gesicht zu lachen. Der verbeugte sich sicher, und auf
einen Wink der jungen Frau setzte er sich.

Herr Andermatt, der ihm folgte, erzählte peinlich genau vom Zustand seiner
Frau, von den Störungen mit all ihren Symptomen, was die Pariser Ärzte alle
gesagt, fügte dann seine eigenen Ansichten hinzu mit ganz genauen und
technischen Ausdrücken. Es war ein noch sehr junger Mensch, Jude, reicher
Geschäftsmann. Er machte alle möglichen Geschäfte. Anschmiegsamen Geistes war
er zu allem zu gebrauchen; er fand sich ungeheuer schnell in jeden Stoff und
hatte ein ganz merkwürdiges, erstaunlich sicheres Urteil. Für seine kleine
Figur war er schon zu dick, etwas aufgeschwemmt, hatte eine Glatze und besaß
etwas von einer Puppe, fette Hände, kurze Schenkel, ein zu frisches, ungesundes
Aussehen. Er sprach ununterbrochen.

Er hatte aus kluger Berechnung die Tochter des Marquis Ravenel geheiratet, um
seine Spekulationen auf Gesellschaftskreise auszudehnen, denen er nicht
angehörte. Übrigens hatte der Marquis etwa dreißigtausend Francs Rente und nur
zwei Kinder. Aber Herr Andermatt besaß, als er sich verheiratete, in einem
Alter von kaum dreißig Jahren, schon fünf oder fechs Millionen und hatte
Unternehmungen im Gang, die ihm gewiß noch zehn oder zwölf sicherten.

Der Marquis war ein unentschlossener Mensch, der mal so urteilte, mal so,
schwach und unsicher. Als man ihm von der Verbindung sprach, ward er zuerst
wütend, empört bei dem Gedanken, seine Tochter mit einem Israeliten verheiratet
zu sehen, aber nach einem halben Jahr Widerstand gab er nach unter dem Zwange
der Millionen, mit der Bedingung, daß die Kinder katholisch werden müßten. Aber
man wartete und kein Kind erschien. Da erinnerte sich der Marquis, der seit
zwei Jahren für Enval schwärmte, daß nach der Broschüre des Doktors Bonnefille
dort auch die Unfruchtbarkeit geheilt wurde. Er ließ also seine Tochter kommen,
die sein Schwiegersohn begleitete, um die ersten Einrichtungen hier zu treffen
und auf Wunsch seines Pariser Arztes sie dem Doktor Latonne anzuvertrauen.
Andermatt hatte ihn, sobald er angekommen, aufgesucht, und er zählte nun immer
mehr die Symptome auf, die er bei seiner Frau entdeckt. Er schloß damit, daß er
erklärte, wie sehr ihn die Kinderlosigkeit schmerze.

Doktor Latonne ließ ihn ruhig ausreden, dann wandte er sich zu der jungen Frau:

– Gnädige Frau, haben Sie noch etwas hinzuzufügen?

Sie antwortete ernst:

– Nein, nichts, Herr Doktor!

– Dann bitte ich, legen Sie Ihr Reisekleid ab und Ihr Korsett und bitte ziehen
Sie einen einfachen Weißen Frisiermantel an, ganz weiß.

Sie war erstaunt, aber er erklärte lebhaft sein System:

– Mein Gott, gnädige Frau, die Sache ist ganz einfach. Früher war man davon
überzeugt, daß alle Krankheiten von falscher Blutzufammensetzung kämen oder von
irgendeinem kranken Organ. Heute nehmen wir einfach an, daß in sehr vielen
Fällen, und vor allem in Ihrem besonderen Fall, Ihre kleinen Leiden und sogar
größere Störungen, ernste, tötliche, ganz allein daher kommen können, daß
irgend ein Organ unter gewissem leicht erklärlichen Einfluß sich anormal
entwickelt hat zum Schaden der Nachbarorgane, die ganze Harmonie stört, das
Gleichgewicht des menschlichen Körpers, seine Funktionen verändert, wohl gar
einstellt und dies sogar auf alle übrigen Organe überträgt. Eine Schwellung des
Magens genügt vollkommen, um ein Herzleiden vorzuspiegeln, da das Herz dann, in
seinen Bewegungen gehindert, stärker, unregelmäßiger schlägt und ab und zu
sogar aussetzt. Störungen der Leber oder gewisser Drüsen können Erscheinungen
hervorrufen, die der nicht aufmerksame Arzt oft auf ganz andere Ursachen
zurückführt.

So ist also das erste was wir thun müssen, festzustellen, ob alle Organe eines
Kranken genau die richtige Größe haben und am normalen Fleck sitzen, denn sehr
wenig genügt, um die Gesundheit eines Menschen vollkommen zu stören. Ich werde
Sie also, gnädige Frau, wenn Sie erlauben, ganz genau untersuchen und auf ihrem
Frisiermantel die Grenzen die Abweichungen und die Stellung Ihrer Organe
aufzeichnen. –

Er hatte seinen Hut auf einen Stuhl gestellt und sprach mit größter
Gemütlichkeit. Sein breiter Mund zog, während er sich öffnete und schloß, auf
den glattrasierten Wangen eine tiefe Falte, was ihm fast das Aussehen eines-
Geistlichen gab.

Andermatt rief ganz glückselig:

– Hören Sie mal, hören Sie mal, das ist großartig! Das ist eine famose
Erfindung, ganz neu, riesig modern!

»Riesig Modern« war bei ihm immer der Gipfel der Begeisterung.

Der jungen Frau machte die Geschichte Spaß; sie stand auf, ging in ihr
Schlafzimmer und kam nach ein paar Minuten in einem weißen Frisiermantel
zurück. Der Arzt ließ sie sich aufs Sofa legen, dann zog er aus der Tasche
einen dreifarbigen Bleistift, schwarz, rot, blau, und begann seine neue
Patientin zu behorchen und zu beklopfen, indem er ihren Frisiermantel mit
großen farbigen Strichen von oben bis unten bedeckte und jede Beobachtung
notierte. Nach einer Viertelstunde sah sie wie eine Landkarte aus, auf der alle
Kontinente, Meere, Kaps, Flüsse, Königreiche und Städte verzeichnet und die
Namen all dieser Erdteile stehe, denn der Doktor schrieb an jede seiner- Linien
zwei oder drei lateinische Worte, die nur er verstand.

Nachdem er dann alle inneren Geräusche der Frau Andermatt behorcht und alle
dumpfen oder hellen Töne gehört, zog er aus seiner Tasche ein rotledernes
Notizbuch mit Goldschnitt, das eine alphabetische Einteilung besaß suchte an
einer bestimmten Stelle und schrieb:

– Untersuchung 6347 Frau A. 21 Jahre.

Dann ging er vom Kopf bis zu den Füßen die farbigen Notizen auf dem
Frisiermantel durch, las sie, wie ein Ägyptologe Hieroglyphen entziffert, und
übertrug sie in das Notizbuch. Endlich erklärte er, als er damit fertig war:

– Nichts Beunruhigendes, nichts Anormales, nur eine leichte, ganz leichte
Störung, die durch etwa dreißig Bäder zu beheben ist. Außerdem werden Sie jeden
Morgen bis Mittags drei halbe Becher trinken, weiter nichts. In vier oder fünf
Tagen werde ich mir erlauben, wieder vorzusprechen.

Dann stand er auf, grüßte und entfernte sich mit einer solchen Schnelligkeit
und Bestimmtheit, daß sie alle baff stehen blieben. Das war seine Manier, sein
Chik, seine Spezialität, dieser jähe Aufbruch. Er fand es riesig anständig, und
er meinte, es müßte auf die Kranken wirken.

Frau Andermatt besah sich im Spiegel und schüttelte sich vor kindlichem Lachen:

– Herrgott, sind die komisch! Sind die komisch! Sagt mal, giebt es etwa noch
einen? Den muß ich auch konsultieren! Will, hol mir doch mal den dritten, es
muß noch ein dritter da sein, den muß ich auch sehen!

Ihr Mann fragte ganz erstaunt:

– Was denn ein dritter? Wieso denn ein dritter?

Der Marquis mußte es erklären, indem er sich entschuldigte, denn er hatte vor
seinem Schwiegersohn eine gewisse Angst. Er erzählte also, Doktor Bonnesille
wäre zu ihm gekommen, und er hätte ihn Christiane vorgestellt, um seine Ansicht
zu hören, denn er setze viel Vertrauen in die Erfahrungen des alten Arztes, der
aus der Gegend ja stamme und die Quelle entdeckt hatte.

Andermatt zuckte die Achsel und erklärte, nur Doktor Latonne würde seine Frau
behandeln, sodaß der Marquis sich sehr beunruhigt fühlte und nachzudenken
begann, wie er es machen sollte, um sich mit dem anderen Arzt im guten
auseinanderzusetzen.

Christiane fragte:

– Ist Gontran hier?

Das war ihr Bruder. Ihr Vater antwortete:

– Ja, seit vier Tagen, mit einem seiner Freunde, von dem er uns öfters erzählt
hat, Herrn Paul Brétigny, sie machen zusammen eine kleine Reise durch die
Auvergne; sie kommen vom Mont Dore und La Bourboule, Ende nächster Woche wollen
sie nach Cantal.

Dann fragte er die junge Frau, ob sie sich bis zum Frühstück ausruhen wolle
nach dieser Nacht in der Eisenbahn, aber sie hatte im Schlafwagen sehr gut
geschlafen und verlangte nur eine Stunde Zeit, um sich umzuziehen, dann wollten
sie Dorf und Kurhaus ansehen. Ihr Vater und ihr Mann zogen sich auf ihre Zimmer
zurück, um zu warten, bis sie fertig wäre. Bald darauf ließ sie sie rufen und
sie gingen hinaus.

Sie war sofort begeistert beim Anblick des in den Wald hineingebauten Dorfes
und des tiefen Thals, das von allen Seiten durch hohe Kastanienbäume
abgeschlossen war wie durch Mauern. Überall wuchsen sie, irgendwo zufällig
hingekommen in ihrem vierhundertjährigen Bestand: vor den Thüren, vor den
Höfen, in den Straßen, und überall auch gab es Brunnen aus einem großen,
schwarzen, aufrechtstehenden Stein gebildet, der am oberen Ende durchbohrt war,
aus dem dann ein Strahl klaren Wassers schoß. Und überall sah man langsam
dahinschreitend oder vor ihren Häusern stehend Auvergnatinnen, die mit
schneller Fingerbewegung an einem schwarzen Wollknäuel strickten, das an ihrem
Gürtel hing. Unter ihren kurzen Kleidern sah man die dürren Knöchel in den
blauen Strümpfen, und ihre Taillen waren auf den Schultern durch eine Art
Hosenträger festgehalten; daraus ragten frei die weißen Hemdsärmel, in denen
magere, dürre Arme und knochige Hände steckten.

Plötzlich klang eine komische hüpfende Musik vor den Spaziergängern, wie ein
Leierkasten, alt, kaput und verbraucht. Christiane rief:

– Was ist denn das?

Ihr Vater begann zu lachen:

– Das ist die Kurmusik. Vier Kerls verüben den Lärm.

Und er führte sie an einen roten Anschlagszettel an einem Bauernhof, worauf in
schwarzen Buchstaben stand:

┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃                                                                     ┃
┃  Casino von Enval                                                   ┃
┃                                                                     ┃
┃  Direktion: Petrus Martel vom Odéon.                                ┃
┃                                                                     ┃
┃  ———                                                                ┃
┃                                                                     ┃
┃  Sonnabend, den 6. Juli                                             ┃
┃                                                                     ┃
┃  Großes Konzert des maëstro Saint-Landri.                           ┃
┃                                                                     ┃
┃  2. Grand-Prix des Konservatoriums.                                 ┃
┃                                                                     ┃
┃  Klavier:     Herr Javel, erster Konservatoriums-Preis.             ┃
┃  Flöte:       Herr Noirot, preisgekrönt am Konservatorium,          ┃
┃  Contre-Baß:  Herr Nicordi, 1. Preis der Kgl. Belgischen Akademie.  ┃
┃                                                                     ┃
┃  Nach dem Konzert große Vorstellung:                                ┃
┃                                                                     ┃
┃  Verirrt im Walde                                                   ┃
┃                                                                     ┃
┃  Komödie in einem Akt von Pointillet.                               ┃
┃                                                                     ┃
┃  Personen:                                                          ┃
┃                                                                     ┃
┃  Pierre de Lapointe  Herr Petrus Martel vom Odéon                   ┃
┃  Oscar Lèveillé      Herr Petitnivelle vom Vaudeville               ┃
┃  Jean                Herr Lapalme vom Stadttheater in Bordeaux.     ┃
┃  Philippine          Fräulein Odelin vom Odéon.                     ┃
┃                                                                     ┃
┃  Das Orchester spielt während der Vorstellung gleichfalls           ┃
┃  unter Leitung des maëstro Saint-Landri.                            ┃
┃                                                                     ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛

Christiane las laut vor und lachte erstaunt. Ihr Vater meinte aber:

– Das wird Dir Spaß machen, wir wollen nur hingehen.

Sie wandten sich rechts in den Park. Die Badegäste gingen ernst, langsam auf
den drei Alleen spazieren, tranken ihren Brunnen und entfernten sich wieder.
Einige saßen auf den Bänken und malten mit den Stöcken oder Sonnenschirmen im
Sand, sie sprachen nichts, sie schienen nachzudenken, kaum zu leben, wie
betäubt von der Langeweile der Bäder. Nur das seltsame Geräusch der Kapelle
zitterte in der milden, ruhigen Luft, kam von irgend wo her, hervorgerufen man
begriff eigentlich nicht wie, zog unter den Bäumen hin und schien diese
traurigen Spaziergänger in Bewegung zu bringen. Eine Stimme rief:

– Christiane!

Sie drehte sich um, es war ihr Bruder. Er lief auf sie zu, umarmte sie, und
nachdem er Andermatts Hand gedrückt, nahm er seine Schwester beim Arm und zog
sie mit fort, indem er seinen Vater und Schwager zurückließ. Er war ein großer,
eleganter Mensch, immer lustig wie sie, beweglich, einer, dem alles ganz gleich
war, der aber immer Geld brauchte.

– Herrgott ich dachte, Du schliefst, sonst hätte ich Dir guten Tag gesagt. Und
dann hat mich Paul heute früh nach dem Schloß von Tournoël geschleppt.

– Wer ist das: Paul? Ach so, Dein Freund.

– Paul Brétigny. Richtig, Du kennst ihn ja nicht. Er sitzt jetzt gerade im
Bade.

– Ist er krank?

– Nein, aber er will trotzdem geheilt sein, er ist eben verliebt gewesen.

– Und da nimmt er kohlensaure Bäder – nicht wahr, man sagt doch: »kohlensaure
Bäder« ? – um wieder gesund zu werden?

– Gewiß, er thut alles, was ich ihm sage. Es hat ihn furchtbar gepackt, er ist
ein schrecklich heftiger Mensch, er wäre beinahe daran gestorben, er hätte sich
beinahe totgeschossen und sie auch. Es war eine Schauspielerin, eine ganz
bekannte Schauspielerin. Er hat sie ganz irrsinnig geliebt, und dann war sie
ihm nicht treu, verstehst Du, es war ein schreckliches Drama. Da habe ich ihn
mitgenommen, jetzt geht es ihm besser, aber er denkt noch immer an sie.

Sie hatte bisher gelächelt, nun wurde sie ernst und meinte:

– O, es interessiert mich, den kennen zu lernen!

Und doch bedeutete für sie die Liebe nicht viel. Manchmal dachte sie daran, wie
einer, der arm ist, an ein Perlenhalsband denkt, an ein Brillant-Diadem mit
einem dumpfen Wunsch, dies vielleicht, aber doch nur sehr ungewiß, einmal zu
erhalten. Sie hatte davon nur eine Vorstellung durch einige Romane, die sie aus
Langeweile gelesen, ohne weiter etwas darauf zu geben. Sie hatte nie weiter
geträumt und gehofft, sie war immer glücklich, ruhige zufrieden gewesen, und
obgleich sie seit zweieinhalb Jahren verheiratet war, war sie noch nie aus
diesem Zustand erwacht, in dem die naiven jungen Mädchen leben, aus diesem
Schlaf des Herzens, der Gedanken und der Sinne, der bei manchen Frauen währt,
solange sie leben.

Das Dasein schien ihr einfach ganz angenehm, ohne besondere Schwierigkeiten,
nie hatte sie nach dem warum geforscht. Sie lebte, schlief, zog sich gern
geschmackvoll an, lachte, war zufrieden, was wollte sie mehr?

Als man ihr Andermatt als ihren Bräutigam vorgestellt, hatte sie sich zuerst
geweigert in kindischer Empörung, einen Juden heiraten zu sollen. Ihr Vater und
ihr Bruder, die die gleiche Abneigung besaßen wie sie, antworteten, mit ihr und
wie sie, durch eine förmliche Ablehnung.

Andermatt verschwand, stellte sich tot, aber nach drei Monaten hatte er Gontran
zwanzigtausend Francs geliehen, und der Marquis begann aus anderen Gründen
anderer Ansicht zu werden. Er gab aus Prinzip immer nach, wenn man öfters
anklopfte, aus egoistischem Ruhebedürfnis. Seine Tochter sagte von ihm:

– Papa weiß nicht, was er will!

Und das stimmte. Er hatte keine unumstößlichen Ansichten, keinen Glauben, er
war nur immer ab und zu für irgend etwas anderes begeistert. Ab und zu
berauschte er sich in einer flüchtigen poetischen Anwandlung an den alten
Überlieferungen seiner Rasse und wünschte sich einen König, aber einen klugen,
liberalen Monarchen, einen mit der Neuzeit fortgeschrittenen König. Und dann
wieder, wenn er ein Buch von Michelet oder irgend einem demokratischen Denker
gelesen hatte, schwärmte er für Gleichheit der Menschen, für moderne Ideen, für
Entschädigung der Armen, der Bedrückten, der Leidenden. Er glaubte an alles, je
nach Stimmung und Stunde.

Und als seine alte Freundin Jcardon, die mit vielen Juden bekannt war und gern
die Partie Christiane-Andermatt gemacht hätte, ihm zuzureden begann, wußte sie
ganz, genau, wie man ihn fassen mußte. Sie setzte ihm auseinander, für das
jüdische Volk wäre jetzt die Zeit der Rache gekommen, es wäre ein armes,
unterdrücktes Volk, wie die Franzosen vor der Revolution, aber nun würde es die
anderen unterkriegen durch die Macht seines Goldes.

Der Marquis, der keinen religiösen Glauben besaß und überzeugt war, daß der
Gottesbegriff nur ein politischer Begriff sei, besser geeignet, die Dummen und
Furchtsamen zu stützen, als der Glaube an die staatliche Gerechtigkeit,
betrachtete die Dogmen mit respektvoller Gleichgiltigkeit und hatte für
Confucius, Mahomed und Christus die gleiche Hochachtung. Daß man Jesus ans
Kreuz geschlagen, erschien ihm nicht als schweres Unrecht, sondern mehr wie
eine politische Ungeschicklichkeit.

So bedurfte es nur ein paar Wochen, und dann war er voll Bewunderung für die
unausgesetzte, heimliche, unermüdliche, allmächtige Arbeit der überall
verfolgten Juden. So sah er ihre augenscheinliche Übermacht mit anderen Augen
an, nämlich als einen gerechten Entgelt für ihre lange Knechtschaft; er
erblickte sie als Herren der Könige, die wiederum Herren der Völker sind, als
Stützen oder als Zerstörer der Throne, die ein ganzes Volk zum Bankrott bringen
konnten, wie man einen Weinhändler bankrott macht. Er sah sie stolz vor
kleingewordenen Fürsten, sah sie ihr unsauber erworbenes Gold in die offenen
Kassen der allerchristlichsten Herrscher werfen, und sah sie von diesen belohnt
mit Adelstiteln und Eisenbahn-Konzessionen.

Und er willigte ein in die Ehe zwischen William Andermatt und Christiane von
Ravenel.

Sie aber stand unter dem Druck der Frau Jcardon, einer Freundin ihrer Mutter,
die seit dem Tode der Marquise ihre intimste Ratgeberin geworden war, und zu
diesem Druck kam noch der ihres Vaters und die egoistische Gleichgiltigkeit
ihres Bruders. Da willigte sie endlich ein, den reichen Mann zu heiraten, der
zwar nicht übel war, aber ihr gar nicht gefiel, genau so, wie sie eingewilligt
hätte, etwa einen Sommer in einer häßlichen Gegend zu verbringen.

Jetzt fand sie, er sei ein ganz guter Kerl, gefällig, nicht dumm, zu Haus sehr
nett. Aber mit Gontran, dem das Gefühl der Dankbarkeit dem Schwager gegenüber
lästig war, machte sie sich oft über ihn lustig. Er sagte zu ihr:

– Dein Herr Gemahl ist rosiger und kahler denn je. Er sieht aus wie eine kranke
Blume, oder wie ein geschorenes Spanferkel. Wo hat er nur die Farbe her?

Sie antwortete:

– Ich weiß wahrhaftig nicht. Manchmal möchte ich ihn am liebsten auf eine
Bonbonniere kleben.

Sie kamen an das Kurhaus, dort saßen zwei Männer auf den Strohstühlen, den
Rücken an der Mauer, zu beiden Seiten der Thür und rauchten ihre Pfeifen.
Gontran sagte:

– Sieh mal, das sind zwei echte Typen. Sieh nur den rechts an mit der
griechischen Mütze, das ist der alte Printemps, früher Gefängniswärter in Riom,
der jetzt hier Portier, beinahe Direktor des Kurhauses ist. Für ihn hat sich
nichts geändert, der schuhriegelt hier die Kranken wie früher seine Gefangenen,
denn die Kurgäste sind immer Gefangene. Die Badekabinen sind wie
Gefängnis-Zellen, der Douchesaal wie ein Kerker, und der Ort, wo Doktor
Bonnefille den Magen auspumpt, das ist die reine Folterkammer. Unter diesem
Gesichtspunkt grüßt er keinen Menschen, denn alle Gefangenen sind minderwertige
Geschöpfe. Gegen die Damen ist er viel artiger, er hat gegen sie etwas halb wie
Achtung, halb wie Erstaunen, denn im Gefängnis von Riom gabs keine, das ist
nämlich bloß eine Anstalt für Männer, auch ist er die Unterhaltung mit Frauen
nicht gewöhnt. – Der andere ist der Kassierer, wir wollen Dich mal einschreiben
lassen, dann wirst Du sehen.

Und Gontran sagte langsam zu dem Manne zur Linken:

– Herr Séminois, meine Schwester, Frau Andermatt, möchte ein Abonnement auf
zwölf Bäder.

Der Kassierer, groß, mager, etwas armselig gekleidet, erhob sich, trat in das
Bureau, das dem Sprechzimmer des Arztes gegenüberlag, öffnete sein Buch und
fragte:

– Wie ist der Name?

– Andermatt!

– Wie meinen Sie?

– Andermatt.

– Wie wird das geschrieben?

– A-n-d-e-r-m-a-t-t.

– Sehr wohl!

Und er schrieb langsam. Als er fertig war, fragte Gontran:

– Bitte, wollen Sie den Namen mal wiederholen?

– Gewiß mein Herr: Frau Anterpat. Christiane lachte bis zu Thränen, dann fragte
sie:

– Sag mal,was ist denn das für ein Lärm da oben? Gotran nahm sie am Arm:

– Komm mit!

Wütendes Schreien tönte die Treppe herab; sie stiegen hinauf, öffneten eine
Thür, und gewahrten einen großen Cafshaussaal, ein Billard in der Mitte. Zu
beiden Seiten des Billards brüllten sich zwei Männer in Hemdsärmeln, das
Billard-Queue in der Hand, wütend an:

– Achtzehn!

– Siebzehn!

– Ich sage Ihnen, es sind Achtzehn!

– Das ist nicht wahr, Sie haben Siebzehn!

Es war der Kasino-Direktor, Herr Petrus Martel vom Odéon, der seine gewohnte
Partie spielte mit dem Komiker seiner Truppe, Herrn Lapalme vom Stadttheater in
Bordeaux. Petrus Martel, dessen gewaltiger Leib unter dem Hemd wackelte über
der Hose, die, man wußte nicht wie, festgemacht war, war Kasino-Direktor von
Enval geworden, nachdem er als Schmieren-Komödiant in allen Städten sich
umhergetrieben. Jetzt verbrachte er den Tag damit, die für die Kurgäste
bestimmten Getränke zu konsumieren. Er hatte einen gewaltigen
Wachtmeister-Schnurrbart, an dem von früh bis abends der Bierschaum hing oder
die süße Fettigkeit der Schnäpse. Und er hatte dem von ihm angeworbenen alten
Komiker eine fabelhafte Begeisterung für das Billardspiel beigebracht.

Kaum waren sie aufgestanden, so spielten sie eine Partie,, schimpften und
bedrohten sich, wischten einander die angekreideten Striche aus, begannen
wieder von neuem, hatten kaum Zeit zum Frühstück und duldeten nicht, daß irgend
jemand anders etwa auch spielte. So hatten sie alle übrigen Menschen in die
Flucht geschlagen und fanden ihr Leben sehr erträglich, obgleich für das Ende
der Saison Petrus Martel der Bankrott drohte.

Die Buffetdame sah von früh bis abends dieser endlosen Partie zu und hörte von
früh bis abends den ununterbrochenen Streit und reichte von früh bis abends
Bier und Schnaps den beiden unermüdlichen Spielern.

Gontran zog seine Schwester weiter:

– Komm in den Park, da ist es frischer!

Am Ende der Kuranlagen erblickten sie plötzlich das Orchester in einem
chinesischen Kiosk. Ein langer, blonder Mensch spielte begeistert Violine,
dirigierte mit dem Kopf und mit den wild hin und herfliegenden Haaren, mit
seinem ganzen Leib; bog sich zusammen, richtete sich wieder auf, drehte sich
nach rechts und links wie der Taktstock des Kapellmeisters. Drei seltsame
Musiker saßen ihm gegenüber. Es war der Maestro Saint-Landri. Er und seine
Gehilfen, ein Klavierspieler, dessen Instrument auf Rollen jeden Morgen vom
Vorfallt des Kurhauses bis zum Kiosk geschoben wurde, ein Flötist, der immer
aussah, als saugte er an einem Streichholz, das er mit seinen dicken, fetten
Fingern klopfte, und ein Contre-Bassist, der lungenkrank aussah. Diese vier
Menschen brachten mit schrecklicher Anstrengung diese wunderbare Nachahmung
eines üblen Leierkastens hervor, die Christiane schon auf der Dorfstraße
aufgefallen war. Als sie stehen blieb, um die Leute zu betrachten, grüßte
jemand ihren Bruder.

– Guten Morgen, lieber Graf!

– Guten Morgen, Doktor! Gontran stellte vor:

– Doktor Honorar – meine Schwester.

Sie konnte kaum ihre Heiterkeit bemustern, als sie den dritten Arzt ansah. Er
grüßte und meinte artig:

– Ich hoffe, gnädige Frau, Sie sind nicht krank?

– Doch ein wenig.

– Oh!

Er fragte nicht weiter, sondern sprach von anderem.

– Lieber Graf, Sie wissen doch daß uns bald etwas sehr Interessantes
bevorsteht?

– Was denn?

– Der alte Oriol will seinen Felsen sprengen. Ja, das ist für Sie weiter nichts
Besonderes, aber für uns ein großes Ereignis.

Und er erklärte, der alte Oriol wäre der reichste Bauer der ganzen Gegend, –
man schätze ihn auf mehr als fünfzigtausend Francs jährliches Einkommen und er
besäße alle Weinberge an der Mündung des Thales von Enval. Da gab es nun gerade
am Ausgang des Dorfes, wo das Thal ganz weit wurde, einen kleinen Berg, oder
vielmehr einen großen Hügel, und auf diesem Hügel waren die besten Weinbergs-
Anlagen des alten Oriol.

Mitten darin, zwei Schritt nur vom Bach, an der Straße erhob sich ein
gewaltiger Stein, ein Fels, der für den Weinbau sehr hinderlich war und auf
einen großen Teil des Feldes, das er überhöhte, Schatten warf.

Seit zehn Jahren kündigte der alte Oriol fortwährend an, er würde seinen Fels
sprengen, aber er konnte sich nie dazu entschließen. Jedesmal, wenn jemand aus
der Gegend zum Militär ausgehoben wurde, sagte der Alte zu ihm:

– Wenn Du uf Urlaub kummst, bring mir ä Bissl Pulver mit für mei Stein.

Und alle die Rekruten brachten dann immer ein wenig Pulver in der Tasche mit,
das sie für den Stein des alten Oriol gemaust hatten. Er hatte jetzt einen
ganzen Kasten voll zu Haus, und der Fels flog noch immer nicht in die Luft.
Jetzt aber, seit einer Woche saßen Vater und Sohn, – sein Sohn der große Jakob
mit dem Spitznamen »Koloß« oder wie die Auvergnaten sagten: »Kuluß« – darunter
und wühlten. Heute früh hatten sie die Höhlung unter dem großen Felsblock mit
Pulver gefüllt, dann hatte man alles zugestopft und nur eine Öffnung für die
Lunte gelassen, eine Lunte, wie man sie zu den Feuerzeugen benutzt, die man
beim Zigarrenhändler kauft. Um zwei Uhr sollte sie angesteckt werden, fünf oder
spätestens zehn Minuten nach zwei, denn die Zündschnur war sehr lang, mußte der
Fels springen.

Christiane interessierte sich für die Geschichte, ihr machte die Sprengung
Spaß, es erinnerte ihre einfache Seele an ein Spiel aus ihrer Kinderzeit. Sie
kamen an das Ende des Parkes:

– Wo geht's hier hin? Doktor Honorat antwortete:

– Ans Ende der Welt, gnädige Frau, daß heißt in eine Höhle ohne Ausgang,
berühmt in der ganzen Auvergne, es ist eine der größten Sehenswürdigkeiten der
Gegend.

Aber eine Glocke klang hinter ihnen. Gontran rief:

– Ah, man läutet zum Frühstück.

Sie drehten um. Ein junger Mann kam ihnen entgegen. Gontran rief:

– Meine kleine Christiane, ich stelle dir meinen Freund Brétigny vor.

Dann sagte er zu dem andern:

– Du, das ist meine Schwester.

Sie fand ihn häßlich. Er hatte schwarzes, glattes, straffes Haar, zu runde
Augen von fast hartem Ausdruck. Der Kopf war gleichfalls rund, stark, einer
jener Schädel, bei denen man unwillkürlich an Kanonenkugeln denkt. Der junge
Mann hatte breite Schultern und sah ein wenig schwer, brutal und wild aus. Aber
sein Anzug, seine Wäsche, vielleicht seine Haut strömte einen zarten eigenen
Duft aus, den die junge Frau nicht kannte, und sie fragte sich: »Nach was
riecht denn der?«

Er fragte:

– Gnädige Frau, Sie sind heute früh angekommen?

Seine Stimme klang ein wenig dumpf. Sie antwortete:

– Jawohl.

Aber Gontran sah jetzt den Marquis und Andermatt, die ihnen Zeichen machten,
schnell zum Frühstück zu kommen. Doktor Honorat verabschiedete sich von ihnen,
indem er noch einmal fragte, ob sie wirklich die Sprengung des Felsens mit
ansehen wollten. Christiane sagte:

– Auf jeden Fall!

Sie lehnte sich auf ihres Bruders Arm und flüsterte ihm zu, während sie ihn zum
Hotel zog:

– Ich bin hungrig wie ein Wolf, ich schäme mich ordentlich vor Deinem Freunde
so viel zu essen.

II

Das Frühstück dauerte lange, wie es eben an der Table d'hôte Sitte ist.
Christiane, die all die Gesichter nicht kannte, sprach mit ihrem Vater und
ihrem Bruder. Dann ging sie hinauf, um sich etwas auszuruhen, bis der Fels
gesprengt werden sollte.

Lange vor der angegebenen Zeit war sie schon bereit und zwang alle anderen
aufzubrechen, um ja nicht die Explosion zu verfehlen. Am Ausgang des Dorfes
erhob sich in der That ein Hügel, beinahe ein Berg, den sie, in der glühenden
Sonne einem kleinem Pfade zwischen den Weinbergen folgend, erklommen.

Als sie auf dem Gipfel angekommen waren, stieß die junge Frau einen Ruf des
Erstaunens aus angesichts des weiten Blickes, der sich vor ihnen aufthat. Da
dehnte sich eine unendliche Ebene, die beinahe den Eindruck eines Meeres
machte. Sie erstreckte sich, von leisem Dunst verschleiert, bis zu ganz fernen
Bergen, die man kaum unterscheiden konnte, fünfzig oder sechzig Kilometer
vielleicht weit, und indem glitzernden feinen Dunst, der auf dem weiten Lande
lag, gewahrte man Städte, Dörfer, Wälder, große, gelbe, viereckige Flecken: die
Roggenfelder, große, grüne, viereckige: die Wiesen. Fabrikanlagen mit roten 
Schornsteinen und schwarzen spitzen Kirchtürmen, aus Lava der einstigen Vulkane
erbaut.

– Drehe Dich um! – sagte der Bruder. Sie wandte sich um, und hinter sich sah
sie den gewaltigen Berg mit seiner Menge einzelner Krater. Zuerst kamen die
Niederungen von Enval, eine große Flutwelle von Grün, in der man kaum die
einzelnen Einschnitte sah. Das Meer von Bäumen stieg die Hänge hinan bis zum
ersten Krater, der die Aussicht auf die darunter liegenden raubte.

Aber da man sich gerade auf der Linie befand, wo sich Ebene und Berg trennt, so
sah man bis Clermont-Ferrand und in der Ferne am blauen Himmel seltsame Gipfel
wie gewaltige Beulen, erloschene tote Vulkane, und ganz weit, weit dort
zwischen zwei Spitzen noch einen anderen, noch höheren, rund majestetätisch und
auf seinem Gipfel etwas Seltsames, fast wie eine Ruine. Es war der Puy de Dome,
der König der Berge der Auvergne, breit und gewaltig und auf seinem Kopf,
gleich einer Krone, die Riesen dorthin gestellt, die Reste eines römischen
Tempels.

Christiane rief:

– Ach hier werde ich glücklich sein!

Und sie fühlte sich schon glücklich, jenes Wohlsein durchströmte ihr Körper und
Seele, das einen tiefer atmen läßt, das einen leichter und glücklicher macht,
wenn man plötzlich ein Land betritt, das den Augen wohlthut, das einen
bezaubert und erheitert, das über einen Gewalt zu haben scheint, für das man
sich geboren fühlt.

Man rief sie:

– Gnädige Frau! Gnädige Frau!

Und sie erblickten, ein Stück entfernt, Doktor Honorat, an seinem großen Hut
kenntlich. Er lief herbei und führte die Familie auf die andere Seite des
Hanges auf einen Rasenfleck neben einem kleinen Gebüsch, wo schon einige
dreißig Personen warteten, Fremde und Bauern durcheinander. Zu ihren Füßen
senkte sich der Abhang bis zur Straße von Riom, von den Weidenstämmen
beschattet, die an dem schmalen Bach wuchsen, und mitten auf einem Weinberge am
Ufer des Baches erhob sich ein spitzer Fels. Zwei Männer lagen ihm zu Füßen,
als beteten sie. Das war der Fels. Die beiden Oriol, Vater und Sohn, steckten
eben die Lunte an. Auf der Straße stand eine Menge Neugieriger und um sie herum
spielten eine Anzahl Knaben.

Doktor Honorat hatte für Christiane einen bequemen Punkt zum Zusehen
ausgesucht, sie setzte sich, klopfenden Herzens, als solle sie mit dem Fels
auch die Menschen in die Luft stiegen sehen. Der Marquis, Andermatt und Paul
Brétigny streckten sich ins Gras neben der jungen Frau, während Gontran stehen
blieb. Er sagte in seinem spöttischen Ton:

– Nun lieber Doktor, Sie haben wohl viel weniger zu thun wie Ihre Kollegen, die
doch gewiß keine Minute verlieren können, um dieses kleine Fest mitzumachen.

Honorat antwortete gutmütig:

– Ich bin nicht weniger beschäftigt, ich kümmere mich nur weniger um meine
Patienten. Dann unterhalte ich meine Patienten lieber, als daß ich ihnen Pillen
verschreibe.

Er hatte ein Wesen, das Gontran gefiel. Es kamen moch mehr Menschen, Nachbarn
von der Table d'hôte: die Damen Paille, zwei Witwen, Mutter und Tochter, die
Monécu, Vater und Tochter, und ein dicker, kleiner Kerl, der wie ein geplatzter
Dampfkessel fauchte, Herr Aubry-Pasteur, früher Bergwerks-Direktor, der in
Rußland ein Vermögen erworben. Der Marquis und er waren hier gute Freunde
geworden. Er setzte sich mit großer Mühe, indem er sich erst vorsichtig umsah,
sodaß Christiane lachte.

Gontran war ein Stückchen fortgegangen, um die anderen Neugierigen zu
betrachten, die, wie sie, hierher gekommen. Paul Brétigny erklärte Christiane
Andermatt die Gegend, die Orte, die man sah. Zuerst ein roter Ziegelfleck in
der Ebene: Riom, dann Ennezat, dann Maringues, Lezoux, eine Menge von Dörfern,
kaum zu unterscheiden. Nur kleine, dunkle Flecken in dem weiten, grünen Tuch,
das hier ausgespannt lag, und endlich in der Ferne, ganz in der Ferne am Fuß
der Berge von Forez behauptete er Thiers zu sehen. Er sagte ganz erregt:

– Sehen Sie, gnädige Frau, wo ich hinzeige, dazwischen, ich sehe es ganz genau!

Sie sah nichts, aber sie wunderte sich nicht darüber, daß er es entdeckte, denn
er hatte einen Blick in seinen runden, starren Augen, daß man ihnen die Schärfe
eines Krimstechers zutraute. Er sagte:

– Vor uns mitten in der Ebene fließt der Allier, aber man kann ihn nicht sehen,
es ist zu weit, dreißig Kilometer von hier.

Sie versuchte auch garnicht, zu entdecken, was er erklärte, all ihre Gedanken
und ihre Aufmerksamkeit waren auf den Fels gerichtet. Sie sagte sich, daß in
ein paar Augenblicken dieser große Stein nicht mehr da sein würde, daß er in
Atome zerspringen müßte, und ein unbestimmtes Mitleid mit dem Fels überkam sie,
das Mitleid eines kleinen Mädchens für die zerbrochene Puppe. Der Stein war so
lange schon da, und dann war er auch hübsch und sah so nett aus.

Die beiden Männer, die jetzt aufgestanden waren, häuften nun zu seinen Füßen
Steine zusammen mit heftigen Bewegungen wie Bauern, die es eilig haben. Die
Menge auf der Straße hatte sich unausgesetzt vermehrt und war näher
herangekommen, um besser zu sehen. Die Jugend wagte sich bis an die beiden
Arbeiter heran, lief und bewegte sich um sie, und von dem entfernten
Standpunkte Christianes aus schienen die Leute winzig, wie Eidechsen, wie
Ameisen bei der Arbeit.

Das Stimmen-Gesumm stieg, ab und zu kaum zu erkennen, dann wieder lebhafter, zu
ihnen empor, aber in der Luft so zerstreut und verflüchtigt, wie ein Staub von
Geräuschen.

Auf dem Hügel wuchs gleichfalls die Menge. Unausgesetzt kamen die Menschen vom
Dorf und besetzten den Abhang über dem zum Tode verurteilten Felsen. Man rief
sich an; die in einem Hotel zusammen wohnten, traten zusammen, Klassen und
Kasten bildeten sich.

Die lebhafteste Gruppe war die der Schauspieler und Musiker, deren Präsident
und Leiter Petrus Martel vom Odéon war, der wegen dieses Schauspiels wahrhaftig
seine geliebte Billardpartie hatte schwimmen lassen. Er trug einen Panamahut
und hatte einen Rock aus schwarzem Alpacca umgehangen, unter dem wie eine große
Beule der Bauch hervortrat, denn er fand hier auf dem Lande eine Weste unnütz.
Der schnurrbärtige Schauspieler nahm die Stellung eines Leiters an, erklärte
und kritisierte alle Bewegungen der beiden Oriol. Seine Untergebenen: der
Komiker Lapalme, der lange Petitnivelle und die Musiker: der Maёstro
Saint-Landri, der Pianist Herr Javel, der riesige Flötist Noirot, der
Contre-Baß Nicordi umgaben ihn und hörten zu.

Vor ihnen saßen drei Frauen, von drei Sonnenschirmen beschattet, eine in weiß,
eine in rot, eine in blau, die in der grellen Mittagssonne seltsam strahlend
die französischen Farben darstellten. Es waren: Fräulein Odelin, die junge
Schauspielerin, ihre Mutter – nur gepumpt, wie Gontran sagte – und die
Buffetdame aus dem Café, die gewöhnliche Begleiterin dieser Damen. Die
Zusammensetzung der Sonnenschirme in den Nationalfalben war eine Erfindung von
Petrus Martel, der, als er bei Saison-Beginn gesehen, daß die beiden Odelins
einen blauen und einen weißen Sonnenschirm hatten, seiner Buffetdame einen
roten schenkte.

In ihrer Nähe zog eine andere Gruppe die Aufmerksamkeit und die Blicke auf
sich: die der Küchenchefs und der Bediensteten der Hotels, acht an der Zahl.
Denn ein förmlicher Kampf hatte sich entsponnen zwischen dem Küchenpersonal,
das ganz in weiß erschien, um die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden auf sich
zu ziehen. Sie standen aufgereiht da; und das Tageslicht fiel auf ihre weißen
platten Mützen, sodaß sie aussahen, halb wie ein seltsamer Stab von Weißen
Ulanen, halb wie eine Abordnung von Köchen.

Der Marquis fragte Doktor Honorat:

– Wo kommen die Leute nur alle her? Ich hätte es gar nicht für möglich
gehalten, daß in Enval so viele Menschen sind.

– O, sie sind von überall hergekommen, aus la Roche-Pradière, aus
Saint-Hippolyte, denn hier in der Gegend ist schon lange von der Sprengung die
Rede, und dann ist der alte Oriol eine Berühmtheit, eine angesehene
Persönlichkeit durch seinen Einfluß und sein Geld. Übrigens der echte
Auvergnate, ganz Bauer geblieben, der selbst noch arbeitet, der Gold auf Gold
häuft, klug, voller Pläne und Zukunftsgedanken für seine Kinder.

Da kam Gontran aufgeregt, mit leuchtenden Augen, und sagte halblaut:

– Paul, Paul, komm doch mal schnell mit, ich will Dir zwei hübsche Mädchen
zeigen, ich sage Dir, sie sind reizend!

Der andere blickte auf:

– Mein Alter, ich befinde mich ganz wohl hier, ich bewege mich nicht vom Fleck!

– Du stehst Dir sehr im Licht, sie sind reizend!

Dann hob er die Stimme:

– Der Doktor muß mir sagen, wer sie sind, zwei junge Mädchen, achtzehn,
neunzehn Jahre alt, so eine Art Halbdamen aus der Gegend hier, ganz komisch
angezogen, mit schwarzen Kleidern, engen Ärmeln, sie haben beinahe etwas an,
wie eine Klosteruniform.

Doktor Honorat unterbrach ihn:

– Na nu weiß ich schon, das sind die Töchter des alten Oriol, zwei hübsche
Mädel. Sie sind bei den schwarzen Damen von Clermont erzogen, die werden schon
gute Partien machen. Das sind zwei Typen, wirklich zwei Typen unserer Rasse.
Die richtigen Auvergnatinnen, denn ich bin Auvergnate, Herr Marquis. Ich werde
Ihnen mal die beiden Mädel zeigen.

Gontran schnitt ihm das Wort ab:

– Sind Sie Hausarzt bei den Oriols?

Der andere begriff die Bosheit und antwortete einfach:

– Selbstverständlich!

Der junge Mann fuhr fort:

– Wie haben Sie sich denn eingeschmeichelt bei den reichen Patienten?

– Indem ich ihnen vielen, vielen guten Wein verordnete.

Und er erzählte Einzelheiten über die Oriols. Er war übrigens weitläufig mit
ihnen verwandt und kannte sie schon lange. Der Alte, ein Original, war sehr
stolz auf seinen Wein; er besaß einen Weinberg, dessen Produkte von der Familie
und deren Gästen ganz allein getrunken wurden. In manchen Jahren gelang es ihm,
den Ertrag dieses Elite-Weinberges alle zu kriegen, in anderen wieder gelang es
nur sehr schwer. Gegen Mai oder Juni, wenn der Alte merkte, daß es nicht
möglich sein würde, alles zu trinken was noch übrig blieb, fing er an, seinem
Sohn, dem Kuluß, zuzureden:

– Na Junge, nu mal ran!

Und dann begannen sie literweise den roten Saft durch die Kehle zu gießen von
früh bis abends. Zwanzig mal wärend jeder Mahlzeit sagte der Alte in ernstem
Ton:

– Nu mal ran!

Und wenn die ganze Alkoholmenge ihm ins Blut gegangen war und ihn hinderte zu
schlafen, stand er nachts auf, zog seine Unterhosen an, steckte eine Laterne
an, weckte den Kuluß, und dann gingen sie in den Keller, nachdem sie aus dem
Eßzimmer ein Stück Brot mitgenommen hatten, das sie in ihre Gläser tauchten,
die sie immer wieder am Faß selbst füllten. Und wenn sie so viel getrunken
hatten, daß der Wein ihnen im Leib schwappte, klopfte der Alte jedesmal an das
Holz, um zu lauschen, ob der Wein abgenommen hätte.

Der Marquis fragte:

– Sind das die zwei, die am Fels arbeiten?

– Ja, gewiß!

Gerade in diesem Augenblick entfernten sich die beiden Männer mit großen
Schritten von dem Pulver-geladenen Fels, und die ganze Menschenmenge um sie
herum rannte spornstreichs davon wie eine fliehende Armee. Sie liefen gegen
Riom und Enval zu und ließen den gewaltigen Fels, der auf einer kleinen
rasenbewachsenen Senkung stand, denn er schnitt die Weinberge mitten durch,
ganz allein.

Die Menschenmenge oben auf dem Hügel, die jetzt ebenso zahlreich war wie die
unten, zitterte vor Vergnügen und Ungeduld. Da tönte Petrus Martels gewaltige
Stimme:

– Achtung, die Lunte brennt!

Christiane überlief es vor Aufregung, und der Doktor murmelte hinter ihr:

– O wenn sie die ganze Lunte angelegt haben, die sie kauften, dann dauert es
gewiß noch zehn Minuten.

Aller Augen richteten sich auf den Stein, und plötzlich näherte sich ihm ein
kleiner, schwarzer Hund. Er lief um den Stein herum, schnüffelte, fand offenbar
irgend eine verdächtige Fährte, denn er begann, so laut er konnte, zu kläffen,
die Pfoten starr und steif, die Haare auf dem Rücken gesträubt, den Schwanz
gerade ausgestreckt, die Ohren aufgerichtet.

Ein grausames Lachen lief durch die Menge, man hoffte, er würde nicht zeitig
genug fortlaufen. Dann riefen ihn ein paar Stimmen, um ihn fortzulocken, einige
Männer Pfiffen, man versuchte Steine nach ihm zu werfen, die aber auf der
Hälfte des Weges liegen blieben. Doch der Hund bewegte sich nicht mehr, er
starrte wütend den Fels an.

Christiane begann zu zittern. Eine furchtbare Angst erfaßte sie bei dem
Gedanken, das arme Tier zerfetzt zu sehen. Sie fand kein Vergnügen mehr daran,
sie wollte fort, sie sagte nervös stammelnd:

– Mein Gott, mein Gott, das arme Tier wird totgemacht, das mag ich nicht sehen!
Ich will nicht, ich will nicht! Wir wollen fortgehen!

Ihr Nachbar, Paul Brétigny war aufgestanden und ohne ein Wort zu sagen, lief er
auf den Fels zu, so schnell ihn seine langen Beine trugen. Man schrie entsetzt
auf, die Menge wogte hin und her vor Schreck, und der Köter, der den großen
Mann auf sich zukommen sah, floh hinter den Fels. Paul verfolgte ihn, der Hund
lief wieder auf die andere Seite, und eine Minute oder zwei rannten sie um den
Stein herum, bald rechts bald links, als ob sie Kämmerchenvermieten gespielt
hätten.

Als der junge Mann sah, daß er das Tier nicht erwischen konnte, stieg er den
Abhang wieder hinauf, der Hund verfiel in seine alte Wut und bellte den Fels
wieder an. Wütende Zurufe empfingen den unvorsichtigen, ganz außer Atem
ankommenden jungen Mann, denn die Menschen verzeihen nie dem, der sie hat
erzittern machen.

Christiane erstickte fast vor Bewegung, sie hielt beide Hände auf ihr
klopfendes Herz, sie hatte so den Kopf verloren, daß sie fragte:

– Sie sind doch hoffentlich nicht verletzt?

Aber Gontran, ihr Bruder, rief wütend:

– Der Kerl ist blödsinnig! Der macht immer solchen Unsinn! Das ist der
verrückteste Mensch, den ich kenne!

Doch der Boden bewegte sich und schwankte, eine gewaltige Detonation zitterte
durch das ganze Land, und während einer langen Minute tönte es in den Bergen
wider, indem von allen Seiten wie Kanonenschüsse das Echo klang. Christiane sah
nichts weiter als einen Regen von Steinen, der niederfiel, und eine hohe Säule,
die in sich selbst zusammenbrach. Und sofort stürzte sich die Menge von oben
wie eine gewaltige Woge mit wildem Geschrei auf den Fels los. Die Knaben
sprangen und stürmten den Abhang hinunter, hinter ihnen das Regiment der
Schauspieler, Petrus Martel an der Spitze. Es war, als würden die drei
Trikolore-Sonnenschirme bei diesem Vorwärtsstürmen mit fortgetragen und alles:
Männer, Frauen, Bauern, Bürger rannten, einzelne fielen hin, standen wieder
auf, liefen abermals davon, während auf der Straße die beiden Menschen-Mengen,
die noch eben furchtsam zurückgewichen waren, jetzt wieder aufeinander
anprallten, zusammenstießen und sich am Ort der Explosion mischten.

– Wir wollen ein bißchen warten, – sagte der Marquis, – bis die Neugierde
gestillt ist, und dann sehen wir es uns an.

Der Ingenieur, Herr Aubry-Pasteur, der mit großer Mühe aufgestanden war,
antwortete:

– Ich kehre auf dem Fußweg zum Dorf zurück, ich habe jetzt hier nichts mehr zu
suchen.

Er reichte dem Marquis die Hand, grüßte und ging. Doktor Honorat war
verschwunden. Man sprach von ihm, der Marquis sagte zu seinem Sohn:

– Du kennst ihn erst seit drei Tagen und ziehst ihn auf! Du wirst ihn noch
beleidigen.

Aber Gontran zuckte die Achseln:

– Ach, der ist viel zu sehr Philosoph dazu, ich gebe Dir die Versicherung, er
ärgert sich nicht. Wenn wir beide allein sind, macht er sich über alle Welt
lustig, seine Kranken und den Brunnenschwindel an der Spitze.

Während dessen war die Erregung unten gewaltig. Dort wo der Fels verschwunden
war, drängte sich die Riesenmenge, wogte, schrie in einer gewissen Bewegung und
unerwartetem Staunen. Andermatt, der immer thätig und neugierig war, fragte:

– Was haben sie denn nur? Was haben sie denn nur?

Gontran erklärte, er würde nachsehen, und er ging davon, während die Sache
jetzt Christiane nicht mehr interessierte. Sie dachte daran, daß die Lunte nur
ein wenig kürzer hätte zu sein brauchen und ihr großer, verrückter Nachbar wäre
getötet worden, wäre durch die Sprengung in Fetzen gerissen, nur weil sie für
das Leben des Hundes gefürchtet. Sie meinte, dieser Mann müsse in der That
heftig und leidenschaftlich sein, um sich so ohne jeden Grund der Gefahr
auszusetzen, wenn eine unbekannte Dame nur einen Wunsch ausdrückte.

Auf der Straße sah man Leute nach dem Dorf zurücklaufen, und der Marquis
fragte, nun selber neugierig:

– Was ist denn los?

Andermatt konnte es nicht mehr aushalten und ging den Abhang hinab. Gontran
machte ihnen von unten ein Zeichen, zu kommen. Paul Brétigny fragte:

– Gnädige Frau, darf ich Ihnen den Arm geben?

Sie nahm den Arm, und sie fühlte, daß er stark war wie Eisen, und wenn ihr Fuß
auf den harten Flächen ausglitt, stützte sie sich auf den Arm mit vollkommener
Sicherheit, wie auf ein Geländer. Gontran war ihnen entgegengekommen und rief:

– Eine Quelle! Es ist eine Quelle! Die Explosion hat eine Quelle freigelegt!

Und sie mischten sich unter die Menge. Da gingen die beiden jungen Leute, Paul
und Gontran voraus, drängten die Neugierigen, indem sie sie anstießen, bei
Seite und ohne sich an der anderen Schimpfen zu kehren, bahnten sie Christiane
und ihrem Vater einen Weg.

Sie kamen durch einen Haufen von spitzen Steinen, zersprengt, schwarz von
Pulver, und standen nun vor einem Loch voll schlammigen Wassers, das Blasen
warf und nach dem Bach zu abfloß, über die Füße der Neugierigen hinweg.
Andermatt war schon da, er hatte sich durch Zureden, wie nur er es konnte,
durchgedrängt und starrte aufmerksam auf das Wasser.

Doktor Honorat, der ihm gegenüberstand auf der anderen Seite des Loches,
blickte auch mit mißmutigem Staunen darauf. Andermatt sagte zu ihm:

– Man müßte mal kosten, es ist vielleicht mineralhaltig.

– Ganz bestimmt mineralhaltig, das sind sie alle hier! Bald giebts mehr Quellen
als Kranke!

Der andere antwortete:

– Aber man muß mal probieren.

Der Arzt schien keine Eile zu haben:

– Man muß jedenfalls warten, bis das Wasser reinlich geworden ist.

Und jeder wollte die Quelle sehen. Die hinten standen, stießen die vorderen bis
in den Schmutz, ein Kind fiel hinein, und man lachte. Oriol Vater und Sohn
standen da und blickten mit ernstem Ausdruck auf dieses unerwartete Ereignis;
sie wußten noch nicht recht, was sie davon denken sollten.

Der Vater war ein großer, magerer, vertrockneter Mann, mit knochigem Kopf und
dem ernsten, bartlosen Gesicht des Bauern. Der Sohn noch größer, ein Riese, war
auch mager, trug aber einen Schnurrbart und sah halb aus wie ein Unteroffizier,
halb wie ein Winzer.

Das Wasser schien noch mehr Blasen zu werfen, die Flut zu wachsen. Eine
Bewegung ging durch das Publikum: Doktor Latonne erschien, ein Glas in der
Hand. Er schwitzte, war außer Atem und blieb ganz niedergeschmettert stehen,
als er seinen Kollegen Doktor Honorat erblickte, der einen Fuß auf den Rand der
neuen Quelle gesetzt hatte, wie ein General, der als erster die eroberte
Festung betritt. Er fragte, nach Atem schnappend:

– Haben Sie schon gekostet?

– Nein, ich warte bis es reinlich ist.

Da tauchte Doktor Latonne das Glas hinein und trank mit jener wichtigen Miene
wie Weinkenner, wenn sie den Rebensaft prüfen, dann erklärte er:

– Ausgezeichnet!

Das verpflichtete zu nichts. Er hielt seinem Konkurrenten das Glas hin:

– Wollen Sie?

Aber Doktor Honorar liebte offenbar nicht Mineralwasser, denn er antwortete
lächelnd:

– Danke, Ihr Urtheil genügt ja, ich kenne den Geschmack!

Er kannte den Geschmack aller, und er nützte sie auch, aber auf andere Art.
Dann wandte er sich zum alten Oriol:

– Na, so gut wie Ihr Wein wird es doch nicht.

Der Alte fühlte sich geschmeichelt.

Christiane hatte genug gesehen und wollte fort. Ihr Bruder und Paul bahnten ihr
wieder einen Weg durch die Menge, sie folgte ihnen, auf den Arm ihres Vaters
gestützt. Plötzlich glitt sie aus. Sie wäre fast gefallen, und als sie zu Boden
blickte, merkte sie, daß sie auf ein Stück blutiges Fleisch getreten voll
schwarzer Haare und Schlamm. Das war ein Überrest des Hundes, der bei der
Explosion zerrissen und von der Menge unter die Füße getreten worden war. Sie
rang nach Atem, so erschrocken, daß sie die Thränen nicht zurückhalten konnte,
und flüsterte, indem sie sich mit dem Taschentuch über die Augen fuhr:

– Armes Tier! Armes Tier!

Sie wollte nichts mehr hören, wollte nach Haus und sich einschließen. Dieser
Tag, der so schön begonnen, endete schlecht für sie. War es eine Vorahnung? Ihr
Herz schlug mit lauten Schlägen.

Sie waren jetzt allein auf der Straße und bemerkten nun vor sich einen Cylinder
und die beiden Schöße eines Gehrockes, die wie zwei schwarze Flügel flatterten.
Es war Doktor Bonnefille, der zuletzt benachrichtigt worden und nun herbeilief,
ein Glas in der Hand, wie Doktor Latonne. Als er den Marquis sah, blieb er
stehen:

– Was ist denn dran? Was ist denn dran, Herr Marquis? Eine Quelle, eine
Mineralquelle?

– Ja, lieber Doktor!

– Eine starke Quelle?

– Gewiß!

– Sind sie da?

Gontran antwortete:

– Natürlich, Doktor Latonne hat schon die Analyse gemacht!

Da rannte Doktor Bonnefille weiter, während Christiane, ein wenig zerstreut und
durch die komische Erregung des Mannes erheitert, sagte:

– Gut, ich will nicht ins Hotel, setzen wir uns ein wenig in den Park.

Andermatt war zurückgeblieben und sah zu, wie das Wasser quoll.

III

An der Table d'hôte im Splendid-Hotel ging es diesen Abend hoch her. Die
Geschichte des Felsens und der Quelle belebte die Unterhaltung. Es saßen nicht
viel Leute bei Tisch, vielleicht zwanzig, leidende Menschen, Kranke, die, 
nachdem sie alle möglichen Bäder durchprobiert hatten, nun eben ein anderes
versuchten.

An der Ecke, wo die Andermatts und die Ravenels saßen, hatten noch Platz
genommen: die Monécus, ein kleiner weißer Mann mit seiner Tochter, einem großen
blassen Mädchen, das ab und zu mitten während der Mahlzeit aufstand, fortging
und ihren Teller halbgefüllt zurückließ; dann der dicke Aubry-Pasteur, der
ehemalige Ingenieur; darauf die Chaufour, ein schwarz gekleidetes Ehepaar, das
man den ganzen Tag über in den Anlagen des Parkes hinter einem kleinen Wagen
erblickte, in dem ihr verwachsenes Kind gefahren ward; endlich die beiden Damen
Paille, Mutter und Tochter, beide Witwen, groß, stark, rund, überall, vorn und
hinten. Gontran sagte von ihnen:

– Es ist doch klar, sie haben ihre Männer aufgefressen, und nun haben sie
Magenschmerzen.

Sie waren in der That wegen eines Magenleidens hier. Weiter am Tisch sah man
ein ziegelrotes Gesicht: Herrn Riquier, der auch an schlechter Verdauung litt.
Dann ein paar farblose Menschen, jene Stammgäste, die, zuerst die Frau, dann
der Mann in die Speisesäle der Hotels treten, an der Thür schon grüßen und
leise und verlegen sich setzen.

Die ganze andere Hälfte des Tisches war leer, obgleich gedeckt worden war für
etwa noch kommende Gäste.

Andermatt erzählte lebhaft. Er hatte den ganzen Nachmittag mit Doktor Latonne
gesprochen über große Projekte, Enval betreffend. Der Doktor hatte ihm mit
Begeisterung die erstaunliche Wirkung des Brunnens auseinandergesetzt, der ganz
bedeutend kräftiger wirke, als der in Châtel-Guyon, zu dem jedoch seit zwei
Jahren etwa die Mode neigte. Da lag also rechts das elende Nest Royat, das
Riesen-Geschäfte machte und links das Nest Châtel-Guyon, das seit kurzer Zeit
denselben Weg ging. Was hätte man erst aus Enval machen können, wenn mans nur
richtig anfing. Er sagte und wendete sich zu dem Ingenieur:

– Ja wissen Sie, darin beruht alles, das »richtig anfangen«. Alles in der Welt
hängt nur von der Geschicklichkeit, vom Kampf und vom Mut ab. Um einen Badeort
in die Höhe zu bringen, muß man ihn nur zu lanzieren wissen, das ist die ganze
Kunst; und um ihn zu lanzieren, muß man die Pariser Ärzte dafür interessieren.
Wissen Sie, mir glückt alles, was ich unternehme, weil ich immer das praktische
Mittel suche, das einzige, das in jedem einzelnen Falle, der mir vorliegt, den
Erfolg in sich trägt. Solange ich es noch nicht erkannt habe, thue ich nichts.
Allein die Thatsache, daß das Wasser gut ist, genügt mir nicht, das Wasser muß
auch getrunken werden, und um es trinken zu lassen, genügt es garnicht, in den
Zeitungen selbst Lärm zu schlagen, man muß die Kunst verstehen, das ganz
diskreter Weise von den einzigen Leuten sagen zu lassen, die wirklich auf die
Kranken Einfluß haben, auf die Kranken, die wir hier brauchen, auf das gläubige
Publikum, das die Medikamente zahlt, nämlich: von den Ärzten! Bei Gericht redet
man nur durch den Mund des Verteidigers, hört nur ihn und versteht nur ihn; mit
Kranken soll man nur durch den Arzt sprechen, sie hören nur auf den Arzt.

Der Marquis, der die weitspannenden Ideen seines Schwiegersohnes sehr
bewunderte, rief:

– Das stimmt! Das stimmt! Du bist übrigens gerade der Rechte dazu.

Andermatt fuhr dadurch angeregt fort:

– Ich sage Ihnen, hier liegen Millionen begraben, es ist eine wundervolle
Gegend, ein entzückendes Klima, ein einziges ist bedenklich: Wird es für ein
großes Bad genügend Wasser geben? Denn was man halb macht, geht immer schief,
wir müssen ein großes, großes Kurhaus bauen und dazu brauchen wir viel Wasser,
unbedingt genug Wasser, um zweihundert Badewannen zu gleicher Zeit zu speisen.
Es muß schnell und ununterbrochen fließen, und die neue Quelle mit der alten
zusammengethan würde nicht für fünfzig Personen genügen, da mag Doktor Latonne
sagen, was er will.

Herr Aubry-Pasteur unterbrach ihn:

– Ach Gott, Wasser verschaffe ich Ihnen, so viel Sie wollen!

– Andermatt fuhr auf:

– Sie?

– Ja gewiß ich! Das setzt Sie in Erstaunen? Nun, ich werde es Ihnen klar
machen. Voriges Jahr war ich zu derselben Zeit hier wie jetzt, denn ich befinde
mich hier in Enval sehr Wohl. Da eines Morgens, als ich ruhig in meinem Zimmer
saß, kam ein dicker Mann zu mir, der Präsident des Verwaltungsrats des Bades,
er war sehr erregt, ich will Ihnen erzählen warum.

Der Bonnefille-Brunnen hatte plötzlich so wenig Wasser, daß man fürchtete, er
möchte ganz versiegen. Da er wußte, daß ich Minen-Ingenieur gewesen bin, fragte
er mich, ob es Mittel gäbe, die Sache wieder in Schwung zu bringen. Ich
untersuchte also die geologische Beschaffenheit der Gegend, Sie wissen, daß
überall in den früheren Erd-Perioden verschiedene Bewegungen und Zustände des
Bodens hervorgerufen worden sind. Es handelt sich also darum, zu finden, wo das
Mineralwasser herkommt, durch welche Schichten, welches die Richtung dieser
Schichten ist, ihr Ursprung, ihre Eigenart.

Ich untersuchte also zuerst genau das Bad, und da entdeckte ich in einer Ecke
das alte Rohr einer Badewanne, das nicht mehr gebraucht wurde und bemerkte, daß
es schon beinahe durch die Salze verstopft war. Wenn das Wasser also, indem es
Salz absetzte, die Leitungsrohre verstopfte, so mußte es selbstverständlich in
der natürlichen Leitung im Boden – da es Granitboden ist – ebenso geschehen.
Der Bonnefille-Brunnen war also verstopft, das war die ganze Geschichte.

Man mußte ihn an einer anderen Stelle zu fassen suchen. Alle Welt hätte das nun
über dem Punkt, wo er entsprudelt, versucht, aber nachdem ich einen Monat lang
die Sache studiert, meine Beobachtungen angestellt und überlegt, suchte ich ihn
und fand ihn auch, fünfzig Meter tiefer. Nun hören Sie warum.

Ich habe Ihnen vorhin gesagt, daß man zuerst den Ursprung, die Eigenart, die
Richtung der Schichten im Granit, durch die das Wasser kommt, feststellen muß,
und es war mir leicht, zu finden, daß diese Schichten nicht wie gewöhnlich vom
Berge zur Ebene hinabgingen in dem Neigungswinkel, sondern zwischen den
einzelnen Granitschichten immer weiter emporklommen, und ich fand auch den
Grund zu diesem seltsamen Phänomen, daß das Wasser nicht hinab, sondern hinauf
floß.

Früher befand sich die Limagne, diese weite sandige Ebene, deren Ende man kaum
sieht, auf demselben Niveau wie das Plateau, auf dem die Berge ruhen, aber
durch die Beschaffenheit ihrer geologischen Unterlagen senkte sie sich und zog
die Berge in die Bewegung mit hinein, wie ich Ihnen vorhin auseinandergesetzt
habe. Nun geschieht folgendes: Das Mineralwasser entspringt in den früheren
alten Kratern einstiger Vulkane. Das Wasser, das von sehr weit herkommt, wird
unterwegs kalt und tritt kalt, wie gewöhnliche Quellen, an die Oberfläche,
dasjenige aber, das von näheren Punkten herkommt, sprudelt noch warm an der
Oberfläche in den verschiedenen Temperaturen, je nach Entfernung des Herdes.
Und es legt folgenden Weg zurück: Es sinkt bis zu unbekannten Tiefen, bis es
auf die Schichten der Limagne trifft; die kann es nicht durchbrechen; bei dem
großen Druck sucht es nun einen Ausweg, findet Spalten im Granit, dringt
hinein, steigt in ihnen empor bis es die Erdoberfläche erreicht, dann nimmt es
seine alte Richtung wieder auf und rinnt im gewöhnlichen Bachbett zur Ebene
hinab.

Ich muß hinzufügen, daß das Wasser, welches wir kennen, nicht mal der
hundertste Teil der Mineralwässer dieses Thales ist, wir sehen bloß die, deren
Ausganspunkt sich an der Oberfläche befindet, die anderen und die dort ans
Licht treten, wo eine dicke bewachsene und bebaute Erdfläche darüber liegt,
verlieren sich in der Erde, die sie ganz aufsaugt. Daraus schließe ich nun,
daß: erstens um Wasser zu erhalten, es einfach genügt, es zu suchen, indem man
die Lagen und die Richtung der obersten Granitschichten aufsucht. Zweitens um
Wasser weiter laufen zu lassen es genügt, die Risse davor zu behüten, daß sie
von den sich absetzenden Salzen verstopft werden, das heißt die kleinen
künstlichen Brunnen, die gebohrt werden, ordentlich erhalten. Drittens, daß, um
eine Nachbarquelle zum versiegen zu bringen, man einfach bohren muß bis zu
denselben Granitrissen unterhalb aber nicht oberhalb. Unter diesen
Gesichtspunkten ist die heute entdeckte Quelle wundervoll gelegen. Wollte man
ein neues Bad gründen; so müßte es ein paar Meter von jener Stelle geschehen.

Alles schwieg, als er aufhörte zu sprechen, Andermatt war sehr zufrieden und
sagte nur:

– Ja so ist es, wenn man einen Blick hinter die Coulissen thut, ist das ganze
Wunder gelöst. Sie sind ja ein wundervoller Mann, Herr Aubry-Pasteur!

Außer ihm hatte nur der Marquis und Paul Brétigny verstanden, Gontran allein
hatte nicht zugehört. Die anderen starrten mit offenem Mund und Ohr den
Ingenieur an und machten vor Erstaunen dumme Gesichter. Die Damen Paille vor
allen Dingen, die sehr fromm waren, fragten sich, ob diese Erklärung eines von
Gott geschaffenen Wunders nicht irreligiös wäre. Die Mutter meinte sagen zu
müssen:

– Gottes Wege sind wunderbar!

Die Damen mitten am Tisch gaben durch Kopfnicken ihre Zustimmung, sie fühlten
sich auch beunruhigt durch diese ihnen unverständliche Erklärung.

Herr Riquier, der Ziegelfarbene, erklärte:

– Ob die Brunnen von Enval nun von Vulkanen kommen oder wo anders her,
jedenfalls haben sie mir die zehn Tage, die ich hier bin, absolut noch nichts
genützt.

Herr und Frau Chaufour protestierten aber eifrig im Interesse ihres Kindes, das
schon anfing, das rechte Bein zu bewegen, was seit den sechs Jahren, die es
krank war, noch nicht geschehen.

Riquier antwortete:

– Nun, das beweist einfach, daß wir nicht alle an derselben Krankheit leiden
und beweist noch nicht, daß der Brunnen von Enval gegen Magenleiden indiziert
ist.

Er schien wütend zu sein über seinen neuen vergeblichen Heilungsversuch. Aber
Herr Monécu nahm auch das Wort im Namen seiner Tochter und erklärte:

– Seit acht Tagen fängt sie auch schon an, Speisen bei sich zu behalten, ohne
genötigt zu sein, bei jeder Mahlzeit zu verschwinden.

Die Tochter errötete und senkte ihr Gesicht auf den Teller. Auch den Damen
Paille ging es besser. Da wurde Riquier wütend und wandte sich plötzlich zu den
beiden:

– Bitte meine Damen, leiden Sie am Magen?

Sie antworteten zugleich:

– Ja, Verdauungsstörungen.

Er wäre beinahe vom Stuhl aufgesprungen und stammelte:

– Sie! Sie!? Man braucht Sie doch bloß anzusehen! Sie, Sie wollen
Magenschmerzen haben? Meine Damen, Sie essen eben zu viel!

Die Mutter Paille wurde wütend und antwortete:

– Nun bei Ihnen ist die Sache ja nicht zweifelhaft, Sie haben ja allerdings das
typische Äußere des Magenkranken. Das Wort ist garnicht so unrichtig, daß zur
Liebenswürdigkeit ein gesunder Magen gehört.

Eine alte sehr magere Dame, von der niemand wußte wie sie hieß, sagte ganz
bestimmt:

– Ich glaube, allen würde der Brunnen besser bekommen, wenn der Küchenchef ein
wenig darauf achten würde, daß er für Kranke kocht. Wir bekommen aber Dinge
vorgesetzt, die kein Mensch verdauen kann.

Und nun war plötzlich der ganze Tisch einig. Allgemeine Empörung richtete sich
gegen den Hotelbesitzer, der Langusten gab, Wurst oder Kohl, ja wahrhaftig,
Kohl und Würstchen, die unverdaulichsten Dinge der Welt und das für Leute,
denen die drei Ärzte Doktor Bonnefille, Doktor Latonne und Doktor Honorat nur
weiches, mageres, zartes Fleisch und frische Gemüse verordnet hatten.

Riquier zitterte vor Wut:

– Sollten die Ärzte sich nicht lieber um das Essen in den Bädern kümmern, statt
diesen wichtigen Punkt einfach einem ungebildeten Menschen zu überlassen? So
bekommen wir zum Beispiel täglich harte Eier, Anchovis und Schinken als hors
d'oeuvre.

Herr Monécu unterbrach ihn:

– O bitte, meine Tochter verträgt nur Schinken gut, der ihr übrigens von
Mas-Roussel und von Rémusot verordnet worden ist.

Riquier schrie:

– Schinken! Schinken! Hören Sie mal, das ist Gift!

Und plötzlich war der ganze Tisch in zwei Lager geteilt, die einen für, die
anderen gegen Schinken, und über die Speisen begann ein endloser Streit, der
sich täglich wiederholte. Sogar über die Milch sprachen sie ganz erregt, denn
Riquier konnte nicht ein Glas trinken, ohne sofort krank zu werden.

Aubry-Pasteur antwortete ihm, – er empörte sich nun auch darüber, daß man
Sachen beanstandete, die er gern mochte:

– Aber hören Sie mal, verehrter Herr, wenn Sie an Dyspepsie und ich an
Gastralgie leiden, dann bedürfen wir eben so verschiedener Nahrung, wie ein
Kurzsichtiger und ein Weitsichtiger andere Brillen brauchen, obgleich einer wie
der andere anormale Augen hat.

Er fügte hinzu:

– Ich bin am Ersticken, wenn ich ein Glas Rotwein getrunken habe, und ich
glaube, es giebt für den Menschen nichts Schlechteres als Wein, die
Wassertrinker werden hundert Jahre alt, während wir ....

Gontran antwortete lachend:

– Na hören Sie mal, ohne Wein und ohne Weiber wäre doch das Leben schrecklich
langweilig!

Die Damen Paille senkten die Augen, sie tranken reichlich sehr guten Bordeaux
ohne Wasser, und ihr doppeltes Witwentum schien den Schluß zu erlauben, daß sie
das Gleiche ihren Männern angeraten, denn die jüngere war erst zweiundzwanzig,
die Mutter kaum vierzig Jahre alt.

Aber Andermatt, der sonst auch viel schwatzte, blieb schweigend und
nachdenklich sitzen. Plötzlich fragte er Gontran:

– Weißt du, wo die Oriol wohnen?

– Ja, man hat mir vorhin ihr Haus gezeigt.

– Kannst du mich mal nach Tisch hinbringen?

– Gewiß, ich gehe sogar sehr gern mit, ich würde riesig gern die beiden Mädel
wiedersehen!

Und sobald das Essen beendet war, gingen sie davon, während Christiane, die
müde war, sowie der Marquis und Paul Brétigny sich für den Rest des Tages auf
ihre Zimmer zurückzogen.

Andermatt nahm seines Schwagers Arm:

– Mein lieber Gontran, wenn der Alte vernünftig, ist und wenn die Analyse das
bewahrheitet, was Doktor Latonne hofft, werde ich wahrscheinlich hier eine
große Gründung machen, einen Badeort. Ich will einen Badeort lanzieren.

Er blieb mitten auf der Straße stehen und faßte seinen Begleiter am Rock:

– Oh ihr versteht ja garnicht, wie amüsant Geschäfte sind, nicht Geschäfte von
Kaufleuten und Krämern, große Geschäfte, unsere! Ja, ja, mein Lieber, wenn man
das richtig versteht, so liegt darin alles, was die Menschen wollen, es ist zu
gleicher Zeit Politik, Krieg, Diplomatie, alles alles. Man muß immer nur
finden, erfinden, alles verstehen, alles vorher sehen, alles kombinieren, alles
wagen .... Die großen Kämpfe werden heutzutage mit Geld ausgefochten, für mich
sind die Frankenstücke nichts anderes wie Soldaten mit roten Hosen, die
Zwanzigfrancsstücke schöne Leutnants, die Banknoten von hundert Francs
Haupleute, die von tausend Generäle, und ich kämpfe, weiß der Teufel, ich
kämpfe von früh bis abends gegen alle Welt und mit aller Welt, das nenne ich
leben, das nenne ich groß und weit leben, wie einst die Mächtigsten dieser
Erde, denn jetzt sind wir die Mächtigsten, die einzigen wahr und wahrhaftig
Mächtigen.

Sieh mal dieses arme Dorf an. Daraus mache ich eine große Stadt mit großen,
überfüllten Hotels, mit Aufzug, Dienerschaft, Wagen, einer Menge reichen Leuten
von einer Menge armer Leute bedient und alles das, weil mir's eines Abends in
den Sinn gekommen ist mit Royat rechts und Châtel-Guyon links zu konkurrieren,
mit dem Mont Dore, mit La Bourboule, Châteauneuf, Saint Nectaire die da hinter
uns liegen, mit Vichy uns gegenüber. Und mir wird's glücken, weil ich das
Mittel kenne, das einzige Mittel, ich habe es plötzlich klar erkannt wie ein
General die schwache Stelle des Feindes. In unserem Beruf muß man ebensowohl
die Menschen zu leiten wissen, sie zu etwas begeistern wie sie niederzwingen.
Gott, ist das Leben herrlich, wenn man so was machen kann! Meine Badegründung
giebt mir jetzt für drei Jahre Amusement!

Und dann sieh mal so ein Glück: muß ich gerade diesen Ingenieur finden, der uns
bei Tisch die fabelhaften Aufschlüsse gab. Fabelhafte Sachen, mein Alter! Das
System ist ja so klar wie der Tag. Paß mal auf, nun ruiniere ich das alte Bad
und brauche es gar nicht mal mehr zu kaufen.

Er hatte sich wieder in Bewegung gesetzt, und sie gingen langsam die Straße
nach Châtel-Guyon hinauf.

Gontran pflegte ab und zu zu versichern: »Wenn ich in die Nähe meines Schwagers
komme, ist es mir, als hörte ich in seinem Kopf ganz genau das Geräusch der
Spielsäle von Monte-Carlo, das Geräusch des Goldes, das hin und her rollt,
gesetzt, abgezogen, verdoppelt gewonnen oder verloren wird!«

Andermatt glich in der That einer seltsamen menschlichen Maschine, nur gebaut,
um zu berechnen und Geld hin und her zu bewegen. Übrigens bildete er sich mit
einer gewissen Koketterie etwas auf seine Fähigkeiten ein und rühmte sich, auf
den ersten Blick den wirklichen Wert jedes x-beliebigen Gegenstandes schätzen
zu können.

So nahm er alle Augenblicke, wo er sich nur befand, irgend einen Gegenstand,
betrachtete ihn, drehte ihn um und um und erklärte: »Das ist so und so viel
wert!«

Seine Frau und sein Schwager, denen diese Art und Weise Spaß machte,
unterhielten sich manchmal damit, ihn zu betrügen, irgend ein ausgefallenes
Stück ihm zu zeigen und ihn zu bitten, er möchte es schätzen. Wenn er dann
ihrem seltsamen Fund ganz erstaunt gegenüberstand, wollten sie sich ausschütten
vor Lachen.

Auch in Paris blieb Gontran manchmal mit ihm auf der Straße vor einem Laden
stehen und wollte von ihm ben genauen Wert eines ganzen Schaufensters wissen,
oder eines lahmen Gaules, oder etwa eines Umzugswagens mit allen Möbeln darin.

Eines Abends bei einem großen Diner bei seiner Schwester bat er William
inständigst, ihm zu sagen, was etwa der Obelisk auf dem Concordienplatz wert
wäre. Als der andere dann irgend eine Zahl genannt, wollte er genau dasselbe
für die Solferinobrücke wissen und für den Triumphbogen. Dann schloß er ganz
ernst:

– Du könntest ein sehr interessantes Buch schreiben, über den reellen Wert
aller bedeutenden Denkmäler der Erde.

Andermatt ärgerte sich nie und war zu allen Scherzen zu haben, als überlegener,
selbstsicherer Mann der er war. Als aber Gontran eines Tages fragte:

– Und wieviel bin ich denn wert? – weigerte sich William zu antworten, und als
dann sein Schwager immer weiter bat: »Höre mal, wenn mich Räuber gefangen
nähmen, was würdest Du denn anlegen, um mich auszulösen?«

– Nun, – nun – lieber Freund, einen Wechsel!

Und sein Lächeln war so vielsagend, daß der andere erschrocken nicht mehr
fragte.

Übrigens liebte Andermatt selber Kunstgegenstände, denn er hatte einen feinen
Geist, sammelte sie sehr geschickt mit jenem natürlichen Instinkt, den er auch
bei allen Geschäftssachen hatte.

Sie kamen jetzt vor ein Haus, das gut bürgerlich aussah. Gontran glieb stehen
und sagte:

– Hier ist's!

An einer schweren Eichenthür hing ein eiserner Klöppel, sie klopften, und eine
alte magere Person öffnete. Der Bankier fragte:

– Herr Oriol da?

Das Weib sagte:

– Treten Sie näher!

Sie traten in die Küche, eine geräumige Bauernküche, wo noch unter einem Kessel
das Feuer glühte, dann führte man sie in das zweite Zimmer daneben, wo die
Familie Oriol vereint war. Der Vater schlief in einem Stuhl, die Füße auf einen
anderen gelegt. Der Sohn hatte beide Ellbogen auf den Tisch gestemmt und las
das Petit Journal mit großer Aufmerksamkeit, und die beiden Mädchen arbeiteten
am Fenster an ein und derselben Stickerei, je von einer Seite beginnend.

Sie standen zuerst auf, beide zugleich, erschrocken über den plötzlichen
Besuch, dann hob der große Jakob den Kopf, ganz rot durch die Anstrengung des
Lesens, und endlich wachte der alte Oriol auf und zog nach einander beide Beine
vom zweiten Stuhl zurück.

Das Zimmer war ganz kahl, mit getünchten Wänden und Steinfliesen. Es enthielt
Strohstühle, eine Kommode, vier Ansichten von Epinal unter Glas und große weiße
Vorhänge. Alle blickten sich an und die Dienerin, die die Röcke bis zu den
Knien aufgeschürzt hatte, wartete neugierig an der Thür.

Andermatt stellte sich vor, nannte seinen Namen und den seines Schwagers, des
Grafen Ravenel, machte den beiden jungen Mädchen eine tiefe Verbeugung, setzte
sich dann ruhig und sagte:

– Herr Oriol, ich möchte von Geschäften mit Ihnen reden. Ich will weiter keine
Umschweife machen, ich will Ihnen einfach sagen, um was es sich handelt. Sie
haben vorhin in Ihrem Weinberg eine Quelle entdeckt, die Analyse des Wassers
wird in den nächsten Tagen fertig sein, wenn es nichts wert ist, trete ich
natürlich zurück, enthält es aber das, was ich hoffe, so schlage ich Ihnen vor,
ich will Ihnen das Feld und das Grundstück mit allem daranstoßenden abkaufen.
Überlegen Sie es sich, kein anderer wie ich kann das machen, was ich Ihnen
anbiete, kein anderer.

Die frühere Gesellschaft steht nahe vor dem Bankrott, sie wird also nicht mehr
auf den Gedanken kommen, ein neues Kurhaus zu bauen, und der Krach dieses
Unternehmens wird wohl keine anderen Leute zu einem neuen Versuch reizen.
Antworten Sie mir heute nicht, sprechen Sie mit Ihrer Familie. Wenn die Analyse
beendigt ist, nennen Sie mir bitte Ihren Preis. Paßt er mir, sage ich ja, paßt
er mir nicht, sage ich nein und gehe meiner Wege. Ich handle nie.

Der Bauer, in seiner Weise auch Geschäftsmann und gerissen wie nur je einer,
antwortete höflich, er würde sich die Sache überlegen, er fühle sich sehr
geehrt, er würde nachdenken und bot ein Glas Wein an.

Andermatt nahm an, und da es dunkel wurde, sagte Oriol zu seinen Töchtern, die
wieder begonnen hatten zu arbeiten und auf ihre Stickerei gebeugt waren:

– Ihr kennt anfunzeln!

Beide zugleich standen auf, gingen ins Nebenzimmer und kamen zurück, die eine
zwei brennende Kerzen in den Händen, die andere vier niedrige armselige Gläser.
Die Lichte waren noch nie angezündet und Papierrosetten darum, sie standen
offenbar als Schmuck auf dem Kamin im Zimmer der beiden Mädchen.

Da erhob sich der ›Kuluß‹, denn nur Männer pflegten in den Keller hinabzugehen.
Andermatt kam auf eine Idee:

– O könnten wir nicht mal Ihren Keller sehen? Sie sind die ersten Weinbauer
hier in der Gegend, da muß er sehr interessant sein!

Oriol fühlte sich geschmeichelt und führte sie hinab, indem er mit einem
Leuchter vorausschritt. Sie gingen durch die Küche, stiegen dann in einen Hof
hinab, wo man in der halben Dämmerung noch geleerte Fässer stehen sah, und in
einer Ecke gewaltige Mahlsteine, ein Loch in der Mitte, wie Räder eines antiken
riesigen Wagens. Ferner eine Weinpresse mit den hölzernen Schrauben, die
braunen Glieder glänzend vom Gebrauch und hinausleuchtend aus der Dunkelheit
beim Schein des Lichtes. Dann allerlei landwirtschaftliche Geräte, deren durch
die Erde glattgeschliffene Eisen blitzten wie Kriegswaffen. Alle diese
Gegenstände erhellten sich allmählich, während der Alte ihnen näherkam und
vorbeiging, indem er das Licht in der einen Hand hielt und die andere dagegen
als Windschirm. Es duftete nach Wein, nach gekelterter und getrockneter Traube.
Sie kamen an die Thür, die mit zwei Schlössern verschlossen war. Oriol öffnete,
hob plötzlich das Licht über den Kopf und zeigte eine lange Reihe von Fässern,
aus denen eine zweite Reihe kleinerer lag. Er bedeutete, daß dieser Keller sich
noch tief in den Berg hineinzöge. Dann erklärte er, was jedes einzelnes Faß
enthielt, alle erster Klasse. Als sie dann an das Familienfaß gekommen, fuhr er
liebkosend, wie über die Kruppe eines Pferdes, mit der Hand darüber und sagte
stolz:

– Davon werd' ich Sie mal zu kosten gäben, so ä Wein giebts nirgends, in
Bordeaux keenen und nirgends.

Denn er liebte, wie die Landleute, den Wein vom Faß. Kuluß folgte ihm, beugte
sich nieder, drehte den Hahn auf, während der Vater mit Aufmerksamkeit
leuchtete, als handele es sich um eine schwierige, feine Arbeit. Das Licht
schien ihnen ins Gesicht, auf den Kopf des Alten und den Unteroffiziers-Schädel
des Jungen. Andermatt flüsterte Gontran ins Ohr:

– Das ist ja der reine Teniers!

Der junge Mann antwortete leise:

– Mir sind die Mädel lieber!

Dann kehrten sie ins Haus zurück. Man mußte von dem Wein trinken, viel trinken,
um den beiden Oriols Freude zu machen. Die Mädchen hatten sich dem Tisch
genähert und setzten ihre Arbeit fort, als ob niemand dagewesen wäre. Gontran
blickte sie unausgesetzt an, er fragte sich, ob sie Zwillinge wären, so sahen
sie einander ähnlich. Aber dann sah er, daß die eine etwas stärker, kleiner und
die andere etwas vornehmer ausschaute. Ihr braunes, nicht schwarzes Haar lag
eng an den Schläfen und leuchtete leise bei jeder Bewegung ihrer Köpfe. Sie
hatten ein wenig starke Kinnladen und die etwas kräftige Stirn der Auvergnaten,
die stark hervortretenden Backenknochen, aber einen reizenden Mund, ein
wunderhübsches Auge, Augenbraunen wie Striche gezogen und einen köstlich
frischen Teint.

Wenn man sie so sah, fühlte man, daß sie in diesem Hause nicht erzogen sein
konnten, sondern in einer eleganten Pension, im Kloster, wo die reichen,
vornehmen Mädchen der Auvergne hingingen, und daß sie dort die Manieren der
guten Gesellschaft angenommen.

Aber Gontran ekelte sich vor dem Weinglas das vor ihm stand und stieß Andermatt
mit dem Fuß an, daß sie gehen wollten. Er erhob sich endlich, beide drückten
kräftig den Bauern die Hand, grüßten wieder die jungen Mädchen, dieselben
antworteten diesmal, leicht mit dem Kopf nickend, ohne sich zu erheben.

Sobald sie auf der Straße standen, fing Andermatt an zu sprechen:

– Na, mein Alter, ist das nicht eine merkwürdige Familie? Den Sohn brauchte der
Alte im Weinberg, da wurde ein Mann gespart, – blödsinnige Sparsamkeit, – na,
ganz wurscht, er ist da geblieben, das ist die Volksseite. Die Mädchen aber
sind mehr auf Seite der Gesellschaft gekommen, sie gehören schon beinahe dazu.
Wenn sie nun noch gute Heiraten machen, sind sie genau dasselbe, wie eine
unserer Frauen, wahrscheinlich sogar besser wie die meisten. Mir macht es Spaß,
solche Leute zu sehen, so etwa wie ein Geologe ein Tier aus der Tertiärzeit.

Gontran fragte:

– Welche gefiel Dir besser?

– Welche? Wiesodenn, wer denn? welche?

– Nun von den beiden Mädchen.

– Ach so, ach, das weiß ich nicht, ich habe sie nicht verglichen. Aber das kann
Dir doch ganz gleich sein, Du hast doch nicht scharf auf eine von ihnen.

Gontran begann zu lachen:

– Nein, aber mir macht es Spaß mal frische, wirklich frische, natürliche
Mädchen zu sehen, wie man sie bei uns nie sieht. Ich sehe sie gern, denn wie du
einen Teniers liebst, giebt es für mich nichts köstlicheres, als ein hübsches,
junges Mädchen, ganz gleich wo und woher sie stammt. Ich sammle nicht, ich
bewundere, ich bewundere leidenschaftlich wie ein Künstler, mir macht es eben
Spaß. Übrigens kannst Du mir fünftausend Francs pumpen?

Der andere blieb stehen und fragte sehr energisch:

– Wieder?

Gontran antwortete ganz einfach:

– Immer!

Dann setzten sie ihren Weg fort. Andermatt sagte:

– Zum Teufel noch mal, wo läßt Du denn das Geld!

– Ich gebe es aus.

– Aber Du schmeißt es mir so hinaus!

– Lieber Freund, mir macht das Ausgeben genau so viel Spaß, wie Dir das
Einnehmen.

– Ja das ist ganz gut, aber Du verdienst keins!

– Das ist richtig. Man kann eben nicht alles machen. Du verstehst es, zu
verdienen und kannst absolut nicht ausgeben, bei Dir ist das Geld nur gut, um
zu hecken! Ich verstehe es nicht, zu gewinnen, aber ich kanns wundervoll
ausgeben, und mir bereitet es Wonnen, die Du nicht mal dem Namen nach kennst.
Wir waren geradezu geboren zur Schwagerschaft, wie ergänzen einander
wundervoll!

Andermatt brummte:

– Du bist ja verrückt. Nein, fünftausend bekommst Du nicht, aber ich pumpe Dir
fünfzehnhundert, weil ich Dich vielleicht, vielleicht in ein paar Tagen
brauche.

Gontran antwortete ganz ruhig:

– Na also, dann nehme ichs als Anzahlung an.

Der andere klopfte ihm, ohne zu antworten, auf die Schulter.

Sie kamen an den Park, wo Lampions überall an den Ästen der Bäume hingen. Die
Kurkapelle spielte etwas Klassisches langsam, das zu hinken schien, voll
Pausen, von den vier Musikern ausgeführt, die müde davon waren, hier immer zu
spielen von früh bis abends in dieser Einsamkeit nur angesichts der Blätter und
des Baches, müde, den Klang von zwanzig Instrumenten ausfüllen zu sollen, müde
vielleicht auch, daß sie am Ende des Monats nicht bezahlt wurden, denn Petrus
Martel suchte ihnen immer statt des Geldes Weintrauben oder Schnäpse
aufzuhängen, die die Badegäste doch nicht kauften.

Durch die Musik hindurch klang der Ton vom Billard, das Zusammenklappen der
Kugeln und die Stimmen die da riefen:

– Zwanzig, einundzwanzig, zweiundzwanzig!

Andermatt und Gontran gingen hinauf. Herr Aubry-Pasteur und Doktor Honorat
saßen neben der Musik und tranken ihren Café.

Petrus Martel und Lapalme spielten ihre ewige Partie, und die Buffetdame fuhr
aus dem Schlummer auf und fragte:

– Wünschen die Herren etwas?

IV

Die beiden Oriol hatten noch lange mit einander geredet, als die Mädchen schon
zu Bett gegangen waren. Sie waren ganz aufgeregt über den Vorschlag Andermatts
und suchten nach Mitteln, ihn noch mehr zu reizen, ohne ihre Interessen dabei
zu schädigen. Als praktische Bauern, die wußten was sie wollten, wogen sie alle
Vorteile genau ab, da sie in einem Lande, wo die Mineralquellen überall längs
der Bäche nur so sprudelten, nicht durch zu hohe Forderungen diesen
unerwarteten Liebhaber, der sich gewiß nicht so leicht wieder finden würde, vor
den Kopf stoßen durften. Andererseits wollte man ihm auch wiederum die Quelle
nicht gänzlich überlassen, aus der immerhin unausgesetzt Gold strömen konnte,
das sah man ja an Royat und Châtel-Guyon.

Sie suchten also nach einem Mittel, den Wunsch des Bankiers zu helleren Flammen
anzufachen. Sie erdachten sich eine Reihe von Gesellschaften, die mit demselben
Wunsch an sie herangetreten, eine ganze Folge von ungeschickten Lügen, deren
Haltlosigkeit sie wohl fühlten, aber sie waren unfähig, geschicktere zu
erfinden.

Sie schliefen kaum die Nacht. Am anderen Morgen, äls der Vater zuerst auf war,
fragte er sich, ob etwa die Quelle nicht über Nacht verschwunden wäre. Es war
nach alledem immerhin möglich, daß sie ebenso, wie sie gekommen, auch wieder
fort in die Erde versickert, und nicht mehr aufzufinden war. Unruhig erhob er
sich, die Furcht des Geizhalses packte ihn. Er rüttelte seinen Sohn wach und
teilte ihm seine Befürchtung mit, und der große Kuluß streckte seine Beine aus
dem grauen Laken und zog sich schnell an, um mit dem Vater hinzugehen und
nachzusehen. Jedenfalls wollten sie Feld und Quelle ein wenig in Ordnung
bringen, die Steine wegnehmen, das Wasser hübsch reinlich machen und putzen wie
ein Stück Vieh, das man verkaufen will.

Sie nahmen also ihre Hacken und Schaufeln und gingen nebeneinander mit ihren
langen schaukelnden Schritten hin. Sie sahen nicht um sich, so ganz waren sie
bei dem Geschäft, und nur mit einem kurzen Wort sagten sie den Nachbarn und
Freunden, denen sie begegneten, guten Morgen. Als sie auf der Straße nach Riom
standen, warteten sie erregt und forschten schon von weitem, ob sie auch das
Wasser sprudeln und in der Morgensonne leuchten sähen.

Die Straße war leer, weiß, staubig, neben ihr floß der weidenbesetzte Bach hin.
Unter einem Busch gewahrte Oriol plötzlich zwei Beine, als sie dann ein paar
Schritt nähergekommen waren, erkannten sie den alten Clovis, der am Wegesrand
saß, während seine Krücken neben ihm im Grase lagen. Der Alte war gelähmt, man
kannte ihn im ganzen Land, durch das er seit zehn Jahren müde und langsam
hinirrte, auf seinen Holzbeinen, wie er es nannte. Er war früher Wild- und
Fischdieb gewesen, war oft erwischt und verurteilt worden und hatte durch das
lange Liegen im taufeuchten Grase und seine nächtlichen Fischraubzüge, bei
denen er manchmal bis zum halben Leibe im Bach watete, das Reißen bekommen, so
schleppte er sich nun wie eine Krabbe hin, die ihre Füße verloren hat. Er ging,
indem er das rechte Bein wie einen Lumpen hinter sich herzog und das linke
eingeknickt erhob. Aber die jungen Leute im Land, die heimlich den Mädchen oder
den Hasen nachstiegen, versicherten, daß man den alten Clovis manchmal schnell
und geschmeidig wie einen Hirsch im Unterholz und in den Lichtungen
verschwinden sähe, und daß sein Rheumatismus nur eine Spiegelfechterei der
Polizei gegenüber wäre. Kuluß vor allem behauptete steif und fest, er hätte ihn
nicht einmal, sondern fünfzig Mal gesehen, wie er ruhig seine Krücken unter dem
Arm getragen.

Der alte Oriol blieb dem Landstreicher gegenüber stehen, plötzlich von einem
Gedanken erfaßt, noch unsicher, denn das Denken ging in seinem dicken
Auvergnatenschädel langsam vor sich. Er sagte zu ihm:

– Guten Morgen!

Der andere antwortete:

– Guten Morgen.

Dann sprachen sie über das Wetter, über die Weinblüte und noch dies und jenes.
Und da Kuluß vorausgegangen war, so holte ihn der Alte mit langen Schritten
ein. Die Quelle lief noch immer, jetzt ganz klar, und der Boden des Loches war
rötlich, einem schönen, dunklen Rot, offenbar von reichlichem
Eisenniederschlag. Die beiden Männer blickten sich lächelnd an und begannen die
Ränder des Loches zu reinigen und die Steine aufzulesen, die sie auf einen
Haufen warfen. Dann fanden sie die Überreste des toten Hundes und vergruben ihn
scherzend. Plötzlich aber ließ der alte Oriol seine Hacke sinken, ein frohes,
triumphierendes Lächeln legte sich um seine Lippen und um das verschmitzte
Auge, und er sagte zu seinem Sohn:

– Du komm mal mit!

Der andere folgte, sie gingen wieder die Straße auf demselben Weg zurück. Der
alte Clovis sonnte noch immer seine Glieder und seine Krücken. Oriol blieb vor
ihm stehen und fragte:

– Was meenste, willste hundert Francs verdienen?

Der andere antwortete vorsichtig nichts. Der Bauer fuhr fort:

– Hundert Francs?

Da entschloß sich der Landstreicher und brummte:

– Nu, was soll ich denn davor tun?

– Nu, mei Alter, paß mal uf, was du machen mußt.

Und er erklärte ihm lange, mit allerlei Bosheiten, mit Doppelsinn und
unzähligen Erörterungen, wenn er darauf eingehen wollte, täglich von elf bis
zwölf Uhr eine Stunde lang in dem Loch, das Kuluß und er graben wollten neben
der Quelle, zu baden und dann nach vier Wochen gesund zu sein, würde er ihm die
hundert Francs in gutem Gelde geben.

Der Krüppel hörte mit dummem Ausdruck zu, dann sagte er:

– Na, wenn das ganze Apothekerzeug mir nischt geholfen hat, dann wirds Ihr
Wasser ooch nich.

Aber Kuluß wurde plötzlich wütend:

– Hör mal, Du alter Betrüger, Deine Krankheit die kenn mer, die kenn mer ganz
genau, was haste denn abends um elf neilich im Holz von Comberombe getrieben?

Der Alte antwortete lebhaft:

– Das is nu nich wahr!

Aber Kuluß wurde erregt:

– Was, das is nich wahr? Du bist nicht über Mannezats Graben gehuppt in das
Loch?

Der andere antwortete energisch:

– Das is nu nich wahr!

– Is es etwa nich wahr, daß ich noch gerufen hab: die Pulizei! Die Pulizei? un
daß Du davongeloofen bist?

– Das is nich wahr!

Der große Jakob wurde wütend, fast drohend und rief:

– Na nu, nich wahr? Du olles Stelzbeen paß mal uf, wenn ich Dich nachts noch
mal im Holz oder am Wasser erwische, verstehste, da wer ich wohl noch längere
Beene haben als Du, dann binde ich Dich an irgend eenen Boom bis zum Morgen un
dann rufe ich das ganze Dorf, un dann kloppen mir Dich!

Aber der alte Oriol unterbrach seinen Sohn und sagte ganz milde:

– Hör mal Clovis, een Versuch kostet doch nischt. Wir machen Dir'n Bad, Kuluß
und ich, vier Wochen lang mußt Du jeden Tag rin, und ich geb Dir davor nich
hundert, nee ich geb Dir zweehundert, nu hör mal, un wenn De am Ende der vier
Wochen geheilt bist, kriegste noch fünfhundert, verstehste wohl? Fünfhundert in
gutem Gelde und noch zweehundert macht siebenhundert, also zweehundert für vier
Wochen baden, fünfhundert für die Heilung un nu hör mal zu: wenn die Krankheet
etwa wieder kommt so im Herbst, da können wir nischt davor, das Wasser hat nu
doch mal geholfen.

Der Alte antwortete ganz ruhig:

– Na, da will ich schon, wenns nischt helft, dann werden wir ja sehen!

Und die drei Leute drückten einander gegenseitig die Hand, um den Handel als
abgeschlossen gelten zu lassen, dann kehrten die beiden Oriol zu ihrer Quelle
zurück, das Bad des alten Clovis zu graben.

Während einer Viertelstunde arbeiteten sie schon, da hörten sie Stimmen auf der
Straße; es war Andermatt und Doktor Latonne. Die beiden Bauern blinzelten sich
an und hörten auf zu arbeiten. Der Bankier kam zu ihnen, drückte ihnen die
Hand, dann blickten alle stumm auf das brodelnde Wasser. Es bewegte sich, als
wäre ein großer Herd darunter, warf Blasen, strömte Gas aus und floß dann durch
ein winziges Rinnsal, daß es sich schon gegraben, zum Bach hinab.

Oriol sagte plötzlich mit stolzem Lächeln auf den Lippen:

– Eisen is drin, was. Eisen?

In der That war jetzt schon das ganze Loch rot und selbst die kleinen Steine,
über die das Wasser lief, schienen wie mit einer leisen Purpurschicht
überzogen. Doktor Latonne antwortete:

– Das bedeutet weiter nichts, es handelt sich um die anderen Mineralien.

Der Bauer antwortete:

– Nu, Kuluß un ich haben gestern abend noch ä Glas getrunken, und uns hat's
schon ganz frisch gemacht was Junge?

Der große Sohn antwortete überzeugt:

– Nu natürlich hat's uns frisch gemacht!

Andermatt blieb unbeweglich stehen, einen Fuß am Rande des Loches, er wendete
sich zu dem Arzt:

– Wir müssen etwa sechs mal so viel Wasser haben für meine Zwecke, nicht wahr?

– Ja, so ziemlich.

– Meinen Sie, daß man das findet?

– Ja, ich weiß nicht.

– Na, ich denke auch, ich kann das Terrain nur definitiv kaufen, wenn wir erst
einmal anderwärts gegraben haben. Wenn ich die Analyse kenne, müßte zuerst ein
notarieller Kaufvertrag gemacht werden, der aber erst in Wirksamkeit tritt,
wenn die fortgesetzten Bohrungen zu unserer Zufriedenheit ausfallen.

Der Alte Oriol wurde unruhig, er verstand das nicht. Da erklärte ihm Andermatt,
daß eine einzige Quelle nicht genüge, und setzte ihm auseinander, er könne nur
den Kauf abschließen, wenn er noch mehr fände, er könne aber diese anderen
Quellen nur suchen wenn er das Vorkaufsrecht habe.

Die beiden Bauern waren sofort überzeugt, daß ihr Grund und Boden noch so viele
Quellen enthielt, wie Weinstöcke, man brauche nur zu graben und man würde sie
schon finden. Andermatt sagte ganz einfach:

– Na, wir werden sehen!

Der alte Oriol tauchte seine Hand ins Wasser und erklärte:

– Gott verdimm mich, das ist heiß! Da kann man gleich ä Ei kochen, viel heißer
wie die Bonnefille.

Nun benetzte auch Doktor Latonne seinen Finger und gab zu, daß das möglich
wäre. Der Bauer fuhr fort:

– Un dann hat sie ooch viel besseren Geschmack, sie stinkt nich so wie die
andere. Ich gäb mei Wort, sie is gut. Ich kenne doch die Quellen hier seit
fufzig Jahren, daß ich sie loofen sehe, aber so eene hab' ich noch nie gesehen.

Er schwieg ein paar Sekunden, dann sagte er:

– Ich sag's ja nich, um sie zu rühmen, da können Se sicher sein, ich möchte
Sie's beweisen, daß Sie's selbst sehen, die richtige Apothekerprobe an irgend
eenen Kranken, ich wette, die heilt jede Lähmung, so heiß is se und so gut
schmeckt se, wolln wir wetten?

Er schien nachzudenken, blickte zu den benachbarten Bergspitzen auf, ob er
nicht den gewünschten Gelähmten finden könne und da er ihn dort nicht
entdeckte, ließ er die Augen auf die Straße sinken. In einer Entfernung von
zweihundert Metern konnte man am Wegesrand die beiden gelähmten Beine des
Landstreichers unterscheiden, dessen Körper hinter dem Weidenstrunk verborgen
lag. Oriol legte die Hand über die Augen und fragte seinen Sohn:

– Du, liegt nich der alte Clovis da?

Kuluß antwortete lachend:

– Ja, ja, natierlich! Der looft nicht so schnell davon wie ein Hase.

Da ging Oriol einen Schritt auf Andermatt zu und sagte mit fester, ernster
Überzeugung:

– Heeren Sie mal, mei Herr, heeren Sie: da ist nun ä Gelähmter, der Herr Doktor
kennt ihn ja ganz gut, un der is es wirklich, der hat nich eenen Schritt mehr
gemacht seit zehn Jahren, was meenen Sie, Herr Doktor?

Latonne bezeugte:

– Ja wenn Sie den heilen, dann will ich einen Franc für jedes Glas zahlen.

Dann wandte er sich zu Andermatt:

– Der alte Kerl hat tüchtigen Rheumatismus, eine Art Zusammenziehung des linken
und vollkommene Lähmung des rechten Beines. Na, ich meine, der ist unheilbar.

Oriol hatte ihn sprechen lassen, nun sagte er langsam:

– Na Herr Doktor, wollen wir mal bei dem eenen Monat lang probieren? Ich sage
ja nicht, daß es glückt, versprechen thu ich's ja nicht, ich meene bloß, wir
versuchen es mal. Hören Se mal, Kuluß un ich wollten eben hier en Loch für die
Steine machen, na, Gott nu werden mer ä Loch für den alten Clovis machen, da
mag er jeden Tag eene Stunde drin sitzen un wir können ja sehn.

Der Arzt murmelte:

– Sie könnens ja versuchen, ich bürge dafür, daß es nicht hilft!

Aber Andermatt war schon ganz gepackt durch die Hoffnung auf eine beinahe
wunderbare Heilung, er stimmte dem Bauern bei, und alle vier kehrten zu dem
alten Landstreicher zurück, der noch immer unbeweglich in der Sonne lag.

Der alte Wilddieb begriff die List und that, als wolle er nicht. Lange ließ er
sich zureden, endlich war er bereit, aber nur unter der Bedingung, daß
Andermatt ihm täglich zwei Francs für jede Stunde geben mußte, die er im Wasser
zubrachte; und die Sache wurde abgeschlossen. Es wurde sogar ausgemacht, daß,
sobald das Loch gegraben sei, der alte Clovis sofort noch an diesem Tage das
Bad nehmen mußte. Andermatt wollte ihm Kleider verschaffen, daß er sich nachher
umziehen könne, und die beiden Oriol wollten ihm einen alten Schäferkarren, der
in ihrem Hofe lag, bringen, wo der Alte seine Lumpen wechseln konnte.

Dann kehrten der Bankier und der Arzt zum Dorf zurück. Am Eingang trennten sie
sich, der eine ging zu seinen Patienten, der andere, um seine Frau zu erwarten,
die gegen halb zehn ins Kurhaus kommen wollte. Sie erschien beinahe im selben
Augenblick, rosig vom Kopf bis zu den Füßen, mit einem rosa Hut, rosa Schirm,
das Gesicht rosig angehaucht wie das Morgenrot. Sie kam dahergehüpft wie ein
Vögelchen von Stein zu Stein springend ohne die Flügel zu heben. Sie rief,
sobald sie ihren Mann gesehen:

– Ach, ist das reizend hier! Ich bin glückselig!

Die paar Badegäste irrten traurig durch den kleinen Park und drehten sich um,
als sie vorübergingen, und Petrus Martel, der in Hemdsärmeln aus dem
Billardzimmerfenster lag und seine Pfeife rauchte, rief seinen Freund Lapalme,
der in einer Ecke vor einem Glas weißen Wein saß und meinte mit schnalzender
Junge:

– Gott verdamm mich, die ist nobel!

Christiane trat in das Kurhaus, grüßte mit einem Lächeln den Kassierer, der
links am Eingang saß und sagte: »Guten Morgen« zu dem alten Schließer rechts.
Dann streckte sie ihre Karte der Badefrau entgegen und folgte ihr zu einem
Korridor, auf den die Thüren der Badezellen mündeten. Man ließ sie eintreten in
eine ziemlich geräumige mit kahlen Mauern, darin stand ein Stuhl und ein
Spiegel, während eine große ovale Öffnung im Fußboden von gelber Cementfarbe
wie der Boden auch, als Badewanne diente. Die Frau öffnete den Hahn, und das
Wasser schoß durch ein kleines, rundes, vergittertes Loch im Grunde der
Höhlung, empor, die bald bis zum Rande hinauf gefüllt war und die vor dem
Überlaufen geschützt wurde durch einen Ausflußkanal in der Wand.

Christiane, die ihre Kammerjungfer im Hotel gelassen, dankte für die Bemühung
der Auvergnatin, ihr beim Auskleiden zu helfen, und blieb allein, nachdem sie
gesagt, sie würde klingeln, wenn sie irgend etwas brauchte. Sie entkleidete
sich langsam, indem sie auf die kaum merkliche Bewegung des in der Wanne hin
und her schwankenden klaren Wassers sah. Als sie ganz entkleidet war, tauchte
sie einen Fuß ein, und ein wohliges Gefühl durchschauerte sie. Dann streckte
sie das eine Bein zuerst in das Wasser, folgte mit dem andern und setzte sich
in der köstlichen Wärme dieses durchsichtigen Bades in diese Quelle, die über
sie hinlief, um sie herumglitt und ihren ganzen Körper mit kleinen kohlensauren
Kügelchen bedeckte, längs der Beine, längs der Arme und den Busen.

Sie blickte erstaunt auf diese unzähligen kleinen Luftkügelchen, die sie vom
Kopf bis zu den Füßen in einen Küraß von Perlen hüllten, und diese Perlen, so
klein,, stiegen unausgesetzt an ihrem weißen Fleisch empor, um an der
Oberfläche des Wassers sich zu verflüchtigen, von anderen vertrieben, die ihnen
folgten. Sie entstanden auf der Haut wie kleine Früchte, reizende unfaßbare
Früchte an diesem zarten, rosigen, frischen Körper, der im Wasser die Perlen zu
gebären schien.

Christiane fühlte sich wohl darin, so weich, so mollig, so köstlich, von dem
bewegten Wasser gestreichelt und umarmt, von dieser Flut, die in Erregung
gebracht ward durch die Quelle, die unter ihr sprudelte, und durch die Öffnung
an der Seite der Badewanne wieder hinausfloß, so daß sie immer unbeweglich,
beinahe ohne nachzudenken hier drin hätte liegen bleiben können.

Das Gefühl eines ruhigen Glückes, gestimmt aus Behaglichkeit und Wohlsein,
Gesundheit, heimlicher Freude und stiller Heiterkeit überkam sie mit der
wunderbaren Wärme des Bades, und sie träumte wie eingelullt durch das
Plätschern der übervollen Flut, die da abfloß. Sie träumte davon, was sie
nachher machen wollte, was morgen, träumte von den Spaziergängen, von ihrem
Bruder und ihrem Vater und von diesem großen jungen Mann, zu dem, seit der
Geschichte mit dem Hunde, manchmal ihre Gedanken glitten. Sie liebte so heftige
Menschen nicht, kein Wunsch bewegte ihre Seele, ruhig war ihr Herz in diesem
lauen Wasser, kein Wunsch, außer dem unbestimmten Gedanken an ein Kind. Kein
Wunsch, ihr Leben möchte sich anders gestalten, kein Wunsch nach Aufregung oder
Leidenschaft, sie fühlte sich wohl, glücklich und zufrieden.

Da erschrak sie, man öffnete die Thür; es war die Auvergnatin, die die Wäsche
brachte. Die zwanzig Minuten waren vorüber, sie mußte sich nun anziehen. Sie
war beinahe traurig, beinahe betrübt über dieses Erwachen, sie hätte am
liebsten die Frau gebeten, sie noch ein paar Minuten im Bade zu lassen, aber
dann überlegte sie, daß dieser Spaß sich täglich wiederholen würde, und sie
entstieg dem Wasser und warf das gewärmte Badetuch um, das ihr beinahe zu heiß
vorkam.

Als sie davonging, öffnete Doktor Bonnefille die Thür seines Sprechzimmers, bat
sie einzutreten, indem er förmlich grüßte. Er fragte, wie es ihr ginge,
befühlte ihren Puls, ließ sich die Zunge zeigen, fragte, ob sie Appetit hätte,
wie sie verdaute, wie sie schliefe, dann begleitete er sie bis an die Thür und
sagte:

– Na, es geht ja ganz gut! Es geht ja ganz gut! Bitte empfehlen Sie mich Ihrem
Herrn Vater, übrigens einer der charmantesten Herren, die ich in meiner
Laufbahn je kennen gelernt habe.

Sie trat ein wenig gelangweilt hinaus, und vor der Thür gewahrte sie den
Marquis, der sich mit Andermatt, Gontran und Paul Brétigny unterhielt. Ihr
Mann, in dessen Kopf jeder neue Gedanke unausgesetzt hin und hersummte wie eine
Fliege, die in ein Glas gesperrt ist, erzählte ihr die Geschichte von dem
Gelähmten und wollte wieder hingehen, um zu sehen, ob der Landstreicher auch
das Bad nähme. Die anderen begleiteten ihn, um ihm einen Gefallen zu thun, und
Christiane nahm ihren Bruder beim Arm, blieb mit ihm etwas zurück, und als sie
ein Stück von den anderen entfernt waren, sagte sie:

– Höre mal, ich wollte gern mit Dir über Deinen Freund sprechen. Übrigens er
gefällt mir nicht sehr. Sag mal, was ist denn das eigentlich für ein Mensch?

Gontran, der Paul seit Jahren kannte, erzählte mit Wonne von dieser
leidenschaftlichen, derben und doch offenen Natur. Er sagte, es wäre ein kluger
Mensch, der alles mit Begeisterung anpackte, jeder Idee ginge er nach, er wüßte
sich nicht zu zähmen, noch sich zu beherrschen, noch durch Überlegung eine
Empörung, einen Wunsch einzudämmen. Er verstände sein Leben nicht methodisch zu
leiten nach vernünftigen Gedanken, er folgte nur seinen Einfällen, seien sie
nun gut oder schlecht, sobald ein Wunsch, ein Gedanke, irgend etwas seine
exaltierte Natur einmal gepackt hatte. Er hatte sich schon sieben mal
duelliert, denn er beleidigte ebenso leicht die Leute, wie er deren Freund
ward. Er war unsinnig verliebt gewesen in Frauen aller Art und mit derselben
Leidenschaft wiedergeliebt worden, ob es nun eine Konfektioneuse gewesen, die
er von ihrem Geschäft abgeholt, oder eine Schauspielerin, die er entführt. Ja
entführt! Am Abend nach einer Premiere, als sie eben in ihr Coupé steigen
wollte, um nach Haus zurückzukehren, hatte er sie auf die Arme genommen, mitten
durch die erstaunten Leute getragen, in einen Wagen gesetzt, der im Galopp
davonfuhr, sodaß man ihnen nicht folgen, noch sie einholen konnte. Und Gontran
schloß:

– Kurz und gut, er ist ein wirklich guter Kerl, aber gänzlich verrückt,
übrigens sehr reich, zu allem fähig, wenn er den Kopf verloren hat.

Christiane antwortete:

– Er riecht so eigentümlich, sehr gut, nach was denn?

Gontran antwortete:

– Ich weiß nicht, er wills nicht sagen, ich glaube das Parfüm kommt aus
Rußland; die Schauspielerin, seine Schauspielerin, von der ich ihn jetzt heile,
hat es ihm verschafft. Ja, ja, es riecht sehr gut.

Auf der Straße befanden sich eine Menge von Badegästen und Bauern, denn jeden
Morgen ging man gewöhnlich vor dem Frühstück diesen Weg. Christiane und Gontran
holten den Marquis, Andermatt und Paul ein, und sie sahen bald an der Stelle,
wo gestern noch der Fels gestanden, einen mit einem grauen Filzhut bedeckten
menschlichen Kopf mit langem, weißen Bart, der aus der Erde zu wachsen schien,
wie der Kopf eines Enthaupteten, der dort gewachsen war gleich einer Pflanze.
Um ihn herum standen Winzer und sahen unbeweglich zu, da die Auvergnaten keine
Spötter sind, während drei dicke Herren aus den Hotels zweiter Klasse lachten
und Scherze machten.

Oriol und sein Sohn standen daneben und starrten den Landstreicher an, der in
seinem Loche saß auf einem Stein, bis zum Kinn vom Wasser umspült. Es war, als
ob ein mittelalterlicher Verbrecher wegen irgend einer seltsamen Art von
Hexerei seine Strafe erleidet. Er hatte seine Krücken nicht losgelassen, die
neben ihm schwammen. Andermatt sagte erfreut:

– Bravo! Bravo! So sollten es alle Leute hier machen, die leidend sind.

Und er beugte sich zu ihm nieder und brüllte ihn an, als ob er taub wäre:

– Geht's Ihnen gut?

Der Kerl der durch das heiße Wasser ganz den Verstand zu verlieren schien,
antwortete:

– Ich gloobe, ich schmelze, Gott verdimm mich, ist das heiß!

Und der alte Oriol erklärte:

– Je heißer desto gesünder!

Eine Stimme sagte hinter dem Marquis:

– Was ist denn da los?

Und Herr Aubry-Pasteur, immer außer Atem, stand da. Er kam von seinem täglichen
Spaziergang. Da erklärte Andermatt den Heilungsversuch, aber der Alte schrie:

– Gott verdimm mich, is das heiß!

Er wollte aus dem Wasser und verlangte, man solle ihm helfen und ihn
herausziehen. Der Bankier beruhigte ihn endlich, indem er ihm noch zwanzig Sons
für jedes Bad mehr versprach.

Man stand um das Loch herum, in dem die grauen Lumpen, mit denen dieser alte
Lump bedeckt war, zu schwimmen schienen. Eine Stimme rief:

– Die Suppe möchte ich nich fressen!

Ein anderer antwortete:

– Na und das Fleisch ooch nich!

Der Marquis meinte, daß die Kohlensäure-Bläschen zahlreicher, größer und
lebhafter wären in dieser neuen Quelle, als in den Bädern. Die Lumpen des
Landstreichers waren damit bedeckt, und die kleinen Kugeln stiegen in solcher
Menge zur Oberfläche, daß das Wasser von zahllosen Ketten durchzogen schien,
von endlosen Rosenkränzen aus ganz kleinen runden Diamanten, die die strahlende
Sonne am Himmel glitzern ließ wie Brillanten. Da sagte Aubry- Pasteur lachend:

– Hören Sie nur mal, was sie im Kurhaus angestellt haben. Sie wissen, daß man
eine Quelle einfängt wie einen Vogel in eine Art Käfig oder vielmehr in eine
Glocke, das nennt man, sie fassen. Also letztes Jahr passierte folgendes mit
der Quelle, die die Bäder speist. Die Kohlensäure, leichter wie das Wasser,
sammelte sich oben unter der Glocke, und als sie zu stark wurde, trat sie
wieder in die Bäder zurück und noch kräftiger aus den Badewannen, erfüllte die
Kabinen und machte die Patienten krank. Innerhalb zwei Monaten gab es beinahe
drei Unglücksfälle. Da fragte man mich wieder, und ich erfand einen ganz
einfachen Apparat aus zwei Rohren gebildet, die getrennt das Gas und die
Flüssigkeit unter die Glocke brachten, um sie nachher im Bade sofort wieder zu
mischen und so dem Wasser die ursprüngliche Gestalt zurückzugeben unter
Vermeidung der Kohlensäuregefahr.

Aber mein Apparat hätte tausend Francs gekostet und nun denken Sie mal, was da
der Bademeister gemacht hat. Er hat einfach in die Glocke ein Loch gebohrt, um
das Gas abzuleiten, das natürlich davonflog, und nun werden kohlensaure Bäder
verzapft, die gar keine Kohlensäure enthalten oder wenigstens so wenig, daß
nicht viel damit los ist.

Alle Welt war empört, man lachte nicht mehr, man blickte ganz neidisch auf den
Gelähmten, man hätte am liebsten eine Hacke genommen, um sich ein Loch neben
dem des andern zu graben. Andermatt aber nahm den Ingenieur beim Arm, und sie
gingen eifrig sprechend davon. Ab und zu blieb Aubry-Pasteur stehen, er schien
mit seinem Stock auf dem Boden zu zeichnen und der Bankier notierte etwas in
einem Notizbuche.

Christiane und Paul Brétigny hatten eine Unterhaltung begonnen. Er erzählte von
seiner Reise in der Auvergne, was er dort gesehen und gehört, er liebte das
Land, war sehr begeistert und sagte:

– Gnädige Frau, mir ist es so, als wäre mein Körper förmlich offen, alles
strömt in mich hinein, packt mich, daß ich weinen muß oder die Zähne
aufeinanderbeißen. Sehen Sie mal, wenn ich da drüben den Abhang erblicke oder
die Bäume, die sich den Berg hinaufziehen, dann ist es, als ob in meinen Augen
der ganze Wald säße, er dringt in mich hinein, er nimmt mich vollkommen
gefangen, er läuft durch mein Blut, mir ist es, als ob ich ihn äße, als ob er
meinem Leib erfüllte, ich werde selbst Wald.

Er lachte, indem er das erzählte, öffnete seine großen, runden Augen und sah
abwechselnd auf den Wald und auf Christiane, die überrascht, erstaunt und sehr
eindrucksfähig, sich genau wie der Wald von diesem gierigen, heißen Blick
eingesogen fühlte.

Paul fuhr fort:

– Und wenn Sie wüßten, welches Glück ich meiner Nase verdanke. Ich trinke
förmlich die Luft, ich berausche mich daran, ich lebe davon und ich fühle alles
was ist, alles, alles. Ich will Ihnen das mal erklären.

Haben Sie, seitdem Sie hier sind, nicht diesen köstlichen Wohlgeruch bemerkt,
dem kein anderer zu vergleichen ist, so fein, so leicht, daß er beinahe ist,
wie soll ich es Ihnen ausdrücken, körperlos? Überall findet man ihn wieder, und
nirgends ist er zu packen. Man weiß nicht, woher er kommt, noch niemals habe
ich etwas Köstlicheres empfunden. Nun, das ist einfach der Duft des blühenden
Weines. Vier Tage lang habe ich darnach gesucht. Ist es nicht köstlich, gnädige
Frau, zu wissen, daß der Weinstock, der doch den Wein giebt, den Wein, den nur
erlesene Geister recht begreifen und genießen können, uns auch den köstlichsten
und verwirrendstcn Geruch verschafft, den nur die raffiniertesten
Nervenmenschen begreifen.

Und dann, erkennen Sie nicht den gewaltigen Duft der Kastanien, den süßen der
Akazien, das Aroma der Berge, des Grases, des Grases, das so köstlich, o so
köstlich riecht und das doch niemand bemerkt?

Sie war ganz erstaunt, diese Dinge zu hören. Nicht, weil sie so übernatürlich
waren, sondern sie erschienen ihr so gänzlich anders, als alles, was sie bisher
um sich herum vernommen, daß sie ganz verwirrt, bewegt und fast erschrocken
war.

Er sprach immer weiter mit seiner ein wenig dumpfen,, aber warmen Stimme:

– Und dann, spüren Sie nicht auch in der Luft, auf den Straßen, wenn es warm
ist, einen leisen Geruch von Vanille? Ja, nicht wahr? Nun, das ist, das ist –
ich wage es gar nicht, Ihnen zu sagen.

Jetzt lachte er, und plötzlich streckte er die Hand aus und sprach:

– Sehen Sie mal!

Eine ganze Reihe von Heuwagen kam daher, von je zwei nebeneinandergespannten
Kühen gezogen; die Tiere gingen langsam hin, die Stirn tief, den Kopf unterm
Joch gebeugt, die Hörner durch ein Holzbrett verbunden, und unter ihrem Fell
sah man die Knochen ihrer Beine sich bewegen. Vor jedem Gespann ging ein Mann
in Hemdsärmeln mit einem schwarzen Hut, einen Stock in der Hand, mit dem er den
Gang der Tiere regelte; von Zeit zu Zeit drehte er sich um, und ohne je zu
schlagen, berührte er die Schulter oder die Stirn einer Kuh, die ihre großen
Augen schloß und seinem Winke folgte.

Christiane und Paul traten zur Seite, um sie vorüberzulassen, er aber sagte:

– Riechen Sie?

Sie war erstaunt:

– Was denn, das riecht nach Stall!

– Ja, das riecht nach Stall, und alle diese Kühe, die die Chausseen
entlangschreiten, denn hier giebt es ja keine Pferde in der Gegend, verstreuen
überall auf der Straße diesen Stallduft, der sich mit dem feinen Staube
vermischt und dem Windhauch etwas wie Vanille-Geruch verleiht.

Christiane murmelte etwas angeekelt:

– Ach!

Er sagte:

– Bitte, ich mache nur eine Analyse wie ein Apotheker. Jedenfalls befinden wir
uns hier in dem köstlichsten, nervenberuhigendsten Lande, das ich je gesehen.
Und die Limagne und die Limagne, und die Limagne! O davon will ich gar nicht
sprechen, die muß ich Ihnen zeigen, passen Sie auf, da werden Sie staunen!

Der Marquis und Gontran holten sie ein. Der Marquis schob seinen Arm in den
seiner Tochter und führte sie denselben Weg zurück zum Frühstück, indem er
sagte:

– Hört mal Kinder, das geht euch alle drei an. William, der verrückt ist,
sobald er eine Idee hat, schwärmt nur noch von der Stadt, die er bauen will,
und dazu möchte er die Familie Oriol gewinnen, er möchte also gern, daß
Christiane die Bekanntschaft der Töchter macht, um festzustellen, ob sie
überhaupt gesellschaftlich möglich sind. Aber der Vater darf nichts davon
merken. Da ist mir eine Idee gekommen: wir wollen ein Wohlthätigkeitsfest
arrangieren. Du, mein Kind, mußt zum Herrn Pfarrer gehen, und ihr sucht dann
gemeinschaftlich zwei aus der Gemeinde, um mit Dir das Geld einzusammeln. Du
begreifst schon, welche Du Dir bezeichnen lassen sollst. Ihr Männer aber müßt
im Kasino eine Tombola veranstalten unter Beihilfe von Petrus Martel und seiner
Truppe und dem Orchester, und wenn die kleinen Oriols nett sind – man sagt ja,
sie seien im Kloster erzogen – so wird Christiane sie gewinnen.

V

Acht Tage lang beschäftigte sich Christiane nur mit den Vorbereitungen zu dem
Fest. Der Pfarrer hatte in der That gefunden, daß von all seinen
Gemeindekindern nur bie beiden kleinen Oriols würdig wären, mit der Tochter des
Marquis Ravenel zusammen das Geld einzusammeln, und er, der sehr geschmeichelt
war, sich hervorthun zu können, hatte alle nötigen Schritte eingeleitet, alles
schon in Ordnung gebracht und selbst die jungen Mädchen aufgefordert, als ob
die Idee von ihm käme. Die ganze Gemeinde war in Aufregung, und die sonst
traurigen Badegäste, die nun einen neuen Gegenstand zur Unterhaltung hatten,
ergingen sich in allen möglichen Auseinandersetzungen an der Table d'hôte über
den Gegenstand.

Der Tag fing gut an, es war ein wundervolles, warmes, klares Sommerwetter, die
Ebene lag strahlend da, und es war köstlich unter den Bäumen im Dorf. Die Messe
war um neun Uhr, eine kurze Messe mit Musik. Christiane war vor dem
Gottesdienst schon gekommen, um noch einen Blick auf den Schmuck der Kirche zu
werfen, die ganz mit Blumenguirlanden behangen war. Da hörte sie Schritte
hinter sich, der Abbé Litre folgte ihr in Begleitung der beiden kleinen Oriols
und stellte vor. Christiane lud sofort die jungen Mädchen zum Frühstück ein.
Sie nahmen errötend an und machten einen tiefen Knix. Jetzt kamen die Freunde
des Hauses. Sie setzten sich alle drei auf die drei Ehrenstühle, die man für
sie am Chor hingestellt, drei andere ihnen gegenüber, auf denen Burschen im
Sonntagsstaat saßen, die Söhne des Bürgermeisters, des Vizebürgermeisters und
des ersten Gemeinderats. Man hatte sie aufgefordert, die das Geld einsammelnden
Damen zu begleiten, um dem Lokal-Patriotismus zu schmeicheln.

Übrigens ging alles sehr gut von statten. Der Gottesdienst war kurz, die
Geldsammlung brachte einhundertzehn Francs, im ganzen mit den fünfhundert die
Andermatt gespendet, den fünfzig die der Marquis gegeben und den hundert von
Paul Brétigny siebenhundertundsechzig Francs. Etwas, das in Enval noch nie
vorgekommen war.

Nach der Handlung nahm man die kleinen Oriols ins Hotel mit. Sie waren ein
wenig verlegen, aber benahmen sich nicht ungeschickt. Sie sprachen kaum, mehr
aus Bescheidenheit, als aus Furcht. Sie frühstückten an der Table d'hôte und
gefielen den Herren und zwar allen Herren. Die ältere war ernster, die jüngere
lebhafter, die ältere, mit noch besseren Manieren, die kleinere aber graziöser,
und doch waren sie einander so ähnlich wie nur zwei Schwestern sein können.

Sobald die Mahlzeit beendet war, ging man ins Kasino, wo um zwei Uhr die
Tombola stattfinden sollte. Der Park machte den Eindruck eines Jahrmarktes, er
war ganz erfüllt von Badegästen und Bauern durcheinander. In dem chinesischen
Kiosk spielte die Musik eine ländliche Symphonie von Saint-Landri selbst
komponiert. Paul, der neben Christiane ging, blieb stehen:

– O, das klingt ganz hübsch, er hat Talent, mit einem ordentlichen Orchester
müßte das Eindruck machen.

Dann fragte er:

– Lieben Sie Musik, gnädige Frau?

– Sehr.

– Mich macht sie ganz rasend. Wenn ich einem Stück lausche, das ich liebe, ist
es mir zuerst, als höben die Töne meine Haut vom Fleisch ab, unterwühlten sie,
ließen sie dahinschmelzen, daß ich dann wie ein Enthäuteter allen Angriffen der
Instrumente ausgesetzt bin. Das Orchester spielt geradezu auf meinen
bloß-liegenden zitternden Nerven, die bei jeder Note beben. Ich höre die Musik
nicht nur mit den Ohren, sondern mit der ganzen Sensibilität meines Körpers,
daß ich vom Kopf bis zu den Füßen zittre. Nichts macht mir solches Vergnügen
oder bereitet mir ein solches Glück.

Sie lächelte und sagte:

– Sie empfinden sehr stark.

– Ja allerdings. Was wäre das Leben, wenn man nicht stark empfindet?! Ich
beneide die Leute nicht, die über dem Herzen eine Panzerplatte liegen haben
oder eine Nilpferdhaut. Nur die sind glücklich, die durch ihre Eindrücke
leiden, die sie empfangen wie Nervenstöße und sie genießen wie Leckerbissen.

Sie blickte ihn an, etwas erstaunt, wie es ihr immer ging seit acht Tagen bei
allem, was er sagte.

In der That erschütterte dieser neue Freund, denn das war er sofort geworden,
trotz des widerstrebenden Gefühls im ersten Augenblick, die Ruhe ihrer Seele
und erregte sie, wie man ein Wasser aufrührt, wenn man Steine hineinwirft. Und
er warf Steine hinein, große Steine, in diese noch schlummernde Seele.

Christianes Vater hatte sie, wie viele Väter, immer als kleines Mädchen
behandelt, mit dem man nicht groß redet. Ihr Bruder brachte sie zum lachen und
führte sie nicht zum nachdenken. Ihr Mann dachte, daß man mit seiner Frau
nichts reden dürfe außer den gewöhnlichen Interessen des Lebens, und so hatte
sie bisher in behaglicher, süßer Ruhe dahin gelebt.

Dieser neue Ankömmling erschloß ihren Geist mit fürchterlichen Gedankenschlägen
wie mit einer Hacke. Zudem war es einer jener Männer, die den Frauen gefallen,
allen Frauen, durch seine ganze Art und Weise, durch die zitternde Heftigkeit
seiner Gefühlsausweise. Er verstand mit ihnen zu sprechen, konnte ihnen alles
sagen und alles begreiflich machen. Einer dauernden Anstrengung nicht fähig,
war er dagegen äußerst intelligent, immer leidenschaftlich begeistert oder
empört, sprach von allem mit unerschütterlicher Überzeugung und staute doch
ebenso schnell ab, wie er sich begeistert hatte. Er hatte das Temperament einer
Frau, ihren Reiz, ihre Beweglichkeit ihre Sensibilität, dabei doch Größe,
Stärke und durchdringende Intelligenz des Mannes.

Gontran holte sie plötzlich ein:

– Seht euch mal um, die beiden Honorat!

Sie blickten sich um und gewahrten Doktor Honorat neben einer dicken, alten
Dame im blauen Kleid, deren Kopf aussah wie ein botanischer Garten, da alle
Arten von Pflanzen auf ihrem Hut vereinigt schienen.

Christiane rief:

– Ist das seine Frau? Aber die ist ja fünfzehn Jahre älter!

– Ja, sie ist fünfundsechzig, eine ehemalige Hebeamme, in die er sich zwischen
zwei Entbindungen verliebt. Übrigens ist das, glaube ich, eine jener lieblichen
Ehen, in der es von früh bis abends Zank und Streit giebt.

Sie gingen weiter, dem Kasino zu, durch die Rufe des Publikums angelockt. Auf
einem großen Tisch vor dem Kurhaus lagen die Loose der Tombola, deren Nummern
Petrus Martel unter Beihilfe von Fräulein Odelin vom Odéon, einer winzigen,
brünetten Person, zog und ausrief, mit Clownspäßen, die der Menge ungeheuer
gefielen.

Der Marquis erschien wieder in Begleitung der beiden kleinen Oriols und
Andermatts und fragte:

– Bleiben wir hier? Es ist etwas laut!

Da entschloß man sich, einen Spaziergang auf der in halber Höhe liegenden
Straße zu unternehmen, die von Enval nach La Roche-Pradiére führte. Zuerst
mußten sie immer einer hinter dem andern einen schmalen Pfad zwischen den
Weinbergen hinaufsteigen. Christiane ging voraus mit schnellen elastischen
Schritten. Seitdem sie in dieser Gegend war, fühlte sie sich wie neubelebt, mit
neuer Lebenskraft und Lust, wie sie sie nie gekannt. Vielleicht machten die
Bäder sie gesünder, behoben leichte Störungen der Organe, die sie ohne rechten
Grund traurig machten, brachten sie dahin, alle Dinge besser zu sehen und zu
genießen. Vielleicht fühlte sie sich einfach angeregt durch die Anwesenheit und
den regen Geist dieses unbekannten jungen Mannes, der sie dazu gebracht, dieses
alles zu begreifen.

Sie atmete lang und tief, indem sie daran dachte, was er über die Wohlgerüche
gesagt, die der Wind mit sich trägt. Sie dachte: »Wahrhaftig, er hat mich
gelehrt die Luft zu riechen!«

Sie fand in der That alle Düfte, vor allem den leichten Duft des blühenden
Weines wieder, der so fein und flüchtig ist.

Sie erreichten die Straße, einzelne Gruppen bildeten sich. Andermatt und Louise
Oriol, die ältere, gingen voraus und sprachen von der Landwirtschaft in der
Auvergne. Sie kannte als rechte Auvergnatin und rechte Tochter des Vaters aus
ererbtem Instinkt genau alle Einzelheiten der Bewirtschaftung, und sie sprach
davon mit ihrer klugen Stimme in nettem Ton, in der leisen Sprechweise, die man
sie im Kloster gelehrt. Während er ihr zuhörte, blickte er sie von der Seite an
und fand das ernste und so praktische Mädchen reizend. Ab und zu sagte er etwas
erstaunt:

– Was, der Boden hier in der Limagne hat bis zu dreißigtausend Francs Wert per
Hektar?

– Gewiß, wenn dort gute Apfelbäume wachsen, die Dessertäpfel liefern. Aus
unserer Gegend kommt beinahe alles, was man an Früchten in Paris ißt.

Dann drehte er sich um, die Limagne mit andachtsvollen Blicken zu betrachten,
denn von dem Wege, auf dem sie gingen, konnte man, soweit der Blick trug, die
weite Ebene übersehen, über der immer ein schwacher, blauer Dunst lag.

Christiane und Paul waren auch stehen geblieben im Anblick der riesigen, weit
gedehnten Landschaft, die dem Auge so gut that, daß sie sich nicht losreißen
konnten. Der Weg war jetzt von gewaltigen Nußbäumen umsäumt, deren Schatten
jedesmal einen kühlen Schauer über die Haut laufen ließ. Die Straße stieg nicht
mehr und ging auf halber Höhe an dem Abhang hin, der unten mit Weinstöcken und
kurzem, grünem Gras bis ziemlich zum Gipfel überzogen war.

Paul flüsterte:

– Nun sagen Sie mal, ist das nicht schön? Ist das nicht schön? O warum packt
mich jene Gegend, ja warum? Sie hat einen so tiefen Reiz, daß er mir bis in die
tiefste Seele geht. Wenn ich diese Ebene erblicke, ist es mir, als öffneten
sich die Flügel der Gedanken, nicht wahr? Und die Gedanken fliegen davon,
schweben hin und her, gehen weit fort, weit fort zu allen jenen Traumländern,
die wir doch nie erblicken. Ja das ist wirklich prachtvoll, denn das hat mehr
von etwas Erträumtem, als von etwas, das man wirklich sieht.

Sie hörte, ohne etwas zu antworten, zu, sie lauerte und wartete auf jedes
seiner Worte, sog jedes einzelne in sich ein und war bewegt ohne doch recht zu
wissen warum. Sie sah in der That andere Länder, blaue, rosige, wunderschöne,
aber unwahrscheinliche, wunderbare, nie zu findende, und doch immer von uns mit
der Seele gesuchte, die alle anderen vor uns erbärmlich erscheinen lassen.

Er antwortete:

– Ja es ist schön, weil es schön ist. Andere Ausblicke sind charakteristischer
und weniger harmonisch, aber gnädige Frau, die harmonische Schönheit, das ist
doch das Schönste auf der Welt. Es giebt nichts als die Schönheit! Aber wie
wenige begreifen sie? Die Konturen eines Menschenleibes, einer Statue oder
eines Berges, die Farbenpracht eines Gemäldes oder die der Landschaft, die
Musik der Jokonda, ein Dichterwort, das sich uns ins Herz einbohrt, dieses
etwas, das den Künstler zum göttlichen Schöpfer macht, das ihn hoch heraushebt
aus der Menge. Hören Sie nur diese Verse von Baudelaire!

Und er deklamierte:

Ob Du vom Himmel kommst, ob du der grausen Hölle,
O Schönheit, wunderschaurig Rätsel, bist entsprossen,
Was macht's, wenn nur Dein lächelnd Auge mir die Schwelle
Aufthut des Alls, das meinem Sehnen stets verschlossen?!

Ob Teufel oder Gott, ob Engel, ob Sirene,
O einzig' süße Fee mit feuchten Augensternen,
Was macht's, wenn nur Dein Glanz, Dein Duft und Deine Töne
Des Erdendaseins Last und Trauer mir entfernen?

Christiane blickte ihn an, erstaunt über diese Verse, ihr Auge hatte etwas
Forschendes, sie begriff nicht, was an diesem Gedicht so außergewöhnliches sei.

Er erriet ihre Gedanken und erregte sich darüber, daß sie seine Begeisterung
nicht teilte, denn er hatte die Verse sehr gut gesprochen, und er sagte mit
einem etwas verächtlichen Klang:

– Es ist zu dumm, daß ich Ihnen Geschmack beibringen will an einem so feinen,
zarten Dichter. Aber die Frauen, die mehr Intuition besitzen als Verständnis,
begreifen die geheimen und verschleierten Absichten der Kunst nur dann, wenn
man zuerst in sympathischer Weise an ihren Geist rührt.

Er verneigte sich und sagte:

– Gnädige Frau, ich werde mich dieser sympathischen Weise befleißigen.

Sie fand ihn nicht frech, sondern bizarr. Übrigens versuchte sie auch garnicht
mal zu verstehen, denn ihr war plötzlich etwas aufgefallen, was sie bisher noch
nicht bemerkt: Er war sehr elegant, aber zu groß und zu breit, zu männlich, als
daß sie sofort den feinen Geschmack seines Anzuges hätte bemerken können. Und
dann hatte sein Kopf etwas Brutales, etwas Unfertiges, das seiner ganzen Person
auf den ersten Blick etwas Schweres gab. Aber wenn man sich an seine Züge
gewöhnt hatte, entdeckte man einen Reiz, einen starken, urwüchsigen Reiz in
ihm, der ab und zu sehr weich ward, je nach dem Ausdruck seiner immer
verschleierten Stimme.

Christiane sagte sich, als sie zum erstenmal bemerkte, wie er vom Kopf bis zu
den Füßen peinlich gut angezogen war: »Na, es scheint ein Mann zu sein, dessen
gute Eigenschaften man erst allmählich erkennt!«

Gontran holte sie laufend ein und rief:

– Schwesterchen, he, Christiane, halte doch!

Als er sie eingeholt hatte, meinte er lachend:

– Kommt doch mal her und hört der kleinen Oriol zu, die ist zu komisch,
fabelhaft geweckt. Papa hat sie förmlich aufgekratzt, und jetzt erzählt sie uns
die verücktesten Geschichten, wartet doch mal einen Augenblick.

Und sie warteten auf den Marquis, der mit dem jüngeren der beiden Mädchen,
Charlotte Oriol, kam. Sie erzählte mit kindlicher Unbefangenheit
Dorfgeschichten, Bauernspäße, sie ahmte die Leute mit ihren Bewegungen nach,
ihren langen Schritten, ihren ernsten Worten, ihrem Fluchen, ihren ungezählten:
»Gott verdamm mich!«, das sie aussprach: »Gott verdimm mich!« und mimte alle
ihre Bewegungen und ihren Ausdruck mit ihrem kleinen, klugen Gesichtchen vor.
Ihre lebhaften Augen leuchteten, ihr ziemlich großer Mund öffnete sich und
zeigte weiße Zähne, ihre ein wenig aufgeworfene Nase gab ihr ein geistreiches
Aussehen, sie war frisch, wie eine eben aufgeblühte Blume.

Der Marquis, der beinahe sein ganzes Leben auf dem Lande zugebracht, und
Christiane und Gontran, die auf seinent Familienbesitz groß geworden, mitten
unter dicken, stolzen, normannischen Bauern, die man ab und zu zu Tisch einlud
nach der Sitte des Landes, und deren Kinder mit den Gutskindern konfirmiert
waren und mit diesen freundschaftlich verkehrt hatten, verstanden es, mit der
kleinen Dorfschönen, die schon dreiviertel Städterin war, freundlich und
ungezwungen zu reden, mit einem liebenswürdigen, sicheren Takt, der sie sofort
auch sicher und zutraulich machte.

Andermatt und Louise kehrten zurück, und alle setzten sich zu Füßen eines
Kastanienbaumes an den Grabenrand. Dort blieben sie lange sitzen, unterhielten
sich von nichts und von allem, im köstlich wohligen Nichtsthun. Ab und zu kam
ein Wagen vorbei, immer von zwei Ochsen gezogen, deren Joch die Köpfe
niederbeugte, und immer von einem. Bauern begleitet, der einen großen,
schwarzen Hut trug und die Tiere mittelst eines dünnen Steckens lenkte, wie ein
Kapellmeister. Er nahm den Hut ab, grüßte die kleinen Oriols, und die Mädchen
antworteten durch ein familiäres: »Morgen!« ihrer jungen Stimmen. Nach einiger
Zeit kehrte man heim. Als sie sich dem Park näherten, rief Charlotte Oriol:

– O die Bourrée, die Bourrée!

Man tanzte in der That die Bourrée nach alter auvergnatischer Weise. Bauern und
Bäuerinnen schritten und hüpften einher, grüßten und wendeten sich, die Mädchen
indem sie ihre Kleider mit zwei Fingern jeder Hand hielten und hoben, die
Burschen die Arme herabhängend oder gekrümmt wie zwei Topfhenkel. Die einfache,
hübsche Melodie klang weit hinaus m die Abendluft, es war immer dieselbe Weise,
in einem hohen Ton von der Violine gehalten, deren Rythmus die anderen
Instrumente begleiteten, und voller machten. Zu diesem ländlichen Tanz paßte
die einfache Bauernmusik, frisch und kunstlos.

Die Badegäste versuchten auch zu tanzen, Petrus Martel hüpfte vis-à-vis der
kleinen Odelin, die geziert tanzte wie eine Balletteuse. Der Komiker Lapalme
erging sich in wilden Sprüngen um die Kassiererin. Da entdeckte Gontran
plötzlich den Doktor Honorat, der mit Leib und Seele dabei war und die Bourrée
geradezu klassisch tanzte als echter Auvergnat.

Das Orchester schwieg. Alles hielt an, und der Doktor begrüßte den Marquis; er
wischte sich außer Atem die Stirn.

– Es ist ganz gesund, manchmal wieder jung zu sein!

Gontran legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte lachend:

– Ich habe ja garnicht gewußt, daß Sie verheiratet sind.

Der Arzt antwortete ernst:

– Ja, ich bins und zwar übel.

– Was meinen Sie?

– Ich sage, übel verheiratet. Junger Mann, seien Sie nie so blödsinnig!

– Warum denn? Warum?

– Ja wissen Sie, ich bin seit zwanzig Jahren verheiratet, ich kann mich aber
immer noch nicht daran gewöhnen. Jeden Abend, wenn ich heimkehre, sage ich mir:
»Nun, die alte Dame ist also immer noch da! Ob sie denn niemals geht?«

Alle Welt fing an zu lachen, so ernst und überzeugt hatte er gesprochen. Aber
die Glocken in den Hotels läuteten zum Essen, das Fest war beendet. Man brachte
Louise und Charlotte Oriol zu ihrem väterlichen Haus, und nachdem man sie
verlassen, sprach man von ihnen. Alle Welt fand sie reizend, Andermatt allein
gefiel die ältere Schwester noch besser. Der Marquis sagte:

– Wie schmiegsam die weibliche Natur doch ist, nur die Nachbarschaft des
väterlichen Geldes, dessen Gebrauch sie noch nicht einmal kennen, hat aus
diesen Bauermädchen Damen gemacht!

Christiane fragte Paul Brétigny:

– Welche von beiden ziehen Sie denn vor?

Er flüsterte:

– Ich habe sie gar nicht einmal angesehen. Die sind es nicht, die ich vorziehe!

Er hatte sehr leise gesprochen, und sie antwortete nichts.

VI

Die folgenden Tage waren reizend für Christiane Andermatt. Sie lebte leicht und
glückselig dahin; das Bad am Morgen war ihre erste Freude, etwas Köstliches,
eine wunderbare halbe Stunde in dem warmen, fließenden Wasser, dessen Wirkung
bis zum Abend anhielt. Sie war in der That glücklich in all ihren Gedanken, in
all ihren Wünschen. Die Zuneigung, von der sie sich durchdrungen und umgeben
fühlte, der Taumel der Jugend, der durch ihre Adern schoß, und dann diese neue
Umgebung, diese wundervolle Gegend wie geschaffen für Träume. Alles was zu ihr
kam, alles was sie erlebte, war wie eine Fortsetzung des wohligen Gefühls am
Morgen, als ob sie immer in einem warmen Bade säße, einem Bade von Glück, in
dem sie Leib und Seele baden konnte.

Andermatt, der in Enval nur vierzehn Tage zubringen wollte, war nach Paris
zurückgekehrt und empfahl seiner Frau, ja darauf zu achten, daß der Gelähmte
nicht etwa seine Bäder aussetze. Christiane ging also jeden Morgen vor dem
Frühstück mit ihrem Vater, ihrem Bruder und Paul, um das zu betrachten, was
Gontran die Armensuppe nannte. Andere Badegäste kamen auch hin, und man stand
um das Loch herum und sprach mit dem Landstreicher. Er behauptete, es ginge ihm
nicht besser, aber er hätte Ameisenlaufen in den Beinen, und er setzte
auseinander, wie die Ameisen hin und herliefen und ihm die Schenkel
hinaufstiegen, er fühlte sie selbst nachts, diese ewig krabbelnden Tiere, die
ihm den Schlaf raubten. Alle Bauern und alle Fremden, in zwei Lager, die
Gläubigen und die Ungläubigen, geteilt, interessierten sich für die Kur.

Nach dem Frühstück holte Christiane öfters die kleinen Oriols ab und ging mit
ihnen spazieren. Es waren die einzigen weiblichen Wesen hier, mit denen sie
sprechen mochte, mit denen sie in angenehme Beziehungen treten konnte, denen
sie ein wenig freundschaftliches Zutrauen schenken und von denen sie etwas
weibliche Zuneigung fordern durfte. Sie war sofort eingenommen gewesen für das
ernste Wesen der älteren und für den kecken, komischen Geist der jüngeren, und
sie suchte jetzt, weniger um ihrem Manne zu gefallen, als weil es ihr selbst
Spaß machte, die Freundschaft der beiden kleinen Mädchen zu gewinnen.

Man machte zusammen Ausflüge, manchmal im Landauer, in einem alten Landauer mit
sechs Plätzen, den man bei einem Fuhrwerksbesitzer in Riom mietete, manchmal
auch zu Fuß. Vor allem liebten sie ein kleines, wildes Thälchen bei
Châtel-Guyon, das zur Eremitage von Sanssouci führte. Auf dem schmalen Wege
gingen sie langsam unter den Tannen hin, dem kleinen Bach folgend, immer zu
zwei und zwei sich unterhaltend. Jedesmal, wenn man über den Bach mußte, den
der Pfad unausgesetzt kreuzte, standen Paul und Gontran mitten im Wasser auf
großen Steinen, nahmen die Frauen beim Arm und hoben sie mit einem Ruck
hinüber, um sie auf dem anderen Ufer niederzusetzen.

Bei dem Spaziergange wechselten die Paare. Christiane ging bald mit dem einen,
bald mit dem andern. Aber jedesmal wußte sie es so einzurichten, daß sie mit
Paul Brétigny, sei es vorn, sei es hinten, eine Zeitlang allein blieb.

Er war gegen sie nicht mehr so wie am ersten Tag, weniger lustig, weniger derb,
weniger guter Kamerad, sondern rücksichtsvoller und artiger. Ihre Unterhaltung
aber wurde sehr intim. Herzensfragen nahmen einen großen Raum darin ein. Er
sprach von Gefühlen und von Liebe, wie ein Mann, der diesen Gegenstand kennt,
der die Liebe der Frauen erfahren und ihnen ebenso Glück wie Leid verdankt. Sie
war bezaubert, ein wenig bewegt, suchte ihn zu Geständnissen zu bringen, mit
glühender und listiger Neugier. Alles, was sie von ihm wußte, weckte in ihr das
brennende Bedürfnis, noch mehr zu erfahren und in Gedanken in dieses Leben und
Treiben eines Mannes einmal einzudringen, das sie nur aus Büchern kannte, ein
solches Dasein voller Stürme und Geheimnisse der Liebe.

Und von ihr ermuntert, erzählte er ihr täglich ein wenig mehr aus seinem Leben,
von seinen Abenteuern, von seinem Leid mit Worten, die die Glut der Erinnerung
manchmal leidenschaftlich, der Wunsch, ihr zu gefallen, aber auch unwahr
machte. Er that vor ihren Augen eine unbekannte Welt auf, er fand beredte
Worte, um die zarten Empfindungen erster Wünsche und Träume, die wilde Glut
wachsender Hoffnungen zu schildern, erzählte von Blumen und Bändern und all den
kleinen Gegenständen, die man als Heiligtum bewahrt, von dem Schmerz erster
Treuezweifel, von der Angst aufregender Beobachtungen, den Qualen der
Eifersucht und der unaussprechlichen Seligkeit des ersten Kusses.

Er wußte das alles zu sagen, etwas verschleiert, sehr anständig, poetisch und
verführerisch. Wie alle Männer, die es unausgesetzt in Gedanken und Wünschen zu
den Frauen zieht, sprach er in diskreter Weise von denen, die er geliebt, als
wäre das Fieber in ihm noch nicht ganz erloschen. Er erinnerte an tausend
reizende Kleinigkeiten, eigens geschaffen, um das Herz zu bewegen, tausend
Zartheiten, daß die Augen naß werden, an all die reizenden Unbedeutendheiten
der Galanterie, die die Lebensbeziehungen zwischen Menschen von seiner Seele
und Geist zu dem elegantesten und hübschesten machen, was es auf der Welt
giebt.

Alle diese intimen Gespräche, die sich täglich wiederholten und täglich länger
wurden, senkten sich in Christianes Seele, wie Samen in die Erde. Und der Reiz
der weiten Landschaft, die köstliche Luft, diese blaue Limagne, so weit, daß
sie die Seele zu weiten schien, diese erloschenen Krater auf den Bergen, die
Öfen der Welt, die nur noch dazu dienten, die Brunnen für die Kranken zu
wärmen, dann die Frische im Schatten, das leise Murmeln der Bäche über die
Steine, alles trug dazu bei, in Herz und Fleisch der jungen Frau zu dringen,
und durchweichte sie wie ein warmer, weicher, leiser Regen einen noch
jungfräulichen Boden, ein Regen, nach dem die Blumen sprießen.

Sie fühlte wohl, daß der junge Mann ihr ein wenig den Hof machte, daß er sie
hübsch fand, ja sogar vielleicht mehr als das, und der Wunsch, ihm zu gefallen,
brachte sie zu tausend geschickten und doch einfachen Listen, die ihn gewinnen
und erobern sollten. Wenn er bewegt schien, verließ sie ihn ganz plötzlich,
wenn sie fühlte, daß er eine zärtliche Anspielung machen wollte, warf sie ihm,
ehe er noch seinen Satz hatte beenden können, einen jener kurzen tiefen Blicke
zu, die wie Feuer in die Herzen der Männer fallen. Sie sagte kein Wort, machte
nur eine ganz leise Kopfbewegung, eine zerstreute Geste mit der Hand. Sie sah
manchmal melancholisch aus, aber schnell kam ein Lächeln, um ihm zu zeigen,
ohne daß sie ein Wort sprach, daß seine Bemühungen nicht erfolglos seien. Was
wollte sie eigentlich? Nichts! Was erwartete sie davon? Nichts! Das Spiel
unterhielt sie nur, weil sie eben Frau war, weil sie keine Gefahr fühlte, weil
sie sehen wollte, ohne etwas davon vorauszuahnen, was er thun würde.

Und da war plötzlich in ihr jene Koketterie erwacht, die in allen weiblichen
Wesen schlummert. Dem naiven Kind von gestern waren plötzlich die Augen
aufgegangen, durch diesen Mann, der ihr unausgesetzt von Liebe sprach. Sie
erriet, wie er sich allmählich für sie entflammte, sie sah seine immer
deutlicher sprechenden Blicke, sie verstand die verschiedenen Töne seiner
Stimme, mit jener eigenen Feinfühligkeit aller derer, die empfinden, daß sie
Liebe erwecken.

Andere Männer hatten ihr in der Gesellschaft wohl schon den Hof gemacht, aber
sie hatte nie anders darauf geantwortet als durch Spott. Die Banalität ihrer
Redensarten machte ihr Spaß, ihre traurigen Mienen machten ihr riesiges
Vergnügen, und auf alle Liebesäußerungen antwortete sie mit Hohn und Gelächter.

Bei diesem aber hatte sie sich plötzlich einem gefährlichen Gegner
gegenübergefühlt, und sie war jenes geschickte, instinktiv ahnende Wesen
geworden, mit Keckheit und Kaltblütigkeit bewehrt, das, solange sein Herz frei
ist, die Männer bespäht, überlistet und fängt im unsichtbaren Netze des
Gefühls.

Er hatte sie zuerst nichtssagend gefunden. Er war an eine ganz andere Sorte
Frauen gewöhnt, an die, die in der Liebe geschult sind, wie alte Soldaten im
Manöver, die mit allen Listen der Galanterie und Zärtlichkeit ausgerüstet sind,
und so fand er dieses einfache Herz ein wenig banal und behandelte es mit
leichter Verachtung.

Aber allmählich hatte es doch angefangen, ihn zu unterhalten und anzuziehen,
und indem er seiner leicht erregbaren Natur nachging, hatte er begonnen, der
jungen Frau den Hof zu machen. Er wußte sehr wohl, daß das beste Mittel, um
eine reine Frau zu bethören, das ist, unausgesetzt mit ihr von der Liebe zu
sprechen, indem man thut, als dächte man immer an andere, und indem er eifrig
dieser beginnenden Neugierde nachging, die er in ihr erregt unter dem Vorwand,
als vertraue er ihr etwas an, hatte er angefangen, ihr unter dem Dunkel der
Bäume auf Tod und Leben den Hof zu machen. Ihm machte dies Spiel wie ihr Spaß,
und er zeigte ihr durch jene tausend kleinen Aufmerksamkeiten, die die Männer
zu finden wissen, wie er sich immer mehr für sie erwärmte. Er that wie ein
Verliebter, ohne zu ahnen, daß er es wirklich noch werden würde.

So trieben sie es beide während der langen Spaziergänge, und es schien ihnen so
natürlich, wie es natürlich ist, daß man ein Bad nimmt, wenn man sich an einem
heißen Tage an einem Fluß befindet. Aber in dem Moment, wo die Koketterie bei
Christiane begann, in dem Augenblick hatte sie alle natürliche Findigkeit der
Frau, um die Männer zu beherrschen; in dem Augenblick, wo sie sich vornahm,
diesen Mann vor sich auf die Kniee zu zwingen, etwa wie sie den Ehrgeiz besaß,
eine Partie Krokett zu gewinnen, ließ dieser gerissene, geschickte Mann sich
von den Reizen dieser unschuldigen jungen Frau fangen, und er begann sie zu
lieben.

Da wurde er ungeschickt, unruhig, nervös, und sie spielte mit ihm, wie die
Katze mit der Maus. Einer anderen gegenüber hätte er sich nicht geniert
gefühlt, hätte in sie hineingesprochen und sie durch sein Temperament gewonnen,
mit ihr wagte er es aber nicht, so anders schien sie ihm, als alle übrigen, die
er bis jetzt gekannt. Die anderen Frauen waren doch im Grunde alle solche, die
das Leben schon in die Schule genommen, denen man alles sagen konnte, mit denen
man das Gewagteste wagen durfte, indem man ihnen Worte ins Ohr flüsterte, die
ihr Blut entflammten. Er wußte sich unwiderstehlich, wenn er dem Herzen, der
Seele und den Sinnen derjenigen, die er begehrte, das stürmische Verlangen, das
ihn verzehrte, ungehindert nahebringen konnte.

Bei Christiane meinte er einem jungen Mädchen gegenüber zu stehen, so unberührt
fand er sie. Das entwaffnete ihn. Und dann liebte er sie auf ganz andere Art,
wie ein Kind, wie eine Braut. Er begehrte sie, aber fürchtete sich, sie zu
berühren, sie zu beschmutzen, sie zu brechen. Er hatte nicht das Verlangen, sie
zu umarmen wie die anderen, sondern sich vor ihr auf die Kniee zu lassen, ihr
Kleid ganz leise zu küssen, mit keuscher, sanfter Berührung die kleinen Härchen
an ihren Schläfen, die Winkel ihres Mundes, ihrer Augen, dieser geschlossenen
Augen, deren blauen Blick er förmlich fühlte, diesen weichen Blick unter dem
niedergeschlaaenen Augenlid. Er hätte sie schützen mögen gegen alle Welt und
gegen alles, daß sie nicht in Berührung kam mit gemeinen Menschen, daß sie
nichts Häßliches sah und nicht neben ungepflegten Leuten ging.

Er hätte den Schmutz der Straße, auf der sie schritt, beseitigen, die Steine
auflesen mögen am Wege, die Wurzeln und die Zweige brechen, alles um sie herum
gefällig und köstlich zu gestalten und sie immer tragen, nur damit sie nicht zu
gehen brauchte.

Und er erregte sich darüber, daß sie mit ihren Nachbarn im Hotel sprechen
mußte, daß sie das mäßige Table d'hôte-Essen essen, alle die kleinen,
unvermeidlichen Unbequemlichkeiten des Daseins mit in Kauf nehmen mußte. Er
wußte nicht, was er ihr sagen sollte. Überall dachte er an sie, aber die
Unmöglichkeit, ihr sein Herz auszuschütten, ihr das unwiderstehliche Bedürfnis
auszudrücken, ihr zu dienen, machte ihn wie zu einem gefesselten, wilden Tier,
und dabei hätte er laut weinen mögen.

Sie sah dies alles mit an, aber ohne es völlig zu verstehen, und sie amüsierte
sich darüber mit der niederträchtigen Freude der Koketten. Als sie hinter den
anderen zurückgeblieben waren und sie an seinem Benehmen fühlte, daß er endlich
etwas Beunruhigendes sagen würde, begann sie plötzlich zu laufen, um ihren
Vater einzuholen, und als sie ihn erreicht, rief sie:

– Wollen wir nicht Kämmerchen vermieten spielen?

Das Kämmerchenvermieten beendigte jedesmal die Ausflüge. Man suchte eine
Lichtung, irgend eine Stelle, wo die Bäume weiter standen, und dann spielten
sie wie Kinder auf einer Landpartie. Den kleinen Oriols und selbst Gontran
machte das ungeheuren Spaß, denn es gab ihnen Gelegenheit zu laufen, woran alle
jungen Menschen Spaß finden. Nur Paul Brétigny brummte, er hatte andere
Gedanken, dann aber nahm er Teil und gab sich schließlich mehr Mühe, als alle
anderen, nur um Christiane zu fangen, sie zu berühren, plötzlich die Hand auf
ihre Schulter oder um ihre Taille zu legen. Der Marquis, dessen gleichgiltige
Natur mit allem einverstanden war, wenn es nur seine Bequemlichkeit nicht
störte, setzte sich zu Füßen eines Baumes und sah zu, wie sein »Pensionat«, wie
er es nannte, spielte. Er fand dieses ruhige Leben köstlich und war mit der
ganzen Welt zufrieden.

Aber das Benehmen von Paul erschreckte Christiane bald. Eines Tages hatte sie
sogar Angst vor ihm. Sie waren eines Morgens mit Gontran zu dem seltsamen
Schlund gegangen, wo der Bach von Enval entspringt, und der das Ende der Welt
hieß. Das Thal wurde enger und enger, wilder und wilder und ging tief in den
Berg hinein. Man mußte über gewaltige Blöcke, über große Steine, und nachdem
man einen Fels von mehr als fünfzig Meter Höhe umgangen, der das Thal völlig
versperrte, befand man sich endlich in einer Art engen Graben zwischen zwei
gewaltigen Mauern, kahl bis oben hinauf, wo Bäume und Grünes wuchsen.

Der Fluß bildete einen See, klein wie eine Waschschale, aber ein wildes, ganz
unerwartetes eigentümliches Loch, das man mehr in Märchen zu finden meint, als
in der Wirklichkeit. Paul betrachtete den hohen Fels, vor dem alle Besucher
stehen blieben, da er den Weg versperrte, und sah, daß er Spuren trug, als sei
er erklettert worden.

– O, da kann man noch weiter gehen!

Und nachdem er ohne Mühe die gerade Wand erklommen, rief er:

– Ach das ist ja reizend! Ein kleines Gebüsch mitten im Wasser! Kommen Sie
doch!

Er legte sich, packte beide Hände von Christiane, die er in die Höhe hob,
während Gontran ihr von unten half und ihre Füße auf die schwachen Vorsprünge
des Felsen setzte. Die Erde, die von oben herabgefallen war, hatte hier einen
kleinen, wilden Garten gebildet, durch dessen Wurzeln der Bach murmelte. Ein
anderer Absatz, eine Stück weiterhin, schloß abermals den granitenen Engpaß ab;
sie kletterten wieder hinauf, dann kam ein dritter, und nun fanden sie sich zu
Füßen einer unüberwindlichen Wand, an der gerade und klar ein Wasserfall von
zwanzig Meter Höhe herabstürzte in ein tiefes durch die Fluten ausgehöhltes
Bassin, unter Zweigen und winzigen Gewächsen begraben. Der Felsgang war so eng
geworden, daß die beiden Männer, wenn sie einander die Hand reichten, rechts
und links den Fels berühren konnten. Man sah nur noch einen schmalen
Himmelsausschnitt, man hörte nur das Tosen des Wassers, es war wie einer jener
Schlupfwinkel, die die Dichter der Alten mit Nymphen bevölkerten. Es war
Christiane, als wäre sie in ein Feenreich eingedrungen. Paul Brétigny sagte
nichts, Gontran rief:

– O, hier müßte eine blonde, weiße Frau im Wasser baden! Das möchte ich sehen!

Sie kehrten um. Die zwei ersten Absätze waren leicht hinabzuklettern, aber der
dritte machte Christiane Angst, so hoch und gerade war er, ohne sichtbare
Stufen. Paul ließ sich den Fels hinuntergleiten, dann streckte er Christiane
beide Arme entgegen und rief:

– Springen Sie!

Sie wagte es nicht. Sie hatte nicht Angst zu fallen, aber Angst vor ihm,
besonders vor seinem Blick. Er sah sie an, wie ein verhungertes Tier, mit
wilder, ungeheurer Leidenschaft, und seine beiden ihr entgegengestreckten Hände
zogen sie wie mit Gewalt herab, daß sie, plötzlich von Entsetzen gepackt, am
liebsten laut hätte schreien mögen, sich retten, den Berg hinaufklettern, nur
um dem Unwiderstehlichen zu entgehen. Ihr Bruder hinter ihr rief:

– Los!

Und er stieß sie ab. Sie fühlte, daß sie fiel, schloß die Augen und, weich und
doch kräftig umarmt, glitt sie, ohne zu sehen, am ganzen Körper des jungen
Mannes herab, dessen warmen Atem sie auf dem Gesicht fühlte. Dann stand sie ihm
zu Füßen, lächelnd jetzt, da ihre Angst vorüber war, während nun Gontran
herabstieg.

Diese Aufregung hatte sie vorsichtig gemacht, sie nahm sich in Acht, während
ein paar Tagen nie allein mit Paul zu sein, der sie jetzt zu umkreisen schien,
wie in der Fabel der Wolf die Schafe.

Aber ein größerer Ausflug war verabredet worden; Mundvorrat sollte in dem
sechssitzigen Landauer mitgenommen werden, und mit den Schwestern Oriol wollten
sie am See von Tazenat ein Picknick veranstalten, um nachts beim Mondschein
heimzufahren.

Eines Nachmittags brachen sie also auf, an einem heißen Tage, während die
glühende Sonne auf den Granitwänden der Berge wie von Kacheln zurückstrahlte.
Der Wagen ward von den drei schnaubenden, schwitzenden Pferden hinaufgezogen,
der Kutscher schlief auf seinem Sitz mit gesenktem Kopf. Legionen von Eidechsen
liefen über die Steine am Weg, die glühende Luft schien von schwerem,
unsichtbarem Feuerstaube erfüllt. Manchmal war es, als wäre sie förmlich
erstarrt, so dick, daß man sie nicht durchschneiden konnte. Niemand sprach im
Wagen. Die drei Damen auf dem Rücksitz schlossen die geblendeten Augen im
rosigen Schatten ihrer Schirme, der Marquis und Gontran hatten ein Taschentuch
auf den Kopf gelegt und schliefen, Paul sah Christiane an, die ihn zwischen den
halb geschlossenen Wimpern beobachtete, und der Landauer, der eine weiße
Staubsäule hinter sich ließ, folgte unausgesetzt dem immer gleichmäßig
steigenden Weg.

Als er das Plateau erreicht hatte, richtete sich der Kutscher auf, die Pferde
begannen zu traben, und es ging durch ein hügeliges waldiges Land mit Dörfern
und einzelnen Häusern. Links in der Ferne sah man die großen Giebel der Berge
und den See, zu dem man bald kam. Nachdem sie drei Stunden gefahren waren,
sagte Paul plötzlich:

– Sehen Sie dort, Lava!

Braune, seltsam geformte Felsen thürmten sich längs des Weges auf, man sah
einen großen Berg, dessen breiter Gipfel platt und hohl schien, sie bogen um
einen Weg, der durch einen dreieckigen Einschnitt zu führen schien und
Christiane, die aufgestanden war, gewahrte nun plötzlich in einem weiten und
tiefen Krater einen kleinen, schönen See liegen. Die jähen Hänge des Berges,
rechts bewaldet, links kahl, stürzten in das Wasser ab, das sie überall
gleichmäßig hoch umgaben. Und dieses reine, wie Metall leuchtende Wasser
spiegelte auf der einen Seite hohe Bäume wider, auf der anderen den kahlen
Hang, so genau, daß man die Uferränder nicht entdeckte und nur in diesen
ungeheuren Trichter, in dessen Mitte sich der blaue Himmel spiegelte, in die
klare, grundlose Tiefe schaute, die aussah, als durchbohrte sie die Erde, und
man erblickte auf der anderen Seite das Firmament.

Der Wagen konnte nicht weiterfahren, man stieg aus, und auf der bewaldeten
Seite folgten sie einem Weg, der um den See herumführte unter den Bäumen auf
halber Höhe des Abhangs. Dieser Weg, den sonst nur Baumfäller benutzten, war
grün wie eine Wiese, und man sah durch die Bäume hindurch auf der anderen Seite
immer das leuchtende Wasser des Gebirgs-Sees.

Da gewann man durch eine Lichtung das Ufer und ließ sich auf einem grünen
Hügel, unter dem Schatten einiger Eichen nieder.

Alle streckten sich ins Gras mit natürlicher, köstlicher Freude. Die Herren
rollten sich, steckten die Hände ins Gras, und die Frauen, die vorsichtig auf
der Seite lagen, schmiegten ihre Wangen hinein, um sich von der wohligen
Frische streicheln zu lassen; nach dem heißen Wege war es einer jener
köstlichen Momente, die beinahe Glück bedeuten.

Da schlief der Marquis wieder ein, Gontran machte es bald ebenso, und Paul
begann mit Christiane und den beiden jungen Mädchen zu schwatzen. Wovon? Nichts
Bedeutendes. Ab und zu sagte einer einen Satz, ein anderer antwortete, aber die
Worte verstummten bald, sie schienen im Munde einzuschlafen wie die Gedanken.

Der Kutscher hatte den Korb mit den Vorräten gebracht, und die beiden kleinen
Oriols, die von Haus aus an die Wirtschaft gewöhnt waren, begannen sofort
auszupacken und das Essen herzurichten, ein Stück weiter entfernt auf dem
Rasen.

Paul blieb neben Christiane liegen, die da träumte. Er stammelte so leise, daß
sie es kaum hören konnte und seine Worte ihr Ohr nur trafen, wie ein
unbestimmtes Geräusch, das der Wind herüberträgt:

– Das sind die schönsten Augenblicke meines Lebens!

Warum trafen sie diese unbestimmten Worte bis in die Tiefen ihrer Seele? Warum
fühlte sie sich plötzlich so bewegt, wie noch nie in ihren Leben?

Sie sah unter den Bäumen, ein Stück weiter hin, ein ganz kleines Häuschen, eine
Jagd- oder Fischerhütte, die so klein war, daß sie nur einen einzigen Raum
enthalten konnte. Paul folgte ihren Blicken und sagte:

– Gnädige Frau, haben Sie einmal daran gedacht, was es für zwei Wesen, die sich
unendlich lieben, bedeuten könnte, in einer solchen Hütte ein paar Tage zu
verleben? Sie wären allein auf der Welt, wirklich allein, nur mit einander, und
wenn so etwas möglich ist, sollte man nicht alles daran geben, um es möglich
zumachen? Das Glück ist so selten, so unfaßbar und kurz. Lebt man überhaupt für
gewöhnlich? Giebt es etwas Traurigeres, als früh aufzustehen ohne glühenden
Wunsch? Ruhig dieselben Pflichten zu erfüllen, mäßig zu trinken, mit Vorsicht
zu essen und zu schlafen wie ein Tier tief und ruhig?

Sie blickte immer zu dem Häuschen hinüber, und ihr Herz schwoll, daß sie hätte
weinen mögen; plötzlich fühlte sie eine Wonne, die sie nie geahnt. Ja, sie
dachte daran, wie glückselig man in dieser kleinen, unter den Bäumen
versteckten Hütte leben könnte, an diesem winzigen See, diesem köstlichen
kleinen See, der da war, wie ein Spiegel der Liebe. Wie glückselig wäre man
hier, niemanden in der Nähe, ohne Nachbarn, ohne den Lärm des Lebens, mit dem
Geliebten allein, der stundenlang der Angebeteten zu Füßen sitzen würde und in
ihre Augen sehen, während sie emporblickte zu dem ewigen Blau, der süße Worte
zu ihr spräche mit einem Kuß auf die Fingerspitzen ihrer Hand. Dort würden sie
leben in aller Stille unter den Bäumen, im Grunde dieses Kraters, der alle ihre
Leidenschaft enthielt, klares und tiefes Wasser in seinem regelmäßigen Rund,
ohne eine andere Grenze für die Augen, als die runde Uferlinie, ohne anderen
Horizont für den Gedanken, als das Glück sich zu lieben, ohne ein anderes Ziel
für ihren Wunsch, als endlos lang die Lippen aufeinander ruhen zu lassen. Gab
es denn auf der Welt Menschen, die ein solches Glück empfinden konnten? O warum
nicht? Warum hatte sie nicht früher geahnt, daß es solche Wonnen gäbe?

Die kleinen Mädchen meldeten, das Essen wäre fertig. Es war schon sechs Uhr,
man weckte den Marquis und Gontran, und ließ sich ein Stück entfernt neben den
Tellern auf den flachen Steinen mit gekreuzten Beinen nieder. Die beiden
Schwestern servierten noch immer, und die Herren hinderten sie nicht daran.

Sie aßen langsam und warfen Schalen und Hühnerknochen ins Wasser; man hatte
Champagner mitgebracht, und das Knallen des ersten Propfens erschreckte alle,
so seltsam klang es hier.

Der Tag neigte sich dem Ende zu, es wurde frischer, eine seltsame Melancholie
kam mit dem Abend über das schlafende Wasser im Krater. Als die Sonne beinahe
niedersank, und der Himmel sich in Glut zu tauchen begann, sah der kleine See
plötzlich wie ein Feuermeer aus. Dann, nachdem die Sonne niedergegangen war und
der Horizont rot geworden; wie ein Hochofen, der im Erlöschen ist, sah der See
aus, wie eine Schale voll Blut, und plötzlich stieg über dem Hügel der beinahe
volle Mond auf, bleich an dem noch hellen Firmament. Und je mehr sich die
Dunkelheit auf die Erde niederließ, desto höher stieg er und leuchtete rund
über dem Krater, der rund war, wie er selbst. Es war, als wollte er sich
Hineinsenken und als er hoch am Himmel stand, sah der See aus wie eine Schale
voll Silber.

Da lief plötzlich über die den ganzen Tag lang unbewegte Oberfläche ein
Schauer, bald langsam, bald schnell. Es war, als huschten Geister über die
Oberfläche und ließen unsichtbare Schleier darüber gleiten.

Es waren die großen Fische aus der Tiefe, die hundertjährigen Karpfen, die
gefräßigen Hechte, die beim Mondschein sich jagten.

Die kleinen Oriols hatten das Porzellan und die Flaschen wieder in den Korb
gethan, den der Kutscher abholte. Man brach auf.

Als sie über den Weg gingen, unter den Bäumen, durch die helle Flecke wie ein
Regen durch die Blätter aufs grüne Gras fielen, hörte plötzlich Christiane, die
als Vorletzte ging, von Paul gefolgt, eine keuchende Stimme ihr zuflüstern,
fast an ihrem Ohr:

– Ich liebe Sie! Ich liebe Sie! Ich liebe Sie!

Ihr Herz begann so heftig zu klopfen, daß sie fast gefallen wäre, denn sie
konnte sich nicht mehr auf den Beinen halten. Aber trotzdem ging sie weiter,
sie lief wie toll, immer bereit sich umzuwenden, die Arme auszubreiten und ihm
die Lippen zu bieten.

Sie nahm jetzt einen Zipfel des kleinen Shawls, der um ihre Schultern hing und
küßte ihn verzweifelt. Sie setzte ihren Weg fort, so müde, daß sie den Boden
beim Gehen nicht mehr unter ihren Füßen fühlte.

Plötzlich traten sie aus der hohen Wölbung der Bäume ins Freie hinaus, und da
begann sie sich zu fassen. Aber ehe sie in den Landauer stieg und den See aus
den Augen verlor, drehte sie sich halb herum, um mit beiden Händen dem Wasser
einen Kuß zuzuwerfen, eine Bewegung, die der wohl verstand, der ihr folgte.

Während der Rückfahrt war sie wie gelähmt, an Körper und Seele, verstört und
wie zerschlagen nach einem Sturz. Kaum war sie ins Hotel zurückgekehrt, so ging
sie schnell auf ihr Zimmer und schloß sich ein. Als der Riegel vorgerutscht
war, drehte sie auch noch den Schlüssel herum, so fühlte sie sich auch jetzt
noch verfolgt und begehrt.

Dann blieb sie zitternd in dem fast dunklen Zimmer stehen. Das Licht, das auf
dem Tisch brannte, warf flackernde Schatten der Möbel und der Vorhänge auf die 
Wand. Christiane ließ sich in einen Lehnstuhl sinken, ihre Gedanken liefen
davon, entflohen ihr, sie konnte sie nicht zurückhalten, nicht ordnen.

Sie hatte jetzt Lust zu weinen, ohne zu wissen warum, sie fühlte sich
unglücklich, verzweifelt, verlassen in diesem leeren Raum, im Leben verirrt,
wie in einem Wald.

Wo steuerte sie hin? Was würde sie thun?

Da sie kaum Atem holen konnte, erhob sie sich, öffnete Fenster und Laden und
lehnte sich auf die Fensterbrüstung. Die Luft war frisch; hoch vom gewaltigen
und so leeren Himmel, warf der ferne, einsame, traurige Mond, der an dem
nachtblauen Horizont emporgestiegen war, sein hartes, kaltes Licht auf das
Grün, auf die Berge. Das ganze Land schlief, nur ab und zu klang der leise Ton
der Geige Saint-Landris, der jeden Abend sehr spät noch übte, er schien zu
schluchzen in der tiefen Stille des Thales. Der grelle, schmerzliche Ton der
Saiten schwieg, und dann begann er von neuem.

Und dieser Mond, der an dem einsamen Himmel stand, und dieser schwache Ton, der
in der schweigenden Nacht sich verlor, erregten in ihr ein derartiges Gefühl
der Einsamkeit, daß sie zu schluchzen begann. Sie zitterte und bebte bis ins
Mark, von Angst und Furcht geschüttelt, wie einer, den ein schweres Leiden
befallt, und nun begriff sie plötzlich, daß auch sie allein war auf der Welt.

Sie hatte es bis zu diesem Tage noch nicht bemerkt, aber nun fühlte sie es so
lebhaft in der Verzweiflung ihrer Seele, daß sie meinte, wahnsinnig zu werden.
Sie hatte einen Vater, einen Bruder, einen Mann. Sie liebte sie doch, und sie
wurde von ihnen geliebt, aber plötzlich schienen sie ihr alle fremd, als ob sie
sie kaum kennte.

Die ruhige Zuneigung ihres Vaters, die kameradschaftliche Freundschaft ihres
Bruders, die kalte Zärtlichkeit ihres Mannes, schienen ihr nichts, nichts mehr
zu sein. Ihr Mann! Das war also ihr Mann! Dieser ruhige Mensch, der mit
gleichgiltigem Ton zu ihr sprach:

– Bist Du wohl heute, liebe Freundin?

Sie gehörte ihm, diesem Mann, Körper und Seele kraft eines Vertrages. War das
möglich? O, wie sie sich allein und verlassen fühlte!

Sie hatte die Augen geschlossen, um in ihre Seele hineinzublicken, in die
tiefsten Abgründe ihrer Gedanken. Und nun sah sie die Gestalten derer, die um
sie lebten, vor sich stehen. Ihr Vater, ahnungslos und ruhig, glücklich, wenn
man nur seine Gemütlichkeit nicht störte. Ihr skeptischer Bruder, ihr immer
beweglicher Mann, der voll Ziffern steckte und ihr sagte: »Ich habe ein feines
Geschäft gemacht!«, wenn er ihr hätte sagen können: »Ich liebe Dich!«

Ein anderer hatte es ihr eben noch zugeflüstert, dies Wort, das in ihren Ohren
und in ihrem Herzen noch nachzitterte. Sie sah ihn so, diesen anderen, vor sich
stehen in Gedanken, wie er sie mit seinen starren Blicken verschlang. Und wenn
er wirklich neben ihr gestanden hätte in diesem Augenblick, sie wäre in seine
Arme gesunken!

VII

Christiane, die erst spät zu Bett gegangen war, erwachte, sobald die Sonne in
ihr Zimmer ihren roten Schein durch das offen gebliebene Fenster warf. Sie sah
nach der Uhr: fünf Uhr. Und auf dem Rücken, köstlich in der Wärme der Kissen,
blieb sie liegen.

Sie fühlte sich so glücklich und frisch, daß es ihr schien, in der Nacht wäre
ein Glück, ein großes Glück, ein unendliches Glück über sie gekommen. Welches?
Sie wußte selbst nicht, welche glückliche Neuigkeit sie so aufgerüttelt. Die
ganze Traurigkeit des Abends war verschwunden, dahingeschmolzen während des
Schlafes.

Also Paul Brétigny liebte sie! Wie anders erschien er ihr, als am ersten Tage.
Trotz aller Anstrengungen, die sie machte, sich ihn vorzustellen, konnte sie
sich nicht mehr erinnern, wie sie ihn zuerst gesehen und gefunden. Der Mann,
den ihr der Bruder vorgestellt, war wie verschwunden, der von heute hatte von
dem andern nichts behalten, nicht das Gesicht, nicht die Manieren, nichts! Ihr
erster Eindruck war allmählich vergangen, Tag um Tag, durch die leise
Veränderung, der in uns jeder Mensch unterworfen ist, der allmählich uns
bekannt wird, uns näher tritt, den wir lieben.

Man gewinnt ihn Stunde um Stunde, ohne es zu ahnen, man eignet sich seine Züge
an, seine Bewegungen, seine ganze Art und Weise, Körper wie Geist, er wird
unser durch unsere Blicke, durch unser Herz, vermöge seiner Stimme, seiner
Bewegungen, durch alles, was er sagt und was er denkt.

Man versteht ihn, man errät ihn bei seinem kleinsten Lächeln, bei seinem
geringsten Wort, und endlich ist es, als gehörte er uns ganz. So liebt man
unbewußt alles, was in ihm ist und was von ihm kommt. Und dann, ist man nicht
mehr im stande, sich zu erinnern, wie er sich einst unserem gleichartigen Auge
vorgestellt, das erste Mal, da wir ihn sahen.

Also Paul Brétigny liebte sie. Christiane empfand davor weder Angst noch
Beklemmung, aber eine tiefe Rührung, ein unendliches, köstliches Glück, geliebt
zu sein und zu wissen, daß man geliebt wird. Und doch beunruhigte sie es ein
wenig, wie er gegen sie sein, und wie sie sich stellen würde gegen ihn.

Aber da sie zu zartfühlend war, sich selbst, auch nur in Gedanken mit solchen
Dingen zu beschäftigen, hörte sie auf daran zu denken, im Vertrauen auf ihre
Geschicklichkeit und Zartheit, die Ereignisse zu lenken. Zur gewohnten Stunde
verließ sie ihr Zimmer und traf Paul, der vor der Thür des Hotels eine
Cigarette rauchte. Er grüßte sie förmlich:

– Guten Morgen, gnädige Frau, haben Sie gut geschlafen?

Sie antwortete lächelnd:

– Sehr gut, Herr Brétigny, ich habe ausgezeichnet geschlafen.

Sie streckte ihm die Hand entgegen und fürchtete doch, er möchte sie zu lange
behalten, aber er drückte sie kaum, und sie begannen ruhig zu schwatzen, als ob
sie eines den andern vergessen hätten.

Und der Tag strich hin, ohne daß er irgend etwas that, um das glühende
Geständnis vom Tage vorher in Erinnerung zu bringen. Auch die folgende Zeit war
er diskret, ganz ruhig, und sie gewann Vertrauen zu ihm. Sie meinte, er habe
erraten, daß er sie verletzen würde, wenn er kecker wäre, und sie hoffte, ja
sie glaubte bestimmt, daß er bei dieser reizenden Etappe der Zärtlichkeit
stehen bleiben würde, wo man sich liebt, wenn man sich nur in die Augen blickt,
ohne Gewissensbisse, ohne Reue.

Aber sie nahm sich in Acht, mit ihm allein zu sein. Da kehrten sie eines
Abends, am Sonnabend derselben Woche, wo sie in Tazenat gewesen, gegen zehn Uhr
ins Hotel zurück. Der Marquis, Christiane und Paul gingen zusammen, sie hatten
Gontran mit Herrn Aubry-Pasteur, Riquier und Doktor Honorat in dem kleinen Saal
des Kasinos bei seinem Ecarté gelassen.

Da sagte Brétigny, als er den Mond sah, der durch die Zweige schien:

– Gott wie hübsch wäre es, einmal die Ruinen von Tournoël in einer solchen
Nacht zu besuchen.

Bei dem Gedanken schon ward Christiane innerlich erregt. Mondschein und Ruinen
machten auf sie denselben Eindruck wie beinahe auf alle Frauenseelen. Sie
drückte die Hand des Marquis:

– O Papachen, das wäre nett! Willst Du nicht?

Er zögerte, denn er wollte eigentlich zu Bett gehen.

Sie bat noch einmal:

– Ach denke doch, Tournoël ist ja auch am Tage so schön, Du sagtest ja selbst,
daß Du noch nie eine so malerische Ruine gesehen hättest, mit dem großen Turm
über dem Schloß, wie muß das erst in der Nacht dort sein!

Er gab nach:

– Nun gut, gehen wir hin, aber wir sehen es uns nur fünf Minuten an und kommen
gleich wieder zurück. Ich will um elf Uhr zu Bett sein!

– Ja wir kehren gleich wieder zurück, wir brauchen nur zwanzig Minuten.

Nun gingen sie alle drei davon; Christiane am Arm ihres Vaters, während Paul
neben ihr schritt. Er sprach von Reisen, die er gemacht, von der Schweiz,
Italien, Sizilien. Er erzählte von Eindrücken, die ihm gewisse Dinge
hinterlassen, von seiner Begeisterung beim Anblick des Monte Rosa, wenn die
Sonne am Horizont emporsteigt über diese hellen weißen Gipfel, dieser ganzen
Welt von ewigem Schnee und auf jede der einzelnen Riesen-Zinnen ein strahlendes
weißes Licht wirft, sie entzündet wie die fahlen Leuchttürme, die wohl das
Reich der Toten erhellen.

Dann schilderte er seine Bewegung, als er am gewaltigen Krater des Ätna
gestanden, als er sich dreitausend Meter hoch in den Wolken befunden, nur Meer
und Himmel rundum, das blaue Meer unter, den blauen Himmel über sich und
gebückt über jenen schrecklichen Mund der Erde, dessen Atem einen zu ersticken
droht.

Er malte die Bilder aus, um der jungen Frau Eindruck zu machen, und sie
zitterte, während sie ihm zuhörte, denn sie sah selbst durch einen Aufschwung
ihrer Phantasie all diese Dinge vor sich.

Plötzlich gewahrten sie an einer Wegbiegung Tournoël; das alte Schloß auf
seinem Felsen thronend, von dem hohen schlanken Turm überragt, durchbrochen wie
ein Spitzensaum, und zerbröckelt durch die Zeit, durch die Kriege, die darüber
hingebraust, zeichnete vom Himmel seine gewaltigen, phantastischen Umrisse ab.

Sie blieben alle drei erstaunt stehen, endlich sagte der Marquis:

– Das ist allerdings sehr hübsch! Das ist wie ein Wirklichkeit gewordener Traum
von Gustav Doré; setzen wir uns doch ein paar Minuten hin.

Er ließ sich auf dem Gras am Grabenrand nieder. Christiane aber rief ganz
begeistert:

– O Papa, wir wollen weiter gehen. Es ist so schön, so wunderschön! Gehen wir
doch bis an den Fuß, ich bitte Dich!

Aber der Marquis weigerte sich:

– Nein liebes Kind, ich bin genug gelaufen, ich kann nicht mehr. Wenn Du es Dir
in der Nähe ansehen willst, gehe doch mit Herrn Brétigny hin, ich erwarte Dich
hier.

Paul fragte:

– Ja, ist es Ihnen recht, gnädige Frau?

Sie zögerte in leiser Furcht, sie wollte nicht mit ihm allein sein, und wollte
auch einen Ehrenmann nicht kränken, indem sie sich vor ihm zu fürchten schien.
Der Marquis sagte noch einmal:

– Geht doch! Geht! Ich bleibe hier.

Da überlegte sie, daß ihr Vater ja immer in Rufweite bliebe, und sagte
entschlossen:

– Also gehen wir!

Und sie entfernten sich Seite an Seite. Aber kaum waren sie ein paar Minuten
gegangen, als eine jähe Empfindung sie überkam, eine unbestimmte, seltsame
Angst, die Furcht vor der Ruine, vor der Nacht, vor diesem Mann. Ihre Beine
versagten plötzlich den Dienst wie neulich abends an dem See von Tazenat, sie
trugen sie nicht weiter, sie knickten ein unter ihrem Gewicht; es war als
bohrten sie sich in die Straße, in der ihre Füße stecken blieben, wenn sie sie
aufheben wollte.

Ein großer Baum stand am Wege. Christiane war außer Atem, als ob sie gelaufen
wäre und ließ sich gegen den Stamm sinken. Sie stammelte:

– Ich bleibe hier, man sieht hier sehr schön.

Paul setzte sich an ihre Seite, sie fühlte ihr Herz heftig klopfen. Er sagte
nach kurzem Schweigen:

– Glauben Sie, daß wir schon einmal gelebt haben?

Sie flüsterte, aber sie hatte in ihrer Erregung nicht richtig verstanden, was
er gesagt:

– Ich weiß nicht, ich habe noch nicht darüber nachgedacht.

Er sagte:

– Ich glaube es manchmal, oder vielmehr ich fühle es. Das lebende Wesen, das
doch aus Geist und Körper besteht, die getrennt zu sein scheinen und doch ohne
Zweifel ein und derselben Art sind, muß wieder erscheinen, wenn die Elemente,
aus denen es einmal gebildet war, ein zweites Mal genau so zusammentreffen.
Dann ist es nicht dasselbe Wesen, aber doch derselbe Mensch der wiederkehrt
wenn ein Körper, der seine frühere Gestalt ändert von einer Seele bewohnt wird,
die seiner anderen gleicht, die er früher inne hatte.

Nun gnädige Frau, ich bin heute abend ganz gewiß, daß ich in diesem Schloß
einmal gewohnt habe, daß ich es besaß, daß ich dort kämpfte und es verteidigte.
Ich erkenne es genau wieder, mir gehörte es, das weiß ich ganz bestimmt und
ebenso bestimmt weiß ich auch, daß ich eine Frau einmal liebte, die Ihnen
ähnlich sah und die wie Sie Christiane hieß.

Ich weiß das so sicher, daß es mir ist, als sähe ich Sie noch vor mir, wie Sie
mir oben von der Zinne herab zurufen. Suchen Sie einmal, erinnern Sie sich!
Dort hinten ist ein Gehölz das in ein tiefes Thal hinuntergeht, dort sind wir
oft mit einander spazieren gegangen. An den Sommerabenden trugen Sie leichte
Kleider und ich schwere Waffen, die da klirrten im grünen Wald.

Erinnern Sie sich? Suchen Sie einmal in Ihrem Gedächtnis! Ihr Name ist mir ja
so bekannt, als käme er aus meiner Kindheit. Wenn man sorgfältig alle Steine
dieses alten Kastells durchsuchte, fände man ihn eingekratzt von meiner Hand.
Ich versichere Sie, ich kenne mein Haus wieder, meine Heimat, wie ich Sie
wiedererkannt habe das erste Mal, als ich Sie gesehen.

Er sprach mit exaltierter Überzeugung, indem er durch die Nähe dieser Frau sich
poetisch angeregt fühlte, zugleich durch die Nacht, durch den Mondschein und
durch die Ruine. Plötzlich warf er sich vor Christiane auf die Kniee und sagte
mit zitternder Stimme:

– Lassen Sie mich Sie doch anbeten, da ich Sie nun einmal wiedergefunden habe,
Sie, die ich so lange schon suche!

Sie wollte aufstehen, davonlaufen zu ihrem Vater, aber sie hatte nicht die
Kraft, nicht den Mut dazu, sie war wie gelähmt von dem verzehrenden Wunsch, ihm
noch zu lauschen, zu hören, wie die Worte, die sie beglückten, in ihr Herz
drangen. Sie fühlte sich wie ihm Traum, in dem immer ersehnten poetischen süßen
Traum, voll Mondenschein und alter Gesänge.

Er hatte ihre Hände genommen und küßte ihre Fingerspitzen, indem er stammelte:

– Christiane, Christiane ich bin Dein! Töte mich, ich liebe Dich, Christiane!

Sie fühlte, wie er zitterte und bebte zu ihren Füßen. Er küßte ihr jetzt die
Kniee, und wie tiefes Schluchzen kam es aus seiner Brust. Sie hatte Angst, er
möchte den Verstand verlieren und erhob sich. Sie wollte davon laufen, aber er
hatte sich schneller aufgerichtet, als sie, und sie in die Arme genommen, indem
er sich auf sie stürzte und ihren Mund suchte.

Da ließ sie sich ohne Schrei, ohne Abwehr, ohne Widerstand ins Gras fallen, als
ob seine Liebkosungen ihr alle Muskeln gelähmt und den Willen zerbrochen
hätten, und er nahm sie, so leicht, als pflückte er eine reife Frucht.

Aber kaum hatte er sie aus seiner Umarmung gelassen, so erhob sie sich und lief
verzweifelt, zitternd davon, plötzlich wie erstarrt, als wäre sie ins Wasser
gestürzt. Mit ein paar Sprüngen war er ihr nach, packte sie beim Arm und
flüsterte:

– Christiane, Christiane, passen Sie auf, Ihr Vater!

Sie lief weiter, ohne zu antworten; ohne sich umzublicken, rannte sie
geradenwegs vor sich hin. Er folgte ihr, aber er wagte es nicht, sie anzureden.
Sobald der Marquis sie sah, erhob er sich:

– Na nun kommt schnell, mir ist schon kalt geworden. All das ist ja sehr schön,
aber nicht gut bei der Kur!

Christiane preßte sich an ihren Vater, als flehte sie um seinen Schutz, als
suchte sie Rettung in seiner Zärtlichkeit.

Sobald sie wieder in ihrem Zimmer war, entkleidete sie sich, und wenige
Sekunden darauf schlüpfte sie in ihr Bett, indem sie die Decke über den Kopf
zog und weinte. Sie weinte, das Gesicht in das Kopfkissen versteckt, lange,
lange. Sie dachte an nichts, sie litt nicht, sie bedauerte nicht, sie weinte,
ohne nachzudenken, ohne sich irgend etwas zu überlegen, ohne zu wissen, warum
sie weinte. Sie weinte aus Instinkt, wie man singt, wenn man heiter ist. Und
dann, als sie ganz erschöpft war von den Thränen, wie zerschlagen von all dem
Schluchzen, schlief sie vor Müdigkeit ein.

Sie wurde aufgeweckt durch ein leises Klopfen an ihrer Zimmerthür, die zum
Salon ging. Es war heller, lichter Tag, schon neun Uhr. Sie rief: herein; und
ihr Mann erschien, lustig, angeregt, eine Reisemütze auf dem Kopf, seine kleine
Geldtasche umgehängt, die er stets auf der Reise trug.

Er rief:

– Was, Du schliefst noch, mein Kind, und ich wecke Dich! Ja, ich komme, ohne
mich anzumelden; ich hoffe, es geht Dir gut. In Paris war wundervolles Wetter.

Und nachdem er die Mütze abgesetzt, näherte er sich ihr, um sie zu küssen. Sie
zog sich bis an die Wand zurück voll wahnsinniger, nervöser Angst vor diesem
kleinen rosigen Mann, der ihr die Lippen entgegenstreckte, und plötzlich bot
sie ihm die Stirn und schloß die Augen. Er drückte einen leisen Kuß darauf und
fragte:

– Darf ich mich in deinem Toilettenzimmer ein wenig zurecht machen? Da man mich
nicht erwartet hat, ist mein Zimmer nicht in Ordnung.

Sie stammelte:

– Aber gewiß!

Und er verschwand durch eine Thür am Fußende des Bettes. Sie hörte ihn sich
bewegen, hörte das Wasser plätschern und dann ihn rufen:

– Giebts was Neues hier? Ich habe wundervolle Nachrichten, die Analyse hat ein
ganz unverhofftes Ergebnis gehabt, wir können mindestens drei Krankheiten mehr
behandeln als in Royat, das ist großartig!

Sie hatte sich im Bett aufrecht gesetzt, sie erstickte fast, sie war ganz
verstört durch die unerwartete Rückkehr, die sie traf wie ein plötzlicher
Schmerz, wie Gewissensbisse.

Er kam wieder herein, zufrieden, einen starken Geruch von Verbenen um sich
verbreitend. Nun setzte er sich gemütlich auf das Fußende des Bettes und
fragte:

– Und der Krüppel, wie gehts ihm denn, kann er schon gehen? Bei dem Zeug, das
wir alles im Wasser gefunden haben, muß er ja gesund werden.

Sie hatte diesen seit einigen Tagen ganz vergessen und stammelte:

– Ja, ich glaube, es fängt an besser zu gehen, ich habe ihn die Woche nicht
gesehen, ich fühle mich nicht ganz wohl.

Er sah sie forschend an und sagte:

– Es ist wahr, Du bist ein wenig bleich, aber sonst geht Dirs doch gut? Du bist
reizend so, ganz reizend!

Er näherte sich ihr, beugte sich zu ihr nieder und wollte mit einem Arm im Bett
ihre Taille umfassen. Aber sie machte eine so entsetzte Bewegung nach
rückwärts, daß er erstaunt innehielt mit ausgestreckten Händen und offenem
Mund. Dann fragte er:

– Was hast Du denn? Man darf Dich ja gar nicht mehr anrühren. Ich will Dir ja
nicht wehe thun.

Und er näherte sich ihr mit von plötzlichen Wünschen funkelnden Augen. Da
stammelte sie:

– Nein laß mich! Laß mich! Ich glaube – – ich glaube, ich bin – – guter
Hoffnung!

Sie hatte es in ihrer Verzweiflung gesagt, ohne daran zu denken, nur um seine
Berührung zu vermeiden, so als ob sie etwa gerufen hätte: Ich bin leprakrank,
oder: Ich habe die Pest!

Nun ward er blaß vor tiefer Freude, und stammelte nur:

– Schon?

Jetzt hatte er Lust, sie zu küssen, lange, weich und zärtlich, als dankbarer
Vater; aber er ward wieder unruhig:

– Ist es auch möglich, glaubst Du wirklich, so schnell? Sie antwortete:

– Ja, es ist möglich!

Da sprang er im Zimmer herum, indem er sich die Hände rieb und rief:

– Donnerwetter, Donnerwetter, der Tag fängt gut an!

Man klopfte wieder an der Thür, Andermatt öffnete, und das Zimmermädchen sagte:

– Doktor Latonne möchte den Herrn sofort sprechen!

– Gut, führen Sie ihn in den Salon, ich komme gleich.

Er ging in das Nebenzimmer. Der Doktor erschien sofort. Er hatte ein
feierliches Gesicht aufgesetzt, war stumm und förmlich, berührte kurz die Hand,
die ihm der ein wenig erstaunte Bankier gereicht, setzte sich und erklärte mit
dem Ton etwa eines Kartellträgers in einer Ehrensache:

– Verehrter Herr, mir ist etwas sehr Unangenehmes zugestoßen, was ich Ihnen
sofort erklären muß, um mein Benehmen zu rechtfertigen. Als Sie mir die Ehre
gaben, mich zur Behandlung Ihrer Frau Gemahlin zuzuziehen, bin ich sofort
gekommen, ohne zu wissen, daß ein paar Minuten vor mir mein Kollege, der
Badearzt, zu dem ohne Zweifel Frau Andermatt mehr Vertrauen hat, durch Herrn
Marquis von Ravenel gerufen worden war.

Daraus folgt, daß, da ich als zweiter gekommen bin, es so aussehen muß, als
hätte ich dem Doktor Bonnefille wissentlich eine Patientin abspenstig machen
wollen, die ihm schon gehörte. Ich komme in den Ruf, eine Taktlosigkeit
begangen zu haben, etwas Unerhörtes, Unanständiges unter Kollegen. Wir müssen
nämlich, wenn wir unsere Kunst ausüben, äußerst vorsichtig sein und mit größtem
Takt vorgehen, um alle Schwierigkeiten zu vermeiden, die vielleicht ernste
Folgen haben könnten.

Doktor Bonnefille, der von meinem Besuche hier gehört, und der nun glaubt, ich
hatte diese Taktlosigkeit begangen, da in der That der Schein gegen mich ist,
hat darüber in Ausdrücken gesprochen, für die ich ihn, wenn er nicht ein so
alter Herr wäre, zur Rechenschaft ziehen müßte.

Mir bleibt nur eins übrig, um meine Unschuld in seinen Augen und vor allen
Kollegen in der ganzen Gegend darzuthun, nämlich zu meinem großen Bedauern, die
Behandlung Ihrer Frau Gemahlin mit dem heutigen Tage niederzulegen und die
ganze Wahrheit in dieser Angelegenheit bekannt zu machen.

Andermatt antwortete etwas verlegen:

– Ja, Herr Doktor, ich verstehe sehr wohl die schwierige Lage, in der Sie sich
befinden, die Schuld tragen nur nicht ich und meine Frau, sondern trägt mein
Schwiegervater, der, ohne uns davon zu benachrichtigen, Doktor Bonnefille
gerufen hatte. Könnte ich nicht vielleicht Ihren Kollegen aufsuchen und ihm
sagen.

– Verehrter Herr, das ist ganz ausgeschlossen, es handelt sich um eine Berufs-
und Ehrensache, die vor allem mir am Herzen liegt und trotz meines großen
Bedauerns – –

Nun schnitt Andermatt ihm das Wort ab. Er ärgerte sich über diesen
Rezepthändler, er, der reiche Mann, der Mann, der zahlt, der eine Verordnung
mit fünfzehn, zwanzig oder vierzig Francs genau so honoriert, wie eine
Schachtel Streichhölzer für drei Sous, dem durch die Macht seines Geldbeutels
alles gehört und der alle Wesen und Gegenstände nur nach ihrem Werte und nach
ihrem Nutzen taxiert, und er erklärte in kaltem Ton:

– Gut Herr Doktor sei es, aber ich wünsche nur, daß dieser Schritt auf Ihre
Laufbahn nicht einen bösen Einfluß hat, wir werden in der That sehen, wer von
uns beiden bei Ihrem Entschluß den Kürzeren zieht.

Der beleidigte Arzt erhob sich und grüßte mit größter Höflichkeit:

– Das werde wohl ich sein, ich zweifle gar nicht daran, es ist mir selber
peinlich, was ich heute zu thun genötigt gewesen bin, in jeder Hinsicht, aber
ich bin nie im Zweifel zwischen meinem Vorteil und meinem Gewissen!

Und er ging hinaus.

Als er über die Schwelle trat, stieß er fast mit dem Marquis zusammen, der eben
mit einem Brief in der Hand hereinkam, und sobald er mit seinem Schwiegersohn
allein war, rief er:

– Hör mal, mein Lieber, da ist mir durch Deine Schuld eine sehr fatale Sache
passiert. Doktor Bonnefille, der beleidigt ist, weil Du seinen Kollegen zu
Christiane gerufen hast, schickt mir seine Liquidation mit sehr kurzen Worten,
indem er mir mitteilt, daß ich auf seine Erfahrung nicht mehr zu zählen habe.

Nun wurde aber Andermatt wütend, er lief hin und her, ward ganz erregt beim
Sprechen, gestikulierte in einem jener Wutausbrüche, die man gar nicht ernst
nahm. Er schrie nur so: wer hatte denn nach allem überhaupt die Schuld, nur der
Marquis, der diesen verdammten Esel von Bonnefille gerufen, ohne Andermatt
davon ein Wort zu sagen, ihm, der Dank seinem Arzte in Paris den wirklichen
Wert dieser drei Quacksalber von Enval genau kannte.

And dann, hatte sich nicht der Marquis in Dinge gemischt, die ihn nichts
angingen, indem er hinter dem Rücken des Mannes, der allein das Recht hatte,
allein verantwortlich war für die Gesundheit seiner Frau, einen anderen
konsultiert?

Es war immer und ewig dieselbe Geschichte, alle Menschen um ihn herum machten
nur Unsinn, nur Unsinn, und er sagte es unausgesetzt, aber er predigte es in
den Wind, niemand begriff ihn, niemand vertraute seiner Erfahrung, und die
Leute wurden erst klug, wenn es zu spät war. Und er sagte immerfort »mein Arzt«
und »meine Erfahrung« mit der Überzeugung eines Mannes, der allein die Fäden in
der Hand hält.

Sein »mein« klang in seinem Munde wie Metall. Wenn er sagte: »meine Frau«
fühlte man genau, daß der Marquis durchaus kein Anrecht mehr auf seine Tochter
hatte, denn Andermatt hatte sie geheiratet, geheiratet und gekauft, was bei ihm
etwa dasselbe bedeutete.

Als die Unterhaltung am lebhaftesten war, trat Gontran ein, setzte sich in
einen Fauteuil, ein Lächeln auf den Lippen. Er sagte nichts, er hörte zu, es
machte ihm einen riesigen Spaß. Als der Bankier schwieg, weil er keinen Atem
mehr hatte, brüllte sein Schwager, indem er die Hand hob:

– Ich verlange das Wort! Jetzt schlage ich meinen Kandidaten vor, Doktor
Honorat, den einzigen, der von dem Brunnen von Enval wirklich etwas versteht,
er läßt ihn trinken, aber um keine Schätze der Welt würde er selbst einen
Tropfen über die Lippen bringen. Darf ich ihn holen?

Das war die einzig mögliche Lösung, und man bat Gontran, ihn sofort kommen zu
lassen. Der Marquis, der Befürchtungen hatte bei der Idee, seine Kur etwa
ändern zu sollen, wollte augenblicklich die Ansicht dieses neuen Arztes hören,
und Andermatt wünschte nicht weniger lebhaft, ihn Christianes wegen zu
konsultieren.

Sie hatte durch die Thür hindurch zugehört, wie sie sprachen, aber sie begriff
nicht, wovon sie redeten. Sobald ihr Mann gegangen, hatte sie das Bett
verlassen, wie einen Ort, in dem sie nicht in Sicherheit war. Schnell zog sie
sich an, ohne Mädchen, und all die Ereignisse schwammen ihr im Kopf herum, die
ganze Welt erschien verändert um sie, alles war anders wie am Tage vorher,
sogar die Menschen.

Andermatts Stimme tönte wieder laut:

– Ah, mein lieber Brétigny, wie geht es Ihnen?

Er sagte schon nicht mehr Herr. Eine andere Stimme antwortete:

– O sehr gut, mein lieber Andermatt. Sie sind heute früh angekommen?

Christiane, die gerade ihr Haar aufsteckte, hielt inne, atemlos, die Arme
erhoben, sie meinte durch die Wand hindurch zu sehen, wie sie sich die Hände
schüttelten, sie setzte sich, sie konnte nicht mehr stehen, und ihr Haar löste
sich und rollte herab auf ihre Schultern.

Jetzt sprach Paul, und sie zitterte bei jedem Wort, das aus seinem Munde kam,
vom Kopf bis zu den Füßen; jedes Wort, dessen Sinn sie nicht faßte, fiel in
ihre Seele und klang in ihrem Herzen nach. Plötzlich sagte sie fast laut vor
sich hin:

– Ich liebe ihn, ich liebe ihn!

Als ob sie etwas Neues festgestellt hätte, etwas ganz Überraschendes. Eine
plötzliche Energie packte sie, in einer Sekunde wußte sie, was sie zu thun
hatte, und sie begann sich weiter zu frisieren, indem sie murmelte:

– Ich habe einen Liebhaber, na, das ist alles! Ich habe einen Liebhaber!

Und um seiner noch sicherer zu werden und alle Angst von sich abzuwälzen,
entschloß sie sich plötzlich, ihn wahnsinnig zu lieben, ihm ihr Leben, ihr
Glück, alles zu opfern, wie es unglückliche Herzen thun, die sich reinwaschen
durch Aufopferung und Hingebung. Und hinter der Wand, die sie trennte, warf sie
ihm Kußhände zu, sie war sein, sie gehörte ihm ohne Hinterhalt, wie man sich
einem Gotte weiht. Das so kokette und kluge Kind in ihr war plötzlich gewichen,
die Frau war geboren, bereit für die Leidenschaft, die entschlossene, ernste
Frau, die sich bis dahin nur durch die verhaltene Energie in ihren blauen Augen
angekündigt, die ihrem blonden Gesicht einen reizenden, fast kecken Ausdruck
gegeben.

Sie hörte die Thür öffnen und drehte sich nicht herum, sie erriet, ohne es zu
sehen, daß ihr Mann kam, als ob ein neuer Sinn, wie ein Instinkt, in ihr
plötzlich erschlossen wäre. Er fragte:

– Bist Du bald fertig? Wir wollen nachher den Krüppel baden sehen, wir müssen
doch mal feststellen, ob er wirklich besser gehn kann.

Sie antwortete ganz ruhig:

– Ja, mein lieber Will, in fünf Minuten.

Aber Gontran, der in den Salon zurückgekehrt war, rief Andermatt.

– Denke Dir nur, – sagte er, – ich habe im Park den Ochsen, den Honorat
getroffen, aber er weigert sich, gleichfalls aus Furcht vor den andern, euch zu
behandeln. Er spricht von Rücksichten und dergleichen, kurz er ist ein Rindvieh
wie seine beiden Kollegen, ich hätte nicht geglaubt, daß er ein solches Kamel
wäre.

Der Marquis war ganz niedergeschmettert. Der Gedanke, die Kur ohne Arzt zu
gebrauchen, fünf Minuten etwa länger zu baden, ein Glas weniger zu trinken, als
er gemußt hätte, jagte ihm einen fürchterlichen Schrecken ein, denn er meinte,
alle Dosen, alle Mischungen und alle verschiedenen Arten der Behandlung wären
geordnet durch ein Gesetz der Natur, die sich der Kranken besonders erinnert,
als sie die Mineralwasser hatte fließen lassen und deren geheimste Geheimnisse
nur die Ärzte kannten, wie die Weisen oder begnadete Priester. Er rief:

– Da kann man ruhig sterben hier, krepieren wie ein Hund, ohne daß einer der
Herren einen Finger rührt.

Und nun packte ihn die Wut, die egoistische Wut des Mannes, dessen Gesundheit
bedroht ist:

– Haben sie überhaupt ein Recht dazu? Die Kerls müssen doch ihre Steuern zahlen
wie jeder Krämer, man muß sie doch zwingen können, die Leute zu behandeln,
sowie die Eisenbahnen Reisende aufnehmen müssen. Ich werde der Presse mal die
ganze Geschichte mitteilen!

Er rannte lebhaft hin und her und sagte, indem er sich zu seinem Sohn wandte:

– Weißt Du was, man müßte einen aus Royat und Clermont kommen lassen, so kanns
doch nicht bleiben.

Gontran antwortete lachend:

– O die in Clermont und Royat kennen die Brunnen in Enval nicht genau, denn die
dortigen haben nicht genau dieselben Wirkungen auf die Verdauung und die
Blutzirkulation. Und Du kannst gewiß sein, die kommen auch nicht, nur um nicht
ihre Kollegen zu kränken.

Der Marquis stammelte ganz erschrocken:

– Ja aber was soll denn dann aus uns werden?

Andermatt nahm seinen Hut:

– Laßt mich nur machen. Ich gebe euch die Versicherung, heute abend haben wir
sie alle drei, hört ihr: alle drei liegen sie vor uns auf den Knieen. Nun aber
wollen wir mal zu dem Krüppel gehen.

Er rief:

– Bist Du fertig, Christiane?

Sie erschien in der Thür, sehr bleich, mit entschlossener Miene und nachdem sie
ihren Vater und Bruder geküßt, wandte sie sich zu Paul und streckte ihm die
Hand entgegen, er nahm sie und schlug die Augen zu Boden. Als der Marquis,
Andermatt und Gontran scherzend und schwatzend ohne sich um die beiden zu
kümmern, davongingen, sagte sie mit fester Stimme, indem sie den jungen Mann
zärtlich und entschlossen ansah:

– Ich gehöre Ihnen, Körper und Seele. Sie können mit mir machen was Sie wollen!

Dann ging sie hinaus, ohne ihm Zeit zu einer Antwort zu lassen.

Als sie sich der Wohnung des alten Oriol näherten, gewahrten sie wie einen
riesigen Champignon den Hut des alten Clovis, der im Sonnenschein schlummerte
in dem warmen Wasser, tief in seinem Loch. Er brachte jetzt den ganzen Tag
darin zu, er war das glühende Bad gewohnt.

Andermatt weckte ihn auf:

– Nun mein Alter geht's besser?

Als er seinen Geldgeber erkannte, grinste der Kerl vor Vergnügen:

– Nu, es geht schon, es geht.

– Können Sie schon gehen?

– Wie'n Karnickel, gnädger Herr, wie'n Karnickel! Nächsten Ersten loofe ich
wie'n Wiesel!

Andermatts Herz klopfte, er fragte:

– Können Sie wirklich gehen?

Der alte Clovis scherzte nicht mehr:

– Nich gerade sehr, nich gerade sehr, aber 's geht schon!

Da wollte der Bankier sofort sehen, wie der Landstreicher ging. Er lief um das
Loch herum, ganz erregt und gab Befehle:

– Gontran nimm ihn mal beim rechten Arm, Brétigny Sie links, ich werde ihn in
der Mitte packen, so und nun eins, zwei, drei! Lieber Papa, zieh Du mal das
Bein heraus, nein das andere, das ist besser, aber schnell, bitte, ich kann
nicht mehr halten. Eins, zwei, drei da ist er! Uff!

Sie hatten den Kerl auf die Erde gesetzt, der sich furchtbar anstellte, ohne
ihnen irgendwie behilflich zu sein, dann hob man ihn hoch, stellte ihn auf die
Beine, gab ihm seine Krücken, deren er sich wie Stöcke bediente und er begann
zu gehen. Er bewegte sich wie eine Schnecke und ließ hinter sich eine lange
Wasserstraße auf dem weißen Staub der Chaussee.

Andermatt war ganz begeistert, klatschte in die Hände und rief wie in einem
Theater, wenn man die Schauspieler herausruft:

– Bravo! Bravo! Ausgezeichnet, bravo!

Als dann der Alte nicht mehr zu können schien, stürzte er hinzu, um ihn zu
halten, nahm ihn in die Arme, obgleich seine Lumpen nur so trieften und sagte:

– Na nun ist's genug, machen Sie sich nicht müde, nun kommen Sie wieder ins
Bad.

Und der alte Clovis wurde von den Männern, die ihn bei allen vier Gliedern
gepackt hatten und ihn sorgsam trugen, wie einen köstlichen, zerbrechlichen
Gegenstand, wieder in das Loch gesteckt.

Dann erklärte der Gelähmte überzeugt:

– Das Wasser is ganz gut, scheenes Wasser, so eens giebts nich wieder, das is
mal was wert, so ä Wasser!

Andermatt wandte sich plötzlich zu seinem Schwiegervater:

– Erwartet mich nicht zum Frühstück, ich werde zu Oriols gehen und ich weiß
nicht, wann ich fertig werde, sowas muß man nicht hinziehen.

Damit ging er eilig davon. Die andern setzten sich unter die Weiden an der
Landstraße, dem Loch des alten Clovis gegenüber. Christiane hatte neben Paul
Platz genommen und blickte auf den Hügel, von dem aus sie den Fels hatten
sprengen sehen. Dort oben hatten sie vor kaum vier Wochen gestanden, dort
hatten sie auf dem rotbraunen Gras vor einem Monat, nur einem Monat gesessen.
Sie erinnerte sich der Scene, der tricolorefarbenen Sonnenschirme, des
Küchenpersonals, alles dessen, was jeder gesagt und des Hundes, des armen
Hundes, der bei der Explosion zerfetzt worden und dann jenes jungen Mannes, den
sie noch nicht kannte, der nur auf ein Wort von ihr hingestürzt, um das Tier zu
retten.

Und heute war er ihr Liebhaber! Ihr Liebhaber, sie hatte also einen Liebhaber!
Sie war seine Geliebte. Seine Geliebte! Im Innern ihrer Seele wiederholte sie
sich das Wort: seine Geliebte! Welch' seltsames Wort! Dieser Mann, der neben
ihr saß, dessen Hand sie sah, wie sie nacheinander einzelne Grashalme neben
ihrem Kleid abriß, das er dabei zu berühren suchte, dieser Mann war nun an ihr
Fleisch und an ihr Herz gekettet, durch jene uneingestandene, schmachvolle,
geheimnisvolle Fessel, durch die die Natur Mann und Frau zusammen geknüpft hat.

Mit ihrer inneren Stimme, dieser stummen Stimme, die so laut im Schweigen der
verwirrten Seelen zu sprechen scheint, sagte sie sich unausgesetzt:

– Ich bin seine Geliebte! Seine Geliebte! Seine Geliebte!

Sie sah ihn jäh an, ihre Augen begegneten sich, und sie fühlte sich durch den
Blick, mit dem er sie anschaute, so bewegt, daß sie zitterte vom Kopf bis zu
den Füßen. Sie hatte Lust jetzt, eine wahnsinnige, unwiderstehliche Lust, diese
Hand zu nehmen, die da im Grase spielte und sie stark zu drücken, um ihm damit
alles, alles zu sagen, was man mit einer Umarmung sagen kann.

Sie ließ ihre Hand langsam am Kleide bis auf den Rasen niedergleiten und dort
ließ sie sie lange unbeweglich halb geöffnet ruhen. Da sah sie die andere sich
nähern, ganz langsam wie ein verliebtes Tier, das die Gefährtin sucht, sie kam
ihr ganz nahe, ganz nahe, und die kleinen Finger ihrer Hände berührten sich.
Sie trafen sich bloß leise an den Fingerspitzen, kaum merklich, irrten
auseinander und fügten sich wieder zusammen wie ein Paar Lippen, die sich
küssen.

Aber diese linde Berührung, diese winzige Zärtlichkeit durchzuckte sie so
heftig, daß sie meinte, ihr vergingen die Sinne wie wenn er sie wieder in seine
Arme gepreßt hätte. Und sie begriff plötzlich, wie man jemandem angehören, wie
man nichts mehr ist unter dem Bann einer Liebe, die in einem lebt, wie ein
Wesen uns packt, Leib und Seele, Fleisch, Gedanken, Willen, Blut, Nerven,
alles, alles was in uns ist, wie ein großer Raubvogel mit weit geöffneten
Fängen, der auf ein kleines Tier niederstößt.

Der Marquis und Gontran sprachen von dem zukünftigen Badeort, auch sie hatte
Wills Enthusiasmus gepackt. Sie lobten die Klugheit seiner Gedanken, seine Art
zu spekulieren, die Keckheit an allem, was er unternahm, und die
Zuverlässigkeit seines Charakters. Schwiegervater und Schwager waren angesichts
des kommenden Erfolges, den sie ganz sicher wähnten, sehr angeregt und freuten
sich über diese Verbindung. Christiane und Paul schienen nichts davon zu hören,
ganz mit einander beschäftigt. Der Marquis sagte zu seiner Tochter:

– Nun, Kleine, Du kannst sehr wohl einmal eine der reichsten Frauen von
Frankreich werden, und man wird von Dir sprechen, wie von den Rothschilds. Will
ist wirklich ein ausgezeichneter Mensch, eine enorme Intelligenz.

Aber eine plötzliche seltsame Eifersucht überkam da Paul, und er sagte:

– Die Intelligenz von den Geschäftsleuten kenne ich, sie haben nur eins im
Kopfe: Geld! Alle Gedanken, die wir an die schönen Dingen dieser Welt
verschwenden, alles was wir für unsere Launen thun, alle Stunden, die wir
unserer Zerstreuung opfern, alle Kraft und Macht, die uns die Liebe raubt, die
köstliche Liebe, die gebrauchen sie, um Geld zu suchen, um an Geld zu denken
und Geld zusammenzuraffen.

Der wirklich intelligente Mann lebt vor allem für die großen Ideale, die
Künste, die Liebe, die Wissenschaft, Reisen, Bücher, und wenn sein Sinn nach
Geld steht, so ist es, weil das die wahre Freude des Geistes und auch wohl das
Glück der Herzen erleichtert. Aber die, die nichts im Kopf und nichts in ihrem
Herzen haben, als Schacher- Geschäfte, sie haben mit bedeutenden Männern nur
eine gewisse Ähnlichkeit, wie etwa ein Bilderhändler etwas von einem Maler, wie
der Verleger etwas von einem Schriftsteller, wie der Theater-Direktor etwas von
einem Bühnendichter hat.

Er schwieg plötzlich, er fühlte, er hatte sich hinreißen lassen und fügte mit
ruhiger Stimme hinzu:

– Ich sage das nicht gerade von Andermatt, der ein reizender Mann ist, ich habe
ihn sehr gern, denn er ist allen andern hundertfach überlegen.

Christiane hatte ihre Hand zurückgezogen. Paul hörte wieder auf zu sprechen.
Gontran fing an zu lachen und sagte in seiner boshaften Art, mit der er alles
sagen durfte, wenn er aufgelegt war:

– Nun jedenfalls, lieber Freund, haben diese Leute einen seltenen Vorzug: sie
heiraten unsere Schwestern und haben reiche Töchter, die wir heimführen!

Der Marquis erhob sich verletzt:

– Gontran, Du bist manchmal unglaublich!

Da sagte Paul und wandte sich an Christiane:

– Könnten diese Leute wohl sterben für eine Frau, oder selbst Ihr ganzes
Vermögen ihr opfern, ihr ganzes, ohne irgend etwas zurückzubehalten?

Das hieß offen und klar: Alles was ich besitze, gehört Dir und wäre es mein
Leben! Sie war gerührt davon und gebrauchte die List, nach seiner Hand zu
greifen, indem sie rief:

– Stehen Sie auf und helfen Sie mir! Ich bin so müde vom sitzen, daß ich mich
nicht bewegen kann.

Er nahm ihre Hände, zog sie empor, daß sie am Rand der Chaussee dicht neben ihm
stand. Sie sah, wie sein Mund stammelte:

– Ich liebe Dich!

Aber sie wandte sich schnell ab, um ihm nicht auch die drei Worte zu antworten,
die ihr unwillkürlich auf die Lippen kamen.

Sie kehrten ins Hotel zurück. Die Badezeit war vorüber, die Frühstücksstunde
nahte, aber Andermatt kam nicht. Nachdem die Gesellschaft noch etwas im Park 
spazieren gegangen war, entschloß man sich, ohne ihn zu Tisch zu gehen.

Das Frühstück, obgleich es lange genug dauerte, ging zu Ende, ohne daß der
Bankier erschienen wäre. Nun kehrte man wieder in den Park zurück, um sich
unter die Bäume zu setzen. Eine Stunde verging nach der andern, die Sonne sank
unter dem Blätterdach den Bergen zu, der Tag verstrich, Will erschien nicht.

Plötzlich gewahrte man ihn; er kam schnell gegangen, den Hut in der Hand, indem
er sich die Stirn wischte. Die Kravatte war ihm verrutscht, die Weste offen,
als käme er von einer Reise, als hätte er einen furchtbaren, langen Kampf
bestanden. Sobald er seinen Schwiegervater sah, rief er:

– Sieg! Es ist fertig! Aber das war ein Tag! Donnerwetter, der alte Fuchs war
nicht herum zu kriegen!

Und sofort erklärte er alles, was er ausgerichtet und wieviel Mühe es ihn
gekostet. Der alte Oriol war zuerst so unvernünftig, daß Andermatt die
Unterhandlung abgebrochen und sich entfernt hatte. Dann aber hatte man ihn
zurückgerufen. Der Bauer behauptete, er könne seine Liegenschaften nicht
verkaufen, aber er würde mit ihnen in die Gesellschaft eintreten, mit dem
Recht, sie, im Falle die Sache nicht glückte, zurückzunehmen; im Falle des
Erfolges aber verlangte er die Hälfte des Gewinns.

Der Bankier hatte ihm mit Zahlen und Zeichnungen die Lage des Grund und Bodens
dargestellt und bewiesen, daß die Felder augenblicklich alle zusammen nicht
mehr als achtzigtausend Francs wert wären, während die Auslagen der
Gesellschaft sich sofort auf eine Million belaufen würden.

Aber der Auvergnat hatte geantwortet, daß er von dem Riesen-Mehrwert, den durch
die Gründung des Bades sein Grund und Boden erhielte, profitieren wolle und
nicht den früheren Wert, sondern den unter diesen Umständen eingetretenen
einsetzen müsse.

Da hatte ihm Andermatt vorgestellt, daß das Risiko im Verhältnis zum möglichen
Gewinn zu stehen habe und ihn durch die Furcht vor einem möglichen großen
Verluste ins Bockshorn gejagt. Dabei war es denn geblieben. Der alte Oriol
übergab der Gesellschaft all seinen Grund und Boden am Bach, das heißt all die
Grundstücke, wo es möglich zu sein schien, Mineralwasser zu finden, dann den
Gipfel des Hügels, um dort ein Kasino und ein Hotel zu bauen und ein Paar
Weinberge auf dem Abhang, die in Parzellen geteilt und den bekanntesten Ärzten
von Paris angeboten werden sollten. Hierfür würde der Bauer
zweihundertfünfzigtausend Francs, etwa den viermaligen thatsächlichen
augenblicklichen Wert erhalten und zu einem Viertel an den Einnahmen der
Gesellschaft teilnehmen.

Und da er zehnmal mehr Grund und Boden noch zurückbehielt, als er der
Gesellschaft gab, rings um das zu errichtende Bad, konnte er gewiß sein, daß,
falls die Sache glückte, er ein Riesen-Vermögen machen würde, wenn er geschickt
seine Grundstücke verkaufte, die, wie er übrigens sagte, die Mitgift seiner
Töchter ausmachten.

Sobald diese Bedingungen festgesetzt waren, hatte Will Oriol Vater und Sohn zum
Notar schleppen und ein Verkaufsversprechen aufsetzen müssen, das rückgängig zu
machen war, für den Fall, daß man das nötige Wasser nicht fände. Und die
Festsetzung des Wortlautes, das Schachern um jeden einzelnen Punkt, die
fortwährende Wiederholung derselben Gründe, das ewige Wiederkäuen aller der
Abmachungen hatte den ganzen Nachmittag in Anspruch genommen. Nun war es zu
Ende, der Bankier hatte das Bad, und er sagte, indem ihn ein wenig das Bedauern
quälte:

– Ich muß mich also mit dem Bade begnügen, und kann keine Terrain-Spekulationen
machen; oh, der alte Kerl ist gerissen!

Dann fügte er hinzu:

– Ach was, ich werde die frühere Gesellschaft aufkaufen und damit kann ich
spekulieren. Jedenfalls muß ich heute abend noch nach Paris.

Der Marquis war baff und rief:

– Was, heute abend?

– Ja gewiß, lieber Papa, um den definitiven Abschluß vorzubereiten, während
Herr Aubry-Pasteur die Bohrungen vornimmt; ich muß auch alles fertig stellen,
um in vierzehn Tagen schon mit der Arbeit zu beginnen, ich habe keine Stunde zu
verlieren.

Bei der Gelegenheit möchte ich Dir gleich mitteilen, daß Du im Aufsichtsrat
sitzest, indem ich eine starke Majorität brauche. Ich verehre Dir zehn Aktien
und Dir, Gontran, auch zehn.

Gontran begann zu lachen:

– Danke sehr, mein Lieber, ich verkaufe sie Dir wieder, Du bist mir also
fünftausend Francs schuldig.

Aber Andermatt scherzte nicht mehr bei so ernsten Geschäften und sagte trocken:

– Wenn Du die Sache nicht ernst auffaßt, werde ich einen andern nehmen.

Da hörte Gontran auf zu lachen:

– Nein, nein, mein Alter, nein, nein, Du weißt ja daß ich alles thue, was Du
willst.

Der Bankier wandte sich zu Paul:

– Mein lieber Herr Brétigny wollen Sie mir einen Freundschaftsdienst leisten
und auch zehn Aktien mit dem Titel Administrator annehmen?

Paul verbeugte sich und antwortete:

– Wenn Sie erlauben, werde ich Ihren liebenswürdigen Vorschlag nicht annehmen,
aber ich halte Ihr Geschäft für ausgezeichnet und stelle Ihnen hunderttausend
Francs dafür zur Verfügung, also ich bin in Ihrer Schuld.

William war sehr erfreut und streckte ihm die Hände entgegen. Dieses Vertrauen
hatte ihn ganz gewonnen. Augenblicklich empfand er ein unwiderstehliches
Bedürfnis, alle Leute zu umarmen, die ihm Geld für seine Unternehmungen gaben.

Christiane aber errötete bis zu den Schläfen, sie war empört, abgekühlt, ihr
schien, als hätte man sie eben verkauft und gekauft. Hätte Paul wohl, wenn er
sie nicht liebte, hunderttausend Francs ihrem Manne angeboten? Nein, gewiß
nicht! Wenigstens hätte er die ganze Sache nicht in ihrer Gegenwart verhandeln
dürfen.

Es wurde zum Essen geklingelt, sie gingen ins Hotel und sobald man bei Tisch
saß, fragte die Mutter Paille Andermatt:

– Sie werden also ein anderes Bad gründen?

Die Nachricht hatte schon die ganze Gegend durchlaufen, alle Welt wußte es, und
es brachte die Badegäste in Aufregung.

William antwortete:

– Mein Gott ja, das jetzige Bad ist wirklich ganz unzulänglich.

Und er wandte sich zu Aubry-Pasteur:

– Entschuldigen Sie, wenn ich bei Tisch über etwas rede, was ich mit Ihnen
eigentlich nachher besprechen wollte, aber ich muß heute abend nach Paris und
habe gar keine Zeit: würden Sie eventuell die Liebenswürdigkeit haben, die
Leitung der Bohrarbeiten zu übernehmen, um die genügende Menge Wasser zu
finden?

Der geschmeichelte Ingenieur nahm an, und bei allgemeinem Stillschweigen wurden
alle Haupt-Punkte dieser Bohrungen, die sofort beginnen sollten, festgestellt.
Alles wurde besprochen in wenigen Minuten, mit der Kürze und Entschlossenheit,
die Andermatt bei allen Geschäften zeigte.

Dann redete man über den Gelähmten, man hatte ihn nachmittags durch den Park
gehen sehen mit einem Stock, während er am Morgen dieses Tages noch zwei
gebraucht.

Der Bankier sagte:

– Es ist ein wirkliches Wunder, seine Heilung geht mit Riesenschritten
vorwärts.

Paul antwortete, um dem Gatten eine Freude zu machen:

– Nein, der alte Clovis selbst geht mit Riesenschritten.

Ein beifälliges Gemurmel machte sich am Tisch bemerkbar, alle Augen richteten
sich auf Will, alle gratulierten ihm; die Kellner hatten angefangen ihm zuerst
zu servieren, mit respektvoller Hochachtung, die von ihren Gesichtern und aus
ihrer Haltung sofort verschwand, sobald sie die Speisen seinem Nachbar anboten.

Einer brachte ihm eine Karte auf einem Teller. Er nahm sie und las halblaut:

»Doktor Latonne aus Paris würde sich freuen, wenn Herr Andermatt ihm vor seiner
Abreise nach Paris Gelegenheit geben wollte, ihn einen Augenblick zu sprechen.«

– Antworten Sie, ich hätte keine Zeit, aber ich würde in acht bis zehn Tagen
wiederkommen.

In demselben Augenblick brachte man Christiane einen großen Blumenstrauß von
Doktor Honorat.

Gontran lachte:

– Na, der alte Bonnefille landet als schlechter Dritter.

Das Essen neigte sich dem Ende zu; man meldete Andermatt, daß sein Wagen warte,
und er ging in sein Zimmer, um seine Reisetasche zu holen. Als er herunterkam,
fand er die Hälfte der Dorf-Bewohner vor der Thür versammelt. Petrus Martel
drückte ihm mit der Familiarität eines Mimen die Hand und flüsterte ihm ins
Ohr:

– Ich habe Ihnen einen Plan zu unterbreiten, etwas Großartiges für Ihr
Unternehmen.

Da erschien plötzlich Doktor Bonnefille, eilig wie immer, kam ganz nahe an Will
vorbei, zog sehr tief seinen Hut, wie er es beim Marquis immer that, und sagte:

– Glückliche Reise, Herr Baron!

– Ach wie rührend! – meinte Gontran.

Andermatt triumphierte, er strahlte vor Glück und Ehrgeiz, drückte allen Leuten
die Hände, dankte und rief:

– Auf Wiedersehen!

Und er dachte so sehr an andere Sachen, daß er beinahe vergessen hätte seine
Frau zu umarmen. Diese Gleichgiltigkeit war ihr eine Erleichterung, und als sie
den Wagen auf der dunkelnden Straße davonrollen sah, im langen Trabe, von den
beiden Pferden gezogen, schien es ihr, als hätte sie für den Rest ihres Lebens
von niemandem mehr etwas zu befürchten.

Sie verbrachte den ganzen Abend vor dem Hotel sitzend zwischen ihrem Vater und
Paul Bréigny. Gontran war ins Kasino gegangen, wie er es täglich that. Sie
wollte weder spazieren gehen noch sprechen und blieb unbeweglich sitzen, die
Hände über den Knieen gefaltet, die Blicke in die Dunkelheit hinaus gewendet,
müde und ein wenig unruhig, aber doch glücklich. Sie dachte kaum, sie träumte
nicht einmal. Ab und zu kämpfte sie gegen unbestimmte Gewissensbisse, die sie
aber wieder zurückstieß, indem sie sich immer sagte: »Ich liebe ihn! Ich liebe
ihn! Ich liebe ihn!«

Zeitig suchte sie ihr Zimmer auf, um allein zu sein, und zu träumen. Sie saß in
einem Lehnstuhl, von ihrem weiten Frisiermantel umhüllt und betrachtete durch
das offene Fenster die Sterne, und in dem Rahmen dieses Fensters erschien ihr
alle Augenblicke das Bild dessen, der sie in Fesseln geschlagen. Sie sah ihn
gut, weich, heftig, so stark und doch so schwach vor ihr. Dieser Mann hatte sie
gefangen, das fühlte sie, gefangen für immer.

Sie war nicht mehr allein, sie waren jetzt zwei, deren zwei Herzen nur noch
eins bildeten, deren zwei Seelen nur noch eine Seele waren. Wo war er? Sie
wußte es nicht, aber eins wußte sie, daß er von ihr träumte, wie sie an ihn
dachte.

Bei jedem Klopfen ihres Herzens war es ihr, als hörte sie ein anderes pochen,
das ihr antwortete. Sie fühlte um sich einen Wunsch irren, der sie streifte wie
der Fittig eines Vogels. Sie fühlte ihn eindringen durch dieses offene Fenster,
diesen Wunsch, der von ihm kam, diesen glühenden Wunsch, der sie aufsuchte, der
zu ihr flehte in der Stille der Nacht.

Wie süß, wie schön, geliebt zu sein, welches Glück, an jemand zu denken mit
Thränen in den Augen, weinen zu können, vor Zärtlichkeit und in dem Bedürfnis,
die Arme zu öffnen, selbst ohne ihn zu sehen, ihn zu rufen, die Arme
entgegenzustrecken seinem vor ihr aufsteigenden Bild, seinem Kuß, den er ihr
unausgesetzt zuwarf von weit oder von nah, im Fieber seiner Sehnsucht.

Und sie streckte die beiden weißen Arme aus den Ärmeln des Frisiermantels zu
den Sternen empor. Plötzlich stieß sie einen Schrei aus, ein großer schwarzer
Schatten war über ihren Balkon gestrichen und durch das Fenster eingestiegen.

Erschrocken richtete sie sich auf – – er war es. Und ohne selbst zu überlegen,
daß man sie vielleicht sehen konnte, warf sie sich an seine Brust.

VIII

Die Abwesenheit Andermatts zog sich hinaus. Herr Aubry-Pasteur machte die
Bohrungen, er fand weitere vier Quellen, die der neuen Gesellschaft noch ein
Mal so viel Wasser liefern würden, als sie brauchte.

Die ganze Gegend war in Aufregung, durch die Bohrungen, durch die Entdeckung,
durch all die Gerüchte, die umliefen, durch die Aussicht auf eine große
Zukunft. Man war begeistert, sprach von nichts anderem mehr und dachte an
nichts anderes.

Der Marquis und Gontran selbst standen den ganzen Tag bei den Arbeitern, die
die Granitadern anbohrten und hörten mit staunendem Interesse die Erklärungen
des Ingenieurs an über die Geologie der Auvergne.

Und Paul und Christiane liebten sich ruhig, ohne Fesseln, in aller Stille, ohne
daß jemand sich um sie gekümmert hätte, ohne daß jemand etwas ahnte, ohne daß
irgend jemand daran dachte, sie zu beobachten; denn alle Aufmerksamkeit, alles
Interesse, alle Neugierde war durch die Badegründung in Anspruch genommen.

Christiane war wie ein Jüngling, der sich zum erstenmal betrinkt. Das erste
Glas, der erste Kuß hatte ihr den Verstand genommen; sie hatte schnell den
zweiten getrunken, hatte ihn besser gefunden, und nun trank sie mit vollen
Zügen.

Seit jenem Abend, als Paul in ihr Zimmer gekommen, wußte sie gar nicht mehr,
was in der Welt vorging. Zeit, Dinge, Menschen, existierten nicht mehr für sie,
nichts als dieser Mann. Auf der ganzen Erde, im ganzen Weltenraum gab es nur
diesen, nur diesen einen Mann, den sie liebte. Ihre Augen sahen nur ihn, ihr
Geist dachte nur an ihn, ihre Hoffnungen hingen nur an ihm.

Sie lebte dahin, bewegte sich, aß, zog sich an, schien zuzuhören und zu
antworten, aber sie begriff nichts, sie wußte nicht was sie that. Keine
Unsicherheit kam über sie, kein Unglück hätte sie treffen können, kein noch so
großer Schmerz hätte ihr wehethun können, denn ihr Leib war nur noch für die
Liebe empfänglich.

Kein Seelenschmerz hätte ihr Leiden verursachen können, denn sie war wie
gelähmt durch das Glück. Und er liebte sie mit jener Begeisterung, die er allen
seinen Leidenschaften entgegenbrachte, und er erregte die Zärtlichkeit der
jungen Frau bis zum Wahnsinn. Oft sagte er, wenn es Abend ward und er wußte,
daß der Marquis und Gontran zu den Sitzungen gegangen waren:

– Wir wollen unsern Himmel ansehen!

Er nannte »ihren Himmel« ein Tannenwäldchen, das am Abhang wuchs über dem Thal.
Sie gingen hinauf durch ein kleines Gehölz, einen steilen Fußweg, daß
Christiane außer Atem ward, Da sie wenig Zeit hatten, so beeilten sie sich, und
damit es sie nicht so anstrengen sollte, half er ihr, indem er sie umfaßte. Sie
stemmte eine Hand auf seine Schulter und ließ sich führen, und ab und zu fiel
sie ihm um den Hals und schmiegte ihre Lippen auf die seinen.

Je näher sie dem Ziel kamen, desto schneller gingen sie, und als sie das kleine
Gehölz dort oben erreicht hatten, wehte ihnen der Waldduft entgegen, wie eine
frische Brise vom Meer. Sie setzten sich unter die dunklen Bäume, sie ins Gras,
er etwas tiefer, ihr zu Füßen. Der Wind, der durch die Halme blies, trug ihnen
jenes süße Rauschen entgegen, das wie eine Glocke klingt, und die weite Ebene
der Limagne, die sich in der Ferne verlor in den Dünsten, erweckte ihnen den
Eindruck der Meeres.

Ja, dort unten war das Meer, sie konnten nicht daran zweifeln, denn der Seewind
blies ihnen ins Gesicht. Er scherzte mit ihr wie ein Kind:

– Gieb mir Deine Finger, ich will sie essen, sie sind meine Bonbons!

Er nahm sie einen nach dem andern in den Mund und schien sie zu kosten, wie ein
Gourmand.

– Ach schmecken die gut, vor allem der kleine, ich habe noch nie so etwas
Schönes gegessen wie den kleinen Finger.

Dann kniete er nieder, stemmte seine Ellbogen auf Christianens Knie und
flüsterte:

– Liane, sieh mich an!

Er nannte sie Liane, weil sie sich an ihm emporrankte, wenn sie ihn küssen
wollte, wie eine Pflanze an einem Baum.

– Sieh mich an, ich will hineingleiten in Deine Seele.

Und sie sahen sich mit jenem unbeweglichen starren Blick an, der wirklich zwei
Wesen mit einander zu vermischen scheint. Er sagte:

– Man liebt nur wahr, wenn man so ganz einander besitzt, alles andere ist
Unsinn.

Und indem ihr Atem durcheinanderströmte und sie einander immer in die Augen
sahen, suchten sie verzweifelt gegenseitig in den Tiefen der Pupillen zu lesen.

Er flüsterte langsam:

– Ich sehe Dich, ich sehe Dein Herz.

– Ich auch, Paul, ich sehe Dein Herz.

In der That sie sahen sich, einer dem andern, bis in die tiefsten Tiefen der
Seele und des Herzens hinein, denn sie hatten in der Seele und im Herzen nichts
als das Gefühl eines rasenden Liebestaumels.

Er sagte:

– Liane, Dein Auge ist wie der Himmel, es ist blau und so hell, so voll
Widerschein, mir ist es, als schössen die Schwalben über den Horizont, das sind
wohl Deine Gedanken?

Und nachdem sie sich lange, lange so angesehen hatten, näherten sie sich wieder
einander und küßten sich leise, indem sie sich zwischen jedem Kuß wieder
anblickten.

Dann nahm er sie in den Arm und trug sie laufend ein Paar Schritt am Bach
hinunter zum Thal. Es war ein schmales Thälchen, in dem Wiesen und Wald
einander abwechselten. Paul lief auf dem Grase hin, ab und zu hob er mit seinen
starken Armen die junge Frau und rief:

– Liane, wir wollen fliegen!

Die Liebe, ihre überspannte Liebe gab ihnen dies Bedürfnis, zu fliegen. Alles
um sie herum kam diesem Wunsch ihrer Seelen entgegen, die weiche Luft und der
weite blaue Horizont, in den sie sich beide hineinzustürzen sehnten Hand in
Hand, dann zu entschwinden über der unendlich weiten Ebene, auf die die Nacht
sich senkte. So wären sie durch den bewölkten Abendhimmel geflogen, um niemals
zurückzukehren. Wohin? Sie wußten es nicht. Aber der Traum war schön.

Wenn er außer Atem war, weil er sie so lange getragen, ließ er sie auf einen
Fels nieder, kniete vor ihr hin, küßte sie und fand kindische, zärtliche Worte
der Bewunderung.

Wäre die Liebe über sie in der Stadt gekommen, gewiß wäre es anders, ganz
anders gewesen. Sie wären vernünftiger gewesen, vorsichtiger, sinnlicher, aber
weniger romantisch.

Die Landschaft um sie herum, der laue Wind, der Wald, der Erdgeruch des Landes
spielte ihnen Tag und Nacht auf zu ihrer Liebe, und diese Musik hatte sie
erregt bis zum Wahnsinn, wie der Ton des Tamburins und der schrille Klang der
Flöte den Derwisch zu rasendem Tanze entflammt.

Eines Abends, als sie zu Tisch heimkehrten, sagte der Marquis plötzlich zu
ihnen:

– In vier Tagen kommt Andermatt zurück, alle Geschäfte sind geordnet, und am
Tage nach seiner Ankunft werden wir alle abreisen. Jetzt sind wir sehr lange
schon hier, man darf nicht zu lange in den Bädern bleiben.

Sie waren erstaunt, als ob man ihnen angekündigt hätte, die Welt würde
untergehen, und während der Mahlzeit sprachen sie nicht mit einander, so waren
sie in Gedanken mit der bevorstehenden Trennung beschäftigt. In ein paar Tagen
sollten sie getrennt werden und sich nicht mehr so frei und leicht sehen. Das
erschien ihnen so unmöglich, so seltsam, daß sie es nicht begriffen.

In der That kam Andermatt Ende der Woche wieder. Er hatte telegraphiert um zwei
Wagen nach dem Bahnhof. Christiane, die nicht geschlafen hatte, denn eine
seltsame neue Stimmung war über sie gekommen, eine Art Furcht vor ihrem Mann,
eine Furcht, mit Wut gemischt, voll unerklärlicher Mißachtung und Lust, ihn
geradezu anzuführen, hatte sich, sobald es Tag war, erhoben und erwartete ihn.

Er kam im ersten Wagen, von drei gutgekleideten, aber bescheiden aussehenden
Herren begleitet; der zweite Wagen brachte noch vier andere, die ein wenig
geringer zu sein schienen, als die ersten.

Der Marquis und Gontran waren erstaunt. Der Marquis fragte:

– Wer ist denn das?

Andermatt antwortete:

– Meine Aktionäre; wir wollen die Gesellschaft heute noch gründen und sofort
den Aufsichtsrat ernennen.

Er küßte seine Frau, ohne mit ihr etwas zu sprechen, fast ohne sie zu sehen, so
beschäftigt war er. Und indem er sich an die sieben Herren wandte, die
respektvoll und stumm hinter ihm standen, sagte er:

– Bitte, frühstücken Sie, meine Herren, gehen Sie spazieren, um zwölf Uhr
treffen wir uns hier.

Schweigend gingen sie davon, wie Soldaten, die einem Befehl gehorchen, und zu
zwei und zwei schritten sie die Treppe hinauf und verschwanden im Hotel.

Gontran, der ihnen nachgeblickt, fragte ganz ernst:

– Wo hast Du denn die Statisten aufgegabelt?

Der Bankier lächelte:

– Das sind sehr anständige Leute, Leute von der Börse, Kapitalisten.

Und er fügte nach einem Stillschweigen lächelnd hinzu:

– Die meine Geschäfte besorgen.

Dann ging er zum Notar, um die Aktenstücke noch einmal durchzulesen, deren
letzte Fassung er ein paar Tage vorher geschickt. Dort fand er Doktor Latonne,
mit dem er ein paar Briefe aus Paris gewechselt. Sie sprachen lange mit leiser
Stimme in einer Ecke des Bureaus mit einander, während die Federn der Schreiber
über das Papier liefen mit einem leisen Geräusch wie summende Insekten.

Um zwei Uhr wollten sie sich wieder treffen, um die Gesellschaft zu gründen.
Das Zimmer des Notars war wie zu einem Konzert hergerichtet. Zwei Reihen Stühle
erwarteten die Aktionäre, gegenüber ein Tisch, an den der Justizrat Alain sich
neben seinen ersten Bureauchef setzen würde.

Der Justizrat hatte in Anbetracht der Wichtigkeit der Sache seine Robe
angelegt, er war ein kleiner Mann, rund wie ein Kloß. Im Augenblick, als es
zwei Uhr schlug, trat Andermatt ein, begleitet vom Marquis, seinem Schwager und
Brétigny, gefolgt von den sieben Herren, die Gontran Statisten genannt hatte.
Er machte den Eindruck eines Generals.

Der alte Oriol erschien zu gleicher Zeit mit Kuluß, sie waren unruhig,
mißtrauisch, wie es der Bauer immer ist, wenn er unterzeichnen soll. Doktor
Latonne kam als letzter, er hatte mit Andermatt Frieden geschlossen, indem er
sich vollkommen unterworfen, nach geschickt abgefaßten Entschuldigungen. Dann
hatte ihm der Bankier, der fühlte, daß er mit ihm machen konnte was er wollte,
die Stelle eines Chefarztes des neuen Bade-Etablissements versprochen.

Als alle eingetreten waren, herrschte tiefes Schweigen. Der Notar nahm das
Wort:

– Meine Herren, bitte, nehmen Sie Platz.

Er sprach noch ein Paar Worte, die beim Stuhlrücken niemand verstand. Andermatt
nahm einen Stuhl und setzte sich seiner Armee gegenüber, um alle beobachten zu
können, dann sagte er, sobald man saß:

– Meine Herren, ich brauche Ihnen ja weiter keine Erklärungen abzugeben über
die Veranlassung, die uns hier zusammenführt. Wir werden zuerst die neue
Gesellschaft gründen, deren Aktionäre Sie sein wollen. Ich muß Ihnen aber noch
einige Einzelheiten mitteilen, die einige Schwierigkeiten gemacht haben. Ehe
ich irgend etwas unternahm, mußte ich die Gewißheit haben, daß wir die nötige
Autorisation erhalten würden, um das neue Bad zu gründen. Diese habe ich jetzt,
und was noch etwa zu thun ist, werde ich übernehmen. Der Minister hat mir seine
Zusage gegeben. Aber ein anderer Punkt machte noch Schwierigkeiten. Meine
Herren, wir werden nun einen Kampf mit der früheren Gesellschaft der Bäder von
Enval unternehmen müssen.

Wir müssen aus diesem Kampf siegreich hervorgehen, siegreich und reich, dessen
können Sie gewiß sein. Aber genau so, wie die alten Kämpfer ihren Schlachtruf
hatten, müssen wir in dem modernen Kampfe unserer Sache einen Namen geben,
einen Namen von Klang, der eine gute Reklame wird, der das Ohr trifft, wie
heller Trompetenton und das Auge wie ein Blitz.

Nun befinden wir uns, meine Herren, in Enval, und wir können unmöglich die
Gegend umtaufen, es bleibt uns also nur eins: wir müssen unserem Bade, unserem
Bade ganz allein, einen neuen Namen geben. Nun schlage ich Ihnen folgendes vor:

Unser neues Badehaus wird sich am Fuß des Hügeln erheben, dessen Besitzer der
hier anwesende Herr Oriol ist. Unser demnächstes Kasino wird auf der Spitze des
Hügels liegen, man kann also Wohl sagen, daß dieser Hügel, dieser Berg, denn es
ist ein kleiner Berg, unser Etablissement umfaßt, da wir ja den Fuß besitzen
und den Gipfel ebenso. Ist es nun da nicht ganz natürlich, wenn wir unser Bad
nennen: »Die Bäder von Mont-Oriol« und also diesem Bade, das eins der
wichtigsten auf der ganzen Erde werden wird, den Namen des ersten Besitzers
beilegen? Geben wir dem Cäsar was des Cäsars ist!

Und bemerken Sie noch, meine Herren, dieses Wort ist ausgezeichnet. Man wird
Mont-Oriol sagen, genau wie man heute Mont Doré sagt. Das trifft das Ohr und
bleibt im Ohr hängen. Man sieht es vor sich, man hört es, wir vergessen es
nicht: Mont-Oriol! Mont-Oriol! Die Bäder von Mont-Oriol!

Und Andermatt ließ das Wort klingen, schoß es hinaus wie eine Kugel und
lauschte auf das Echo. Er fuhr fort, indem er Zwiegespräche erfand:

– Sie gehen nach Mont-Oriol?

– Jawohl gnädige Frau.

– Man sagt, die Bäder von Mont-Oriol wirken vorzüglich?

– Allerdings, ausgezeichnet! Mont-Oriol ist übrigens eine reizende Gegend!

Und er lächelte, es war, als unterhielte er sich. Er schlug einen andern Ton
an, um zu bezeichnen, daß eine Dame sprach, und er machte eine Handbewegung,
als stellte er den Herrn vor. Dann fuhr er in seiner natürlichen Redeweise
fort:

– Hat jemand eine Einwendung zu machen?

Die Aktionäre antworteten einstimmig:

– Nein, keine!

Drei der Statisten applaudierten. Der alte Oriol war ganz bewegt, fühlte sich
geschmeichelt und war gewonnen, da man ihn bei seinem Bauernstolze packte. Er
lächelte, drehte den Hut in den Händen, nickte ganz von selbst mit dem Kopf,
was ein »ja« zu bedeuten schien, aus dem man seine Freude las. Andermatt
beobachtete ihn, ohne daß es den Anschein hatte, als sähe er ihn an. Kuluß
blieb unbeweglich, aber er war gleichfalls zufrieden, wie sein Vater.

Da sagte Andermatt zum Justizrat:

– Bitte lesen Sie nun den Gründungs-Akt der Gesellschaft, Herr Justizrat.

Und er setzte sich. Der Justizrat sagte zu seinem Bureauvorstand:

– Also bitte, Marinet!

Marinet, ein armer Teufel, stammelte und las wie ein Prediger und Deklamator
und begann die einzelnen Punkte des Statuts aufzuzählen, betreffend die
Gründung der Aktien-Gefellschaft, genannt Bäder von Mont-Oriol in Enval,
Kapital zwei Millionen Francs.

Der alte Oriol unterbrach ihn:

– Einen Augenblick! Einen Augenblick!

Und er zog aus der Tasche ein Heft von fettigem Papier, das er seit acht Tagen
allen Notaren und allen Geschäftsleuten im ganzen Departement herumgezeigt
hatte, es war die Kopie der Statuten, die sein Sohn und er übrigens nun bald
auswendig wußten.

Dann setzte er sich langsam die Brille auf die Nase, hob den Kopf, schob das
Papier in die richtige Entfernung, um gut lesen zu können und befahl:

– Weiter, Marinet!

Der Kuluß hatte seinen Stuhl herangerückt und folgte dem, was auf dem Papier
des Vaters stand. Marinet begann von neuem. Der alte Oriol war ganz erregt
durch die doppelte Notwendigkeit, zuzuhören und zu gleicher Zeit zu lesen, und
indem ihn die Angst quälte, es könne etwa ein Wort verändert worden sein, zu
gleicher Zeit auch mit dem Wunsch, aufzupassen, daß nicht etwa Andermatt dem
Justizrat ein Zeichen gäbe. Nun ließ er keine Zeile vorbeigehen, ohne zehnmal
den Bureauchef zu unterbrechen und rief immer:

– Was meenste? Was sagste? ich hab nich verstanden, nich so schnell!

Dann wandte er sich zu seinem Sohn:

– Stimmt's, Kuluß?

Kuluß, der sich besser beherrschte, antwortete:

– 's stimmt! 's stimmt!

Mit der Spitze seines gekrümmten Fingers verfolgte ber Alte das Vorgelesene auf
dem Papier, indem er die Worte zwischen den Lippen brummte, und da er seine
Aufmerksamkeit nicht teilen konnte, las er nicht mehr, wenn er zuhörte und
hörte nichts, wenn er las. Er war außer Atem, als wäre er einen Berg
hinaufgestiegen, er schwitzte, als ob er in größter Sonnenglut den Weinberg
umgearbeitet, und ab und zu verlangte er ein paar Minuten Pause, um sich die
Stirn zu wischen und wieder zu Atem zu kommen.

Andermatt klopfte ungeduldig mit dem Fuß auf den Boden, Gontran, der auf einem
Tisch den Moniteur du Puy de Dome gesehen, hatte ihn aufgenommen und las darin.
Paul saß rittlings auf seinem Stuhl, die Stirn gesenkt und dachte daran, daß
dieser kleine rosige, dicke Kerl, der vor ihm saß, morgen die Frau mit sich
führen würde, die er aus tiefster Seele liebte, Christiane, seine Christiane,
die ihm gehörte, ihm ganz allein und nur ihm, und er fragte sich, ob er sie
nicht heute abend entführen sollte. Die sieben Herren blieben ernst und ruhig.

Nach einer Stunde war die Sache erledigt. Man unterschrieb.

Der Notar nahm Akt von der Einzahlung des Kapitals, und der Kassierer, Herr
Abraham Levy, bestätigte auf seine Anfrage, das Geld erhalten zu haben. Nun
wurde die Gesellschaft, die eben gesetzmäßig gegründet worden, da alle
Aktionäre anwesend waren, als Generalversammlung deklariert, um den
Aufsichtsrat nebst Präsidenten zu wählen.

Alle Stimmen, weniger zwei, wählten Andermatt zum Vorsitzenden, die beiden
andern waren die des Bauern und seines Sohns, die Oriol gewählt. Brétigny wurde
zum Revisor gewählt. Dann bat der Aufsichtsrat, der nun aus Andermatt, dem
Marquis, Graf Ravenel, Brétigny, Oriol Vater und Sohn, Doktor Latonne, Abraham
Levy und Simon Zidler bestand, die übrigen Aktionäre sich zurückzuziehen,
ebenso den Justizrat und den Bureauchef, um weiter zu beraten und die ersten
notwendigen Dinge festzustellen. Andermatt stand wieder auf:

– Meine Herren, wir treten jetzt der schwierigen Frage näher, wie der Erfolg zu
gewährleisten ist, den wir unter allen Umständen haben müssen. Es geht bei
Mineralwässern wie bei allen andern Dingen, man muß davon sprechen, viel
sprechen, immer sprechen, damit die Kranken trinken, und meine Herren, die
größte moderne Frage ist die Reklame, sie ist der Gott des Handels und der
Industrie unserer Zeit. Ohne Reklame kein Heil!

Die Kunst der Reklame ist übrigens sehr schwer, kompliziert und beansprucht
einen großen Takt. Die ersten, die diese große Macht angewendet haben, haben
das auf rohe Art gemacht, indem sie die Aufmerksamkeit durch Lärm auf sich
zogen, durch Bum Bum und Tam Tam. Heute ist Lärmmachen verdächtig. Zu große
Plakate entlocken nur ein Lächeln, Geschrei auf der Straße erregt mehr
Mißtrauen als Neugier, und doch muß man die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich
ziehen und, nachdem man sie erregt, das Publikum überzeugen.

Die ganze Kunst besteht also darin, das Mittel zu finden, das einzige Mittel,
das den Erfolg hat, zu verkaufen was man will. Wir, meine Herren, wollen
Mineralwasser verkaufen. Vermittelst der Ärzte müssen wir die Kranken gewinnen.
Die bedeutendsten Ärzte, meine Herren, sind Menschen wie wir, die Schwächen
haben wie wir. Ich will nicht sagen, daß man sie bestechen kann, der Ruf der
berühmten Autoritäten, deren wir bedürfen, stellt sie über solchen Verdacht.
Aber welchen Menschen könnte man nicht gewinnen, wenn man es klug anfängt? Es
giebt auch Frauen, die man nicht kaufen kann, die muß man eben verführen.

Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag, nachdem ich lange mit Herrn
Doktor Latonne darüber gesprochen. Zuerst haben wir die hauptsächlichsten
Krankheiten, die hier behandelt werden sollen, in drei Gruppen geteilt,
nämlich:

1. Alle Formen von Rheumatismus, Gicht, und so weiter,

2. Magenleiden, Darm- und Leberkrankheiten,

3. Alle Störungen der Blutzirkulation, denn es ist zweifellos, daß unsere Bäder
darauf eine bewundernswerte Heilwirkung haben.

Übrigens, meine Herren, verspricht uns die Heilung des alten Clovis direkt
Wunder. Wenn wir nun also die Krankheiten, für die das Wasser indiziert
scheint, festgestellt haben, werden wir den bekanntesten Ärzten, Spezialisten,
die sich damit befaßt haben, folgenden Vorschlag machen:

Meine Herren, werden wir ihnen sagen, bitte kommen Sie, sehen Sie sich mit
eigenen Augen alles an, kommen Sie mit Ihren Kranken, Sie sind hier unsere
Gäste. Die Gegend ist prachtvoll, Sie brauchen unbedingt Ruhe und Erholung nach
den Anstrengungen der Winters. Kommen Sie also, meine Herren Professoren,
kommen Sie nicht zu uns, sondern zu Ihnen selbst, denn wir erlauben uns, Ihnen
eine Villa anzubieten, die Ihnen gehört, wenn Sie einverstanden sind, zu ganz
außerordentlichen Bedingungen.

Andermatt machte einen Augenblick Pause und begann dann mit ruhigerer Stimme:

– Hören Sie zu, wie ich diesen Gedanken ausführen will. Wir haben sechs
Grundstücke mit je tausend Quadratmeter Grundfläche. Auf jedem dieser sechs
Grundstücke verpflichtet sich die Berner Gesellschaft für transportable
Holzhäuser eines ihrer Modelle zu errichten. Wir werden diese ebenso eleganten
wie komfortablen Wohnhäuser kostenlos unseren Ärzten zur Verfügung stellen.
Gefällt es ihnen, so werden sie nur das Haus von der Berner Gesellschaft
erwerben müssen, den Grund und Boden aber schenken wir ihnen, und sie zahlen
uns mit Kranken.

Meine Herren, wir werden also den vielfachen Vorteil haben, unsere Grundstücke
mit reizenden Villen zu schmücken, die uns nichts kosten, die die ersten Ärzte
der Welt anlocken und die ganze Zahl ihrer Patienten, und überzeugen vor allen
Dingen die bedeutendsten Ärzte, die selber Grundbesitzer hier in der Gegend
werden, von der Vortrefflichkeit unseres Brunnens.

Alles aber was notwendig ist, um das zu erreichen, meine Herren, will ich gern
übernehmen, und ich werde es nicht als Spekulant erreichen, sondern als
Gentleman!

Der alte Oriol unterbrach ihn; seine auvergnatische Sparsamkeit empörte sich
bei dem Gedanken, die Grundstücke zu verschenken. Da ward Andermatt plötzlich
beredt, und stellte dem Großgrundbesitzer, der den Samen reichlich in die
fruchtbare Erde streut, den geizigen Bauer entgegen, der die einzelnen Körner
zahlt und nur immer halbe Ernten erhält.

Als aber der alte Oriol doch dabei blieb, ließ der Bankier über seinen neuen
Vorschlag abstimmen und schloß dem Alten den Mund durch sechs Stimmen gegen
zwei. Nun öffnete er seine große Maroquin-Mappe, entnahm ihr die Plane des
neuen Bade-Etablissements, des Hotels, des Kasinos, ebenso die fertigen
Abschlüsse mit den Unternehmern, die nur gebilligt und sofort unterschrieben zu
werden brauchten. Die Arbeiten sollten Anfang nächster Woche sofort beginnen.
Nur die beiden Oriol wollten alles sehen und darüber diskutieren, aber
Andermatt war erregt und sagte zu ihnen:

– Will ich Geld von Ihnen haben? Nein. Also lassen Sie mich nun in Frieden, und
wenn Sie nicht einverstanden sind, werden wir sofort noch einmal abstimmen.

Sie unterschrieben also mit den anderen Aufsichtsräten, und die Sitzung wurde
aufgehoben.

Die Leute der ganzen Gegend waren draußen versammelt, um sie herauskommen zu
sehen, so groß war die Aufregung. Man grüßte sie respektvoll, und als dann die
beiden Bauern heimkehren wollten, sagte Andermatt zu ihnen:

– Vergessen Sie nicht, daß wir alle gemeinschaftlich im Hotel essen, und
bringen Sie Ihre Töchter mit, ich habe ihnen ein paar kleine Geschenke aus
Paris mitgebracht.

Um sieben Uhr traf man sich im Salon des Splendid Hotels, es war ein großes
Fest-Diner, zu dem der Bankier die angesehensten Badegäste und die Spitzen der
Behörden eingeladen hatte.

Christiane präsidierte, rechts von ihr saß der Pfarrer, links der
Bürgermeister, man sprach nur von dem zu eröffnenden Bade und von der Zukunft
der Gegend. Die beiden kleinen Oriol hatten unter ihrer Serviette zwei Etuis
gefunden, die zwei Smaragdenbesetzte Perlen-Armbänder enthielten. Und ganz
außer sich vor Freude schwatzten sie, wie sie es noch nie gethan, mit Gontran,
der zwischen beide gesetzt worden. Sogar die Älteste lachte herzlich über die
Scherze des jungen Mannes, der immer angeregter ward, indem er mit ihnen
sprach.

Paul aß nichts und sprach nichts, ihm war es, als ginge heute sein Leben zu
Ende. Plötzlich erinnerte er sich, daß gerade ein Monat vorüber war seit dem
Ausflug an den See Tazenat. Er fühlte jenen unbestimmten Schmerz, der mehr
Vorgefühl von Leid ist, als Leid, wie ihn nur die Liebenden kennen, jenen
Kummer, der das Herz schwer macht, die Nerven erregt, daß man beim geringsten
Geräusch zusammenfährt und der dem Geist so weh thut, daß alles, was man hört,
mit der fixen Idee, unter der man befangen ist, zusammenzuhängen scheint.

Sobald sie aufgestanden waren, folgte er Christiane in den Salon:

– Ich muß heute abend sehen, – sagte er. Nachher gleich, denn ich weiß nicht,
wann wir wieder allein sein werden. Wissen Sie, daß es heute gerade einen Monat
her ist ....

Sie antwortete:

– Ich weiß es!

Er fuhr fort:

– Wissen Sie was, ich werde Sie auf der Straße mach Laroche-Pradière vor dem
Dorf erwarten, zu dieser Stunde merkt niemand Ihre Abwesenheit. Kommen Sie
schnell, mir Lebewohl zu sagen, denn morgen trennen wir uns.

Sie flüsterte:

– In einer Viertelstunde bin ich dort.

Und er ging davon, nur um nicht mehr unter dieser Menge zu weilen, die ihn zur
Verzweiflung brachte. Er folgte dem Fußweg durch die Weinberge, den sie an dem
Tage gegangen, da sie zum ersten Male die Limagne gesehen, und bald war er auf
der Chaussee.

Er war allein, er fühlte sich allein, allein auf der ganzen Welt. Die
gewaltige, sich bis ins Unendliche erstreckende Ebene erhöhte noch dieses
Gefühl der Vereinsamung. Er blieb gerade an dem Punkt stehen, wo sie sich
gesetzt hatten, wo er ihr die Verse von Baudelaire vordeklamiert über die
Schönheit. Wie lange war das her, wie lange!

Und Stunde um Stunde erinnerte er sich alles dessen, was seitdem geschehen.
Noch nie in seinem Leben war er so glücklich gewesen, noch nie hatte er so
wahnsinnig geliebt und zu gleicher Zeit so keusch, so ergeben. Er erinnerte
sich des Abends in Tazenat, heute vor vier Wochen, in dem frischen Wald, von
dem matten Licht bestrahlt, des kleinen, silbernen Sees und der großen Fische,
die an seiner Oberfläche hüpften. Und wie sie zurückgekehrt, als er sie vor
sich gesehen, im Schatten und im Licht, im hellen Mondenschein, der ihr Haar
umzirkelte, ihre Schultern und ihre Arme, wie er durch die Baumwipfel gefallen.
Das waren die köstlichsten Stunden seines Lebens gewesen.

Er wandte sich, um zu sehen, ob sie noch nicht käme, er sah sie nicht, aber er
gewahrte den Mond, der am Horizont aufstieg, denselben Mond, der bei seinem
ersten Geständnis am Himmel seine stille Bahn gezogen, der strahlte jetzt bei
seinem ersten Abschied. Ein Schauer überlief ihn, ein eisiger Schauer, der
Herbst kam, der Herbst, dem der Winter folgt.

Bisher hatte er noch nie diesen ersten Hauch der Kälte gefühlt, der ihn
durchschauerte, wie die Vorahnung eines Unglücks.

Die staubige, weiße Straße streckte sich vor ihm hin wie ein Fluß zwischen
Ufern. Da erschien plötzlich eine Gestalt an der Biegung. Er erkannte sie
sofort. Er erwartete sie, ohne sich zu bewegen, zitternd vor geheimem Glück,
sie sehen zu können, die zu ihm kam. Sie ging langsam, sie wagte nicht, ihn zu
rufen, sie ängstigte sich ein wenig, ihn nicht zu finden, denn er hatte sich
hinter einem Baum versteckt, verwirrt durch das große Schweigen, durch die
helle Einsamkeit der Erde und des Himmels. Und vor ihr wandelte ihr schwarzer,
riesiger Schatten, der ihm etwas von ihr zu bringen schien, ehe sie noch selbst
kam.

Christiane blieb stehen, und sofort blieb auch der Schatten unbeweglich auf der
Straße liegen. Paul machte schnell ein paar Schritte bis an die Stelle, wo die
Gestalt ihres Kopfes sich auf dem Wege abzeichnete. Dann, als wolle er nichts
von ihr verlieren, kniete er nieder, beugte sich herab und legte seinen Mund an
den Rand der dunklen Silhouette. Und wie ein verdurstender Hund auf dem Bauche
zu einer Quelle kriecht, begann er glühend den Staub zu küssen rund um die
geliebten Umrisse.

So glitt er auf Händen und Füßen ihr entgegen, indem er zärtlich die ganzen
Umrisse ihres Körpers umschlang. Sie war erstaunt, sogar ein wenig erschrocken,
sie wartete, daß er bis zu ihren Füßen kam, dann erst wagte sie zu sprechen.
Und dann, als er den Kopf emporhob, immer noch knieend, und indem er sie jetzt
mit beiden Armen umschloß, fragte sie ihn:

– Was hast Du denn heute abend?

– Liane, ich verliere Dich!

Sie drückte ihre Finger in das dichte Haar ihres Freundes, beugte sich nieder,
um seine Stirne und seine Augen zu küssen.

– Warum mich verlieren? – sagte sie lächelnd.

– Weil wir uns morgen trennen werden.

– Uns trennen? Aber mein Liebling doch nur auf kurze Zeit.

– Kann man das denn wissen? Die Tage, wie sie hier waren, kommen nie wieder.

– Aber es kommen andere, ebenso schön.

Sie hob ihn empor und zog ihn mit sich unter den Baum, unter dem er gewartet,
ließ ihn neben sich setzen, streichelte immer mit der Hand sein Haar und sprach
dann ernst, wie eine vernünftige Frau mit ihm, die glühend liebt, aber alles
vorher gesehen, die instinktiv weiß, wie man es machen muß und die zu allem
entschlossen ist.

– Höre mein Liebling, ich bin ja ganz frei in Paris, Will kümmert sich nie um
mich, seine Geschäfte genügen ihm. Nun, da Du nicht verheiratet bist, komme ich
zu Dir, ich komme täglich zu Dir, manchmal früh vor dem Frühstück, manchmal
abends, wegen der Leute, die schwatzen könnten, wenn ich immer zu gleicher
Stunde ausgehe. Wir können uns ebenso oft treffen wie hier, noch öfter, denn
wir brauchen uns vor Neugierigen nicht zu fürchten.

Aber er schüttelte den Kopf und wiederholte:

– Liane, Liane, ich verliere Dich, ich fühle es, daß ich Dich verliere.

Sie ward ungeduldig bei diesem Kummer, diesem so kindischen Schmerz in diesem
männlich starken Mann. Sie war so zart und klein neben ihm und doch ihrer
selbst so sicher, so sicher, daß nichts sie je trennen könnte. Er stammelte:

– Wenn Du wolltest, Liane, flöhen wir zusammen, weit fort, in ein schönes Land
voll Blumen, um nur uns zu leben. Sag, wollen wir heute abend zusammen fliehen?

Aber sie zuckte die Achseln, etwas nervös, etwas unzufrieden, daß er auf sie
nicht hörte, denn sie hatten nicht mehr Zeit zum träumen, jetzt mußte man sich
energisch und vorsichtig zeigen und darauf bedacht sein, daß sie sich immer
lieben konnten, ohne je Verdacht zu erregen. Sie sagte:

– Hör mal, mein Liebling, wir müssen einig sein und keine Unvorsichtigkeit und
keinen Unsinn machen. Bist Du Deiner Leute gewiß, daß wir keine Klatscherei zu
fürchten haben oder unverschämte Blicke? Mein Mann selbst kommt nicht darauf,
ich kenne William.

Dieser Name, den sie zweimal wiederholt, machte Paul wütend, und er sagte
nervös:

– O sprich nur heute abend nicht von ihm!

– Ja warum, das muß ich doch! Ich gebe Dir die Versicherung, ihm liegt nichts
an mir.

Sie hatte seine Gedanken erraten. Eine dunkle Eifersucht, etwas Unbewußtes
erwachte in ihm, und plötzlich kniete er vor ihr und nahm ihre Hände:

– Höre mich an, Liane.

Er schwieg, er wagte nicht von seiner Beunruhigung zu sprechen, von dem
schmachvollen Verdacht, der in ihm war, und er wußte nicht, wie er sich
ausdrücken sollte.

– Höre mal Liane, wie stehst Du mit ihm?

Sie begriff nicht.

– Ja – – ich meine – – sehr gut?

– Ja. – – Ach – – ich meine, Du verstehst mich wohl – – es ist – – es ist – –
doch Dein Mann – – kurz – – – o Du weißt nicht, wie oft ich an ihn denke, wie
mich das quält, wie mich das beunruhigt, verstehst Du, sag mal?

Sie zögerte ein Paar Sekunden, dann begriff sie plötzlich seine Hintergedanken,
und mit größter Offenheit, ganz entrüstet, sagte sie:

– Aber mein Liebling, kannst Du das denken? Ich gehöre Dir, verstehst Du, nur
Dir. Denn ich liebe Dich! Aber Paul!

Er ließ seinen Kopf auf die Kniee der jungen Frau sinken und sagte mit weicher
Stimme:

– Nun aber, meine Liane, er ist doch Dein Mann, wie willst Du das thun, hast Du
daran schon gedacht, sag mal, was thust Du nun heute abend oder morgen, Du
kannst doch nicht immer, immer sagen: nein!

Sie flüsterte ganz leise:

– Ich habe ihn glauben machen, ich wäre guter Hoffnung, und das genügt ihm, ach
er ist nicht so. Wir wollen aber über so etwas nicht mehr sprechen, mein
Liebling, Du weißt nicht, wie mich das abstößt, wie mich das verletzt. Vertraue
mir nur, da ich Dich liebe.

Er bewegte sich nicht, er küßte ihr Kleid, er sog es förmlich ein, während sie
sein Gesicht mit ihren Händen streichelte. Aber plötzlich sagte sie:

– Wir müssen fort, man könnte merken, daß wir beide fehlen.

Sie küßten sich lange, umklammerten sich, als wollten sie sich zerdrücken. Dann
ging sie zuerst fort. Sie lief, um schneller zurückzukehren, während er ihr
nachblickte wie sie verschwand, traurig, als ob sein Glück und all seine
Hoffnungen mit ihr entflohen wären.

Zweiter Teil

I

Am ersten Juli des folgenden Jahres hätte man Enval kaum wiedererkannt. Auf dem
Gipfel des Hügels, genau zwischen den beiden Abhängen, erhob sich ein
maurisches Gebäude, an dessen Front in goldenen Lettern das Wort »Kasino«
stand.

Man hatte ein Wäldchen dazu verwendet, um an dem Abhang, der sich zur Limagne
senkte, einen Park herzustellen. Eine Terrasse, deren Mauer der ganzen Länge
nach mit Vasen aus imitiertem Marmor geschmückt war, erstreckte sich vor dem
Gebäude und beherrschte die weite Ebene der Auvergne.

Etwas tiefer sah man hier und da die lackierten, hölzernen Fronten von sechs
kleinen Villen aus den Weinbergen lugen. Auf dem Abhang, der nach Süden zu lag,
lockte ein großes, weißes Gebäude schon von weitem die Badenden an, die es
sahen, sobald sie Riom verließen. Das war das große Hotel Mont-Oriol, und zu
dessen Füßen, ganz unten am Hügel bot ein viereckiges Haus, einfacher aber
geräumiger, von einem Garten umgeben, den der aus den Felsen kommende Bach
durchfloß, den Kranken die Wunderheilung, die eine Broschüre des Doktor Latonne
verhieß.

Auf der Fassade stand:

»Thermen von Mont-Oriol.«

Dann auf dem rechten Flügel in kleineren Buchstaben:

»Hydrotherapie, Magenauspumpungen, fließende Bäder.«

Und auf dem linken Flügel:

»Institut für motorische Heilgymnastik.«

Alles das war weiß, von einem neuen, leuchtenden, grellen Weiß. Allerlei
Handwerker waren noch bei der Arbeit: Maler, Klempner, Erdarbeiter, obgleich
das Bad schon seit einem Monat eröffnet war.

Der Erfolg hatte übrigens schon seit dem ersten Tage alle Hoffnungen der
Gründer übertroffen. Drei große Ärzte, drei Autoritäten, die Herren
Professoren: Mas-Roussel, Cloche und Rémusot hatten das Bad unter ihre Fittiche
genommen und eingewilligt, zeitweilig ihren Aufenthalt in die Villen der Berner
Gesellschaft für transportable Holzhäuser zu verlegen, die ihnen durch die
Administration zur Verfügung gestellt waren.

Durch sie kamen eine Menge Kranke. Das große Hotel Mont-Oriol war gefüllt.
Obgleich die Bäder schon in den ersten Junitagen zu laufen begonnen hatten, war
die offizielle Eröffnung des Bades auf den ersten Juli verschoben worden, um
viele Leute anzulocken.

Das Fest sollte gegen drei Uhr mit der Einsegnung der Quellen beginnen, und
abends würde eine große Vorstellung stattfinden mit darauf folgendem Feuerwerk
und Ball; alle Badegäste, sowie die Kurgäste der nächstgelegenen Bäder und die
Honoratioren von Clermont-Ferrand und von Riom waren eingeladen.

Das Kasino auf dem Gipfel verschwand unter Fahnenschmuck. Man sah nur blau,
rot, weiß, gold in einer dicken hin und herwogenden Wolke, während oben auf dem
Gipfel gewaltige Masten längs der Allee des Parkes gepflanzt waren und riesige
Oriflammen sich wie kolossale Schlangen gegen den blauen Himmel wanden.

Petrus Martel, der die Direktion des neuen Kasinos erhalten, kam sich vor, als
ob er unter dieser Fahnen-Ausschmückung der Kapitän irgend eines fantastischen
Kriegsschiffes geworden sei. Er gab den Kellnern mit den weißen Schürzen mit
fürchterlich dröhnender Stimme Befehle, wie Admiräle beim Kanonendonner
kommandieren. Man hörte seine lauten Rufe, die durch den Wind davongetragen
wurden, bis in das Dorf hinab.

Andermatt, der schon ganz außer Atem war, erschien auf der Terrasse. Petrus
Martel lief ihm entgegen und grüßte mit tiefer Reverenz.

– Alles in Ordnung? – fragte der Bankier.

– Alles tadellos, Herr Präsident.

– Wenn man mich braucht, ich bin im Zimmer des General-Arztes, wir haben heute
früh Sitzung.

Und er ging den Hügel wieder hinab. Vor der Thür des Etablissements traten ihm
der Kassierer und der Portier entgegen, die man gleichfalls der anderen
Gesellschaft – nun der Konkurrenzgesellschaft – die aber keine Aussicht hatte,
in dem Kampfe zu bestehen, ausgemietet hatte. Der einstige Gefangenenaufseher
salutierte militärisch, der andere verbeugte sich wie ein Armer, der ein
Almosen empfängt. Andermatt fragte:

– Ist der Herr Inspektor hier?

Der andere antwortete:

– Gewiß, Herr Präsident, die Herren sind alle da.

Der Bankier trat in den Vorsaal, mitten unter die Badefrauen und die
ehrerbietig grüßenden Kellner. Er wandte sich rechts, öffnete eine Thür und
fand in einem großen ernsten Raum, in dem viele Bücher und Büsten von Männern
der Wissenschaft waren, alle Mitglieder des Aufsichtsrates, die sich in Enval
befanden, vor: seinen Schwiegervater, den Marquis, seinen Schwager Gontran,
Oriol Vater und Sohn, die jetzt fast das Aussehen von Herren hatten. Die beiden
großen Männer trugen lange, schwarze Röcke, so daß sie wirkten wie
Reklameschilder für ein Trauermagazin. Dann war Paul Brétigny anwesend und
Doktor Latonne.

Nachdem man sich kurz die Hände geschüttelt, setzte man sich und Andermatt
sprach:

– Wir müssen noch eine wichtige Frage ordnen, nämlich: wie wir die Quellen zu
benennen haben. Ich bin in dieser Hinsicht nicht derselben Ansicht, wie der
Herr Generalarzt, der vorschlägt, unseren drei Quellen die Namen der drei
ärztlichen Autoritäten zu geben, die hier sind.

Gewiß wäre das eine Schmeichelei, die sie sehr freuen und sie uns noch mehr
verbinden würde. Aber Sie können gewiß sein, daß sie auf ewige Zeiten uns ihre
berühmten Kollegen abspenstig machen würde, die Kollegen, die unserer Einladung
noch nicht entsprochen haben und die wir mit allen Gründen und mit allen Opfern
von der Überlegenheit unserer Quellen überzeugen müssen.

Ja meine Herren, die menschliche Natur bleibt sich immer gleich, man muß sie
nur kennen, um sich ihrer zu bedienen. Niemals werden die Professoren
Plantureau, de Larenard und Pascalis, um nur diese drei Spezialtäten für
Magenleiden und Verdauungsstörungen zu nennen, uns ihre Kranken, ihre besten
Patienten, die höchststehenden, die Prinzen, die Herzöge schicken, alle die
mondainen Berühmtheiten, die zugleich ihr Glück und ihren Ruf gemacht haben.

Nie werden sie sie uns schicken, um die Mas-Roussel- Quelle zu gebrauchen oder
etwa den Cloche-Brunnen oder den Rémusot-Brunnen, denn diese Patienten und das
ganze übrige Publikum würden der Überzeugung sein, daß diese Herren, die
Professoren Mas-Roussel, Cloche und Rémusot unsere Quellen entdeckt haben und
daß sie ihnen gehören.

Meine Herren, es ist nicht zweifelhaft, daß der Name Gubler, mit dem man die
erste Quelle in Châtel-Guyon getauft hatte, die heute stark besucht ist, der
Grund gewesen ist, warum lange Zeit von den großen Ärzten, die von Anfang an
dafür hätten eintreten können, gerade dieser Brunnen nicht empfohlen worden
ist.

Ich schlage Ihnen also vor, einfach der ersten Quelle, die entdeckt worden ist,
den Namen meiner Frau zu geben, und die Namen der Fräulein Oriol den beiden
andern. Das gäbe also einen Christianen-Brunnen, einen Louisen- und einen
Charlotten-Brunnen. Das klingt sehr gut, ist sehr hübsch, was meinen Sie dazu?

Seine Anschauung teilte sogar Doktor Latonne, der hinzufügte:

– Man kann ja die Herren Mas-Roussel, Cloche und Rémusot bitten, mit Pate zu
stehen und bei der Taufe die Patinnen zu führen.

– Ausgezeichnet! Ausgezeichnet! – sagte Andermatt. Ich werde sofort zu ihnen
gehen, und sie werden auch annehmen, dafür bürge ich, sie werden gewiß
annehmen. Also auf Wiedersehen um drei Uhr in der Kirche, wo sich der Zug
bildet.

Und er rannte spornstreichs davon. Der Marquis und Gontran folgten ihm fast
augenblicklich, die beiden Oriol mit ihren großen Cylindern setzten sich Seite
an Seite in Bewegung, und Doktor Latonne sagte zu Paul, der erst am Abend
vorher angekommen war, um sich an dem Fest zu beteiligen:

– Verehrter Herr, ich habe Sie zurückgehalten, um Ihnen etwas zu zeigen, wovon
ich mir sehr viel verspreche, nämlich mein Heil-Institut für motorische
Gymnastik.

Und er nahm ihn beim Arm und zog ihn ein Stück davon. Aber kaum befanden sie
sich im Vorsaal, als der Bademeister dem Arzt meldete:

– Herr Riquier wartet auf seine Ausspülung. Doktor Latonne hatte noch das Jahr
vorher Magenausspülungen, die Doktor Bonnefille in dem Etablissement, dessen
Direktor er war, eingeführt hatte, verworfen, aber mit der Zeit hatte sich
seine Meinung geändert, und die Baraduc-Sonde war das große Marter-Instrument
des neuen General-Arztes geworden, der sie mit kindischer Freude in alle Mägen
hinunterließ. Er fragte Paul Brétigny:

– Haben Sie schon mal eine Magen-Ausspülung gesehen?

Der andere antwortete:

– Nein, niemals!

– So kommen Sie mal mit, es ist sehr interessant.

Sie traten in den Douche-Raum, in dem Herr Riquier wartete, jener Mann mit dem
Ziegelgesicht, der dieses Jahr die neuen Quellen versuchte, wie er jeden Sommer
alle neu eröffneten Bäder der Reihe nach durchgemacht hatte. Er war, wie ein
Gefolterter in alter Zeit, in eine Weste aus Wachsleinewand eingeschnürt, die
die Kleider vor Beschmutzung und Bespritzung schützen sollte.

Er sah unglücklich aus, nervös und unruhig, wie ein Patient, zu dem der Chirurg
kommt, um zu operieren. Sobald der Doktor erschien, nahm der Gehilfe eine lange
Tube, die sich in der Mitte in drei Teile teilte und wie eine Schlange mit drei
Schwänzen aussah. Dann befestigte der Mann das eine Ende an einem kleinen Hahn,
der mit der Quelle in Verbindung stand, das zweite Ende ließ man in ein Gefäß
sinken, in das nachher die ganze Magenflüssigkeit aus dem Magen des Kranken
hineinlaufen sollte, und der General-Arzt nahm den dritten Schlauch, näherte
sich mit liebenswürdiger Miene dem Munde des Herrn Riquier, steckte ihm das
Ding hinein, ließ es geschickt hinuntergleiten und stopfte es mit dem Daumen
und Zeigefinger tiefer und tiefer nach in verbindlichster Weise, indem er
immerfort dabei sagte:

– Ausgezeichnet! Ausgezeichnet! Ausgezeichnet! So, es geht, es geht, es geht
ausgezeichnet!

Herr Riquier saß da mit verzweifelten Blicken, violetten Wangen, Schaum am
Mund, als drohte er zu ersticken und stieß vor Verzweiflung auf. Er klammerte
sich an die Armlehnen des Stuhles und machte fürchterliche Versuche, um dies
Kautschuktier, das ihm in den Leib hineinglitt, von sich zu stoßen. Als er etwa
einen halben Meter davon hinuntergeschluckt hatte, sagte der Doktor:

– So, jetzt sind wir unten!

Und der Gehilfe öffnete den Hahn; bald schwoll der Leib des Kranken an, indem
der Magen mit dem Wasser der Quelle gefüllt wurde.

– Husten Sie! Husten Sie! – sagte der Arzt. Aber statt zu husten röchelte der
Arme, wand sich und sah aus, als würde er gleich seine Augen verlieren, die ihm
aus dem Kopf traten. Da hörte man plötzlich neben dem Stuhl an der Erde ein
leises Plätschern, das Doppelende war endlich bis hinunter gedrungen, der Magen
leerte sich jetzt in das tieferstehende Glas und der Arzt beobachtete mit
Interesse die Symptome des Magenkatarrhs und die Spuren ungenügender Verdauung,
die man darin erblickte.

– Sie dürfen nie wieder Erbsen essen, und um Gotteswillen keinen Salat, das
versuchen Sie ja nicht. Auch keine Erdbeeren, ich habe es Ihnen doch schon
zehnmal gesagt, keine Erdbeeren!

Herr Riquier schien wütend, er erregte sich jetzt, aber er konnte nicht
sprechen, mit diesem Schlauch in der Kehle der ihm den Mund stopfte. Aber als
die Ausspülung vorüber war und der Doktor ihm die Sonde vorsichtig herauszog,
rief er:

– Kann ich dafür, wenn ich alle Tage solchen Fraß esse, der mir die Gesundheit
kostet. Sollten Sie nicht lieber über das Menü in Ihrem Hotel wachen? Ich bin
in Ihre neue Kneipe gekommen, weil man mich in der alten Wirtschaft vergiftete
mit dem Fraß, aber ich bin in eurer großen Bude Mont-Oriol fast noch schlechter
aufgehoben, auf Ehrenwort.

Der Arzt mußte ihn beruhigen und versprach ihm, von jetzt ab die Table d'hôte
der Kranken selber zu beaufsichtigen. Dann nahm er Paul Brétignys Arm und
führte ihn davon.

– Nun passen Sie mal auf, auf welche rationellen Grundsätze ich die Behandlung
meiner Heilgymnastik aufgebaut habe, die wir jetzt sehen werden. Sie kennen
mein System von organometrischer Untersuchung, nicht wahr? Ich behaupte, daß
ein großer Teil unserer Krankheiten nur daher kommt, weil ein Organ sich
unmäßig entwickelt, die benachbarten beunruhigt und zu gleicher Zeit die
Harmonie im Körper in Unordnung bringt, sodaß daraus die verschiedensten
Störungen entstehen.

Nun ist die Gymnastik, mit dem Anwenden des Brunnens zusammen, eines der
energischsten Mittel, um das Gleichgewicht wieder herzustellen und die
gestörten Teile auf die richtige Proportion zurückzuführen.

Und wie soll man die Menschen dahin bringen, gymnastische Übungen zu machen?

Ist doch zu der einfachen Bewegung, beim Gehen, beim Reiten, beim Rudern, beim
Schwimmen, nicht nur ein ziemlich starker physischer Kraftaufwand nötig,
sondern auch ein starker moralischer? Energische Menschen lieben immer
Bewegung. Energie ist also in der Seele und nicht in den Muskeln, der Körper
gehorcht einem starken Willen.

Sie müssen nicht etwa denken, mein Lieber, Sie könnten dem Feigen Mut geben,
oder dem Schwachen Entschlußkraft; aber etwas anderes können wir wohl machen,
wir können mehr thun, wir können den Mut unterdrücken, die Energie schwächen,
die moralische Anstrengung aufheben und nur die körperliche Bewegung lassen.
Die seelische Bewegung ersetzen wir sehr vorteilhaft durch eine seltsame,
rein-mechanische Kraft, verstehen Sie?

– Nein, nicht ganz.

– Also treten wir ein.

Er öffnete eine Thür, die zu einem großen Saal führte, wo seltsame Instrumente
standen, Lehnstühle mit hölzernen Beinen, hölzerne Pferde, bewegliche Arme, die
sich Stühlen entgegenstreckten, die am Fußboden befestigt wurden, und alle
diese Gegenstände waren mit einer komplizierten Mechanik versehen, die sie in
Bewegung setzte. Der Doktor fuhr fort:

– Also sehen Sie, hier haben wir vier hauptsächliche Übungen, ich möchte sie
die natürlichen Übungen nennen, nämlich: den Gang, den Ritt, das Schwimmen und
das Rudern. Jede dieser Bewegungen entwickelt andere Muskelgruppen und wirkt
auf ihre besondere Weise.

Nun haben wir sie hier alle vier künstlich hergestellt. Man braucht an nichts
zu denken, und man kann rudern, gehen, schwimmen und reiten, ohne daß der Geist
im mindesten an dieser Muskelbewegung teilnimmt.

In diesem Augenblick trat Aubry-Pasteur ein, gefolgt von einem Mann, dessen
aufgekrempelte Ärmel gewaltige muskulöse Arme zeigten. Der Ingenieur war noch
dicker geworden. Er ging jetzt, die Schenkel weit von einander, die Arme vom
Körper abgesperrt, und atmetete heftig.

Der Doktor sagte:

– Nun, Sie werden beim Zusehen jetzt dahinterkommen. Dann wandte er sich an
seinen Kranken:

– Nun Herr Ingenieur, was wollen wir heute machen? Wollen Sie gehen oder
reiten?

Herr Aubry-Pasteur, der Paul die Hand gegeben, antwortete:

– Ich möchte ein wenig sitzend gehen, weil mich das nicht so ermüdet.

Doktor Latonne antwortete:

– In der That, wir können gehen lassen, sitzend und stehend. Das Stehend-Gehen
ist ziemlich anstrengend, ich bewirke es durch Pedale, auf die man tritt und
die die Beine in Bewegung setzen, während man sich im Gleichgewicht hält, indem
man sich an ein paar Ringen in der Wand festhält. Aber nun passen Sie mal auf,
wie man sitzend geht.

Der Ingenieur hatte sich in einen Fauteuil mit Lehnen niedergesetzt, legte die
Füße auf Holzbeine, die an dem Stuhl befestigt waren, man band ihm die
Oberschenkel, die Waden und die Knöchel fest, so daß er keine freiwillige
Bewegung machen konnte. Dann faßte der Mann mit den aufgekrempelten Ärmeln das
Schwungrad und drehte es, so stark er konnte. Nun begann der Stuhl zuerst wie
eine Hängematte hin und her zu schwingen, dann bewegten sich plötzlich die
Beine, streckten sich und krümmten sich, und kamen in Gang mit wahnsinniger
Geschwindigkeit.

– Er läuft: – sagte der Doktor. Dann befahl er:

– Langsamer Schritt!

Der Mann drehte langsamer und zwang den dicken Ingenieur zu einer gemäßigteren
Gangart, die in ganz komischer Weise seinen ganzen Körper
durcheinanderwirbelte.

Nun erschienen zwei andere Kranke, beide enorm dick, beide auch von Wärtern mit
aufgekrempelten Hemdsärmeln gefolgt. Sie wurden auf Holzpferde gehoben, die man
in Bewegung setzte und die sofort auf dem Fleck anfingen hin und her zu
springen, indem sie ihre Reiter fürchterlich zusammenschüttelten.

– Galopp ! – rief der Doktor, und die vermeintlichen Tiere machten ungeheure
Sätze und ermüdeten die beiden Patienten derartig, daß sie beide zu brüllen
begannen, mit kläglicher, atemloser Stimme:

– Genug, genug, ich kann nicht mehr! Genug!

Der Doktor befahl:

– Halt!

Dann fügte er hinzu:

– Erholen Sie sich ein wenig, in fünf Minuten fangen wir wieder an.

Paul Brétigny, der vor lachen fast erstickte, bemerkte, daß die Reiter gar
nicht warm waren, während die Leute, die das Schwungrad gedreht hatten,
schwitzten. Er sagte:

– Wenn Sie die Rollen vertauschten, wäre das nicht besser?

Der Doltor antwortete ernst:

– O durchaus nicht, man muß nicht die Übung und die Ermüdung verwechseln. Die
Bewegung, die der Mann macht, der das Rad dreht, ist sehr schlecht, während die
Bewegung des Fußgängers oder des Reiters ausgezeichnet ist.

Da sah Paul einen Damensattel.

– Ja, – sagte der Arzt, – der Abend ist für die Damen allein reserviert. Die
Herren haben nachmittags keinen Zutritt. Nun sehen Sie sich mal das Schwimmen
auf dem Trocknen an.

Ein System von kleinen, beweglichen Brettern, die in der Mitte und an ihren
Enden zusammengeschraubt waren, bildeten je ein Viereck, wie jenes Kinderspiel,
an dem Soldaten hängen, sodaß man immer drei zu gleicher Zeit bewegen kann.

Der Doktor sagte:

– Ich brauche Ihnen die Vorteile des Trockenschwimmens nicht erst
auseinanderzusetzen, das den Körper nicht benetzt, außer mit Schweiß und den
Schwimmer daher nicht einem plötzlichen Rheumatismus aussetzt.

Aber ein Mann kam mit einer Visitenkarte.

– Mein Lieber, entschuldigen Sie mich, ich muß Sie verlassen. – Der Herzog von
Ramas wünscht mich zu sprechen.

Paul war allein geblieben und wandte sich um. Die beiden Reiter trabten wieder,
Herr Aubry-Pasteur lief noch immer, und die drei Auvergnaten waren außer Atem,
die Arme thaten ihnen weh, sie waren wie zerschlagen, wie ihre Patienten.

Als Brétigny draußen stand, sah er Doktor Honorat, der mit seiner Frau den
Vorbereitungen des Festes zusah. Sie begannen sich zu unterhalten, indem sie
nach den Fahnen sahen, die den ganzen Hügel schmückten.

– Bildet sich der Zug in der Kirche? fragte die Doktorsfrau.

– Ja, in der Kirche.

– Um drei Uhr?

– Um drei Uhr.

– Werden die Herren Professoren da sein?

– Ja gewiß, sie werden die Patinnen führen.

Dann hielten ihn die beiden Paille an, dann Monécu Vater und Tochter. Und da er
mit seinem Freunde Gontran im Kasino-Café frühstücken wollte, ging er langsam
hinauf. Paul, der den Tag vorher angekommen, hatte seinen Freund seit vier
Wochen noch nicht allein gesehen, und er wollte ihm allerlei neues aus Paris
erzählen, Weibergeschichten und Klatsch. Bis einhalb drei Uhr saßen sie da und
schwatzten, dann kam Petrus Martel und meldete, es ginge schon zur Kirche.

– Wir wollen Christiane abholen, – sagte Gontran.

– Gut, – antwortete Paul. Sie fanden sie auf der Terrasse des neuen Hotels. Sie
hatte die hohlen Wangen und den seltsamen Ausdruck der Frauen, die in anderen
Umständen sind. Ihre starke Figur deutete auf eine Schwangerschaft von etwa
sechs Monaten.

– Ich erwartete Sie, – sagte sie. William ist schon immer voraus gegangen,
heute ist so viel zu thun.

Sie blickte Paul Brétigny zärtlich an und nahm seinen Arm; langsam setzten sie
sich in Bewegung, und sie sagte immer:

– Ach ich bin so schwer, ich kann gar nicht mehr gehen, ich habe immer Angst,
hinzufallen.

Er antwortete nichts und stützte sie vorsichtig, indem er ihren Augen auswich,
die sie unausgesetzt auf ihn richtete.

Eine große Menschenmenge erwartete sie vor der Kirche. Andermatt rief:

– Na endlich, nun macht schnell, also hört mal die Reihenfolge: zwei
Chorknaben, zwei Sänger, das Kreuz, das Weihwasser, der Priester, dann
Christiane mit Professor Cloche, Fräulein Louise mit Professor Remusot,
Fräulein Charlotte mit Professor Mas-Roussel; dann kommt der Aufsichtsrat, die
Arzte und dann das Publikum. Kapiert? Nu los!

Da kam die Geistlichkeit aus der Kirche und setzte sich an die Spitze der
Prozession, dann ein kleiner Herr mit langen weißen Haaren, die glatt hinter
die Ohren gestrichen waren, der Gelehrte wie er im Buche stand. Er näherte sich
Frau Andermatt und machte eine tiefe Verbeugung; nachdem er sich aufgerichtet,
ging er mit ihr davon, barhaupt, um seine schöne Gelehrtenfrisur zu zeigen, den
Hut am Schenkel haltend, so würdig, als ob er auf der Bühne gehen gelernt und
so, daß er recht dem Volk die Rosette der Ehrenlegion zeigte, die eigentlich zu
groß war für den bescheidenen Mann. Er unterhielt Christiane:

– Gnädige Frau, Ihr Herr Gemahl hat mir schon von Ihnen erzählt und von dem
Zustand, der ihm lebhafte Besorgnisse einflößt. Er hat mir all Ihre
Unsicherheit über die Stunde der Entbindung mitgeteilt.

Sie war bis zu den Schläfen errötet und flüsterte:

– Ja, ich glaubte Mutter zu sein, längst ehe ich es war und ich weiß nicht
mehr, ich weiß nicht mehr.

Eine Stimme klang hinter ihnen:

– Dieses Bad hat die größte Zukunft, es hat schon die erstaunlichsten Erfolge
erzielt.

Das war Professor Rémusot, der zu Louise Oriol sprach, er war klein, mit gelbem
Haar, einem Überrock von schlechtem Schnitt, der echte Gelehrte, der auf den
Anzug nichts giebt.

Mas-Roussel, der Charlotte Oriol den Arm reichte, war ein schöner, ganz
glattrasierter Mann, lächelnd, peinlich gekleidet, mit kaum ergrauendem Haar,
ein wenig stark, dessen unbeweglich ernstes Gesicht weder wie das eines
Priesters, noch das eines Schauspielers aussah, etwa wie das des Doktor
Latonne.

Der Aufsichtsrat folgte dann, mit Andermatt an der Spitze, von den gewaltigen
Hüten der beiden Oriol überragt. Hinter ihnen kam noch eine ganze Gesellschaft
von hohen Hüten, die Ärzte von Enval, unter denen nur Doktor Bonnefille fehlte,
statt seiner übrigens zwei neue Ärzte, Doktor Black war der eine, ein alter
vertrockneter Mann, der fast wie ein Zwerg aussah, aber dessen sorgfältige
Krankenpflege in der ganzen Gegend vom Tage seiner Ankunft an bekannt geworden
war.

Dann kam ein schöner Kerl, kokett einen kleinen Hut auf dem Kopf, Doktor
Mazelli, ein Italiener, der den Herzog von Ramas begleitete, einige behaupteten
die Herzogin. Und hinter ihnen das Publikum, eine Menge Badegäste und besonders
Bewohner der Nachbarorte.

Die Einsegnung der Quellen war sehr kurz. Der Abbé Litre besprengte sie eine
nach der andern mit Weihwasser, dann traten alle Ehrengäste in den großen
Lesesaal, wo Erfrischungen standen. Paul sagte zu Gontran:

– Wie die beiden kleinen Oriol hübsch geworden sind!

– Sie sind reizend, mein Lieber!

– Haben Sie nicht den Herrn Präsidenten gesehen? fragte Petrus Martel die
jungen Leute.

– Ja, er steht da in der Ecke.

– Der alte Clovis hat einen Auflauf verursacht. Schon als man zu den Quellen
gepilgert war zur Einsegnung, war die ganze Prozession an dem alten Krüppel,
der das Jahr vorher geheilt worden, vorüberdefiliert. Er schien jetzt gelähmter
denn je. Er hielt die Fremden an der Straße an, um den zuletzt Angekommenen
seine Geschichte zu erzählen:

– Hören Sie mal, das Wasser mit dem ist nischt los, das heilt, das is ganz
richtig, aber dann wird man wieder kränker, so wie noch nie. Ich hatte Beene,
die garnich mehr mitmachen wollten, aber nur die Beene, aber jetzt gehts mir
mit den Armen ooch so durch die Kur, und meine Beene, die sind wie Eisenstöcke,
die kann ich nich mehr krumm machen, eher müßt man sie mir durchschneiden.

Andermatt war verzweifelt, er hatte versucht, den Kerl ins Loch stecken zu
lassen, indem er ihn gerichtlich verfolgen ließ, weil er Verleumdungen über
Mont Oriol in die Welt gesetzt, um Erpressung zu üben, aber er hatte keine
Verurteilung erreicht, man konnte ihm den Mund nicht schließen.

Sobald er gehört, daß der Alte an der Thür des Etablissements schwatzte,
stürzte er hin, ihm den Mund zu verbieten. Mitten auf der Chaussee aus einem
großen Menschenhaufen heraus hörte er wütende Stimmen. Man drängte sich heran,
um zu sehen und zu hören. Damen fragten:

– Was ist denn los?

Herren antworteten:

– Ein Kranker, den die hiesigen Quellen ganz zu Grunde gerichtet haben!

Andere behaupteten, es wäre ein Kind erdrückt worden. Man sprach auch von einem
epileptischen Anfall einer alten Frau.

Andermatt durchbrach die Menge, wie nur er es verstand, indem er mit aller
Kraft seinen kleinen, runden Leib durch die anderen zwängte. Der alte Clovis,
der im Graben saß, jammerte laut, erzählte heulend seine Leiden, während die
beiden Oriol vor ihm standen und ihn vom Publikum abschnitten. Sie waren
wütend, beschimpften und bedrohten ihn.

– Das is nich wahr! – rief Koloß.

– Der Kerl is ein verdammter Heuchler, ein Wilddieb, der die ganze Nacht im
Walde rumläuft.

Aber der Alte wiederholte, ohne sich zu erregen, mit durchdringender Stimme,
die man trotz des Geschreies der beiden Männer vernahm:

– Meine guten Herren, Sie haben mich zu Grunde gerichtet, Sie haben mich tot
gemacht mit Ihrem Wasser. Sie haben mich gezwungen zu baden voriges Jahr, und
so haben Sie mich nu zugerichtet.

Andermatt gebot Ruhe, beugte sich nieder zu dem Krüppel und blickte ihm in die
Augen:

– Wenn Sie noch kränker sind, so ist es Ihre Schuld, verstehen Sie! Aber wenn
Sie auf mich hören, so verspreche ich Ihnen, Sie zu heilen, durch fünfzehn,
höchstens zwanzig Bäder. Kommen Sie in einer Stunde in das Badehaus, wenn die
Menschen fortgegangen sind, und wir werden die Sache in Ordnung bringen. Bis
dahin aber halten Sie mal das Maul!

Der Alte hatte kapiert, schwieg, und dann sagte er nach einigem Stillschweigen:

– Nu, man kann's ja mal versuchen! Andermatt nahm die beiden Oriol am Arm, zog
sie schnell davon, während der alte Clovis liegen blieb und in der Sonne mit
den Augen blinzelte. Die neugierige Menge drängte sich um ihn herum. Ein paar
Herren fragten ihn, aber er antwortete nicht mehr, als hätte er nicht
verstanden oder nicht gehört. Und diese nun unnütze Neugierde fing an, ihn
jetzt zu ärgern. Er begann, falsch und spitz, irgend ein Volkslied zu gröhlen.
Die Menge verlief sich allmählich, nur ein paar Kinder blieben lange vor ihm
stehen, die Finger in der Nase, und starrten ihn an.

Christiane war sehr müde, sie war zurückgekehrt, um sich auszuruhen. Paul und
Gontran gingen in dem neuen Park mitten zwischen den Besuchern spazieren.
Plötzlich sahen sie den Trupp Schauspieler, der auch das alte Kasino verlassen
hatte, um dem neuen Glück des neuen Unternehmens nachzujagen.

Fräulein Odelin, die sehr elegant geworden war, erging sich am Arme ihrer
Mutter, welche sehr würdig that. Herr Petitnivelle vom Vaudeville bemühte sich
um die Damen, denen Herr Lapalme vom Stadttheater in Bordeaux folgte, indem er
mit den Musikern sich unterhielt, die immer noch dieselben waren: Maëstro
Saint-Landri, der Pianist Herr Javel, der Flötist Herr Noirot und der Kontrebaß
Herr Nicordi.

Als Saint-Landri Paul und Gontran sah, lief er ihnen entgegen. Im vergangenen
Winter war ein musikalischer Einakter von ihm in einem kleinen Vorstadttheater
gegeben worden, die Zeitungen hatten ihn nicht ungünstig beurteilt, und nun
sprach er von Massenet und Gounod ziemlich von oben herab.

Er streckte mit wohlwollender Miene den beiden die Hand entgegen und erzählte
sofort seine Unterredung mit den Herren vom Orchester, das er dirigierte.

– Ja, mein Lieber, es ist aus mit der alten Schule, die Melodie ist
überwundener Standpunkt. Aber das wollen die Leute nicht einsehen, die Musik
ist die neue Kunst, die Melodie ist nur ein Stammeln. Das ungebildete Ohr
liebte das Ritornell, es hatte eine kindische Freude daran, wie ein Indianer.
Ich muß sagen, daß das naive Publikum, daß das Volk immer kleine Lieder und
Gesänge gern haben wird, das ist eben eine Unterhaltung, so wie in den Variété-
Theatern. Ich möchte ein Bild gebrauchen, daß Sie mich recht verstehen. Das
Auge des Landmannes liebt grelle Farben und leuchtende Bilder, das Auge des
Städters, der aber nicht Künstler ist, liebt pretentieuse Feinheiten, und das
Auge des Künstlers, des wirklichen Künstlers liebt, begreift und unterscheidet
die geringsten Modulationen, das sind die mystischen Akkorde, die kein Mensch
sonst faßt.

In der Literatur ist es ganz dasselbe. Die Dienstmädchen lieben
Hintertreppenromane, die gewöhnlichen Leser Romane, die sie aufregen, aber die
wirklichen Kenner nur feine, künstlerische Bücher, die den anderen
unverständlich sind.

Wenn ein gewöhnlicher Mensch mit mir von Musik spricht, möchte ich ihn am
liebsten sofort niederschlagen, und wenn es in der Oper gar geschieht, so frage
ich ihn: »Bitte, können Sie mir vielleicht sagen, ob die dritte Violine in der
Ouvertüre des dritten Aktes eine falsche Note gespielt hat?« – »Nein.« – »Also
schweigen Sie, das ist weit besser. Jemand, der in der Oper sitzt und nicht das
Ganze hört und dabei zugleich jedes einzelne Instrument, hat überhaupt kein
Gehör und ist nicht Musiker. So stehts. Mahlzeit!«

Er wandte sich auf dem Absatz herum und sagte:

– Für den Künstler liegt die ganze Musik in einem Akkord und, mein Lieber,
diese Akkorde machen mich rasend, flößen mir ein unglaubliches Wonnegefühl ein.
Mein Ohr ist heute so geübt, so fein, so reif, daß ich sogar gewisse falsche
Akkorde liebe. Ich beginne gerade für das Verderbte zu schwärmen, ich suche
äußerliche Sensation. Ja, meine Freunde, gewisse falsche Noten, wie köstlich
das klingt. Welche Tiefe, Glückseligkeit darin liegt, wie das einen anlächelt,
wie das die Nerven krabbelt, wie das dem Ohr gut thut, ja wie das krabbelt,
krabbelt!

Er rieb sich glückselig die Hände und flüsterte:

– Wenn Sie meine Oper hören könnten! Meine Oper!

Gontran sagte:

– Haben Sie denn eine Oper geschrieben?

– Ja, ich beende sie eben.

Aber die Stimme von Petrus Martel tönte:

– Verstehen Sie wohl, also ausgemacht: eine gelbe Rakete, und dann geht's los!

Er gab Befehle für ein Feuerwerk, man hörte ihn weit, und er erklärte seinen
Plan, indem er mit dem ausgestreckten Arm hinausdeutete, als ob er eine
feindliche Flotte bedrohe. Dabei deutete er auf die hellen Holzstäbe die auf
dem Berge standen, auf der anderen Seite des Felsens über dem Abhang.

– Dort geht's los, ich habe dem Feuerwerker gesagt, daß er um einhalb neun Uhr
auf seinem Posten sein muß. Sobald das Schauspiel aus ist, werde ich von hier
durch eine gelbe Rakete das Signal geben, und dann wird er das Feuerwerk
anzünden.

Der Marquis kam:

– Ich will ein Glas Wasser trinken.

Paul und Gontran begleiteten ihn und stiegen den Hügel hinab. Als sie an das
Etablissement kamen, sahen sie den alten Clovis, der eben hineinging, von den
beiden Oriol gestützt und von Andermatt und dem Doktor gefolgt, und jedesmal
wenn er seine Beine auf den Boden streckte, schnitt er fürchterliche Grimassen.

– Da müssen wir zuhören, – sagte Gontran, – das wird ulkig!

Der Krüppel ward in einen Stuhl gesetzt, und dann sprach Andermatt zu ihm:

– Hören Sie mal, was ich Ihnen vorschlage, Sie alter Lump. Sie werden sofort
geheilt sein mit zwei Bädern täglich und dann bekommen Sie zweihundert Francs,
sobald Sie gehen können.

Der Gelähmte begann zu stöhnen:

– Ach mei guter Herre, meine Beene sind wie Eisen.

Andermatt gebot ihm zu schweigen und fuhr fort:

– Hören Sie: und jährlich bekommen Sie nochmals zweihundert Francs bis zu Ihrem
Tode, hören Sie, bis zu Ihrem Tode, wenn Sie immer weiter bezeugen, wie gut
unser Brunnen ist.

Der Alte war ganz starr, dies störte alle seine Pläne, und er fragte zögernd:

– Un wenn nu die Bude zu is, und 's mich wieder packt, dann kann ich nischt
davor, wenn sie zu is.

Doktor Latonne unterbrach ihn und wandte sich zu Andermatt:

– Sehr gut, sehr gut, dann heilen wir ihn jedes Jahr, das ist sogar noch viel
besser, und das beweist die Notwendigkeit, alljährlich die Kur zu gebrauchen
und daß man unbedingt wiederkommen muß.

– Ausgezeichnet! Einverstanden!

– Aber gut thuts nich, meine Herren, meine Beene sind wie Eisen, wie Eisen!

Ein neuer Gedanke kam dem Doktor, er sagte:

– Wenn ich ihn ein Paar Sitzungen Gehen im Sitzen durchmachen ließe, das würde
dem Erfolg des Brunnes doch sehr nachhelfen. Man könnte es versuchen.

Andermatt antwortete:

– Das ist ein ausgezeichneter Gedanke, aber nun alter Clovis, hören Sie, machen
Sie, daß Sie fortkommen und vergessen Sie nicht unsere Abmachung.

Der Alte ging davon und stöhnte immer weiter.

Da es Abend ward, kehrten alle Aufsichtsräte von Mont Oriol zu Tisch zurück,
denn die Theateraufführung sollte um einhalb acht Uhr sein. Sie fand im großen
Saal des Kasinos statt, der tausend Personen fassen konnte. Die Zuschauer, die
keinen nummerierten Sitz bekommen hatten, trafen schon um sieben Uhr ein, um
einhalb acht war der Saal voll, und der Vorhang hob sich. Es kam eine Posse in
zwei Akten vor der Operette von Saint-Landri, die die Sänger von Vichy, die man
zu diesem Abend hatte kommen lassen, aufführen sollten.

Christiane saß auf der ersten Reihe zwischen ihrem Bruder und ihrem Mann, sie
litt sehr unter der Hitze und sagte alle Augenblicke:

– Ich kann nicht mehr! Ich kann nicht mehr!

Nach der Posse, als die Operette eben beginnen sollte, ward es ihr schlecht,
und sie wandte sich an ihren Mann:

– Mein lieber Will, ich muß hinaus, ich ersticke!

Der Bankier war außer sich, ihm lag vor allen Dingen daran, daß das Fest
gelänge und daß dasselbe ohne einen Zwischenfall zu Ende ginge, so antwortete
er:

– Gieb Dir nur alle Mühe, ich bitte Dich, wenn Du gehst, würde das sehr störend
sein, denn Du mußt durch den ganzen Saal.

Aber Gontran, der mit Paul hinter ihr saß, hatte alles gehört, und er wandte
sich an seine Schwester:

– Dir ist zu heiß?

– Ja, ich ersticke!

– Gut, paß mal auf, du sollst mal lachen!

Ein Fenster war in der Nähe. Er schlängelte sich hin, stieg auf einen Stuhl und
sprang hinaus, ohne daß irgend jemand ihn bemerkt. Dann ging er in das leere
Café, wo er gesehen hatte, daß im Büffet Petrus Martel die Signal-Rakete
versteckt hatte, nahm sie, lief zu einem Gebüsch und zündete sie an.

Das gelbe Feuer schoß zu den Wolken empor, indem es einen Bogen beschrieb und
mit goldenem Feuerregen über den ganzen Himmel niederflutete. Beinahe sofort
hörte man einen gewaltigen Knall auf dem gegenüberliegenden Berge, und ein
ganzes Bündel Raketen schoß in die Höhe.

Jemand rief im Saal, wo eben Saint-Landris Musik ertönte:

– Das Feuerwerk geht los!

Die Zuschauer, die der Thür am nächsten saßen, standen schnell auf, um sich zu
vergewissern, und schlichen leise hinaus, die anderen drehten sich um nach den
Fenstern, aber sie sahen nichts, denn diese gingen nach der Limagne hinaus. Man
fragte:

– Ist es wahr? Ist es wahr?

Eine große Bewegung ging durch die Menge, die so begierig war auf die einfache
Freude. Eine Stimme rief:

– Es ist wahr, man schießt!

Da sprang binnen einer Sekunde das ganze Publikum auf, man stürzte zu den
Thüren, man stieß sich, brüllte die an, die die Eingänge versperrten und rief:

– Schnell! Schnell!

Und bald befand sich alles im Park, nur Maëstro Saint-Landri schlug verzweifelt
den Takt weiter vor seinem zerstreuten Orchester.

Und da draußen folgten einander unter lautem Knall Sonnen, Raketen mit
Leuchtfeuern. Plötzlich rief eine gewaltige Stimme wütend hinüber:

– Halt! Donnerwetter nochmal Halt!

Und als gerade ein riesiges bengalisches Feuer auf dem Berge erstrahlte, das
rechts rot, links blau die gewaltigen Felsen und die Bäume beleuchtete,
gewahrte man in einer der imitierten Marmorvasen, die auf der Terrasse standen,
Petrus Martel, verzweifelt, barhaupt, die Arme in der Luft gestikulierend und
brüllend.

Da erlosch der helle Schein, man sah nichts mehr, als die echten Sterne des
Himmels. Aber sogleich ging etwas neues los, und Petrus Martel sprang zu Boden
und schrie:

– So eine Schweinerei! So eine Schweinerei!

Mit einer tragischen Geberde stieß er die Worte in die Luft hinaus und rief
immer:

– So eine Schweinerei, so eine gottverdammte Schweinerei!

Christiane hatte Pauls Arm genommen, um sich draußen in der freien Luft
niederzusetzen, und sie sah glückselig den Raketen zu, die gen Himmel stiegen.
Ihr Bruder holte sie plötzlich ein und sagte:

– Nun, ist's geglückt? Ist das nicht gottvoll!

– Was, Du?

– Nun ja ich, das ist doch ein famoser Witz!

Sie begann zu lachen, sie fand es in der That komisch.

Aber Andermatt kam ganz verzweifelt an, er begriff nicht, wie das Unglück
möglich gewesen. Man hatte die Rakete aus dem Büffet gestohlen, um das
ausgemachte Signal zu geben. Eine solche Infamie konnte nur jemand vom alten
Bade begangen haben, ein Agent des Doktor Bonnefille. Und er rief:

– Das ist einfach zum verzweifeln! Zum verzweifeln. Das Feuerwerk kostet
zweitausenddreihundert Francs und ist einfach hin! Einfach hin!

Gontran meinte:

– Nein, mein Lieber, gut gerechnet beträgt der Verlust höchstens ein Viertel,
vielleicht ein Drittel, also siebenhundertfünfundsechzig Francs. Deine Gäste
haben also für eintausendfünfhundertzweiunddreißig Francs Raketen genossen, das
ist doch ganz hübsch!

Der Zorn des Bankiers wandte sich nun gegen den Schwager, er nahm ihn wütend
beim Arm:

– Ich habe ernstlich mit Dir zu reden. Da ich nun einmal jetzt da bin, komm mal
mit, wir wollen in den Park gehen, fünf Minuten nur. Ich übergebe Dich unserem
Freunde, meine Liebe, aber bleibe nicht zu lange draußen, sonst könntest Du
Dich erkälten, nimm Dich in Acht.

Sie flüsterte:

– Ach, fürchte nichts, mein Freund!

Und Andermatt zog Gontran davon. Sobald sie allein waren, ein wenig abseits von
der großen Menge, blieb der Bankier stehen:

– Mein Freund, ich muß einmal über Deine finanziellen Verhältnisse mit Dir
reden.

– Meine finanziellen Verhältnisse?

– Ja, kennst Du übrigens deine finanziellen Verhältnisse?

– Nein, aber Du wirst sie ja für mich kennen, da Du mir immer pumpst!

– Nun gut, ich kenne sie, und deswegen will ich mit Dir sprechen.

– Na, ich finde, daß der Moment nicht eben gut gewählt ist mitten im Feuerwerk.

– Der Moment ist im Gegenteil sehr gut gewählt. Ich spreche mit Dir nicht
während eines Feuerwerks, sondern vor einem Ball.

– Vor einem Ball? Ich verstehe nicht.

– Nun Du wirst gleich verstehen. Deine Lage ist folgende: Du hast nur Schulden
und wirst nie etwas anderes wie Schulden besitzen.

Gontran antwortete ernst:

– Du sagst mir das ein wenig grob!

– Ja, weil es sein muß. Also höre zu. Du hast den Teil deines Vermögens, der
von deiner Mutter stammt, verjubelt. Nun davon wollen wir nicht weiter reden.

– Nein, davon wollen wir nicht reden.

– Dein Vater aber besitzt dreißigtausend Francs Rente, also ein Kapital von
achtmalhunderttausend Francs; dein Teil würde also später viermalhunderttausend
Francs betragen, mir aber bist Du einhundertachtzigtausend Francs schuldig.
Dann schuldest Du noch außerdem Wucherern ....

Gontran sagte von oben herab:

– Sage nur ruhig, den Juden!

– Gut, den Juden, obgleich sich darunter einer befindet, der einen Priester als
Zwischenträger benutzt zwischen sich und Dir. Aber ich will mich bei solchen
Kleinigkeiten nicht aufhalten. Du schuldest also verschiedenen Leuten etwa
ebenso viel, sagen wir mal einhundertfünfzigtausend Francs, das macht zusammen
dreihundertdreißigtausend Francs, deren Zinsen Du zahlen mußt, indem Du immer
weiter pumpst, bis auf die meinen, die Du überhaupt nicht begleichst.

– Das stimmt! – sagte Gontran.

– Nun also, dann bleibt Dir gar nichts mehr.

– In der That, nichts als mein Schwager.

– Dein Schwager, der jetzt von der Pumperei genug hat.

– Nun?

– Ja nun, mein Lieber? Der geringste Bauer in einer jener Hütten hat mehr wie
Du.

– Sehr schön! Und was weiter?

– Was weiter? Wenn Dein Vater morgen etwa sterben sollte, würde Dir weiter
nichts übrig bleiben, als trocken Brot zu essen, verstehst Du, oder aber eine
Kommis- Stelle bei mir anzunehmen. Das wäre also die einzige Möglichkeit, die
Pension, die ich Dir zukommen lassen würde, zu verdienen.

Gontran sagte ernst:

– Mein Lieber, bitte diese Geschichten fangen an mich zu langweilen, ich weiß
das ebensogut wie Du, und ich sage Dir nochmals, daß der Augenblick schlecht
gewählt ist, mich daran zu erinnern mit – mit – mit so wenig Diplomatie.

– Bitte sehr, laß mich ausreden. Du kannst Dich aus dieser Situation nur retten
durch eine Heirat. Nun bist Du aber, trotz deines Namens, der gut klingt, ohne
gerade ganz großartig zu sein, eine ziemlich traurige Partie, denn Dein Name
ist nicht einer von denen, die eine reiche Erbin, nicht mal eine Jüdin, mit
einem Vermögen bezahlt. Du mußt also eine annehmbare und reiche Frau finden,
und das ist nicht allzu leicht.

– Nenne sie mir doch einfach!

– Nun, eine der Töchter des alten Oriol. Du kannst ja wählen, und deshalb
möchte ich mit Dir vor dem Ball sprechen.

– Setz mir das bitte noch einmal genauer auseinander.

– Sehr einfach. Du siehst, welchen Erfolg ich mit diesem Bade gehabt habe. Nun,
wenn ich, oder vielmehr wir, den ganzen Grundbesitz, den der gerissene Bauer
noch hat, zur Verfügung hätten, könnte ich geradezu Gold daraus machen. Wenn
ich allein an die Weinberge denke, die vom Etablissement bis zum Hotel und vom
Hotel zum Kasino gehen, ich würde morgen, ich Andermatt, eine Million dafür
zahlen. Nun werden diese Weinberge, die um den Berg herumliegen, einmal die
Mitgift der kleinen Mädchen bilden. Der Vater hat mir dies vorhin noch,
vielleicht nicht ohne Absicht, gesagt. Nun, wenn es Dir recht ist, könnten wir
da nicht ein schönes Geschäft machen, wir beide?

Gontran murmelte, indem er nachzudenken schien:

– Das ist möglich, ich werde mir's überlegen!

– Überlege es Dir, mein Lieber, und vergiß nicht, daß ich nur von ganz sicheren
Sachen spreche, nachdem ich viel darüber nachgedacht habe und daß ich alle
möglichen Folgen und alle bestimmten Vorteile kenne.

Aber Gontran hob einen Arm und rief, als ob er plötzlich alles vergessen hätte,
was sein Schwager gesagt:

– Sieh mal, sieh mal, ist das schön!

Eine große Feuerwerkgruppe entzündete sich eben in Form eines gewaltigen
Palastes, über dem mit Flammen der Name: »Mont Oriol« thronte. Der Mond, der
auch einen rötlichen Schein trug, stand der Ebene gerade gegenüber, und es
schien, als wäre er nur eben aufgestiegen, um sich dieses Schauspiel mit
anzusehen.

Als dann der Palast, nachdem er ein Paar Minuten lang geleuchtet hatte, mit
einer furchtbaren Explosion erloschen, indem er in den dunklen Himmel Raketen
hinaufschickte, die oben platzten, blieb der Mond ganz allein, ruhig und rund
am Horizont.

Das Publikum applaudierte lebhaft und rief:

– Bravo! Bravo!

Andermatt sagte plötzlich:

– Nun wollen wir den Ball eröffnen, mein Lieber.

Willst Du mein vis-à-vis sein zur ersten Quadrille?

– Gewiß, mein lieber Schwager!

– Wen willst Du auffordern? Ich habe die Herzogin von Ramas.

Gontran antwortete gleichgültig:

– Und ich Charlotte Oriol!

Sie kehrten zurück.

Als sie an dem Platz vorüberkamen, wo Christiane mit Paul gesessen, sahen sie
sie nicht mehr. Will tröstete sich:

– Sie hat auf meinen Rat gehört und ist zu Bett gegangen, sie war sehr müde
heute.

Und er ging zum Ballsaal, den die Kellner schon während des Feuerwerks in
Ordnung gebracht hatten.

Aber Christiane war nicht in ihr Zimmer zurückgekehrt, wie ihr Mann dachte.
Sobald sie sich mit Paul allein gewußt, hatte sie ihm leise gesagt, indem sie
ihm die Hand drückte:

– Nun, da bist Du also, ich warte seit vier Wochen auf Dich. Alle Morgen frage
ich mich: werde ich ihn heute sehn? und alle Abende sage ich: also morgen!
Warum hast Du so lange gewartet, mein Geliebter?

Er antwortete etwas verlegen:

– Ich hatte zu thun, Geschäfte.

Sie beugte sich zu ihm und flüsterte:

– Das war nicht schön, mich so lange allein zu lassen mit all denen und vor
allem in meinem Zustand.

Er rückte seinen Stuhl ein wenig vor:

– Paß auf, man könnte uns sehen, diese Raketen erhellen die ganze Gegend.

Sie dachte nicht daran, sie antwortete:

– Ich habe Dich so lieb, und ich bin so glücklich! Ich bin so glücklich, daß
wir hier zusammen sind, und gerade hier! Denkst Du daran? Paul, wie schön! Und
wie wir uns noch lieben?

Dann sagte sie mit schwacher Stimme, nur wie ein Hauch:

– Ich habe eine wahnsinnige Lust, Dich zu küssen, ich habe Dich so lange nicht
gesehen.

Und dann plötzlich mit der Hingebung und Leidenschaft einer verliebten Frau,
der alles weichen muß, flüsterte sie:

– Hör mal, ich will mit Dir dorthin gehen, wo wir uns voriges Jahr Lebewohl
gesagt haben, erinnerst Du Dich, auf der Straße nach la Roche-Pradière?

Er antwortete erschrocken:

– Aber das ist ja ganz verrückt, Du kannst ja nicht mehr gehen, Du hast schon
den ganzen Tag gestanden. Das ist verrückt, das erlaube ich nicht.

Sie hatte sich erhoben und wiederholte:

– Ich will es, und wenn Du nicht mitgehst, gehe ich allein.

Und sie deutete auf den Mond, der im Aufgehen war:

– Es war ganz ein solcher Abend, erinnerst Du Dich, wie Du mich küßtest im
Dunkeln.

Er hielt sie zurück:

– Christiane, hör doch, das ist ja lächerlich!

Aber sie wandte sich um und eilte dem Abhang zu, der zu den Weinbergen führte.
Er kannte diesen Willen, der durch nichts zu erschüttern war, den grenzenlosen
Eigensinn dieser blauen Augen, dieser kleinen, blonden Stirn, die nichts
hemmte, und er nahm ihren Arm, um sie unterwegs zu stützen.

– Wenn man uns sieht, Christiane!

– Das hast Du voriges Jahr nicht gesagt, und dann sind ja alle beim Fest. Wir
werden wieder zurück sein, ohne daß man unsere Abwesenheit bemerkt hat.

Sie mußten den engen Fußweg hinaufgehen, sie war außer Atem, sie stützte sich
mit aller Kraft auf ihn, bei jedem Schritt sagte sie:

– Ach, ist das schön, ist das schön, so zu leiden! Er blieb stehen, er wollte
sie zurückführen, aber sie hörte nicht auf ihn:

– Nein, nein, ich bin glücklich, verstehst Du das nicht. Höre doch, ich fühle
es, wie es sich bewegt, unser Kind, Dein Kind, welches Glück! Gieb mir die
Hand. Fühlst Du es?

Sie begriff nicht, daß er von der Rasse der Liebhaber, aber nicht von der Rasse
der Väter war. Seit er wußte, daß sie in anderen Umständen war, entfernte er
sich von ihr. Er hatte früher immer gesagt, daß eine Frau, die geboren habe,
der Liebe nicht mehr würdig sei.

Was ihn bei der Liebe so mit sich riß, war das Emporfliegen zweier Herzen zu
einem unerreichbaren Ideal, diese Umschlingung zweier immateriellen Seelen. Das
Poetische und Unfaßbare, das die Dichter in den Liebeskult gelegt haben. Sein
Frauenideal war Venus, deren heiliger Leib immer die reine Form der
Unfruchtbarkeit bewahrt.

Der Gedanke an ein kleines Wesen, das ihm das Leben verdankte, an eine
menschliche Larve, die in diesem Leib sich bewegte, der durch ihn befleckt und
so entstellt worden, flößte ihm eine fast unüberwindliche Abneigung ein. Die
Mutterschaft machte ein Tier aus dieser Frau. Das war nicht mehr das geträumte,
angebetete Ausnahme- Wesen, sondern das Tier, das seine Rasse fortpflanzt. Und
zu dem abstoßenden Gedanken kam ein körperlicher Widerwille.

Nie hätte sie das gefühlt und erraten, sie, die jede Bewegung des ersehnten
Kindes doppelt an den Geliebten kettete, an diesen Mann, den sie anbetete, den
sie jeden Tag mehr geliebt seit der Stunde ihrer ersten Umarmung. Er war bis in
die tiefsten Tiefen ihres Herzens eingedrungen, er war eingedrungen in die
Tiefe ihres Körpers, in die er sein eigenes Leben gesät, das dann klein wieder
ans Licht kam.

Ja, sie trug ihn da, unter ihren gefalteten Händen, ihn selbst, diesen guten,
lieben, zärtlichen, einzigen Freund, der da in ihr durch das Mysterium der
Natur wiedergeboren wurde. Und sie liebte ihn doppelt so, da sie ihn zweimal
besaß, den Großen und den Kleinen, den sie noch nicht kannte, den sie aber in
sich fühlte, und den sie sprechen hörte und den sie küßte, dessen Bewegungen
sie unter ihrer Haut spürte.

Sie waren auf die Straße gekommen:

– Da unten hast Du mich an jenem Abend erwartet.

Und sie bot ihm die Lippen. Er küßte sie mit kaltem Kuß, ohne ihr
entgegenzukommen.

Sie flüsterte zum zweiten Mal:

– Weißt Du noch, wie Du mich küßtest, als wir am Boden saßen, nicht wahr, so?

Und in der Hoffnung, er würde wieder beginnen, begann sie sich von ihm zu
entfernen, dann blieb sie außer Atem stehen und wartete mitten auf der Straße.
Und der Mond, der ihren Schatten lang auf die Straße warf, zeichnete die
Wölbung ihres unförmlichen Leibes ab, und Paul, der zu seinen Füßen den
Schatten der schwangeren Frau sah, blieb unbeweglich vor ihr stehen, aus seinen
Träumen gerissen, verzweifelt, daß sie das nicht fühlte, daß sie seine Gedanken
nicht erriet, nicht genug Takt und feine Weiblichkeit besaß, um all die
Einzelheiten zu begreifen, die die Umstände so verschieden machten. Und er
sagte zu ihr, Ungeduld in der Stimme:

– Höre mal Christiane, diese Kindereien sind ja lächerlich!

Sie kam auf ihn zu, bewegt, mit ausgestreckten Armen und warf sich an seine
Brust:

– O Du liebst mich nicht mehr so, ich fühle es, ich weiß es!

Er hatte Mitleid, nahm ihren Kopf und drückte auf ihre Augen einen langen Kuß.

Dann gingen sie schweigend zurück, und er wußte nichts ihr zu sagen. Und wie
sie sich an ihn lehnte, erschöpft, voll Müdigkeit, ging er schneller, um nicht
an seiner Hüfte die Berührung dieses unförmigen Leibes zu fühlen.

Als sie sich dem Hotel näherten, trennten sie sich, und sie ging in ihr Zimmer.
Das Orchester des Kasinos spielte Tänze, und Paul ging auf den Ball. Es wurde
gerade ein Walzer gespielt, alles tanzte: Doktor Latonne mit der jungen Frau
Paille, Andermatt mit Louise Oriol, der hübsche Doktor Mazelli mit der Herzogin
von Ramas und Gontran mit Charlotte Oriol.

Er sprach ihr ins Ohr, zärtlich, mit Feuer, er begann ihr die Cour zu
schneiden, und sie lächelte dazu und schien sich zu freuen. Paul hörte hinter
sich:

– Na, na, der junge Ravenel macht meiner Patientin den Hof!

Es war Doktor Honorat, der an der Thür stand und dem es Spaß machte, zuzusehen.
Er fuhr fort:

– Ja, ja, das geht schon so eine halbe Stunde, es haben schon alle bemerkt.
Übrigens scheints der Kleinen ganz recht zu sein.

Und er fügte nach einem Augenblick Stillschweigen hinzu:

– Das Mädel ist eine wahre Perle. Gut, heiter, einfach, hingebend, offen,
wirklich ein braves Mädchen! Da kommen zehn so wie die älteste der beiden Oriol
nicht dagegen auf. Ich kenne sie ja von Kindheit an, die beiden Kleinen. Und
doch zieht der Vater die ältere vor, weil sie mehr ist wie er, bäuerischer,
nicht so offen, sparsam, gerissener und eigensinniger, aber sie ist ein ganz
gutes Mädchen trotzdem, und ich will nichts Schlechtes von ihr sagen, nur wenn
ich sie vergleiche, dann urteile ich eben so.

Der Walzer ging zu Ende, Gontran kam zu seinem Freund, und als er den Doktor
sah, sagte er:

– Na nu, das Corps der Ärzte von Enval scheint merkwürdig angeschwollen. Wir
haben einen Doktor Mazelli, der wundervoll tanzt und einen alten kleinen Doktor
Black, aber der scheint es mehr mit dem Himmel zu halten.

Doch Doktor Honorat war diskret, er sprach nie über seine Kollegen.

II

Nun ward aber die Ärztefrage in Enval brennend. Sie hatten sich mit einemmal
des ganzen Landes bemächtigt, der ganzen Aufmerksamkeit, aller Interessen der
Bewohner.

Früher liefen die Quellen unter der Regierung des einzigen Doktor Bonnefille,
nur begleitet von den versteckten Angriffen des beweglichen Doktor Latonne und
des ruhigen Doktor Honorat. Das war jetzt aber anders.

Sobald einmal der Erfolg, der den ganzen Winter über von Andermatt vorbereitet
worden, entsprechend eingetreten war, dank der mächtigen Hilfe der Professoren
Cloche, Mas-Roussel und Rémusot, die jeder ein Contingent von etwa zwei- bis
dreihundert Patienten mindestens dem Bade zugeführt hatten, war Doktor Latonne,
der neue Generalarzt des Bades, eine wichtige Persönlichkeit geworden, vor
allem von Professor Mas-Roussel begünstigt, dessen Schüler er einst gewesen und
dessen Haltung und Bewegungen er nachahmte.

Von Doktor Bonnefille war kaum noch die Rede. Der alte Arzt war wütend,
verzweifelt, empört gegen Mont Oriol. Den ganzen Tag über saß er im alten Bade,
mit ein paar alten Kranken, die ihm treu geblieben waren. In der That gab es
einzelne Patienten, die wirklich glaubten, er allein kenne alle Eigenschaften
der Brunnen, er hätte sozusagen den Schlüssel dazu, da er seit Beginn der Bäder
hier die Sache leitete.

Doktor Honorat hatte nur die Auvergnaten als Patienten behalten. Er begnügte
sich mit diesem mäßigen Gewinn, stellte sich mit aller Welt dabei gut und
tröstete sich, indem er ein gutes Diner und einen guten Weißwein dem
anstrengenden Berufe vorzog. Aber soweit ging er nicht etwa, seine Kollegen ins
Herz zu schließen.

Doktor Latonne würde also der Groß-Augur von Mont Oriol geblieben sein, wenn
nicht eines Morgens ein ganz kleiner Mann erschienen wäre, der beinahe einem
Zwerge glich, dessen dicker Kopf zwischen den Schultern stand, der große runde
Augen hatte und gewaltige Hände und ganz sonderbar aussah. Dieser neue Arzt,
den Professor Rémusot hergezogen, hatte sich sofort bemerkbar gemacht durch
seine außerordentliche Frömmigkeit. Beinahe jeden Morgen zwischen zwei Besuchen
trat er ein Paar Augenblicke in die Kirche und nahm fast jeden Sonntag das
Abendmahl.

Der Pfarrer führte ihm bald ein paar Kranke zu, alte Jungfern, arme Mädchen,
die er umsonst behandelte, fromme Damen, die zuerst bei der Kirche anfragten,
ehe sie einen Mann der Wissenschaft besuchten, um vor allen Dingen seine
religiösen Empfindungen, seine Diskretion und seine Delikatesse bei der
Behandlung kennen zu lernen.

Da ward eines Tages die Ankunft der Prinzessin von Maldenburg, einer alten,
deutschen Hoheit, einer gläubigen Katholikin, angekündigt, die am Abend,
nachdem sie eingetroffen, sofort Doktor Black kommen ließ, auf Empfehlung eines
römischen Kardinals.

Von diesem Augenblick an war er Mode, es galt als Geschmack, guter Ton, großer
Chick, sich von ihm behandeln zu lassen. Man sagte, er wäre der einzige
vornehme Arzt, der Einzige, zu dem eine Frau Zutrauen haben könnte.

Und nun sah man diesen kleinen Mann mit dem Bulldoggenkopf, der immer leise in
allen Ecken mit aller Welt sprach, von früh bis abends von einem Hotel zum
andern laufen. Er schien immer einige Geheimnisse zu haben, die er anvertraute
oder die er entgegennahm, denn man traf ihn auf den Korridoren immer in
geheimnisvollen Gesprächen mit den Hotelbesitzern, mit den Jungfern seiner
Patientinnen, mit irgend welchen Leuten, die mit den Kranken zu thun hatten.

Sobald er auf der Straße jemandem begegnete, den er kannte, ging er mit seinem
kurzen, schnellen Schritt gerade auf ihn zu und flüsterte ihm sofort eine
peinlich genaue Verordnung zu, wie ein Priester, der die Beichte entgegennimmt.

Vor allen Dingen liebten ihn die alten Damen. Er hörte ihre Geschichten an von
Anfang bis zu Ende, ohne sie zu unterbrechen, trug allen ihren Beobachtungen
Rechnung, beantwortete alle ihre Fragen und befriedigte alle ihre Wünsche.

Er erhöhte oder erniedrigte täglich die Anzahl der Becher, die die Kranken
trinken sollten, sodaß bei der großen Aufmerksamkeit, die er ihnen widmete, die
Kranken großes Zutrauen zu ihm gewannen. Er pflegte zu sagen:

– Gestern haben wir zwei dreiviertel Becher getrunken, heute wollen wir mal nur
zwei einhalb nehmen, morgen drei, vergessen Sie das nicht, morgen drei, ich
halte das für sehr wichtig, sehr wichtig!

Und alle Kranken waren überzeugt, daß ihm in der That außerordentlich viel
daran lag. Um diese Zahlen und die Bruchteile nicht zu vergessen, schrieb er
sie in das Notizbuch, um sich nie zu irren, denn der Patient verzeiht niemals,
wenn der Arzt sich auch nur um einen halben Becher irrt.

Mit derselben Genauigkeit regulierte nnd veränderte er die Dauer der täglichen
Bäder, nach Grundsätzen, die er allein kannte.

Doktor Latonne war eifersüchtig und verzweifelt darüber, er zuckte verächtlich
die Achseln und sagte:

– Ein Macher!

Sein Haß gegen Doktor Black hatte ihn sogar manchmal dahingeführt, die
Mineralwässer schlecht zu machen:

– Da wir kaum wissen, wie der Organismus auf sie reagiert, ist es gänzlich
unmöglich, täglich Dosen abzumessen, die kein therapeutisches Gesetz je so
abmessen kann. Gerade solche Bestimmungen thun der Medizin den allergrößten
Schaden!

Doktor Honorat begnügte sich mit einem Lächeln. Nach der ersten Konsultation
schon wußte er nicht mehr, wieviel Becher er verordnet hatte.

– Zwei mehr oder weniger, – meinte er zu Gontran, wenn er guter Laune war, –
das merkt ja bloß der Brunnen, und dem ist's ganz wurscht.

Der einzige böse Witz, den er über seinen frommen Kollegen machte, war der, ihm
den Spitznamen zu geben:

»Doktor vom heiligen Badestuhl!«

Manchmal fügte er noch hinzu:

– O, der kennt von Grund auf die Kranken, und das ist in unserem Beruf
wichtiger, als Krankheiten zu kennen.

Aber da erschien eines Morgens im Hotel Mont Oriol eine vornehme spanische
Familie, der Herzog und die Herzogin von Ramas-Aldavarra, die ihren Hausarzt
mitgebracht hatten, einen Italiener, Doktor Mazelli aus Mailand. Es war ein
großer, hagerer, gut aussehender Mann von dreißig Jahren, der nur einen
Schnurrbart trug.

Vom ersten Abend an eroberte er sich die Table d'hôte, denn der Herzog, ein
trauriger Mann, der an unglaublicher Hartleibigkeit litt, haßte die Einsamkeit
und wollte im allgemeinen Saal essen.

Doktor Mazelli kannte beinahe schon alle Gäste bei Namen, für jedermann fand er
ein paar liebenswürdige Worte, jede Dame begrüßte er artig, sogar für die
Dienerschaft hatte er Lächeln.

Er saß rechts von der Herzogin, einer schönen Frau, fünfunddreißig bis vierzig
Jahre alt, mit dunklem Teint, schwarzen Augen, prachtvollem schwarzem Haar, und
bei jedem Gericht sagte er zu ihr:

– Sehr wenig!

Oder:

– Nein, das nicht!

Oder:

– Ja, nehmen Sie das ruhig!

Er schenkte ihr selbst die Getränke ein, sehr sorgfältig, indem er Wein und
Wasser, die er mischte, genau abschätzte. Er regelte auch die Speisen des
Herzogs, aber mit sichtbarer Gleichgiltigkeit. Übrigens kümmerte sich auch sein
Patient gar nicht um seine Anordnungen. Mit tierischer Gefräßigkeit würgte er
alles herunter, trank bei jeder Mahlzeit zwei Flaschen ungemischten Wein und
legte sich dann draußen auf einen Stuhl vor der Thür des Hotels, stöhnte vor
Schmerzen und klagte über seine mangelhafte Verdauung.

Nach dem ersten Diner suchte Mazelli, der die ganze Gesellschaft mit einem
Blick abgeschätzt und abgewogen hatte, auf der Terrasse des Kasinos Gontran
auf, der dort eine Cigarre rauchte, stellte sich vor und begann mit ihm zu
sprechen. Eine Stunde darauf waren sie schon ganz intim.

Am nächsten Tage nach der Badezeit ließ er sich Christiane vorstellen, deren
Sympathie er nach einer Unterredung von zehn Minuten gewonnen hatte, und am
selben Tage führte er sie mit der Herzogin zusammen, die die Einsamkeit auch
nicht liebte.

In dem Haus der Spanier überwachte er alles. Dem Küchenchef gab er
ausgezeichnete Ratschläge für die Küche, der Jungfer für die Kopfpflege ihrer
Herrin, um deren Haar den Glanz zu bewahren, die wundervolle Farbe und die
Fülle, dem Kutscher für die Gesundheitspflege der Pferde, kurz er wußte sich
die Zeit zu vertreiben, erfand immer allerlei Zerstreuungen und verstand in den
Hotels immer sehr geschickt flüchtige Bekanntschaften auszuwählen.

Die Herzogin sagte zu Christiane von ihm:

– Liebe Frau Andermatt, er ist ein prachtvoller Mann. Der Mann weiß alles und
macht alles. Ihm allein verdanke ich meine Taille.

– Wieso Ihre Taille?

– Ja, ich war im Begriff dick zu werden, und durch seine Behandlung hat er mich
gerettet.

Er wußte übrigens selbst die Medizin angenehm zu machen, denn liebenswürdig
sprach er davon, heiter, mit etwas Skepticismus, sodaß er die Zuhörer von
seiner Überlegenheit überzeugte.

– Die Geschichte ist einfach, sehr einfach, pflegte er zu sagen. Ich glaube an
gar keine Medizin. Die alte Schule ging davon aus, daß es für jedes Leiden ein
Mittel giebt, man meinte, daß Gott in seiner Weisheit Heilmittel geschaffen
hätte für alle Leiden, und es vielleicht nur aus Bosheit den Menschen
überlassen, sie zu finden.

Nun haben die Menschen eine unglaubliche Menge entdeckt, ohne jedoch ganz genau
zu wissen, welchen Leiden ein jedes entspricht. In Wahrheit giebt es gar keine
Mittel, es giebt nur Krankheiten. Wenn eine Krankheit sich zeigt, muß man sie
zu hemmen suchen, sagen die einen, sie beschleunigen, sagen die andern, durch
irgend ein Mittel. So sieht man die verschiedensten Methoden angewendet und die
verschiedensten Mittel.

Der eine wählt Eis, der andere Riesenhitze, der eine befiehlt, Diät zu halten,
der andere, alles zu essen. Ich spreche nicht von den unzähligen giftigen
Produkten, die uns die Mineralien und Pflanzen geben. Alles wirkt, das ist ganz
richtig, aber niemand weiß wie, manchmal glückts, aber manchmal tötet es.

Und mit großer Entschiedenheit erklärte er die Unmöglichkeit etwas Bestimmtes
zu wissen, das vollkommene Fehlen jeder wissenschaftlichen Basis, wenn nicht
die organische Chemie, die biologische Chemie der Ausgangspunkt einer neuen
Medizin würde.

Er erzählte Anekdoten von unglaublichen Irrtümern der größten Ärzte und bewies
die Unmöglichkeit und Falschheit ihrer vermeintlichen Wissenschaft. Er pflegte
zu sagen:

– Bringt den Körper in Thätigkeit,laßt die Haut funktionieren, die Muskeln,
alle Organe, vor allem aber den Magen arbeiten, der überhaupt der Dampfkessel
für die ganze Maschine ist, ihr Regulator und ihr Kraftmagazin.

Er behauptete, daß er ganz nach seinem Belieben, nur durch die Behandlungsweise
Leute heiter und fröhlich machen könnte, fähig zu körperlichen oder geistigen
Anstrengungen, je nach der Natur der Ernährung, die er ihnen vorschriebe. Und
er schloß scherzend:

– Meine Kur besteht in Massage und Curaçao.

Er behauptete Wunderwirkung von der Massage und sprach vom Holländer Hamstrang
wie von einem wunderthätigen Gott. Dann zeigte er seine weißen Hände:

– Damit kann man Tote erwecken!

Und die Herzogin fügte hinzu:

– Thatsache ist jedenfalls, daß er wundervoll massiert!

Er bevorzugte auch den Alkohol in kleinen Dosen, um den Magen zu gewissen
Augenblicken anzuregen. Er machte fein ausgeklügelte Mischungen, die die
Herzogin zu bestimmten Stunden trinken mußte bald vor, bald nach der Mahlzeit.
Gegen einhalb zehn Uhr kam er täglich in das Kasino-Café und ließ sich seine
Flaschen geben. Man überreichte sie ihm mit kleinen silbernen Schlössern
verschlossen, zu denen er den Schlüssel besaß. Er goß von dem einen ein wenig
ein, dann von dem andern ganz langsam in ein blaues, hübsches Glas, das ein
sehr korrekter Diener hielt. Dann befahl der Doktor:

– So, bringen Sie das der Herzogin ins Bad, sie soll es trinken, ehe sie ins
Wasser geht.

Und wenn ihn ein Neugieriger fragte:

– Was ist denn dadrin?

Antwortete er:

– Nur beste Anisette, reiner Curaçao und ausgezeichneter Kümmel.

Dieser schöne Arzt ward in ein paar Tagen der Liebling aller Kranken, und
allerlei Listen wurden angewandt, ihm irgend einen Ratschlag zu entreißen. Wenn
er durch die Alleen des Parkes ging zur Promenadenzeit hörte man nur immer
»Herr Doktor!« rufen, von allen Stühlen, wo die schönen Damen saßen, die jungen
Damen, die sich ein wenig erholten zwischen zwei Bechern des
Christianenbrunnens. Wenn er dann stehen blieb, ein Lächeln auf den Lippen, zog
man ihn ein paar Augenblicke auf einen kleinen Weg längs des Flußes davon. Man
sprach zuerst von diesem und jenem, und ganz diskret, kokett wandte man das
Gespräch auf die Gesundheit, scheinbar ganz gleichgiltig, als ob man irgend
welche Nebensache besprochen hätte.

Denn dieser Arzt stand ja nicht zur Verfügung des Publikums. Man bezahlte ihn
nicht, man konnte ihn nicht zu sich rufen, er gehörte der Herzogin, nur der
Herzogin. Diese Situation verstärkte noch die Bemühungen, erregte die Wünsche.
Und da man sich leise erzählte, daß die Herzogin eifersüchtig, sehr
eifersüchtig wäre, brach unter allen Damen ein Wett-Kampf aus, um einen
Ratschlag von dem hübschen, italienischen Arzte zu erlangen.

Er gab ihn, ohne sich sehr bitten zu lassen. Und nun begann zwischen den Damen,
die seine Ratschläge empfangen, das Spiel der intimen Confidenzen, um sich mit
seiner Fürsorge zu brüsten.

– O, meine Liebe, er hat mir Fragen gestellt, Fragen gestellt ...

– Sehr indiskret?

– O indiskret, einfach fürchterlich! Ich wußte wirklich nicht, was ich
antworten sollte. Er wollte Dinge wissen ... Dinge ...

– Genau so wie bei mir. Er hat mich nach meinem Mann gefragt ....

– Mich auch und mit Einzelheiten so peinlich, so so .. persönlich! Sehr gênant.
Aber ich sehe ja ein, daß das notwendig ist.

– Ja, ganz notwendig, die Gesundheit hängt ja von solchen Kleinigkeiten ab. Er
hat mir versprochen, mich diesen Winter in Paris zu massieren. Ich habe es
wirklich sehr nötig als Ergänzung der Brunnenkur.

– Sagen Sie mal, meine Liebe, wie wollen Sie das eigentlich machen. Man kann
ihn doch nicht zahlen?

– Mein Gott, ich dachte daran, ihm eine Kravattennadel zu schenken. Ich glaube,
er hat sie gern, denn er besitzt schon zwei oder drei sehr schöne.

– Mein Gott, wie peinlich, ich hatte genau denselben Gedanken, da werde ich ihm
einen Ring schenken.

Und man überlegte sich Überraschungen, ihm zu gefallen, Geschenke, ihn zu
rühren, Artigkeiten, ihn zu gewinnen.

Er war der Held des Tages geworden, der Hauptstoff der Unterhaltung, der
ausschließliche Gegenstand der öffentlichen Aufmerksamkeit, als die Nachricht
sich verbreitete, Graf Gontran von Ravenel mache Charlotte Oriol den Hof, um
sie zu heiraten. Und nun hörte der Klatsch in Enval gar nicht mehr auf.

Seitdem er mit ihr den Kasinoball eröffnet, wich Gontran nicht mehr von der
Seite des jungen Mädchens. In der Öffentlichkeit hatte er für sie alle
Aufmerksamkeiten eines Mannes, der gefallen will, ohne versteckte Absichten,
und ihre Beziehungen nahmen zugleich den Charakter einer gespielten und
natürlichen Galanterie an, die allmählich zur Neigung führen mußte.

Sie sahen sich beinahe täglich, denn das junge Mädchen hatte für Christiane
eine außerordentliche Liebe, bei der gewiß geschmeichelte Eitelkeit mitspielte.
Gontran wich plötzlich nicht mehr von der Seite seiner Schwester. Er begann
Ausflüge zu arrangieren für den Vormittag und Gesellschaftsspiele für den
Abend, worüber Christiane und Paul sehr erstaunt waren. Da bemerkte man, daß er
sich um Charlotte bemühte; er neckte sie unter Scherzen, machte ihr
Komplimente, ohne daß es so aussah, hatte tausend kleine Aufmerksamkeiten für
sie, die zwischen zwei Wesen Liebesbande knüpfen. Das junge Mädchen hatte sich
schon an die familiäre Art dieses jungen Parisers gewöhnt. Zuerst merkte sie
nichts und ließ sich infolge ihrer zutraulichen geraden Natur völlig gehen,
lachte und spielte mit ihm, wie mit einem Bruder.

Da kam sie mit ihrer älteren Schwester nach einer Soirée im Hotel heim, bei der
Gontran mehreremal versucht, sie beim Pfänderspiel zu küssen. Louise, die seit
einiger Zeit nervös und nachdenklich schien, sagte kurz zu ihr:

– Du solltest ein bißchen auf Dein Benehmen achten, Herr Gontran benimmt sich
nicht richtig gegen Dich.

– Nicht richtig, wieso? Was sagte er denn?

– Ach, das weißt Du ganz genau, thu nur nicht so. Es wird nicht lange dauern,
dann hat er Dich kompromittiert auf diese Art und Weise, und wenn Du auf Dich
nicht aufpaßt, so muß ich es thun.

Charlotte war verwirrt, schämte sich und stammelte:

– Aber ich weiß wirklich nicht, ich versichere Dich, ich habe nichts gesehen.

Die Schwester sagte ernst:

– Hör mal, das darf nicht so weiter gehen. Wenn er Dich heiraten will, so mag
Papa sich die Sache überlegen und antworten, aber wenn es nur Scherz ist, muß
es sofort aufhören.

Da begann Charlotte plötzlich, ohne zu wissen warum, zu weinen. Sie war empört,
daß ihre Schwester sie bemutterte und tadeln wollte, und sie erklärte ihr mit
zitternder Stimme und Thränen in den Augen: sie hätte sich nicht um Dinge zu
kümmern, die sie nichts angingen. Sie stammelte, erregt und gewarnt von dem
unklaren und doch ganz bestimmten Gefühl, daß in Louisens Herzen die Eifersucht
sich Luft machte.

Sie gingen an dem Tage auseinander, ohne sich zu küssen, und Charlotte weinte
in ihrem Bett, indem sie an Dinge dachte, die sie weder vorher gesehen noch
erraten. Allmählich versiegten ihre Thränen, und sie dachte nach.

Es war allerdings richtig, daß Gontrans Art und Weise sich verändert hatte. Sie
hatte es gemerkt, ohne es zu begreifen, aber jetzt begriff sie es. Er sagte ihr
bei jeder Gelegenheit zarte Schmeicheleien, er hatte ihr einmal die Hand
geküßt. Was wollte er denn? Sie gefiel ihm. Aber wieweit? Wollte er sie etwa
heiraten?

Und da war es ihr plötzlich, als höre sie in der Luft irgendwo in der leeren
träumerischen Nacht eine Stimme, die da rief: Gräfin Ravenel.

Ihre Erregung wurde so stark, daß sie sich im Bett aufsetzte und mit ihren
nackten Füßen ihre Pantoffel suchte unter dem Stuhl, auf den sie die Kleider
geworfen hatte, und ans Fenster ging, es öffnete, ohne zu wissen, was sie that,
um zu träumen.

Sie hörte, daß man im Zimmer unter ihr sprach, und des Koloß Stimme klang laut:

– Nu warte nur, warte nur, wir werden's schon sehn. Der Papa wird die Sache
schon machen. Da ist nischt Böses dabei, der Papa wird die Sache schon machen.

Sie sah an dem gegenüberliegenden Haus das weiße hellerleuchtete Viereck des
Fensters unter ihr.

Sie fragte sich: wer kann denn da sein, wovon sprechen sie denn?

Ein Schatten zeichnete sich an der gegenüberliegenden Mauer ab, es war die
Schwester, sie war also nicht zu Bett gegangen. Warum?

Aber das Licht erlosch, und Charlotte dachte wieder an andere Dinge, die ihr
Herz bewegten. Sie konnte nicht einschlafen.

Liebte er sie schon? Nein, noch nicht. Aber er konnte sie lieben, da sie ihm
gefiel. Und wenn er sie vielleicht sehr liebte, ganz wahnsinnig, wie man ja in
der Gesellschaft liebt, so würde er sie ohne Zweifel heiraten.

Aus einer Winzerfamilie stammend, hatte sie, obgleich im Fräuleinstift von
Clermont erzogen, eine bäuerische Bescheidenheit und Unterwürfigkeit behalten.
Sie dachte, vielleicht dereinst einen Notar, einen Advokaten oder einen Arzt zu
heiraten, doch nie kam ihr der Gedanke, eine wirkliche Dame der großen Welt zu
werden mit einem adligen Titel; kaum daß sie einmal ein paar Minuten, wenn sie
einen Liebesroman gelesen, solch einen verführerischen Traum, der sofort wieder
entschwunden, wie Luftschlösser entschwinden, geträumt.

Und nun schien dieses Ungeahnte, dieses Unmögliche, plötzlich durch die Worte
der Schwester geweckt, sich ihr wirklich zu nahen, wie ein Schiff unter Segel,
das der Wind heranträgt.

Ihre Lippen murmelten bei jedem Atemzug hauchend:

– Ravenel!

Und vor dem Dunkel ihrer geschlossenen Augen erschienen in finstrer Nacht helle
Bilder. Sie sah schöne, erleuchtete Säle, schöne Damen, die ihr zulächelten,
schöne Wagen, die vor dem Schloß warteten, stattliche Dienerschaft in Livree,
die sich bei ihrem Vorbeifahren überall vor ihr verbeugte. Ihr ward warm im
Bett, ihr Herz pochte. Sie erhob sich zum zweitenmal, um ein Glas Wasser zu
trinken und blieb ein paar Augenblicke mit nackten Füßen auf dem kalten Boden
des Zimmers stehen. Allmählich beruhigte sie sich ein wenig und schlief endlich
ein.

Aber bei Tagesgrauen erwachte sie schon, so hatte die Aufregung ihres Herzens
ihren ganzen Körper ergriffen. Sie schämte sich ihres kleinen Zimmers mit den
vom Dorfanstreicher getünchten Wänden, der armseligen Vorhänge und der beiden
Strohstühle, die immer rechts und links an der Kommode standen. Sie fühlte sich
als Bauermädchen mitten zwischen diesen Bauernmöbeln, die von ihrem Ursprung
zeugten. Sie fühlte sich unwürdig dieses schönen, spöttischen jungen Mannes,
dessen lachendes Gesicht vor ihren Augen immer wieder erschien, erlosch und
wieder auftauchte und allmählich sich ihrer bemächtigte und sich festsetzte in
ihrem Herzen.

Da sprang sie aus dem Bett und lief, um den Spiegel zu holen; ihren kleinen
Toilettenspiegel, so groß wie ein Teller. Sie legte sich wieder hin, den
Spiegel in den Händen, sie blickte ihr Gesicht an zwischen den aufgelösten
Haaren auf den weißen Kopfkissen. Ab und zu legte sie das kleine Stückchen Glas
auf die Bettdecke und dachte, wie schwierig so eine Heirat sein würde, so groß
war doch der Abstand zwischen ihnen. Und dann kam ein tiefes Leid über sie und
preßte ihr die Kehle zusammen. Aber dann sah sie sich wieder an, lächelte sich
an, und da sie sich hübsch fand, schwanden die Schwierigkeiten.

Als sie zum Frühstück hinunterging, sah ihre Schwester böse aus und fragte:

– Was willst Du heute machen:

Charlotte antwortete ohne Zögern:

– Fahren wir nicht mit Frau Andermatt nach Royat?

Louise antwortete:

– Du kannst allein fahren. Aber es wäre besser nach dem, was ich Dir gesagt
habe – – –

Die Kleine schnitt ihr das Wort ab:

– Ich bitte nicht um Deinen Rat, kümmere Dich um Deine Sachen.

Und sie sprachen nichts mehr.

Der alte Oriol und Koloß kamen und setzten sich zu Tisch. Der Alte fragte fast
sofort:

– Mädels, was macht ihr heute?

Charlotte wartete gar nicht, bis ihre Schwester antwortete, sie entgegnete:

– Ich fahre nach Royat mit Frau Andermatt.

Die beiden Männer sahen sich mit zufriedenen Mienen an, und der Vater schnalzte
mit einem unternehmenden Lächeln, wie er es that, wenn er vorteilhafte
Geschäfte gemacht:

– Das machst Du gut! Das machst Du gut!

Sie war mehr erstaunt über diese geheime Zustimmung, die sie aus dem ganzen
Benehmen erriet, als über den sichtbaren Arger von Louise, und sie fragte sich
ein wenig verstört: »Ob Sie wohl davon zusammen gesprochen haben?«

Sobald die Mahlzeit zu Ende war, ging sie auf ihr Zimmer, setzte ihren Hut auf,
nahm ihren Sonnenschirm, warf einen leichten Mantel über den Arm und ging zum
Hotel, denn um einhalb zwei Uhr sollte fortgefahren werden.

Christiane war erstaunt, daß Louise nicht kam. Charlotte fühlte sich erröten
und antwortete:

– Sie ist ein wenig müde, ich glaube, sie hat Kopfschmerzen.

Nun stieg man in den großen Landauer zu sechs Plätzen den man immer nahm. Der
Marquis und seine Tochter saßen im Fond, die kleine Oriol also zwischen den
beiden jungen Leuten auf dem Rücksitz.

Sie kamen durch Tournoël, dann folgten sie dem Fuße des Berges auf einer
schönen in Serpentinen geführten Straße unter den Nuß- und Kastanienbäumen.

Charlotte bemerkte ein paar Mal, daß Gontran sich an sie schmiegte, aber zu
vorsichtig, als daß es etwa hätte als aufdringlich gelten dürfen. Da er rechts
von ihr saß, sprach er ganz nahe an ihrer Wange, und sie wagte nicht sich
umzuwenden, in der Befürchtung, der Hauch aus seinem Munde, den sie schon auf
ihren Lippen zu spüren meinte, würde sie treffen, und in der Furcht vor seinem
Blick, der sie verwirrt hätte.

Er sagte ihr allerlei Artigkeiten, gleichgiltige Scherze, nette Komplimente.

Christiane sprach kaum mehr, sie fühlte sich schwer und krank in ihrem Zustand.
Paul schien traurig, geistesabwesend zu sein. Nur der Marquis unterhielt sich,
sorglos und unbefangen, mit der gewissen Liebenswürdigkeit des alten
egoistischen Edelmanns.

Im Park von Royat stiegen sie aus, um die Musik zu hören; Gontran bot Charlotte
den Arm und ging mit ihr herum. Die Badegäste saßen auf den Stühlen um den
Musik-Kiosk, in dem der Kapellmeister zu den Violinen und der Blechmusik den
Takt schlug.

Die Damen zeigten ihre Toiletten, die Füße ausgestreckt bis zu dem nächsten
Stuhl in ihren kleinen Sommerschuhen, in denen sie reizend aussahen. Charlotte
und Gontran irrten zwischen den Leuten hin und her und suchten komische
Gesichter zu sehen, um zu lachen. Er hörte alle Augenblicke, daß man hinter ihm
sagte:

– Die ist aber hübsch!

Er fühlte sich geschmeichelt und fragte sich, ob man sie für seine Schwester,
seine Frau oder seine Geliebte hielt.

Christiane, zwischen ihrem Vater und Paul sitzend, sah sie ein paar mal an sich
vorübergehen und fand, daß sie ein wenig jung aussahen. Sie rief sie, aber sie
hörten gar nicht und fuhren fort sich durch die Menge zu drängen, indem sie
sich köstlich unterhielten.

Sie sagte leise zu Paul Brétigny:

– Er wird sie noch kompromittieren, ich muß heute abend mit ihm sprechen.

Paul antwortete:

– Ich habe auch schon daran gedacht. Sie haben ganz recht.

Dann ging man zum Essen in ein Restaurant in Clermont-Ferrand, denn in Royat
war es nicht gut, wie der Marquis, der Gourmand war, sagte. Und als die Nacht
kam, kehrte man heim. Charlotte war ernst geworden. Gontran hatte ihr stark die
Hand gedrückt, während er ihr die Handschuhe gab, als sie aufgestanden. Das
junge Mädchen wurde unruhig. War das ein Geständnis, ein Versehen, eine
Unschicklichkeit? Was hätte sie thun sollen? Mit ihm sprechen? Aber was ihm
sagen? Man brauchte soviel Takt bei so was. Aber wenn sie gar nichts that und
garnichts sagte, sah es ja aus, als käme sie ihm entgegen, würde sie seine
Mitschuldige und wäre mit seinem Händedruck einverstanden.

Und sie überlegte die Lage, sie machte sich Vorwürfe, zu heiter und zu familiär
in Royat gewesen zu sein. Sie fand jetzt, daß ihre Schwester recht hatte, daß
sie sich etwas komprimittiert hätte.

Der Wagen rollte auf der Straße hin, Paul und Gontran rauchten schweigend, der
Marquis schlief, Christiane blickte zu den Sternen auf, und Charlotte hielt
mühsam die Thränen zurück, den sie hatte drei Glas Champagner getrunken.

Als man heimgekehrt, sagte Christiane zu ihrem Vater:

– Papa, da es Nacht ist, bringe doch bitte das junge Mädchen nach Haus.

Der Marquis bot ihr den Arm und ging mit ihr davon. Paul nahm Gontran am Arm
und flüsterte ihm ins Ohr:

– Komm mal fünf Minuten, Deine Schwester und ich möchten mit Dir sprechen.

Und sie gingen in den kleinen Salon, der die Zimmer von Andermatt nnd seiner
Frau verband. Sobald sie saßen, sagte Christiane:

– Hör mal, Herr Brétigny und ich müssen Dir eine Moralpauke halten.

– Moralpauke? was ist denn? Ich lebe doch hier wie ein Heiliger, da keine
Versuchung an mich herantritt.

– Mach doch keinen Scherz. Du hast etwas sehr Unvernüftiges und sehr
Gefährliches gethan, ohne es Dir zu überlegen. Du kompromittierst das Mädchen!

– Wen denn, Charlotte?

– Ja, Charlotte. Du kompromittierst sie, alle Welt spricht davon, und noch
vorhin im Park von Royat seid ihr ziemlich leichtfertig gewesen. Nicht wahr,
Brétigny?

Paul antwortete:

– Gewiß, gnädige Frau, ich bin ganz Ihrer Ansicht. Gontran wandte seinen Stuhl
herum, setzte sich rittlings darauf, nahm eine neue Cigarre, steckte sie an und
begann zu lachen:

– Also ich kompromittiere Charlotte Oriol?

Er wartete ein paar Sekunden, um den Eindruck seiner Antwort zu bemerken, dann
erklärte er:

– Nun aber wer sagt euch denn, daß ich sie nicht heiraten will?

Christiane fuhr auf vor Erstaunen:

– Heiraten, Du? O Du bist verrückt!

– Warum denn?

– Dieses – dieses kleine Bauermädchen!

– Ach la la – Vorurteile! Hast Du die etwa von Deinem Mann?

Da sie auf diese Anzüglichkeit nichts antwortete, so fuhr er fort, indem er
selbst die Fragen stellte und die Antworten gab:

– Ist sie hübsch? Ja. Ist sie gut erzogen? Ja. Und sie ist viel naiver, netter,
einfacher, offener, als die Mädchen aus der großen Gesellschaft. Sie ist ebenso
gut erzogen wie die andern, denn sie spricht englisch und auvergnatisch, das
sind zwei fremde Sprachen. Sie wird so reich sein, wie irgend eine Erbin des
Faubourg Saint- Germain, das man eigentlich nennen sollte: die Vorstadt der
heiligen Kummernuß oder der heiligen Notburga. Na und wenn sie die Tochter
eines Bauern ist, so wird sie um so gesunder dazu sein, mir schöne Kinder zu
schenken. Na? – – –

Da er immer noch zu lachen und zu scherzen schien, fragte Christiane zögernd:

– Redest Du eigentlich im Ernst?

– Gewiß, das Mädchen ist reizend, sie hat ein gutes Herz, ein hübsches Gesicht,
ist immer guter Laune, hat rosige Wangen, ein feuriges Auge, lange, schöne,
dicke Haare und einen Weingutsbesitzer zum Vater, der einmal reich wird wie
Crösus, dank Deinem Herrn Gemahl, meine verehrte Schwester. Nun was willst Du
eigentlich mehr? Bauermädchen! Na, ist die Tochter eines Bauern nicht mehr
wert, als alle die Töchter der verkommenen Hochfinanz, die so teuer ihre
zweifelhaften Herzöge bezahlen, und all die Töchter der hochbetitelten
Halbwelt, die wir dem Kaiserreich verdanken? Und all die Töchter mit zwei
Vätern, wie man sie so oft in Gesellschaft trifft? Und wenn ich das Mädchen
heiratete, würde ich den ersten vernünftigen Streich meines Lebens spielen.

Christiane sagte plötzlich ganz überzeugt und ganz erfreut:

– Du hast ja recht, es ist ja alles ganz richtig, ganz richtig. Also Du willst
sie heiraten, mein kleiner Gontran?

Nun beruhigte er sie:

– Nicht so schnell, nicht so schnell. Laß mich einmal nachdenken, ich
konstatiere nur, wenn ich sie heiraten würde, beginge ich den ersten
vernünftigen Streich meines Lebens, das bedeutet aber noch nicht, daß ich sie
heirate; aber ich denke daran, ich beschäftige mich damit, und ich mache ihr
ein wenig den Hof, um zu sehen, ob sie mir wirklich gefällt. Kurz, ich kann Dir
vorläufig weder ja noch nein sagen, aber meine Antwort kommt vielleicht dem ja
näher als dem nein.

Christiane wandte sich zu Paul:

– Was halten Sie davon, Herr Brétigny?

Sie nannte ihn manchmal Herr Brétigny, manchmal einfach Brétigny.

Und er, dem immer Dinge Eindruck machten, in denen man eine gewisse Größe sah,
Mißheiraten, die ihm durch das sentimentale drum und dran, in dem sich das
Menschenherz zeigt, edel erschienen, antwortete:

– Ich finde jetzt, er hat recht. Wenn sie ihm gefällt, mag er sie immer
heiraten, er könnte nichts Besseres finden.

Aber der Marquis und Andermatt kamen heim, und man sprach von anderen Dingen,
und die beiden jungen Leuten gingen zum Kasino, um zu sehen, ob ein Spielsaal
offen wäre.

Von diesem Tage ab schienen Christiane und Paul es zu begünstigen, wenn Gontran
Charlotte den Hof machte. Man lud das junge Mädchen öfter ein, behielt sie zu
Tisch, und behandelte sie, als ob sie nun zur Familie gehörte. Sie sah das
alles, sie begriff es, und sie war glückselig im stillen. Ihr kleiner Kopf
baute Luftschlösser eins nach dem andern.

Gontran hatte ihr noch nichts gesagt, nur sein Benehmen, all seine Worte, der
Ton, den er ihr gegenüber anschlug, seine ernstere Art, der weiche Blick, der
sie traf, schien ihr täglich zu wiederholen: Ich habe Dich gewählt, Du wirst
meine Frau.

Und der Ton süßer Freundschaft, heimlicher Ergebung, keuscher Zurückhaltung,
den sie jetzt ihm gegenüber hatte, schien zu antworten: Ich weiß es, und ich
werde, wenn Du mich fragen kommst, ja sagen.

In der Familie des jungen Mädchens tuschelte man. Louise sprach nur mit ihr, um
sie durch verletzende Anspielungen, bissige und bittere Worte zu kränken; der
Vater Oriol und der Kuluß dagegen schienen ganz zufrieden. Und doch hatte sie
sich noch nicht gefragt, ob sie diesen hübschen jungen Mann liebte, dessen Frau
sie werden sollte. Er gefiel ihr, sie dachte unausgesetzt an ihn, sie fand ihn
schön, geistreich, elegant, vor allem dachte sie daran, was sie thun würde,
wenn sie verheiratet wäre.

In Enval hatte man die wütende Eifersucht der Ärzte und der Brunnenbesitzer
vergessen, das Gerede über die Neigung der Herzogin von Ramas zu ihrem Arzte,
und allen kleinen Bäderklatsch, man kümmerte sich nur um das eine Wunder: der
Graf Gontran von Ravenel würde die kleine Oriol heiraten.

Da meinte Gontran, der Augenblick wäre gekommen, nahm Andermatt beim Arm, eines
Morgens als sie vom Frühstück kamen, und sagte zu ihm:

– Lieber Freund, das Eisen ist jetzt warm, nun schmiede es. Die Sache liegt so:
die Kleine wartet auf einen Antrag, ohne daß ich irgendwie schon einen Vorstoß
gemacht hätte, aber sie wird nicht nein sagen, des kannst Du gewiß sein. Nun
muß der Vater einmal herangekriegt werden, daß zu gleicher Zeit meinen wie
Deinen Zwecken gedient wird.

Andermatt antwortete:

– Sei ganz ruhig, ich werde die Sache nun übernehmen, ich werde ihn heute
selbst noch fragen, ohne Dich zu kompromittieren oder zu engagieren. Wenn die
Sache klar ist, werde ich's Dir sagen.

– Schön.

Dann nach ein paar Augenblicken Stillschweigen, fuhr Gontran fort:

– Hör mal, es ist vielleicht mein letzter Junggesellentag, da werde ich mal
nach Royat reiten, wo ich neulich ein Paar Bekannte gesehen habe. Heute nacht
nach meiner Rückkehr komme ich auf Dein Zimmer, um mich zu erkundigen.

Er ließ sein Pferd satteln und ritt über die Höhe davon, dann galoppierte er
ein Stück, um zu spüren, wie der starke Wind die frische Haut seiner Wangen
kitzelte und mit seinem Schnurrbart spielte.

Der Abend in Royat war sehr lustig, er traf ein paar Freunde mit ihren
Verhältnissen, es folgte ein langes Souper, und er kam sehr spät wieder heim.
Alle Welt schlief schon in Mont Oriol, als Gontran an der Thür Andermatts
klopfte. Zuerst antwortete niemand, aber als das Klopfen stärker ward, brummte
eine verschlafene Stimme im Innern:

– Wer ist da?

– Ich, Gontran.

– Warte, ich mache auf!

Andermatt erschien im Nachthemd mit aufgedunsenem Gesicht, zerzaustem Bart, ein
Tuch um den Kopf. Dann ging er wieder zu Bett, setzte sich aufrecht, und
während seine Hände auf der Bettdecke ruhten, sagte er:

– Also mein Lieber, die Geschichte klappt nicht, die Sache geht so nicht. Ich
habe den alten Fuchs erforscht, ohne Deinen Namen zu nennen, habe nur von einem
meiner Freunde geredet und es ungewiß gelassen, ob es nicht vielleicht Paul
Brétigny wäre und habe gesagt, er könne vielleicht Absicht auf eine seiner
Töchter haben, dann fragte ich, was sie denn mitbekommen. Er hat mir
geantwortet mit der Gegenfrage, was der junge Mann besäße. Und ich habe gesagt:
dreihunderttausend Francs und noch zu erben.

– Aber ich habe ja nichts, – brummte Gontran.

– Das borge ich Dir, mein Lieber. Wenn wir dies Geschäft zusammen machen, werde
ich mich an Deinem Grund und Boden schon schadlos halten.

Gontran lächelte:

– Ausgezeichnet! Dann habe ich die Frau, und Du hast das Geld!

Aber Andermatt ward ungeduldig:

– Wenn ich mich um Deine Angelegenheiten kümmere und Du mich dafür beleidigst,
dann ist es aus!

Gontran entschuldigte sich:

– Bitte, sei doch nicht so böse, verzeih mir, ich weiß, baß Du ein guter Kerl
bist und in Geschäften tadellos. Wenn ich Dein Kutscher wäre, würde ich Dich
nicht gerade um ein Trinkgeld bitten, aber ich würde Dir, wenn ich Millionär
wäre, mein Vermögen anvertrauen.

William antwortete beruhigt:

– Davon wollen wir später reden, jetzt wollen wir einmal die große Frage
erledigen. Der Alte hat sich von meinen Listen gar nicht fangen lassen und hat
mir geantwortet, es handelt sich darum, wer es ist. Wenn es Louise ist, die
ältere, so kriegt sie das und das. Und dann hat er mir alle Grundstücke
aufgezählt, die um das Etablissement liegen zwischen den Bädern und dem Hotel
und dem Kasino, kurz alle, die uns unentbehrlich sind, alle, die für mich einen
unschätzbaren Wert haben. Dagegen giebt er der jüngeren die andere Seite des
Berges, die später vielleicht auch einmal sehr viel wert ist, aber für mich
nichts. Ich habe alle möglichen Mittel versucht, ihn diese Verteilung ändern zu
lassen, aber er war bockig wie ein alter Esel, und er wird seinen Entschluß
nicht ändern. Nun denke nach, was meinst Du?

– Ja, was denkst Du denn? Ob er etwa an mich gedacht hat bei dieser Verteilung?

– Daran zweifle ich nicht. Der schlaue Bauer hat sich gedacht, da ihm die junge
gefällt, behalten wir das Geld. Er hat gehofft, er könnte Dir seine Tochter
geben und die wertvollen Grundstücke behalten, und dann vielleicht hat er auch
der älteren einen Vorteil zuwenden wollen, er hat sie lieber, wer weiß, sie
ähnelt ihm mehr, sie ist gerissener, geschickter, praktischer. Ich glaube, das
Mädel hat Mark in den Knochen und ich, an Deiner Stelle, ich würde in das
andere Lager übergehen.

Aber Gontran blickte ganz verstört:

– Teufel, Teufel! Und Charlottes Grundstücke? Die kannst Du also nicht
brauchen?

Andermatt rief:

– Nein, nein, tausendmal nein, ich muß die haben, die zwischen meinem Bade,
meinem Hotel und meinem Kasino liegen, das ist doch ganz einfach, für die
andern gebe ich keinen Pfifferling.

Gontran wiederholte immer gleich:

– Teufel, Teufel, das ist eine dumme Geschichte! Was rätst Du mir denn da?

– Ja, raten kann ich Dir nichts, ich meine das beste ist, Du denkst über die
Geschichte nach, ehe Du Dich für eine der Schwestern entscheidest.

– Ja ja, das ist ganz richtig, ich werde nachdenken, ich werde einmal darüber
schlafen, dann bin ich vielleicht morgen schlauer.

Er erhob sich, Andermatt hielt ihn zurück:

– Halt mal, mein Lieber, ich möchte noch etwas anderes mit Dir reden. Ich thue
manchmal, als verstände ich die Anspielungen nicht, die Du mir gegenüber
machst, aber ich verstehe sie sehr wohl, und ich habe genug davon.

Du hältst mir vor, daß ich Jude bin, das heißt Geld mache, daß ich geizig bin,
daß ich spekuliere. Nun, mein Lieber, ich beschäftige mich damit, Dir das Geld
zu pumpen, das ich nicht ohne Anstrengung verdiene, oder vielmehr es Dir zu
schenken, nun, reden wir davon nicht weiter. Aber etwas dulde ich nicht: ich
bin nicht geizig. Der Beweis ist wohl der, daß ich Deiner Schwester Geschenke
mache von zwanzigtausend Francs Wert, daß ich Deinem Vater einen Theodor
Rousseau für zehntausend Francs, den er sich gewünscht hatte, geschenkt habe,
daß ich Dir, als Du herkamst, das Pferd schenkte, mit dem Du eben in Royat
gewesen bist. Wieso bin ich also geizig? Nur darum, weil ich mich nicht
bestehlen lasse. So sind wir alle, wir von meiner Rasse, und wir haben recht.
Ich will dir das ein für alle mal sagen.

Man behandelt uns als Geizkragen, weil wir den genauen Wert der Dinge kennen.
Für euch ist ein Klavier ein Klavier, ein Stuhl ein Stuhl, eine Hose eine Hose,
für uns auch, aber zu gleicher Zeit mehr, sie stellen zu gleicher Zeit einen
gewissen Handelswert dar, der genau abzuschätzen ist, den ein praktischer
Mensch mit einem Blick sehen muß, nicht aus Geiz, sondern um den Betrug nicht
zu unterstützen.

Was würdest Du dazu sagen, wenn Dir die Frau im Tabakladen für eine Drei
Sou-Marke oder eine Schachtel Streichhölzer vier Sous abnehmen wollte. Du
würdest sofort die Polizei holen, und zwar wegen eines Sou, wegen eines Sou, so
empört würdest Du sein, und einfach deswegen, weil Du zufällig den Wert dieser
beiden Dinge kennst.

Nun, ich kenne den Wert aller verkäuflichen Sachen, und diese Empörung, die
Dich packt, wenn Du zehn Centimes für eine Marke mehr zahlen sollst, die
empfinde ich, wenn man mir für einen Regenschirm der fünfzehn Francs wert ist
zwanzig Francs abnehmen will. Verstehst Du, ich protestiere gegen den
unausgesetzten Diebstahl der gang und gebe ist, der Kaufleute, der Dienstboten,
der Kutscher, ich protestiere gegen Unehrlichkeit im Handel, die von Deiner
ganzen Rasse verübt wird, die die unsre verachtet. Ich gebe Trinkgeld im
Verhältnis zur Leistung, und nicht das phantastische Trinkgeld, das ihr selbst,
eigentlich ohne zu wissen warum, hinschmeißt und das je nach eurer Laune fünf
oder hundert Sous beträgt. Verstehst Du das?

Gontran hatte sich erhoben, er lächelte mit jener seinen Ironie, die ihm gut
stand:

– Ja, mein Lieber, ich verstehe ganz genau, und Du hast ganz recht, um so mehr
recht, als mein Großvater, der alte Marquis Ravenel, meinem armen Vater beinahe
nichts hinterlassen hat, nur wegen der schlechten Angewohnheit, die er nun
einmal hatte, niemals das Geld, das ihm ein Kaufmann herausgeben wollte, wenn
er etwas kaufte, überhaupt nur anzunehmen. Er fand das unwürdig eines
Edelmannes, er zahlte immer in runder Summe und in einem einzigen Stück.

Gontran ging sehr zufrieden davon.

III

Am nächsten Tage wollte man eben zu Tisch gehen in das Privatzimmer, wo
Andermatts und Ravenels aßen, als Gontran die Thür öffnete und rief:

– Die beiden Fräulein Oriol!

Sie traten etwas verlegen ein, indem er sie lachend hereinnötigte und dabei
erklärte:

– Ich habe sie auf der Straße alle beide eingefangen. Übrigens war man
allgemein empört, denn ich habe sie mit Gewalt hereingeschleppt, da ich mich
mit Fräulein Louise auseinandersetzen muß, das konnte ich doch nicht vor allen
Leuten.

Er nahm ihnen die Hüte ab, die Sonnenschirme, die sie trugen, denn sie kamen
von einem Spaziergang, ließ sie sich setzen, umarmte seine Schwester, drückte
seinem Vater, seinem Schwager und Paul die Hand und wandte sich dann zu Louise
Oriol:

– Nun, gnädiges Fräulein, wollen Sie mir mal sagen, was Sie seit einiger Zeit
gegen uns haben?

Sie schien ängstlich wie ein im Netz gefangener Vogel, den der Vogelsteller mit
sich nimmt:

– O nichts, Herr Graf, gar nichts, warum glauben Sie das?

– O bitte, gnädiges Fräulein, Sie kommen nicht mehr herüber, Sie fahren nicht
mit in der Arche Noah (so hatte er den Landauer getauft) Sie machen ein
finsteres Gesicht, wenn ich Ihnen begegne und wenn ich mit Ihnen spreche.

– Aber durchaus nicht, ich versichere Ihnen – –

– O bitte, ich versichere Ihnen auch. Jedenfalls möchte ich nicht, daß es so
weiter geht, und wir wollen den Frieden jetzt unterzeichnen. Und wissen Sie,
ich bin eigensinnig, ich werde dem schon ein Ende machen, und Sie zwingen nett
zu sein, wie Ihre Schwester, die ein Engel an Nettigkeit ist.

Das Essen wurde gemeldet, und sie gingen in das Eßzimmer. Gontran reichte
Louise den Arm. Er war voll Aufmerksamkeit für sie und ihre Schwester, indem er
mit wundervollem Takt seine Komplimente verteilte. Er sagte zur älteren:

– Gnädiges Fräulein, ich will Sie erobern, und ich sage Ihnen das als korrekter
Feind vorher, ich werde Ihnen sogar den Hof machen. O Sie erröten, das ist ein
gutes Zeichen. Sie werden sehen, daß ich sehr nett bin, wenn ich nur will,
nicht wahr, Fräulein Charlotte?

Und sie erröteten in der That alle beide. Louise stammelte in ihrer ernsten
Art:

– Ach, Sie sind ja ganz närrisch!

Aber er antwortete:

– Ach was, Sie werden noch ganz andere Sachen hören, später in der großen Welt,
wenn Sie erst verheiratet sind, was ja nicht mehr lange dauern wird. Da wird
man Ihnen aber Komplimente machen!

Christiane und Paul Brétigny fanden es sehr gut, daß er Louise Oriol
mitgebracht, der Marquis lächelte, durch dieses kindliche Geplauder angeregt,
und Andermatt dachte: der Kerl ist gar nicht dumm! Aber Gontran, der angeregt
war durch die Rolle, die er spielen mußte, obgleich seine Sinne ihn zu
Charlotte zogen, brummte zwischen den Zähnen, indem er Louise zulächelte:

– Ja, Dein alter Vater, der hat mich reinlegen wollen, aber ich werde Dich
jetzt im Triumphe holen und Du sollst mal sehen, ob ich das nicht schlau
anfange.

Er sah sie eine um die andere an und verglich sie. Die jüngere gefiel ihm
besser, sie war lebhafter mit ihrer etwas aufgeworfenen Nase, ihren lebhaften
Augen, ihrer schmalen Stirn und den schönen, ein wenig zu großen Zähnen in dem
ein wenig zu großen Mund. Aber die andere war auch hübsch, nicht so heiter, sie
würde nicht viel Geist entwickeln, aber wenn man auf einem Ball melden würde:
Frau Gräfin Ravenel, so könnte sie ihren Namen mit Ehren tragen, besser
vielleicht als die jüngere, die nur wenig mit der vornehmen Welt in Berührung
gekommen war.

Aber mochte das sein, wie es wollte, er war wütend, er war empört auf alle
beide, auf den Vater und auf den Bruder und er nahm sich vor, es jenen später
mal heimzuzahlen, wenn er der Herr war.

Als man in den Salon zurückgekehrt war, ließ er sich von Louise die Karten
deuten, die das sehr gut verstand. Der Marquis, Andermatt und Charlotte hörten
aufmerksam zu, wider Willen von dem Reiz des Unbekannten, des
Unwahrscheinlichen, von diesem unwiderstehlichen Glauben an das Wunderbare
angezogen, der die Menschen quält und oft die stärksten Geister angesichts der
thörichten Erfindung eines Charlatans frappiert.

Paul und Christiane plauderten am offenen Fenster. Sie war unglücklich seit
einiger Zeit, sie fühlte sich nicht mehr so geliebt, und die gegenseitige
Verstimmung wuchs täglich durch beiderseitige Schuld. Zum erstenmal hatte sie
das herannahende Unglück geahnt am Abend des Festes, als sie mit Paul auf der
Straße gegangen. Und da sie einsah, daß er nicht mehr dieselben zärtlichen
Blicke für sie hatte, denselben liebenden Ausdruck in der Stimme, sich nicht
mehr so leidenschaftlich um sie kümmerte wie früher, ward sie sehr traurig. Sie
konnte den Grund der Veränderung, die in ihm vorgegangen, nicht herausfinden,
und doch war es schon so seit langem, seit jenem Tage, wo sie ihm in ihrem
Glück zugerufen:

– Hör mal, ich glaube, ich bin wirklich guter Hoffnung!

Da hatte er sofort ein unangenehmes Gefühl empfunden. Nun sprach sie ihm jedes
Mal, wo sie sich sahen, von ihrem Zustand, der sie glückselig machte. Und
dieses Beschäftigen mit etwas, das er häßlich, schmutzig fand, löschte seine
Bewunderung für sein Idol. Später, als er sie verändert fand, abgemagert, mit
hohlen Wangen, gelber Hautfarbe, meinte er, sie hätte ihm das ersparen und ein
paar Monate verreisen sollen, um nachher frischer und hübscher wie je, wieder
zu erscheinen, indem sie diesen Zwischenfall vergessen zu machen verstand, oder
vielleicht zu dem koketten Reiz der Geliebten noch einen anderen Reiz, den
klugen und diskreten der jungen Mutter hinzufügte, die ihr Kind nur von weitem
sehen läßt, in Spitzen und rosa Bändern.

Übrigens gab es eine gute Gelegenheit, den Takt zu zeigen, den er von ihr
erwartete, indem sie den Sommer in Mont Oriol verbrachte und ihn ruhig in Paris
ließ, daß er sie nicht so matt und entstellt sah. Er hoffte, sie würde das
fühlen. Aber kaum war sie in die Auvergne gekommen, so hatte sie ihm
unaufhörlich verzweifelte Briefe gesandt, in denen sie ihn zu sich rief, daß er
aus Schwäche, aus Mitleid gekommen war. Und nun überschüttete sie ihn mit ihrer
Zärtlichkeit, und er fand das unendliche Bedürfnis, sie zu verlassen, sie nicht
mehr zu sehen, ihr unpassendes, verstimmendes Liebeslied nicht mehr zu hören.
Er hätte ihr alles sagen mögen, was er auf dem Herzen hatte, ihr erklären, wie
unsinnig und thöricht sie sich benahm; aber er konnte es nicht thun, und er
wagte auch nicht abzureisen, aber er konnte sich nicht enthalten, ihr seine
Ungeduld in bitteren und verletzenden Worten zu zeigen.

Sie litt darunter umsomehr, als sie sich täglich kränker und schwerer fühlte
und alle Unannehmlichkeiten der Frauen in ihrem Zustand durchmachen mußte und
mehr wie je getröstet, verwöhnt und geliebt sein wollte. Sie liebte ihn mit
jener Hingebung des Körpers und der Seele, ihres ganzen Wesens, das aus der
Liebe manchmal ein rückhaltloses, unbegrenztes Opfer macht. Sie hielt sich,
nicht mehr für seine Geliebte, sondern für seine Frau, seine Gefährtin, seine
treue, für ihn im Staub liegende Sklavin. Für sie handelte es sich nicht mehr
um Galanterie oder Koketterie, nicht mehr um den Wunsch, ihm zu gefallen, da
sie ihm doch vollkommen gehörte, da sie durch jene süße und so starke Kette mit
einander verbunden waren – das Kind.

Sobald sie allein am Fenster standen, begann sie mit ihrer traurigen Stimme:

– Paul, mein lieber Paul, sag, liebst Du mich noch so sehr?

– Ja gewiß. Aber das sagst Du mir unaufhörlich, das wird nun langweilig.

– Verzeihe mir, aber ich kanns nicht mehr glauben, und ich muß es immer wieder
von Dir hören, ich muß es von Dir hören, daß Du es mir unausgesetzt sagst,
dieses süße Wort. Und da Du es mir nicht mehr so oft sagst wie früher, muß ich
Dich eben fragen, bitten und betteln.

– Nun ja, ich liebe Dich, aber nun wollen wir bitte von etwas anderem reden.

– O, bist Du hart!

– Nein, ich bin nicht hart, nur weißt Du, Du verstehst nicht ... Du verstehst
nicht, daß ....

– Ja ja, ich verstehe, daß Du mich nicht mehr liebst, ach wenn Du wüßtest, wie
ich leide!

– Herrgott, Christiane, ich beschwöre Dich, mach mich doch nicht nervös, wenn
Du nur selbst wüßtest, wie kindlich Du Dich benimmst.

– Ach, wenn Du mich liebtest, würdest Du nicht so sprechen.

– Nun, zum Donnerwetter noch mal, wenn ich Dich nicht liebte, wäre ich doch
nicht gekommen!

– Höre mal, Du gehörst mir jetzt, Du gehörst mir und ich Dir. Zwischen uns ist
dieses unzerreißbare Band eines neuen Lebens, aber versprich mir, daß Du es mir
sagst, wenn Du mich einmal, später nicht mehr liebst.

– Ja, ich verspreche es Dir.

– Schwörst Du es mir?

– Ich schwöre es Dir.

– Und wir würden trotzdem Freunde bleiben?

– Ja, wir würden Freunde bleiben.

– Also an dem Tage, wo Du mich nicht mehr liebst, wirst Du zu mir kommen und
mir sagen: Meine kleine Christiane, ich habe Dich gern, aber es ist nicht mehr
so wie früher. Wir wollen gute Freunde sein, nur Freunde.

– Gut, einverstanden, ich verspreche es Dir.

– Du schwörst es mir?

– Ich schwöre.

– Ach ich werde trotzdem so vielen Kummer haben! O, wie liebtest Du mich
letztes Jahr!

Da schrie eine Stimme hinter ihnen:

– Die Frau Herzogin von Ramas Aldavarra!

Sie kam als gute Nachbarin, denn Christiane empfing jeden Abend die vornehmsten
Badegäste in ihren Räumen. Doktor Mazelli folgte der schönen Spanierin mit
ergebener Miene. Die beiden Frauen drückten sich die Hand und begannen sich zu
unterhalten.

Andermatt rief Paul:

– Mein lieber Freund, kommen Sie doch, Fräulein Oriol legt ganz großartig die
Karten, sie hat mir erstaunliche Dinge gesagt.

Er nahm ihn beim Arm und fügte hinzu:

– Was sind Sie für ein komischer Mensch! In Paris sehen wir Sie beinahe nie,
einmal monatlich, trotz aller Bitten meiner Frau, und hier sind Sie erst nach
fünfzehn Briefen gekommen und seitdem Sie angekommen sind, sehen Sie aus, als
ob Sie täglich eine Million verloren hätten, so ein Gesicht machen Sie. Haben
Sie irgend etwas, was Sie stört, kann ich Ihnen irgendwie behilflich sein,
sagen Sie es doch.

– Aber nein, gar nicht, mein Lieber, ich komme in Paris nicht öfter, weil in
Paris – – verstehen Sie – –

– Ja, ja, ich verstehe, nun aber hier wenigstens müssen Sie ein bißchen guter
Laune sein. Ich werde zwei oder drei Feste arrangieren, die, denke ich, sehr
hübsch werden.

Man meldete Frau Barre und Herrn Professor Cloche. Er trat mit seiner Tochter
ein, einer jungen, rothaarigen, kecken Witwe, und fast zu gleicher Zeit meldete
der Diener Herrn Professor Mas-Roussel. Seine Frau begleitete ihn, bleich,
überreif, mit glatt an die Schläfen geklebtem Haar.

Professor Rémusot war am Tage vorher abgereist, nachdem er seine Villa gekauft
hatte, wie man erwartet, zu äußerst günstigen Bedingungen. Die beiden anderen
Ärzte hätten gern die Bedingungen erfahren, aber Andermatt antwortete nur:

– O wir haben die Sache so vorteilhaft wie möglich gemacht für alle Teile, und
wenn Sie auch wollen, so würden wir, denke ich, schon einig werden. Wenn Sie
sich etwa entschieden haben, so sagen Sie es mir nur bitte, wir werden dann
weiter über die Sache reden.

Doktor Latonne erschien auch, dann Doktor Honorat ohne seine Frau, die er nie
zeigte. Nun erfüllte den Salon Stimmengewirr. Gontran kam Louise Oriol nicht
mehr von der Seite, sprach ihr ganz nahe über die Schulter, und ab und zu sagte
er zu irgend jemand, der gerade vorüber kam:

– Ich erobere eine feindliche Festung!

Mazelli hatte sich neben die Tochter des Professor Cloche gesetzt. Seit ein
paar Tagen folgte er ihr unausgesetzt, und sie nahm sein Courmachen fast
herausfordernd entgegen.

Die Herzogin verlor ihn nicht aus den Augen, sie schien erregt, und plötzlich
erhob sie sich, ging durch den Salon und unterbrach das Gespräch ihres Arztes
mit der hübschen Rotblonden:

– Hören Sie mal, Mazelli, wir wollen gehen, ich befinde mich nicht ganz wohl.

Sobald sie draußen waren, näherte sich Christiane Paul und sagte:

– Arme Frau, sie muß viel leiden!

Er fragte verwirrt:

– Wer denn?

– Die Herzogin. Sahen Sie nicht, wie eifersüchtig sie ist?

Er antwortete hart:

– Na wenn Sie jetzt über jede Sache sich aufregen wollen, werden Sie noch viel
weinen müssen.

Sie wandte sich ab, wirklich fast Thränen in den Augen, so grausam fand sie
ihn, und setzte sich zu Charlotte Oriol, die ganz allein geblieben war, und sie
sagte zu dem jungen Mädchen, das den Sinn ihrer Worte nicht begriff:

– Es giebt Tage, wo man am liebsten tot sein möchte!

Andermatt erzählte, von den Ärzten umgeben, den außergewöhnlichen Fall des
alten Clovis, dessen Beine wieder ordentlich bewegungsfähig wurden. Er schien
von der Sache so überzeugt, daß niemand an seinem guten Glauben zweifeln
konnte. Seitdem er all die Listen des alten Bauern und des Gelähmten
durchschaut und begriffen hatte, daß er sich hatte ein Jahr zuvor reinlegen
lassen, allein durch seinen Wunsch, an die Wunderwirkung der Quellen zu
glauben, seitdem er sich des Alten gefährliches Gejammer nicht hatte vom Leibe
schaffen können ohne zu zahlen, hatte er eine gewaltige Reklame daraus gemacht
und trug sie nun überall hin.

Mazelli kehrte zurück, er war jetzt frei, er hatte seine Patientin auf ihr
Zimmer gebracht.

Gontran nahm ihn beim Arm:

– Sagen Sie mal, schöner Doktor, geben Sie mir mal einen Rat, welche der beiden
Oriols ist Ihnen lieber?

Der hübsche Arzt flüsterte ihm ins Ohr:

– Ohne Ring am Finger die Jüngere, mit Ring die Ältere!

Gontran lachte:

– Wir sind ganz einer Ansicht, das freut mich.

Dann ging er zu seiner Schwester, die immer noch mit Charlotte sprach:

– Du weißt es wohl noch nicht, ich habe eben ausgemacht, daß wir am Donnerstag
nach Puy de la Nugére fahren? Das ist der schönste Krater in der ganzen
Bergkette. Alle sind einverstanden, ist es fest abgemacht?

Christiane sagte gleichgültig:

– Ich thue alles, was ihr wollt.

Aber Professor Cloche, von seiner Tochter begleitet, hatte eben Abschied
genommen, und Mazelli, der sich beeilte, sie nach Haus zu bringen, verließ den
Salon hinter der jungen Witwe.

Ein paar Minuten darauf brachen alle auf, Christiane ging um elf Uhr zu Bett,
der Marquis, Paul und Gontran begleiteten die beiden Oriol. Gontran und Louise
gingen voraus, und Brétigny, ein paar Schritte hinterdrein, fühlte, wie
Charlottes Hand auf seinem Arm ein wenig zitterte.

Man trennte sich und rief:

– Also Donnerstag elf Uhr Frühstück im Hotel. Als sie zurückkehrten, begegneten
sie Andermatt, an der Gartenecke von Professor Mas-Roussel zurückgehalten, der
ihm sagte:

– Also wenn es Ihnen recht ist, werde ich morgen früh zu Ihnen kommen, um über
die Angelegenheit wegen der Villa zu sprechen.

William schloß sich den beiden jungen Leuten an, um heimzukehren und flüsterte
seinem Schwager ins Ohr:

– Allerhand Hochachtung, das hast Du ausgezeichnet gemacht!

Gontran war seit zwei Jahren von Geldnot fortwährend gequält, was ihm sein
ganzes Leben vergiftete. Solange er das Vermögen seiner Mutter verbrauchte,
hatte er mit der Gleichgiltigkeit, die er von seinem Vater geerbt, dahingelebt
unter den jungen, reichen, blasierten, verdorbenen Leuten, die jeden Morgen in
den Zeitungen erwähnt werden, die der guten Gesellschaft angehören, aber selten
dort zu finden sind, und die durch fortwährenden Verkehr mit der Halbwelt,
innerlich und äußerlich wie jene Mädchen werden.

Es war etwa ein Dutzend, die zusammenhielten; jede Nacht konnte man sie in
demselben Restaurant auf dem Boulevard zwischen zwei und drei Uhr früh treffen.
Sie waren sehr elegant gekleidet, trugen immer Frack und weiße Weste, Knöpfe in
den Hemden von zwanzig Louisdors Wert und zwar jeden Monat andere, die sie bei
den ersten Juwelieren kauften. Sie lebten nur zu ihrer Unterhaltung, nur um
Frauen zu verführen, nur mit dem Bedürfnis, von sich reden zu machen und sich
auf alle mögliche Art Geld zu verschaffen.

Da sie nichts anderes kannten, als den neuesten Skandal, Klatsch aus der
Halbwelt und aus der Stallatmosphäre, Duelle, Spielgeschichten, so war ihr
Horizont wie mit Mauern umgeben. Sie hatten alle, auf dem Liebesmarkt
bemerkenswerten Frauen gehabt, hatten sie von einer Hand zur andern gegeben,
sie sich abgetreten, sie sich geborgt und sprachen untereinander von ihren
Reizen, wie man von den Qualitäten eines Rennpferdes spricht.

Sie verkehrten auch in der lärmenden betitelten Welt, die immer genannt sein
will und deren Frauen beinahe alle ganz bekannte Liebschaften hatten bei einem
Ehemann, der nichts sieht oder nichts sehen will aus Gleichgiltigkeit, aus
Dummheit oder aus Bequemlichkeit. Auch diese Frauen beurteilten sie wie die
andern und machten wegen ihrer Geburt und ihrer sozialen Stellung nur einen
ganz kleinen Unterschied.

Ihre moralischen Begriffe hatten sich gänzlich verschoben, da sie immerfort, um
Geld aufzubringen, das sie zu ihrem Leben brauchten, neue Listen ersinnen
mußten, die Wucherer zu täuschen, überall gepumpt zu bekommen, die Lieferanten
anzuführen, den Schneider auszulachen, der ihnen alle halbe Jahr die um
dreitausend Francs vergrößerte Rechnung präsentierte, und dabei wurden sie von
den Mädchen mit allen Mitteln ausgesogen, und wußten und fühlten, daß alle Welt
sie selbst übers Ohr haute, die Diener, die Kaufleute, die Restaurateure und
alle anderen, und dann ließen sie sich in gewisse Börsenmanöver und alle
möglichen zweifelhaften Geschichten ein die ihnen vielleicht ein paar Louis
einbrachten. Ihr einziger Ehrenpunkt war, jeden zu fordern, der sie
verdächtigte, irgend etwas gethan zu haben von all den Dingen, die sie wirklich
begangen oder zu begehen im Stande waren.

Alle oder beinahe alle mußten, nachdem sie ein paar Jahre dieses Leben geführt,
mit einer reichen Heirat enden oder mit einem Skandal, oder durch Selbstmord,
durch geheimnisvolles Verschwinden, das dem Tode gleichkommt. Aber sie
rechneten doch alle auf die reiche Heirat. Die einen hofften, jemand aus ihrer
Familie könne sie ihnen verschaffen, die anderen suchten selbst, ohne daß es
den Anschein hatte, und besaßen Listen aller Erbinnen, wie ein Verzeichnis von
Häusern die verkäuflich sind. Sie spähten vor allen Dingen nach den exotischen
Damen aus, den Nord- oder Süd-Amerikanerinnen, die sie durch ihren Chick
fesseln könnten, durch ihren Ruf als Lebemann, durch das Renommé ihrer Erfolge
und durch ihre persönliche Eleganz. Und ihre Lieferanten hofften ebenso auf
eine reiche Heirat. Aber diese Jagd nach den reichen Erbinnen konnte immerhin
lange dauern, jedenfalls verlangte sie Vorbereitung, gewisse Anstrengungen,
Besuche, Liebenswürdigkeiten, einen ganzen energischen Feldzug, zu dem Gontran
der von Natur phlegmatisch war, gänzlich unfähig schien.

Seit langer Zeit schon sagte er sich, da er täglich mehr seinen Geldmangel
empfand: Ich muß mal losgehen! Aber er ging nicht los und fand nichts. Er war
dahin gekommen, alle möglichen Mittel zu versuchen, sich nur die geringste
Summe zu ergattern, und hatte alle Schliche benutzt wie Leute, die am Ende
ihrer Mittel sind. Und nun am Schluß hatte ihm Andermatt plötzlich den Gedanken
eingeflößt, die kleine Oriol zu heiraten.

Zuerst schien ihm das junge Mädchen denn doch zu tief zu stehen, als daß er auf
diese Mißheirat eingegangen wäre, aber als er ein paar Minuten nachgedacht,
hatte er seine Absicht schnell geändert und hatte sich entschieden, Charlotte
den Hof zu machen in einer Art, die ihn nicht kompromittierte und die ihm immer
die Möglichkeit zum Rückzug ließ.

Da er seinen Schwager genau kannte, so wußte er bestimmt, daß dieser Vorschlag
das Produkt von langen Überlegungen sein mußte, daß er von langer Hand
vorbereitet war, und daß, wenn er es sagte, es sich um eine große Summe
handelte, die auf andere Weise wohl kaum zu erwerben wäre.

Übrigens war es weiter ja gar nicht schwer, sich mit einem hübschen Mädchen zu
unterhalten, denn die jüngere gefiel ihm sehr, und er hatte sich schon früher
oft gesagt, es wäre ganz angenehm, sie später einmal wieder zu sehen. So hatte
er Charlotte Oriol gewählt und sie in kurzer Zeit derartig bearbeitet, daß er
regelrecht hätte anhalten können. Da nun aber der Vater der anderen Tochter die
Mitgift gab, die Andermatt brauchte, hätte Gontran entweder auf die Heirat
überhaupt verzichten, oder sich der älteren zuwenden müssen.

Er war sehr unzufrieden zuerst und hatte daran gedacht, seinen Schwager
Schwager sein zu lassen und Junggeselle zu bleiben, bis sich eine andere
Gelegenheit böte. Aber er befand sich gerade völlig auf dem Trocknen, so auf
dem Trocknen, daß er zu seiner Partie im Kasino Paul um fünfundzwanzig Louis
hatte bitten müssen, zu vielen anderen, die er ihm nie wiedergegeben.

Und dann hätte er sie erst suchen müssen diese Frau, sie finden, sie gewinnen,
vielleicht hätte er sogar gegen eine ganze feindliche Familie anzukämpfen,
während er so, ohne sich von der Stelle zu bewegen, nach ein paar Tagen
Bemühungen und Aufmerksamkeiten, die älteste genau so gewinnen konnte, wie er
es bei der jüngeren gethan, und auf diese Weise sicherte er sich dann in seinem
Schwager einen Bankier, den er immer verantwortlich machen konnte, dem er ewig
Vorwürfe machen durfte, dessen Kasse ihm immer offen stand.

Seine Frau aber wollte er einfach nach Paris bringen und sie dort vorstellen
als die Tochter von Andermatts Teilhaber. Übrigens trug sie auch den Namen des
Badeortes, wo er sie niemals, nie, nie wieder hinführen würde, nach dem
Grundsatze, daß die Flüsse nicht zu ihren Quellen zurückkehren. Sie sah gut
aus, sie hatte ein anständiges Benehmen, und machte jetzt schon einen so
vornehmen Eindruck, daß sie es vielleicht einmal ganz werden konnte. Sie war
klug genug um sich in die Welt zu schicken, sich dort zu bewegen und ihre Rolle
auszufüllen, sogar ihm Ehre zu machen. Man würde dann sagen: »Der Kerl hat eine
schöne Frau geheiratet, aber er scheint sich nicht viel aus ihr zu machen.«

Und in der That, er würde sich nicht viel um sie kümmern, denn er würde, wenn
er nur Geld in der Tasche hatte, sein Junggesellenleben wieder beginnen.

Er hatte sich also zu Louise Oriol gewendet und ohne es zu wissen, fand er
einen Bundesgenossen in der Eifersucht, die in dem leicht erregten Herzen des
jungen Mädchens tobte, und die in ihr eine noch schlafende Koketterie erweckt,
den unbestimmten Wunsch, ihrer Schwester den schönen Liebhaber, den man: »Herr
Graf« nannte, zu stehlen. Sie hatte sich das nicht gesagt, sie hatte nicht
nachgedacht, nicht irgend welche Pläne gemacht, sie war erstaunt, als sie jetzt
mit ihm gesprochen und als sie sah, wie er ihr den Hof machte. Sie hatte
gefühlt an seinem Benehmen, an seinem Blick, an seiner ganzen Haltung, daß er
gar nicht in Charlotte verliebt war, und ohne weiter zu blicken, fühlte sie
sich glücklich darüber, als sie zu Bett ging.

Am nächsten Donnerstag zögerte man lange, ehe man nach Puy de la Nugère fuhr.
Der Himmel war voller Wolken, daß man Regen befürchten mußte, aber Gontran bat
so sehr, daß er die anderen überredete. Das Frühstück war langweilig, denn
Christiane und Paul hatten sich am Tage vorher ohne eigentliche Ursache
gezankt. Andermatt aber fürchtete, die Ehe Gontrans würde nicht zu stande
kommen, denn der Vater Oriol hatte noch am Morgen von ihm in nicht gerade sehr
liebenswürdiger Weise gesprochen. Gontran wußte es, war wütend und wollte
unbedingt zum Ziele gelangen. Charlotte, die den Triumph ihrer Schwester ahnte,
ohne doch etwas davon zu begreifen, wollte durchaus im Dorf bleiben, und es
kostete Mühe, sie zum Mitfahren zu bewegen.

Die Arche Noah nahm also wieder ihre gewohnten Insassen mit zu jenem kleinen
Plateau, das über Volvic liegt.

Louise Oriol war plötzlich gesprächig geworden. Sie erklärte, wie die Volvicer
Steine, die nichts anderes als Lava sind, zum Baumaterial gedient haben für
alle Kirchen und alle Häuser in der ganzen Gegend, was den Orten der Auvergne
ihr dunkles, rußiges Aussehen giebt. Sie zeigte die Brüche, wo man den Stein
gewinnt.

Dann stieg man zum höheren Plateau hinauf, die Pferde gingen Schritt auf der
langen, steilen Straße. Schöne, grüne Wälder lagen rechts und links des Weges.
Niemand sprach mehr.

Christiane dachte an Tazenat, es war derselbe Wagen, es waren dieselben
Menschen darin, aber nicht mehr dieselben Herzen. Alles schien gleich, und
doch, und doch .... Was war denn nur geschehen? ... Beinahe nichts.... Ein
wenig mehr Liebe bei ihr, etwas weniger Liebe bei ihm, weiter nichts ... Der
Unterschied zwischen dem aufsteigenden und dem wieder verlöschenden Wunsch.
Beinahe nichts ... Und die unsichtbare Wunde, die die Gleichgiltigkeit der
Liebe zufügt, beinahe nichts, beinahe nichts ... Und der andere Blick derselben
Augen, derselben Augen, die nicht mehr aus demselben Gesicht schauen ... Was
ist ein Blick? Beinahe nichts!

Der Kutscher hielt an und sagte:

– Hier rechts der Fußweg durch den Wald, Sie brauchen ihm nur zu folgen, dann
kommen Sie hin.

Alle stiegen aus, nur der Marquis nicht, der es zu heiß fand. Louise und
Gontran gingen voraus, Charlotte blieb hinter ihnen mit Paul und Christiane,
die kaum mehr gehen konnte. Der Weg schien ihnen lang durch den Wald, aber sie
kamen bald durch hohes Gras, das sie immer langsam aufwärts führte an den Rand
des einstigen Kraters.

Louise und Gontran blieben oben stehen, groß, schlank alle beide. Sie standen
dort wie in den Wolken. Als man sie eingeholt, brach Paul Brétygnys
empfängliche Seele in Begeisterung aus. Um sie herum, hinter ihnen, rechts,
links, waren sie von seltsamen Kegeln umgeben, mit abgeschnittenen Spitzen, die
einen schlank, die andern breit und alle mit ihrem eigentümlichen Charakter der
erloschenen Vulkane.

Diese schweren Kegel mit abgeplatteter Spitze erhoben sich vom Süden bis zum
Westen auf einem riesigen Plateau, das grau aussah, tausend Meter über der
Limagne, und von hier ging der Blick ins Unendliche, bis zum unsichtbaren
Horizont, der unter den Nebeln immer blau dalag.

Rechts überragte der Puy de Dôme alle seine Brüder, nämlich sechzig bis achtzig
ganz erloschene Krater, wie die Puys de Gravenoire, de Crouel, de La Pedge, de
Sault, de Noschamps, de la Vache, dann die Puys du Pariou, de Côme, de Jumes,
de Tressoux, de Louchadière und viele andere.

Die jungen Leute blickten erstaunt hin, zu ihren Füßen lag der erste Krater von
de la Nugère wie eine tiefe mit Rasen bewachsene Schüssel, in deren Grund man
noch drei Riesenblöcke braune Lava gewahrte, die der letzte Ausbruch des
Kolosses in die Höhe geworfen und die da in sein verloschenes Maul
zurückgefallen waren und dort seit Jahrhunderten und für immer lagen. Gontran
rief:

– Ich klettere hinunter, ich muß mal sehen wie das unten ist. Nun meine Damen
kommen Sie, wir wollen mal einen kleinen Wettlauf den Abhang hinab machen.

Und er nahm Louises Arm und zog sie davon. Charlotte folgte ihnen und lief
hinter ihnen drein, Plötzlich aber blieb sie stehen, sah sie davoneilen. Arm in
Arm hinabspringend. Sie wandte sich um und stieg zu Christiane und Paul wieder
hinauf, die am Rand des Kraters im Grase saßen. Als sie wieder neben ihnen
stand, sank sie in die Kniee, verbarg ihr Gesicht im Kleid der jungen Frau und
begann zu schluchzen.

Christiane, die sie verstand und die seit einiger Zeit alles Leid anderer traf,
wie Wunden, die sie selbst empfangen, legte ihr den Arm um den Hals und durch
ihre Thränen gerührt, flüsterte sie:

– Arme Kleine! Arme Kleine!

Das Mädchen weinte immer weiter, niedergebeugt, das Gesicht versteckt, und mit
ihren Händen am Boden riß sie unwillkürlich die Grashalme ab.

Brétigny hatte sich erhoben, um so zu thun, als sähe er dies Madchenleid nicht,
und der Kummer dieses unschuldigen Dings erfüllte ihn plötzlich mit Empörung
gegen Gontran. Er, den das seelische Leiden Christianes nicht rührte, war bis
ins Tiefste gerührt durch diese erste jungfräuliche Enttäuschung. Er kehrte um
und kniete nieder, um seinerseits mit ihr zu sprechen:

– Ach beruhigen Sie sich nur, bitte, beruhigen Sie sich nur, sie werden ja
gleich wiederkommen, beruhigen Sie sich. Man darf Sie nicht weinen sehen.

Erschrocken bei dem Gedanken, ihre Schwester könnte sie mit Thränen in den
Augen erblicken, erhob sie sich. Das Schluchzen blieb ihr in der Kehle, und sie
hielt es zurück, schluckte es hinab, preßte es in ihr Herz, daß es noch
leidvoller und schwerer wurde, und sie stammelte:

– Ja ja ... es ist aus! Es ist nichts ... nicht wahr, man siehts nicht mehr – –
nicht wahr, man siehts nicht mehr?

Christiane tupfte ihr mit ihrem Taschentuch die Wangen, dann wischte sie sich
selbst die Augen und sagte zu Paul:

– Sehen Sie doch mal nach, was sie machen, man sieht sie ja gar nicht mehr. Sie
sind zwischen den Lavablocken drinnen, ich werde die Kleine hierbehalten und
sie trösten.

Brétigny erhob sich und sagte mit zitternder Stimme:

– Ich will hingehen, ich werde sie zurückholen, und Ihr Bruder solls mit mir zu
thun kriegen, heute noch, er soll mir sein unglaubliches Benehmen nach dem, was
er uns neulich gesagt hat, aufklären.

Und er rannte den Abhang hinab nach der Mitte des Kraters zu.

Gontran hatte Louise mit sich gezogen, mit aller Kraft den steilen Abhang
hinunter, bemüht, sie zu halten, zu stützen, sie atemlos zu machen, sie zu
verwirren und sie zu erschrecken. Sie stammelte im rasenden Lauf, indem sie zu
bremsen suchte:

– Aber nicht so schnell, ich falle, Sie sind ja verrückt, ich falle!

Sie stießen an die Lavablöcke und blieben außer Atem beide stehen, dann gingen
sie Arm in Arm weiter, erblickten eine große Wölbung darunter wie eine Art
Höhle mit doppeltem Ausgang. Als der Vulkan im Sterben jene Lava ausgeworfen,
konnte er sie nicht wie früher bis zum Himmel schleudern, er hatte sie dick,
schon halb erkaltet nur ausgespieen und sie war hängen geblieben an den Lippen
des Sterbenden.

– Wir wollen mal darunterkriechen, sagte Gontran, und er steuerte das junge
Mädchen vor sich her, und sobald sie in der Grotte standen, rief er:

– Nun, gnädiges Fräulein, ist der Augenblick gekommen, daß ich Ihnen eine
Erklärung mache.

Sie war Paff:

– Eine Erklärung, mir?

– Ja nur vier Worte: Ich finde Sie entzückend!

– Das müssen Sie meiner Schwester sagen!

– Ach Sie wissen ganz genau, daß ich Ihrer Schwester nichts gesagt habe!

– Na, na!

– Bitte, Sie wären doch keine Frau, wenn Sie nicht gemerkt hätten, daß ich ihr
nur den Hof gemacht habe, um zu sehen, was Sie für ein Gesicht dazu machten und
welches Gesicht Sie mir zeigen würden. Sie haben mir ein wütendes Gesicht
gezeigt, und das hat mich riesig gefreut, und nun habe ich versucht, Ihnen in
aller Form klar zu machen, was ich von Ihnen denke!

Noch nie hatte man so mit ihr gesprochen, sie fühlte sich verwirrt und doch
glückselig, das Herz voll Freude und Stolz. Er fuhr fort:

– Sie wissen wohl, daß ich gegen Ihre kleine Schwester recht schlecht gewesen
bin, ja ich kanns nicht ändern, sie hats auch richtig aufgefaßt. Sie sehen, sie
ist oben geblieben, sie wollte nicht mit uns, sie hats ganz genau verstanden.

Dann nahm er Louise Oriols Hände und küßte ihre Fingerspitzen, indem er
flüsterte:

– Sie sind so hübsch! Sie sind so hübsch!

Sie stützte sich gegen die Lava-Wand, sie hörte ihr Herz schlagen vor Bewegung,
sie sagte nichts, aber ihr Gedanke, der einzige, der in ihrem verwirrten Geist
sich regte, war der des Triumphes: sie hatte ihre Schwester besiegt!

Da erschien ein Schatten am Eingang der Höhle. Paul Brétigny sah ihnen zu.
Gontran ließ wie ganz natürlich die kleine Hand, die er an den Lippen hielt,
niedersinken und sagte:

– Ach da bist Du, bist Du allein da?

– Ja, man war erstaunt, daß ihr hier verschwunden seid!

– So, wir kommen gleich zurück mein Lieber, wir wollten uns das Ding mal
ansehen, ist das nicht merkwürdig?

Louise war errötet bis zu den Schläfen. Sie verließ zuerst die Höhle und begann
langsam den Abhang in die Höhe zu steigen, von den beiden jungen Leuten
gefolgt, die leise hinter ihr sprachen.

Christiane und Charlotte sahen sie kommen und erwarteten sie Hand in Hand. Man
kehrte zum Wagen zurück, in dem der Marquis zurückgeblieben war, und die
Gesellschaft fuhr nach Enval heim.

Plötzlich blieb der Landauer mitten in einem Tannenwald halten, und der
Kutscher begann zu fluchen. Ein alter toter Esel versperrte den Weg. Alle Welt
wollte ihn sehen und stieg aus. Er lag auf dem schwärzlichen Staub der Straße,
so mager, daß aus der abgeschundenen Haut die Knochen herausstanden und es
aussah, als wenn das Tier von ihnen durchbohrt worden wäre, wenn es nicht
vorher krepiert war.

Unter dem abgeschabten Fell der Flanken zeichnete sich das Gerippe ab, der Kopf
sah riesig aus, ein armer, haariger Schädel mit geschlossenen Augen, der ruhig
auf seinem Bett von zerfahrenen Steinen lag, so ruhig, so tot, daß er fast
glücklich aussah und wie überrascht, nun endlich Ruhe gefunden zu haben. Die
großen, schlaffen Ohren hingen wie ein Paar Lappen herab, zwei frische Wunden
an den Knieen deuteten an, daß er oft gefallen war, noch heute, bevor er sich
zum letztenmal niedergelegt, und eine andere Wunde an der Seite bezeichnete die
Stelle, wo sein Herr das Tier seit Jahren und Jahren mit einer an einem Stock
befestigten Eisenspitze in die Seiten gestoßen, um seinen langsamen Gang zu
beschleunigen.

Der Kutscher packte den Esel bei den Hinterbeinen und schleppte ihn zum Graben,
und das Vieh streckte sich, als wolle es nochmal I-ahen und eine letzte Klage
ausstoßen. Sobald er im Grase lag, rief der Mensch, wütend:

– So eine niederträchtige Bande, das Vieh mitten auf der Straße liegen zu
lassen!

Keiner der anderen hatte ein Wort gesagt, man stieg wieder in den Wagen.
Christiane war traurig, erschüttert, sie sah das ganze elende Leben des hier am
Wege verreckten Tieres vor sich. Den kleinen, lustigen Esel mit dem großen
Kopf, aus dem große Augen leuchteten, komisch und gutmütig mit seiner borstigen
Mähne und den großen Ohren, wie er noch frei zwischen den Beinen der Mutter
herumsprang. Dann dachte sie an das erste Anspannen, das erste Ziehen, die
ersten Schläge und dann der unaufhörlichen gräßlichen Gänge auf den endlosen
Wegen. Und an die Schläge, die Schläge, an seine viel zu schweren Lasten, an
die glühende Sonne, und dabei als Nahrung nur wenig Stroh, ein wenig Heu und
immer rechts und links am Wege die verlockenden grünen Wiesen.

Und dann kam das Alter, die Eisenspitze ersetzte die Peitsche, das
fürchterliche Martyrium des alten, kaputen Tieres begann, das außer Atem war,
immer überladene Wagen ziehen mußte, dem alle Glieder schmerzten, der ganze
alte Leib durchlöchert wie der Rock eines Bettlers. Und dann der Tod, der
erlösende Tod, drei Schritt vom Grase am Grabenrand, wohin es fluchend der
nächste, der vorüberkam, schleppte, um die Straße frei zu machen.

Christiane begriff zum erstenmal das Elend der Kreatur in der Sklaverei, und
für Augenblicke erschien auch ihr der Tod als etwas Köstliches.

Plötzlich kamen sie an einem kleinen Wägelchen vorüber, das ein fast nackter
Kerl, eine Frau in Lumpen und ein keuchender Hund zogen, müde bis zum Umfallen.
Man sah, wie sie schwitzten und keuchten. Der Hund, mager, schlecht gepflegt,
zog mit heraushängender Zunge zwischen den Rädern. In dem Wägelchen lag
zusammengelesenes Holz, das irgend etwas zu verstecken schien, darauf Lumpen
und auf den Lumpen ein Kind. Nur einen Kopf sah man aus den grauen Fetzen
herausragen, eine elende Kugel mit zwei Augen, einer Nase und einem Mund.

Es war eine Familie, eine menschliche Familie. Der Esel war den Mühen erlegen,
und der Mann, der kein Mitleid mit seinem toten Helfer gehabt, hatte ihn nicht
einmal zur Seite gezerrt sondern mitten auf dem Weg liegen lassen im Geleis der
Wagen, die da vorüberkamen. Da hatte er sich mit seiner Frau in das leere
Geschirr gespannt und zog nun, wie bis jetzt das Tier gezogen.

Sie trotteten dahin. Wohin, wozu? Hatten sie nur einen Pfennig in der Tasche?
Diesen Wagen – ach Gott, würden sie ihn ewig selbst schleppen, wenn sie kein
Tier kaufen konnten? Und wovon würden sie leben? Sie würden wahrscheinlich
krepieren wie der Esel. Waren sie wohl verheiratet, das Gesindel, oder lebten
sie nur so zusammen? Und ihr Kind würde wohl einst thun wie sie, dies kleine
noch unförmliche Wesen, das unter dem schmutzigen Zeug versteckt lag.

Christiane dachte an alles das, und in ihrer erschrockenen Seele kam ihr immer
von neuem der Gedanke, sie sah immer vor sich das Elend dieser Armen.

Gontran sagte plötzlich:

– Ich weiß nicht warum, mir kommt die Idee, es müßte herrlich sein, wenn wir
heute abend alle im Café Anglais säßen. Ich möchte gern den Boulevard mal
wiedersehen.

Aber der Marquis brummte:

– Ach was, hier ist es sehr schön, das neue Hotel ist viel besser wie das
frühere.

Sie kamen durch Tournoël, und in der Erinnerung zuckte Christianes Herz, als
sie eine Kastanie wiedererkannte. Sie sah Paul an, der die Augen geschlossen
hatte und ihren flehenden Blick nicht bemerkte.

Bald darauf sahen sie vor dem Wagen zwei Winzer, die von der Arbeit
heimkehrten, mit dem Arbeitszeug auf der Schulter, in langen müden Schritten
der Landleute dahingehen. Die kleinen Oriol erröteten bis zu den Schläfen, es
war ihr Vater und ihr Bruder, die aus dem Weinberg zurückkamen, wo sie den
ganzen Tag im Schweiße ihres Angesichts ihre Erde bearbeitet, ihre Erde, die
sie reich gemacht, wohin sie von früh bis abends wieder gingen, während die
schönen schwarzen Röcke sorgsam zusammengelegt in der Kommode lagen und die
hohen Cylinder im Schrank. Die beiden Bauern lächelten freundlich, während sie
alles im Landauer grüßte.

Sobald der Wagen ankam und Gontran ausstieg, um zum Kasino hinaufzugehen,
begleitete ihn Brétigny, und er sagte sofort:

–Hör mal, mein Alter, ich muß Dir etwas sagen. Du thust unrecht. Ich habe
Deiner Schwester versprochen, mit Dir darüber zu reden.

– Worüber?

– Darüber, wie Du Dich seit einiger Zeit benimmst.

Gontran machte ein impertinentes Gesicht:

– Benehmen, gegen wen?

– Gegen die Kleine. Es ist nicht schön, wie Du sie plötzlich schwimmen läßt!

– Findest Du?

– Ja, ich finde es und ich bin berechtigt es zu finden!

– Na höre mal, Du bist ja recht feinfühlig geworden, was schwimmen lassen
anbetrifft.

– Nun, mein Lieber, es handelt sich hier nicht um eine Dirne, sondern um ein
anständiges Mädchen.

– Das weiß ich sehr wohl, aber ich habe sie nicht gehabt, das ist ein großer
Unterschied.

Sie gingen weiter Seite an Seite. Das Benehmen Gontrans machte Paul wütend, und
er sagte:

– Wenn ich nicht dein Freund wäre, würde ich Dir höllisch grob werden!

– Und ich würde mir das verbitten!

– Sei doch mal vernünftig! Das Mädel thut mir leid. Sie hat vorhin sehr
geheult.

– Das ist ja recht schmeichelhaft für mich!

– Nun mach keine dummen Witze! Was soll denn werden?

– Werden? Gar nichts!

– Ja hör mal, Du hast Dich mit ihr so eingelassen, daß Du sie kompromittiert
hast. Du hast neulich erst Deiner Schwester und mir gesagt, daß Du sie heiraten
wolltest.

Gontran blieb stehen und sagte in einem Ton, aus dem eine Art Drohung klang:

– Meine Schwester und Du, ihr würdet besser daran thun, euch nicht um die
Techtel-Mechtel anderer zu kümmern. Ich habe Dir gesagt, daß das Mädchen mir
sehr gut gefällt, und daß, wenn ich sie etwa heiraten würde, ich klug und
vernünftig handelte, und weiter nichts! Nun aber gefällt mir eben heute die
andere besser, ich bin anderer Ansicht geworden, das kommt doch jeden Tag vor.

Dann sah er ihm gerade ins Gesicht:

– Was thust Du, wenn Du eine Frau nicht mehr magst? Bist Du etwa sehr
zartfühlend?

Paul Brétigny war erstaunt, er suchte den tieferen Sinn der Worte, wurde erregt
und antwortete heftig:

– Ich muß Dir nochmals sagen, es handelt sich nicht um eine Dirne, auch nicht
um eine verheiratete Frau, sondern um ein junges Mädchen, das Du
kompromittierst durch Dein Benehmen. Das thut ein anständiger Mann nicht!

Gontran war bleich geworden und unterbrach ihn in scharfen Ton:

– Schweige! Du hast schon viel zu viel geredet, und ich habe schon viel zu viel
mit anhören müssen, und ich kann Dir meinerseits sagen, daß, wenn ich nicht
Dein Freund wäre, ich Dir beweisen würde, daß ich keinen Spaß verstehe. Noch
ein Wort, und es ist zwischen uns aus, für immer aus!

Dann sagte er, indem er langsam seine Worte abwog und sie ihm ins Gesicht warf:

– Ich bin Dir keine Erklärung schuldig, ich könnte höchstens eine von Dir
fordern. Ein anständiger Mann thut etwas anderes nicht, der macht sich nicht
einer Art Unzartheit schuldig, die zwar überall auftreten kann, die aber vor
der Freundschaft Halt machen sollte, und die durch Liebe nicht entschuldigt
wird.

Plötzlich veränderte er den Ton und sagte beinahe scherzend:

– Na, und was die kleine Charlotte anbetrifft, weißt Du, wenn Du so viel
Mitleid mit ihr hast und sie Dir gefällt, Herrgott, dann heirate Du sie doch.
Die Ehe ist oft die beste Lösung in schwierigen Lagen, ein gutes Heilmittel und
die beste Manier, sich gegen hartnäckige Hoffnungen, die sich ein anderer
macht, zu schützen. Sie ist hübsch und reich, einmal muß es bei Dir doch
kommen. Es wäre doch sehr nett, wenn wir uns hier am gleichen Tage
verheirateten denn ich heirate die ältere, ich sage Dir das im Vertrauen, bitte
sage es nicht weiter. Und bitte, vergiß nicht, daß Du weniger, als irgend ein
anderer, das Recht hast, von sentimentaler Ehrlichkeit und von etwaigen
Skrupeln und Zweifeln der Liebe zu reden. Und nun gehe Deinen Weg und ich gehe
meinen Weg. Gute Nacht!

Und indem er plötzlich sich zur Seite wandte, eilte er zum Dorf.

Paul Brétigny ging erregt und zerstreut langsam dem Hotel Mont Oriol zu. Er
suchte sich jedes Wort klar zu machen, jedes einzelnen sich zu erinnern, seinen
Sinn zu erfassen, und er wunderte sich über die geheimen nicht
einzugestehenden, schmachvollen Winkelzüge in den Seelen mancher Leute.

Als Christiane ihn fragte:

– Was hat denn Gontran geantwortet?

Stammelte er:

– Mein Gott, ihm ist die ältere jetzt lieber, ich glaube, er will sie sogar
heiraten. Und auf meine etwas erregten Vorstellungen hat er geantwortet und mir
den Mund verschlossen durch für uns beide ein wenig beunruhigende Hußerungen.

Christiane sank auf einen Stuhl und flüsterte:

– Mein Gott! Mein Gott!

Da aber trat Gontran ein, denn es wurde zum Essen geklingelt, küßte sie heiter
auf die Stirn und fragte:

– Nun Schwesterchen, wie geht es Dir denn, bist Du nicht sehr müde?

Dann drückte er Paul die Hand und wandte sich zu Andermatt, der ihm folgte:

– Sag mal, Du Perle aller Schwäger und Freunde, fag mir doch mal, was ist denn
wohl genau ein alter Esel wert, der tot auf der Straße liegt?

IV

Andermatt und Doktor Latonne gingen vor dem Kasino spazieren, auf der Terrasse,
die mit den künstlichen Marmorvasen geschmückt war.

– Er grüßt mich nicht mal mehr, sagte der Arzt, indem er von seinem Kollegen
Bonnefille sprach. Er sitzt da drüben in seinem Loch wie ein wilder Keiler, ich
glaube er würde am liebsten, wenn er es könnte, unsere Quellen vergiften.

Andermatt hatte die Hände auf dem Rücken gefaltet, und der Hut, ein kleiner,
steifer Hut aus grauem Filz, saß ihm ganz im Nacken, sodaß man den kahlen Kopf
ahnte. Er dachte nach und antwortete endlich:

– Und in drei Monaten wird die Gesellschaft klein beigeben, wir sind schon bis
auf zehntausend Francs handelseinig. Der elende Bonnefille stachelt sie nur auf
gegen mich und bringt ihnen die Meinung bei, ich würde nachgeben! Aber da irrt
er sich.

Der neue Inspektor antwortete:

– Sie wissen doch, daß sie seit gestern das Kasino geschlossen haben. Sie
hatten keinen Menschen mehr.

– Ja, das weiß ich, aber auch wir haben nicht genug Badegäste. Die Leute
bleiben zu sehr in den Hotels sitzen, und in den Hotels langweilen sie sich.
Lieber Freund, man muß die Badegäste unterhalten, zerstreuen, den Eindruck
erwecken, als Ware die Saison noch viel zu kurz.

Die von unserem Hotel Mont Oriol kommen jeden Abend, weil sie ganz nahe wohnen,
aber die anderen zögern noch und bleiben zu Haus, es ist einfach eine
Wegefrage, das ist die ganze Geschichte. Der Erfolg hängt immer von
Kleinigkeiten ab, die man nur herausfinden muß.

Die Wege, die zu einem Vergnügungsorte führen, müssen selbst hübsch sein, als
Vorbereitung zu der Unterhaltung, zu der man geht. Die Wege, die hierher
führen, sind schlecht, steinig, hart, ermüdend. Wenn ein Weg, der irgendwo
hinführt, wo man Lust hat hinzugehen, bequem ist, breit, am Tage schattig,
leicht und nicht zu anstrengend für den Abend, so wird er ganz bestimmt
gewählt, und alle anderen werden gemieden.

Wenn Sie wüßten, wie wir die Erinnerung an tausend Dinge in uns behalten, die
unser Geist kaum sich Mühe gegeben festzuhalten. Ich glaube, das Gedächtnis der
Tiere muß so sein. Hatten Sie einmal große Hitze, wenn Sie dort und dort
hinmußten, haben Sie einen schlechten Weg auf hartem Gestein zurücklegen
müssen, ist Ihnen ein Anstieg zu anstrengend gewesen, selbst ohne daß Sie es
bemerkten, so empfinden Sie, wenn Sie dorthin zurückkehren wollen, eine Art
unwiderstehliche physische Abneigung dagegen. Sie sprachen mit einem Freunde,
Sie haben nichts von der Langeweile des Weges bemerkt, Sie haben nichts
wirklich gesehen. Sie haben sich um nichts gekümmert, aber Ihre Beine, Ihre
Muskeln, Ihre Lungen, Ihr ganzer Körper hat nichts vergessen und sagt dem
Geist, wenn ihn der Geist denselben Weg zurückführen möchte: »Nein, das thue
ich nicht, ich habe zuviel ausgehalten!«

Und der Geist gehorcht dieser Ablehnung, indem er sich der stummen Sprache
seines Begleiters unterwirft.

Wir brauchen also schöne Wege, und das kommt darauf hinaus, daß ich eben den
Grund und Boden dieses alten störrischen Esels, dieses alten Oriol brauche.
Aber nur Geduld.

Übrigens nebenbei: Mas-Roussel hat seine Villa zu denselben Bedingungen wie
Remusot erworben, das ist ein kleines Opfer für uns, aber wir werden schon
entschädigt werden. Suchen Sie doch einmal Cloche zu ergründen.

– Er wird's genau so halten wie die anderen, sagte der Arzt. – Aber ich habe
noch an etwas anderes gedacht seit ein paar Tagen, was wir ganz vergessen
haben, nämlich an die Wetterwarte!

– Welche Wetterwarte?

– Sie in den großen Pariser Zeitungen zu veröffentlichen, das ist unbedingt
nötig. Das Klima eines Badeortes muß besser, weniger dem Wechsel unterworfen
sein, regelmäßiger, als das der Nachbar- und Konkurrenzbäder. Mieten Sie ein
paar Zeilen Raum in den größten Zeitungen, und wir veröffentlichen eine
Wetterwarte. Jeden Abend werde ich telegraphisch den Bericht über die
atmosphärische Lage schicken, und ich will es schon so einrichten, daß das
Klima am Ende des Jahres im Durchschnitt besser ist, als das aller
Nachbarstationen.

Wenn wir eine große Zeitung in die Hand nehmen, fällt uns sofort in die Augen
folgendes: die Temperaturen von Vichy, von Royat, Mont-Doré, Chatel-Guyon
[*ec.???] für den Sommer, und im Winter die Temperaturen von Cannes, Menton,
Nizza, Saint-Raphaël.

In jenen Gegenden muß es immer warm und schön sein, damit sich der Pariser
sagt: Herrgott nochmal, die haben es gut, die nach dem Süden gehen!

Andermatt rief:

– Verflucht noch mal, da haben Sie recht, wie konnte ich das nur übersehen!
Aber ich werde noch heute an die Sache herantreten. Haben Sie übrigens, da wir
doch einmal von so etwas reden, den Professoren Larenard und Pascalis über
unsern Brunnen geschrieben?

– Herr Präsident, bei denen ist gar nichts zu machen,

es sei denn, es sei denn – – daß sie sich selbst nach genauem Ausprobieren
überzeugt haben, daß unser Brunnen gut ist, und bei denen können Sie nur etwas
erreichen durch Überzeugung – vorher gefaßte natürlich.

Sie kamen an Paul und Gontran vorüber, die eben gekommen waren, den Café nach
dem Frühstück zu trinken. Andere Badegäste kamen auch, hauptsächlich Herren,
denn die Damen gehen nach Tisch immer ein oder zwei Stunden aufs Zimmer.

Petrus Martel überwachte die Kellner und rief:

– Einen Kümmel! Eine Anisette! Einen Cognac! mit derselben tiefen, gewaltigen
Stimme, die eine Stunde später bei der Probe klang.

Andermatt blieb ein paar Augenblicke stehen und schwatzte mit den beiden jungen
Leuten, dann setzte er seinen Spaziergang mit dem Doktor fort.

Gontran hatte die Beine übereinandergelegt, die Arme gekreuzt, lag weit in
seinen Stuhl zurück, das Genick auf der Lehne, Augen und Cigarre gegen den
Himmel gerichtet. Er rauchte und befand sich ungemein Wohl. Plötzlich sagte er:

– Willst Du nachher einen Spaziergang mit machen? In das Thal von Sanssouci?
Die Kleinen gehen mit.

Paul zögerte, dann sagte er nach kurzem Nachdenken:

– Ja, meinetwegen. Er fügte hinzu:

– Wie gehen Deine Geschäfte?

– Na die ist mir sicher! Nun läuft sie mir nicht davon.

Gontran hatte jetzt seinen Freund zum Vertrauten gemacht und erzählte ihm Tag
für Tag von den Fortschritten, die er errungen. Er ließ ihn sogar Einblick thun
in seine Rendezvous, die wirklich stattfanden. Er hatte sie von Louise Oriol
auf eine seine Art erlangt.

Nach der Spazierfahrt nach Puy de la Nugère machte Christiane keine Ausflüge
mehr mit, sodaß Begegnungen mit den Mädchen sehr schwer wurden. Durch diesen
Entschluß seiner Schwester war Gontran zuerst etwas verstört, aber er suchte
Mittel und Wege, um darüber hinweg zukommen.

An die Sitten von Paris gewöhnt, wo die Frauen von solchen Leuten wie Gontran
wie ein Wild betrachtet werden, dessen Jagd oft schwierig ist, hatte er früher
alle möglichen Listen angewendet, um denen nahezukommen, die er begehrte. Er
hatte besser als irgend jemand sich Zwischenträger verschafft, Hilfsmittel
aufgestöbert, mit einem Blick diejenigen gefunden, die seinen Absichten
entgegenkamen.

Die unbewußte Hilfe, die ihm Christiane lieh, fehlte ihm so plötzlich, und er
hatte in seiner Umgebung die schmiegsame Natur, wie er es nannte, gesucht, die
an Stelle seiner Schwester treten könnte. Und da war er sofort auf die Frau des
Doktor Honorat gekommen.

Vieles sprach für sie. Zuerst ihr Mann, der mit den Oriol eng befreundet, bei
der Familie seit zwanzig Jahren Hausarzt war. Er hatte die Kinder geboren
werden sehen, aß jeden Sonntag bei Oriols, und sie kamen jeden Nachmittag zu
ihnen. Seine Frau, eine dicke, mittelalterliche. etwas pretentiöse Dame, war
durch ihre Eitelkeit leicht zu gewinnen und würde gewiß beide Hände in Bewegung
setzen für den Grafen Ravenel, dessen Schwager das Bad Mont Oriol besaß.
Gontran hatte sie übrigens für sehr geeignet gehalten, rein durch ihr Äußeres,
als er sie auf der Straße gesehen. Da sie wie eine Kupplerin aussah, dachte er,
würde sie auch die dazu passende Gesinnung haben.

Er war daher eines Tages bei ihr eingetreten, als er ihren Mann nach Haus
begleitete, hatte sich gesetzt, geschwatzt, der Dame ein paar Artigkeiten
gesagt und als das Dienstmädchen zu Tisch rief, meinte er aufstehend:

– O, das riecht ja ausgezeichnet, bei Ihnen soll man besser aufgehoben sein wie
im Hotel!

Frau Honorat schwoll vor Eitelkeit und stammelte:

– Ach Gott, wenn ich mir erlauben dürfte, Herr Graf, – – wenn ich mir erlauben
dürfte – – –

– Erlauben, was, gnädige Frau?

– Nun, Sie zu bitten, unser einfaches Mahl zu teilen?

– Aber, mein Gott, ich würde ja sehr gern ja sagen .....

Der Doktor brummte unruhig:

– Aber wir haben ja nichts, einfache Hausmannskost, Rindfleisch, Huhn.

Gontran lachte:

– Aber das ist ja sehr schön, ich nehme mit Vergnügen an.

Und er hatte beim Ehepaar Honorat gegessen. Die dicke Frau stand bei Tisch auf,
nahm dem Mädchen die Schüsseln ab, damit sie ja keinen Saucenfleck auf das
Tischtuch mache und trotzdem ihr Mann ganz nervös wurde, servierte sie selbst.

Der Graf hatte ihr eine Schmeichelei über ihre Küche gesagt, über ihr Haus,
über ihre Liebenswürdigkeit, und sie war ganz begeistert von ihm.

Er war wiedergekommen, hatte seinen Verdauungsbesuch gemacht, ließ sich von
neuem einladen und ging jetzt unausgesetzt zu Frau Honorat, zu der die kleinen
Oriols seit Jahren schon, als Nachbarinnen und Freudinnen alle Augenblicke
kamen.

So saß er stundenlang mit den drei Frauen, war artig, vor allem zu den beiden
Schwestern, und es ward von Tag zu Tag klarer, daß er Louise bevorzugte. Die
Eifersucht, die zwischen ihnen entkeimt war, sobald er artig gegen Charlotte
gewesen, wuchs zu einem förmlichen Hasse bei der alteren Schwester und ward
Verachtung bei der jüngeren.

Louise hatte in ihrer reservierten Art, obgleich sie gegen Gontran immer eine
gewisse Zurückhaltung zu bewahren schien, etwas Koketteres als die Schwester
vorher mit all ihrem frohen, freien Benehmen. Charlotte war bis ins tiefste
Herz gekränkt, sie versteckte aber aus Stolz ihr Leid, es schien, als merkte
sie gar nichts und kam ruhig mit einer augenfälligen Gleichgiltigkeit zu all
den Stelldicheins bei Frau Honorat. Sie wollte nicht fortbleiben, aus Furcht,
man möchte denken, es thäte ihr weh, es schmerze sie, der Schwester den Platz
zu überlassen.

Gontran war viel zu stolz auf seine Leistung, um sie zu verstecken, er konnte
gar nicht anders und erzählte es Paul. Paul fand die Sache komisch und lachte.
Er hatte sich übrigens vorgenommen seit jener scharfen Unterredung mit seinem
Freunde, sich gar nicht mehr um dessen Angelegenheiten zu kümmern, und manchmal
fragte er sich voller Unruhe: »Ob er wohl etwas von Christiane und mir ahnt?«

Er kannte Gontran zu genau, um nicht zu wissen, daß er sehr wohl fähig sei über
ein Verhältnis seiner Schwester das Auge zuzudrücken. Aber warum hatte er es
nicht früher zu verstehen gegeben, daß er es erriet oder etwas wußte?

Gontran war in der That einer von jenen, die der Ansicht sind, jede Dame der
Gesellschaft müsse einen oder mehrere Liebhaber besitzen; einer, für den die
Familie nur eine Art Versicherungsanstalt auf Gegenseitigkeit ist, für den die
Moral nur eine unentbehrliche Äußerlichkeit ist, um mit ihr die Verschiedenheit
des Geschmackes zu verschleiern, den die Natur uns gegeben, einer, für den die
gesellschaftliche Anständigkeit nur die Fassade bedeutet, hinter der man
angenehme Laster verbergen kann. Wenn er übrigens seiner kleinen Schwester
zugeredet, Andermatt zu heiraten, so war das mit dem stillschweigenden
Hintergedanken geschehen, daß dieser Jude auf alle Art und Weise von der ganzen
Familie ausgebeutet werden sollte. Und er hätte vielleicht Christiane ebenso
verachtet, wenn sie diesem Manne treu geblieben wäre, den sie doch nur aus
Nützlichkeitsgründen und Verstandesrücksichten geheiratet, wie er sich selbst
lächerlich vorgekommen wäre, wenn er nicht den Geldbeutel seines Schwagers in
Anspruch genommen hätte.

Paul dachte an alles das, und alles das bewegte seine Seele eines modernen,
übrigens zu Kompromissen bereiten Don Quixote. Und da war er seinem
rätselhaften Freund gegenüber sehr zurückhaltend geworden. Als also Gontran
erzählt, weshalb er bei Frau Honorat verkehrte, hatte Brétigny gelacht und sich
nun schon seit einiger Zeit zu der würdigen Dame mitnehmen lassen. Es machte
ihm viel Vergnügen, sich mit Charlotte zu unterhalten.

Die Frau des Arztes fügte sich in die Rolle, die ihr zugedacht war, mit dem
größten Vergnügen, bot um fünf Uhr Thee an, wie die Damen in Paris, mit kleinen
Kuchen, die sie selbst gebacken. Als Paul zum erstenmal in das Haus kam,
empfing sie ihn wie einen alten Freund, bat, er möchte sich setzen, nahm ihm
selbst den Hut ab, trug ihn auf den Kamin und stellte ihn neben die Uhr. Dann
gab sie sich Mühe, die gute Wirtin zu spielen, lief von einem zum andern mit
dem Riesenbauch, den sie vor sich hertrug und fragte:

– Wollen Sie nicht was genehmigen?

Gontran machte Scherze, lachte, schien sich wohl zu fühlen. Er zog einen
Augenblick Louise ans Fenster, während Charlottes Augen ihnen erregt folgten.
Frau Honorat, die mit Paul sich unterhielt, sagte ihm in mütterlichem Ton:

– Die lieben Kinder, da kommen sie so ein paar Augenblicke her um zu schwatzen,
das ist doch ganz unschuldig, Herr Brétigny.

– O ganz unschuldig, Frau Doktor.

Als er dann wiederkam, nannte sie ihn freundschaftlich: »Herr Paul,« indem sie
ihn so ein wenig als Mitschuldigen behandelte. Und von da ab erzählte Gontran
mit seinem ewigen Witz alle Gefälligkeiten der Dame, der er noch am Tage vorher
gesagt:

– Warum gehen Sie nicht mal mit den Mädchen auf der Straße nach Sanssouci
spazieren?

Sie antwortete:

– Aber Herr Graf wir gehen sehr gern; wir gehen.

– So zum Beispiel morgen um drei Uhr?

– Morgen um drei Uhr, Herr Graf.

– Gnädige Frau, Sie sind zu liebenswürdig!

– O ganz wie Sie wollen, Herr Graf!

Und Gontran erklärte Paul:

– Hör mal, Du begreifst wohl, im Salon kann ich der älteren in Gegenwart der
jüngeren nicht näher kommen, aber wenn wir mal im Wald sind, gehe ich voraus,
und ihr bleibt mit Charlotte ein bißchen zurück. Kommst Du mit?

– Ja, sehr gern.

– Nun also.

Und sie standen auf und gingen langsam die Chaussee hinab. Als sie durch La
Roche-Pradière kamen, bogen sie links ab und bummelten das baumreiche Thal
zwischen den Bäumen hinunter. Als sie über den kleinen Fluß gekommen waren,
setzten sie sich am Waldesrand um zu warten.

Bald kamen die drei Frauen, Louise voraus, Frau Honorat hinten. Auf beiden
Seiten schien man sehr erfreut, sich zu begegnen. Gontran rief:

– Das ist aber eine famose Idee, daß Sie gerade hierher kamen.

Die Frau des Arztes antwortete:

– Ja, es war meine Idee.

Und sie setzten zusammen den Spaziergang fort. Louise und Gontran liefen immer
schneller, sodaß sie bald einen Vorsprung gewannen und sich so weit entfernten,
daß man sie bei den Wendungen des schmalen Fußweges nicht mehr sehen konnte.
Die dicke Dame, die ganz außer Atem war, brummte:

– Ja ja, die jungen Leute, die können noch laufen, ich kann nicht so schnell
mit.

Charlotte rief:

– Warten Sie mal, ich werde sie rufen.

Und sie wollte davon. Aber die Frau des Arztes hielt sie zurück:

– Ach Kleine, störe sie doch nicht, sie wollen sich unterhalten, das ist nicht
nett sie zu stören. Sie werden schon von selbst wieder zurückkommen.

Und sie setzte sich ins Gras in den Schatten einer Tanne und wedelte sich mit
dem Taschentuche Luft zu. Charlotte warf Paul einen traurigen Blick zu, einen
bittenden, verzweifelten. Er verstand und sagte:

– Wissen Sie was, gnädiges Fräulein, wir werden der Frau Doktor die Ruhe lassen
und Ihrer Schwester nachgehen, was?

Sie antwortete sofort:

– Ja, sehr, gern!

Frau Honorat meinte nur:

– Na geht nur Kinder. Ich warte hier, aber bleibt nicht zu lange aus.

Und nun gingen Sie davon. Sie liefen zuerst schnell, denn sie sahen die beiden
andern nicht mehr, aber hofften, sie bald einzuholen. Da standen sie nach ein
paar Minuten still, Louise und Gontron mußten sich links abgewendet haben oder
rechts in den Wald hineingegangen sein. Charlotte rief mit zitternder Stimme
fortwährend, aber, niemand antwortete. Sie stöhnte:

– Mein Gott, wo sind sie denn?

Paul fühlte wieder jenes tiefe Mitleid, jene schmerzliche Weichheit, die er
einst am Krater von Nugère empfunden, er wußte nicht, was er dem verzweifelten
Mädchen sagen sollte, er hatte plötzlich Lust, sie väterlich in seine Arme zu
schließen, sie zu küssen, irgend etwas Süßes und Trostreiches für sie zu
finden. Aber was?

Sie wandte sich nach allen Seiten mit verzweifelten Blicken und stammelte:

– Ich glaube, sie sind hier gegangen! Nein dort! Hören Sie nichts?

– Nein, gnädiges Fräulein, ich höre nichts.Es wird das Beste sein, wir erwarten
sie hier.

– Ach mein Gott nein, wir müssen sie finden!

Er zögerte ein paar Sekunden, dann sagte er ganz leise zu ihr:

– Thut es Ihnen denn so leid?

Sie blickte ihn verzweifelt an, Thränen stiegen in ihren Augen auf und
verdeckten mit noch durchsichtigem Wasser wie eine leichte Wolke den Blick,
Thränen die noch durch die von langen, braunen Wimpern eingefaßten Lieder
zurückgehalten waren. Sie wollte sprechen, sie konnte nicht, sie wagte es
nicht, und doch empfand ihr schmerzvolles Herz ein solches Bedürfnis, sich
jemanden anzuvertrauen. Er fragte:

– Sie lieben ihn wohl sehr? Aber hören Sie mal, er ist wirklich Ihrer Liebe
nicht wert.

Jetzt konnte sie nicht mehr, schlug die Hände vor die Augen, um ihre Thränen zu
verbergen und rief:

– Nein, nein, ich liebe ihn nicht, ihn nicht. Er ist zu schlecht gewesen! Er
hat mich zum Narren gehabt, das lst zu häßlich, zu feige! Aber es thut mir
trotzdem weh, sehr weh, weil es sehr hart ist, sehr hart, ja wohl. Und noch
mehr weh thut mir meine Schwester, die mich auch nicht liebt, die noch viel
schlechter gewesen ist als er. Ich fühle, sie liebt mich nicht mehr, gar nicht
mehr, sie haßt mich! Und ich hatte nur sie, ich habe keinen Menschen mehr, und
ich habe doch nichts gethan!

Er sah nur ihr Ohr und ihren zarten jungen Hals, der aus dem Kragen ihres
Kleides wuchs, unter dem leichten Stoff, der runde Formen verbarg, und er
fühlte sich erfüllt von Mitgefühl und Zärtlichkeit, und jenes Gefühl von
Ergebenheit bemächtigte sich seiner, wie jedesmal, wenn ihm eine Frau Liebe
einflößte. Und seine schnell begeisterte Seele ward ganz erregt, durch den
unschuldigen, verwirrenden, naiven Schmerz. Er streckte die Hand nach ihr aus
mit unbewußter Geberde, so wie man es thut, um zu schmeicheln, um die Kinder zu
beruhigen und legte sie ihr um den Leib nahe der Schulter von hinten herum.

Da fühlte er mit schnellen Schlägen ihr Herz klopfen, wie man das kleine Herz
eines gefangenen Vogels fühlt.

Und dieses fortwährende schnelle Klopfen stieg ihm in den Arm hinauf zu seinem
eigenen Herzen, dessen Schläge eiliger gingen. Er fühlte dieses eilige Klopfen,
das von ihr kam und ihn durch ihren Körper hindurch packte, in seine Muskeln
und Nerven überging, indem es aus ihren beiden Herzen nur ein krankes Herz
machte, das dasselbe Leid erregte, das genau so klopfte, wie eine jener
elektrischen Uhren, die durch Drähte verbunden Sekunde auf Sekunde gleichmäßig
gehen.

Aber sie enthüllte plötzlich ihr rotes, immer hübsches Gesicht, wischte sich
schnell die Thränen ab und sagte:

– Ach, ich hätte Ihnen das nicht sagen dürfen, ich bin ja verrückt, wir wollen
schnell zu Frau Honorat zurückkehren. Und bitte, vergessen Sie, wollen Sie mir
das versprechen?

– Ich verspreche es Ihnen.

Sie hielt ihm die Hand entgegen:

– Ich habe Vertrauen zu Ihnen, ich glaube, Sie meinen es ehrlich!

Sie kehrten wieder zurück, er hob sie auf, um sie über den Bach zu tragen, wie
er das Jahr vorher Christiane hinübergetragen. Christiane! Wie oft war er
denselben Weg mit ihr gegangen, zu jener Zeit, da er sie liebte. Er dachte,
indem er sich über den Wechsel wunderte, wie kurz jene Liebe war!

Charlotte legte einen Finger auf seinen Arm und flüsterte:

– Frau Honorat ist eingeschlafen, wir wollen uns ganz still hinsetzen.

Frau Honorat schlief in der That, sie hatte sich an den Baum gelehnt, hatte ihr
Taschentuch über das Gesicht gedeckt und die Hände über den Leib gefaltet. Sie
setzten sich ein paar Schritte von ihr entfernt und sprachen nicht, um sie
nicht zu wecken.

Da ward das Schweigen des Waldes so tief, daß es ihnen schmerzlich war wie ein
Leid. Man hörte nur das Wasser ein Stück entfernt über die Steine rieseln und
dann jenes kaum merkliche Geräusch, das irgendwo ein Tier hervorbringt, jenes
leise Summen der Fliegen oder der großen schwarzen Insekten, unter denen das
abgefallene Laub raschelt.

Wo waren nur Louise und Gontran? Was trieben sie? Plötzlich hörte man sie ganz
in der Ferne; sie kamen zurück. Frau Honorat erwachte und war erstaunt, als sie
Paul und Charlotte sah, da sie dieselben nicht hatte kommen hören.

– Und die andern, wo waren sie denn

Paul antwortete:

– Da kommen sie eben!

Man hörte Gontran lachen, und dieses Lachen nahm ein Bleigewicht von Charlottes
Seele, sie hätte nicht sagen können warum. Nun gewahrte man sie bald. Gontran
lief fast, er zog das junge Mädchen, das ganz rot war, beim Arm, und ehe sie
noch angekommen waren, rief er, so eilig hatte er es, die Geschichte zu
erzählen:

– Denken Sie mal, wen wir überrascht haben?! Ganz kurz: Doktor Mazelli mit der
Tochter des berühmten Professor Cloche, die junge Witwe mit dem Rotkopf. O ich
sage nur, überrascht haben wir sie – – überrascht – – – na, Donnerwetter,
konnte der Kerl küssen! Na, nana!

Frau Honorat wollte würdig sein, angesichts dieser zügellosen Heiterkeit:

– Aber, Herr Graf, denken Sie doch an die jungen Damen!

Gontran verbeugte sich:

– Gnädige Frau, Sie haben ganz recht, mich auf meine Pflicht aufmerksam zu
machen, Sie denken auch an alles!

Dann nahmen die beiden jungen Leute, damit sie nicht alle zusammen
zurückehrten, Abschied von den Damen und gingen durch den Wald.

– Nun? – fragte Paul.

– Nun ich habe ihr auseinandergesetzt, ich bete sie an und ich würde der
glücklichste der Sterblichen sein, sie heimzuführen.

– Und was hat sie gesagt?

– Sie hat mit reizender Vorsicht nur geantwortet: »Das ist Sache meines Vaters,
ihm werde ich antworten.«

– Na, da gehst Du also wohl hin?

– Ja, ich werde sofort meinen Botschafter Andermatt mit der offiziellen Werbung
betrauen, und wenn der alte Bauer etwa Schwierigkeiten macht, werde ich das
Mädchen einfach kompromittieren.

Und da Andermatt noch immer mit Doktor Latonne auf der Terrasse des Kasinos
sich unterhielt, rief Gontran seinen Schwager zur Seite und teilte ihm sofort
die Lage mit.

Paul ging auf der Straße nach Riom, er mußte allein sein, so fühlte er sich
erregt mit Körper und Seele, wie jedesmal bei der Begegnung mit einer Frau, die
er im Begriff stand zu lieben. Seit einiger Zeit schon unterlag er, ohne es
selbst zu wissen, dem frischen, starken Reiz dieses verlassenen Mädchens. Er
fand sie so reizend, so einfach, so gut, so ehrlich, so naiv, daß er zuerst von
Mitleid gepackt war, von jenem zärtlichen Mitleid, das uns jedes Frauenleid
einflößt.

Als er sie nun öfters sah, wuchs in ihm jene Zärtlichkeit, die so schnell in
uns wirkt und so schnell in uns groß wird, und vor allen Dingen seit einer
Stunde fühlte er sich ganz von ihr gepackt, dachte er fortwährend an die
Abwesende; sie war immer bei ihm, obgleich sie nicht da war, dieses erste
Zeichen der Liebe. Er ging auf der Straße hin, er dachte an ihren Blick, an den
Ton ihrer Stimme, an ihr Lächeln, an ihr ganzes Wesen, und er dachte sogar an
die Farbe ihres Kleides. Er sagte sich: Ich glaube, ich bin verrückt, das ist
zu dumm, ich kenne mich schon, ich sollte lieber nach Paris zurück, verflucht,
das ist doch ein junges Mädchen, mit der kann ich doch kein Verhältnis
anfangen!

Dann dachte er an sie, so wie er das Jahr zuvor an Christiane gedacht, wie doch
das ganz anders war, als bei den übrigen Frauen, die er kennen gelernt, die in
der Stadt geboren und groß geworden waren, anders als bei den jungen Mädchen,
die von Kindheit an durch die mütterliche Koketterie, oder durch die
Koketterie, die sie überall sehen, erzogen sind. Sie war nicht nur ein neues
reines Wesen, sondern entstammt auch einer gesunden Race, ein echtes Mädchen
des Landes, das im Begriff steht, ein Stadtkind zu werden.

Und er ward ganz erregt, indem er sich für sie abmühte, den Widerstand, den er
noch in sich fand, zu überwinden. Poetische Gestalten aus Romanen kamen ihm,
Geschöpfe von Walter Scott, von Dickens, von George Sand, die noch mehr seine
immer von Frauengestalten erfüllte Phantasie aufstachelten.

Gontran hatte von ihm gesagt: Paul ist ein durchgehender Gaul, dem immer irgend
eine Verliebtheit im Sattel sitzt, und wenn er eine abgeworfen hat, sitzt eine
andere auf.

Brétigny merkte plötzlich, daß es Abend ward. Er war lange gegangen, und er
kehrte heim. Als er an dem neuen Bade vorüberkam, sah er dort Andermatt und die
beiden Oriol, die eben im Begriff waren, die Weinberge abzuschreiten und zu
messen. Und er sah an ihren Bewegungen, daß sie sehr erregt unterhandelten.

Eine Stunde später trat Will in den Salon, wo die ganze Familie versammelt war
und sagte zum Marquis:

– Mein lieber Schwiegerpapa, ich melde Dir hierdurch, daß Dein Sohn Gontran in
sechs bis acht Wochen Fräulein Louise Oriol heimführen wird.

Der Marquis war ganz erschrocken:

– Was sagst Du, Gontran?

– Ich sage, daß er in sechs oder acht Wochen mit Deiner Zustimmung Fräulein
Louise Oriol heimführen wird, Fräulein Louise Oriol, die sehr reich ist.

Da antwortete der Marquis ganz einfach:

– Gott wenn er will, mir solls recht sein!

Und der Bankier erzählte seine Begegnung mit dem Bauer. Sobald er gehört, daß
sein Schwager und das junge Mädchen einverstanden waren, hatte er die Absicht
gehabt, augenblicklich die Einwilligung des Bauern zu erzwingen, ohne ihm Zeit
zu lassen, allerlei Schliche zur Anwendung zu bringen.

Er lief also zu ihm und fand den alten Oriol gerade dabei, auf einem Stück
fettigen Papier, unter Beihilfe des Kuluß, der an den Fingern addierte,
Rechnungen auszustellen. Er setzte sich und sagte:

– Ich möchte gern einen Schluck von Ihrem guten Wein trinken.

Sobald der Kuluß mit zwei Gläsern wiedergekommen war, fragte er, ob Fräulein
Louise da sei und bat, sie zu rufen. Als sie vor ihm stand, erhob er sich,
machte eine Verbeugung und sagte:

– Gnädiges Fräulein, wollen Sie bitte einen Augenblick mich als alten Freund
ansehen, dem man alles sagen darf? Nicht wahr? Nun also, ich habe eine sehr
delikate Sendung an Sie übernommen. Mein Schwager, Graf Raoul Olivier Gontran
von Ravenel hat sich in Sie verliebt, woran er sehr recht thut, und hat mich
gebeten, Sie in Gegenwart Ihrer Familie zu fragen, ob Sie seine Frau werden
wollten.

So völlig überrascht, blickte sie verwirrt ihren Vater an, und der alte Oriol
starrte erschrocken auf seinen Sohn, seinen gewöhnlichen Berater; Kuluß aber
blickte Andermatt an, der nun fortfuhr:

– Gnädiges Fräulein, Sie verstehen, daß ich diesen Gang nur übernommen habe mit
dem Versprechen, meinem Schwager sofort eine Antwort zu bringen. Er fühlt sehr
wohl, daß er keine Gnade vor Ihren Augen finden kann, und in diesem Falle würde
er morgen sofort abreisen und nie wieder hierher zurückkehren. Außerdem weiß
ich, daß Sie ihn genügend kennen, um mir einfach sagen zu können, ich will oder
ich will nicht.

Sie ließ den Kopf sinken, errötete und stammelte ganz entschlossen:

– Ich will!

Dann lief sie so schnell davon, daß sie beim Hinausrennen sich an der Thür
stieß.

Andermatt hatte sich wieder gesetzt, goß sich, wie die Bauern es thun, ein Glas
Wein ein und sagte:

– So, nun wollen wir mal über das Geschäftliche reden.

Und ohne die Möglichkeit auch nur zuzulassen, daß die Sache verschoben werden
könnte, sprach er sofort von der Mitgift, indem er sich auf die Erklärung
stützte, die ihm der Bauer vor drei Wochen gemacht. Er schätzte das Vermögen
von Gontran auf dreihunderttausend Francs, wozu noch das käme, was er einmal
erben würde, und ließ durchblicken, daß, wenn ein Mann wie der Graf Ravenel
sich herbeiließe, um die Hand der kleinen Oriol zu bitten – übrigens ein
reizendes junges Mädchen! – die Familie des jungen Mädchens diese Ehre
unzweifelhaft durch ein größeres Geldopfer anerkennen müßte.

Da versuchte der Bauer ganz verstört, aber doch geschmeichelt beinahe wehrlos,
seinen Besitz zu verteidigen. Die Unterhandlung dauerte lange, und doch hatte
sie eine Erklärung Andermatts von Anfang an erleichtert, der gesagt:

– Wir verlangen kein baar Geld, keine Papiere, nur Grund und Boden, den, den
Sie mir schon als Fräulein Louises Mitgift bezeichnet haben, dann noch ein paar
Grundstücke, die ich Ihnen nennen kann.

Die Aussicht, kein Baargeld herausrücken zu müssen, dieses lange
aufgeschichtete Geld, das Frank um Frank, Sou um Sou ins Haus gekommen war,
jenes gute Geld, weiß oder gelb, abgenutzt durch Finger, durch Geldbörse, durch
die Taschen, durch die Tische der Cafés, die tiefen Fächer alter Schränke,
jenes Geld, das man mit so viel Mühe, Arbeit und Sorgen erworben, das dem
Herzen, dem Auge, dem Finger des Bauern so lieb, viel lieber noch als die Kuh,
der Weinberg, das Haus, das Feld. Jenes Geld, das man manchmal schwerer
hergiebt, als das Leben selbst.

Und die Aussicht, es nicht mit dem Kinde zugleich zu verlieren, beruhigte
sofort Vater und Sohn und machte sie von vornherein geneigt nachzugeben, und
erweckte in ihnen eine geheime Freude, die sie aber sorgfältig verhehlten.

Sie verhandelten trotzdem lange, um noch irgend ein Stück Land behalten zu
können. Der genaue Plan von Mont Oriol lag auf dem Tisch, und nacheinander
wurden alle einzelnen Grundstücke, die Louise bekommen sollte, mit Kreuzen
bezeichnet. Eine Stunde mußte Andermatt unterhandeln, um die beiden letzten
Felder noch zu erlangen und, damit ja kein Mißverständnis auf der einen oder
anderen Seite herauskommen könnte, ging man dann an Ort und Stelle mit dem
Blatt in der Hand, und so wurde jedes einzelne durch Kreuze bezeichnete
Grundstück noch besichtigt und dann noch einmal angestrichen. Aber Andermatt
war noch nicht beruhigt, er hielt die beiden Oriol für fähig, später einen Teil
der Grundstücke, die sie hatten abtreten wollen, abzuleugnen, und er suchte
nach einem praktischen sicheren Mittel, um die Abmachung festzumachen. Da kam
ihm ein Gedanke, daß er zuerst lachen mußte, aber der ihm doch ausgezeichnet
schien, so sonderbar er auch war, und er sagte:

– Wenn es Ihnen recht ist, wollen wir mal das alles ein bißchen aufschreiben,
daß wir später nichts vergessen.

Und als sie ins Dorf zurück kamen, blieb er bei einer Tabak-Trafik stehen um
zwei Stempelbogen zu kaufen, denn er wußte, daß die Liste der Grundstücke auf
gestempeltem Papier geschrieben in den Augen der beiden Bauern ihnen nun fast
unantastbar sein würde. Denn diese Stempelbogen vertraten das Gesetz, immer
unsichtbar und drohend, das der Gendarm schützte, Geldstrafe und Gefängnis.

Er schrieb also auf ein gestempeltes Papier und machte eine Abschrift auf das
andere.

»Auf Grund des Eheversprechens zwischen Graf Gontran von Ravenel und Fräulein
Louise Oriol übergiebt Herr Oriol als Mitgift seiner Tochter folgende
Grundstücke ...«

Und es wurde sorgfältig, eins nach dem andern aufgezählt nach den
Kataster-Nummern. Dann kam das Datum darunter, er unterschrieb, er ließ den
Vater Oriol unterschreiben, der seinerseits verlangt hatte, daß der Besitz des
Bräutigams auch festgestellt würde, und dann ging er zum Hotel das Papier in
der Tasche.

Alle Welt lachte über die Geschichte und Gontran noch mehr als alle anderen.

Dann sagte der Marquis mit großer Würde zu seinem Sohn:

– Heute abend werden wir alle beide der Familie einen Besuch machen, und ich
werde den Antrag, der durch meinen Schwiegersohn gemacht ist, noch einmal
wiederholen, das ist vielleicht korrekter.

V

Gontran war ein tadelloser Bräutigam, ebenso liebenswürdig, wie um seine Braut
bemüht. Er machte mit Hilfe des Andermattschen Geldes aller Welt Geschenke und
suchte jeden Augenblick das junge Mädchen auf, sei es bei ihr, sei es bei Frau
Honorat.

Paul begleitete ihn jetzt ebenso oft, um Charlotte zu treffen, und nach jedem
Besuch nahm er sich fest vor, sie nie wiederzusehen. Sie hatte sich tapfer mit
der Heirat ihrer Schwester abgefunden. Sie sprach überall ganz ruhig darüber,
ohne den geringsten Kummer zu empfinden. Aber ihr Charakter schien sich etwas
geändert zu haben, sie war weniger offen. Brétigny sprach mit ihr, während
Gontran mit halber Stimme in irgend einer Ecke Louise den Hof machte.

Und in Brétignys Herz stieg diese neue Liebe empor wie eine Flut. Er wußte es,
und er fügte sich darin. Er dachte: ach was, wenn's so weit ist, reise ich
einfach ab.

Von ihr ging er zu Christiane, die jetzt von früh bis abends auf der
Chaiselongue lag. Bei seinem Eintritt schon fühlte er sich nervös, erregt,
aufgelegt zu jedem Streit, wie es kommt, wenn zwei Wesen sich von einander
entfernen. Alles was sie sagte, alles was sie dachte, ärgerte ihn von Anfang
an, ihr leidendes Aussehen, ihr resigniertes Wesen, ihre vorwurfsvollen,
flehenden Blicke führten ihm wütende Worte auf die Lippen, die er nur aus
Anstandsgefühl unterdrückte. Und er hatte in ihrer Gegenwart immer die
Erinnerung an das junge Mädchen, das er eben verlassen.

Wenn ihn Christiane, der es wehethat, daß sie ihn so wenig sah, mit Fragen
bestürmte, was er den ganzen Tag täte, erfand er Geschichten, denen sie
aufmerksam lauschte, um zu ergründen, ob er nicht vielleicht an eine andere
Frau dachte.

Sie fühlte, daß sie den Mann nicht an sich fesseln konnte, sie fühlte ihre
Ohnmacht, ihm auch nur ein wenig von ihrer Liebe zu sprechen, die sie quälte,
die körperliche Unmöglichkeit, ihm noch zu gefallen, sich ihm hinzugeben, ihn
durch Liebkosungen wieder zu gewinnen, und da sie ihn durch Zärtlichkeit nicht
fesseln konnte, lebte sie in beständiger Furcht, ohne doch genau zu wissen vor
was. Sie fühlte eine unbestimmte Gefahr, über ihr schwebte irgend eine große
unbekannte Gefahr. Sie war eifersüchtig ohne zu wissen auf wen. Eifersüchtig
auf die Frauen, die sie an ihrem Fenster vorübergehen sah und die sie hübsch
fand, ohne überhaupt nur zu wissen, ob Brétigny jemals mit ihnen gesprochen.
Sie fragte ihn:

– Haben Sie eine sehr hübsche Dame gesehen, brünett, ziemlich groß, ich habe
sie vorhin bemerkt, sie muß dieser Tage angekommen sein?

Wenn er dann antwortete:

»Nein, ich kenne sie nicht!« hatte sie den Verdacht, er löge, erbleichte und
sagte:

– Aber Sie müssen sie doch gesehen haben! Sie schien mir sehr schön!

Er war erstaunt über ihre Beharrlichkeit:

– Aber ich schwöre Ihnen, daß ich sie nicht gesehen habe, ich werde mal
versuchen, sie zu treffen.

Sie aber dachte: »Die ist es ganz bestimmt!«

Sie war auch manchmal überzeugt, daß er eine heimliche Liebschaft irgendwo hier
in der Gegend haben müsse, daß er ein Verhältnis aus Paris, vielleicht die
Schauspielerin, hatte kommen lassen, und sie fragte alle Welt, ihren Vater,
ihren Bruder, ihren Mann nach allen jungen begehrenswerten Frauen, von denen
man in Enval wußte. Wenn sie wenigstens hätte gehen können, so wäre sie ihm
gefolgt, sie würde sie entdeckt haben, und die völlige Unbeweglichkeit, in der
sie jetzt verharren mußte, bereitete ihr fast unerträgliche Qualen.

Wenn sie mit Paul sprach, so verriet schon der Ton ihrer Stimme ihren Schmerz
und erregte in ihm wieder nervöse Unruhe über diese nun tote Liebe. Er konnte
mit ihr nur noch über ein Thema ruhig sprechen, über die zukünftige Hochzeit
Gontrans. Das gab ihm Gelegenheit, den Namen Charlotte auszusprechen und an das
junge Mädchen zu denken, und es war ihm sogar ein seltener Reiz, unerklärlich,
unbestimmt, von Christiane diesen Namen zu hören, zu vernehmen, wie sie den
Liebreiz und alle die guten Eigenschaften dieses Mädchens rühmte, wie sie es
bedauerte und bemitleidete, daß ihr Bruder es hintergangen, und wie sie den
Wunsch aussprach, ein tüchtiger, braver Mann möge sich ihr nähern, sie
liebgewinnen und sie heiraten.

Er sagte:

– Ja, Gontran hat da eine Dummheit gemacht, das Mädchen ist ganz reizend!

Christiane wiederholte, ohne Verdacht zu schöpfen:

– Ja, ganz entzückend, eine wahre Perle, ein famoses Ding!

Nie wäre sie auf den Gedanken gekommen, daß ein Mann wie Paul so ein Mädchen
lieben und sich etwa eines Tages mit ihr verheiraten könnte. Sie fürchtete nur
seine Verhältnisse.

Und durch ein ganz eigenes Widerspiel des Herzens, erhielt Charlottes Lob aus
Christianes Mund für ihn einen ungeheuren Wert, stachelte seine Liebe an und
seine Wünsche und machte das junge Mädchen umso begehrenswerter.

Da fanden sie eines Tages, als er mit Gontran zu Madame Honorat kam, um die
kleinen Oriol dort zu treffen, den Doktor Mazelli vor. Er hatte Platz genommen
und that, als wäre er zu Haus. Er streckte den beiden Männern die Hände
entgegen mit seinem italienischen Lächeln, das bei jedem Wort und bei jeder
Bewegung sein ganzes Herz mitzuteilen schien.

Gontran, der mit ihm eine enge Freundschaft geschlossen, aus geheimer
Seelenverwandschaft, durch versteckte ähnliche Gedanken, durch eine Art
instinktiver Kameradschaft, weniger durch wirkliche Zuneigung und Vertrauen,
fragte lachend:

– Und Ihre Schöne vom Walde von Sanssouci? Der Italiener lächelte:

– Ach wir sind ganz erkaltet, es ist eine jener Frauen, die alles versprechen,
aber nichts halten.

Und man begann zu schwatzen. Der schöne Arzt machte den Mädchen die Cour, vor
allen Dingen Charlotte; indem er von den Frauen sprach, klang seine größte
Bewunderung aus Stimme, Gebärde und Blick. Seine ganze Person vom Kopf bis zu
den Füßen sagte ihnen: Ich liebe Sie! mit einer sprechenden Bewegung, die die
Frauen unwiderstehlich zu ihm trieb.

Er hatte Manieren dabei wie eine Schauspielerin, Bewegungen wie eine Tänzerin,
schmiegsame Gesten wie ein Taschenspieler, ein ganzes System natürlicher und
gewollter Verstellungskünste, deren er sich unausgesetzt bediente.

Als Paul mit Gontran ins Hotel zurückkehrte, rief er mit verächtlichem Ton:

– Was treibt denn der Charlatan da im Hause? Gontran antwortete vorsichtig:

– Ja bei solchen Abenteurern, wer soll das wissen? Die Leute kriechen wie die
Ohrwürmer. Ich glaube, der hat das Wanderleben satt, immer den Launen seiner 
Spanierin zu dienen, deren Kammerdiener er mehr ist, als ihr Arzt. Und
vielleicht noch mehr, er sucht etwas anderes. Die Tochter des Professor Cloche
war gefundenes Fressen für ihn; die zweite Oriol wäre auch nicht dumm, er
versucht, er tastet, er wittert, er sondiert. Er möchte vielleicht Mitbesitzer
des Bades werden, will versuchen diesen Ochsen, den Latonne, hinauszudrängen
und könnte sich in der That jeden Sommer hier eine ausreichende Patientenschaft
für den Winter gewinnen. Ja, das sind seine Ideen, ... zweifellos.

Eine dumpfe Wut, eine eifersüchtige Feindschaft erwachte in Pauls Herz. Eine
Stimme rief:

– He! He!

Es war Mazelli, der ihnen nachkam. Brétigny sprach zu ihm mit feindlicher
Ironie:

– Wo laufen Sie denn so schnell hin, Doktor? Sie sehen ja aus, wie die Jagd
nach dem Glück!

Der Italiener lächelte, versenkte ohne stehen zu bleiben, mit der graziösen
Bewegung eines Mimen seine beiden Hände in die Taschen, drehte sie herum,
zeigte, daß sie leer waren, eine nach der anderen, indem er sie mit zwei
Fingern an den Nähten faßte, und sagte dann:

– Bis jetzt habe ich noch nichts gefunden!

Und indem er mit Eleganz Kehrt machte, verschwand er wie einer, der viel zu
thun hat.

An den folgenden Tagen trafen sie ihn öfter bei Doktor Honorat, wo er sich den
drei Frauen durch tausend kleine nette Aufmerksamkeiten und Dienste nützlich
machte, durch diese geschickten Minen, die er alle bei der Herzogin hatte
springen lassen. Er konnte alles ausgezeichnet, von den Artigkeiten bis zu den
Maccaronis.

Übrigens war er ein ausgezeichneter Koch, und mit einer blauen Küchenschürze,
der Papiermütze eines Küchenchefs, kochte er, während er neapolitanische Lieder
sang, ohne daß es irgendwie lächerlich gewesen wäre, indem alle Welt sich
unterhielt und er alle gewann bis zu dem thörichten Hausmädchen, das von ihm
sagte:

– Es ist der reine Christus!

Seine Pläne wurden bald klar, und Paul zweifelte nicht daran, daß er nur darauf
wartete, Charlottes Liebe zu erringen. Es schien ihm zu glücken, er
schmeichelte so, er war so gerissen, Frauen zu gefallen, daß das Gesicht des
jungen Mädchens, wenn es ihn sah jene zufriedene Miene annahm, die die äußere
Glückseligkeit verrät.

Paul seinerseits, ohne sich selbst über sein Benehmen Rechenschaft zu geben,
zeigte sich vollkommen als Verliebter und als Nebenbuhler. Sobald er den Doktor
an Charlottes Seite sah, kam er und versuchte mit seiner Manier, gerade auf
jedes Ziel loszugehen, die Aufmerksamkeit des jungen Mädchens auf sich zu
ziehen. Er ward zart und doch energisch und sagte so offen, daß man eigentlich
kein Liebesgeständnis darin sehen konnte: Ich liebe Sie sehr!

Mazelli war erstaunt über diese unliebsame Nebenbuhlerschaft und gab sich
rasende Mühe. Und wenn Brétigny, den die Eifersucht plagte, jene Eifersucht,
die ihn im Verkehr mit jeder Frau überfiel, ehe er sie überhaupt liebte, wenn
sie ihm nur gefiel, wenn Brétigny in der natürlichen Heftigkeit seines
Temperaments von oben herab sprach, so antwortete der andere schmiegsamer,
durch Feinheiten, durch Spitzen, durch geschickte Komplimente.

So gab es täglich einen Kampf, wenn die beiden zusammenkamen, ohne daß der eine
oder der andere vielleicht ein festes Ziel gehabt hätte. Sie wollten nicht
loslassen, wie zwei Hunde, die an demselben Stück Fleisch zerren.

Charlotte hatte ihre gute Laune wiedergewonnen, aber sie war bissiger geworden,
etwas weniger Offenes lag in ihrem Lächeln und in ihrem Blick, es war, als
hätte der Umstand, daß Gontran sie verlassen, ihr die Augen geöffnet, sie auf
alle möglichen Enttäuschungen vorbereitet, sie verständnisfähiger gemacht. Sie
manöverierte zwischen den beiden Verliebten geschickt hin und her, indem sie
jenem das sagte, was man ihm sagen mußte, ohne bei dem andern anzustoßen und
ohne zu zeigen, daß sie den einen oder den andern bevorzugte, indem sie sich
vor diesem ein wenig über jenen lustig machte und vor jenem ein wenig über
diesen, und indem sie sich stellte, als nähme sie weder diesen noch jenen
ernst.

Und das alles machte sie ganz einfach, wie ein naives Mädchen, nicht wie eine
Kokette, mit jener burschikosen Manier junger Mädchen, die sie unwiderstehlich
macht.

Aber es war, als käme Mazelli plötzlich in Vorteil. Er schien intimer mit ihr
geworden zu sein, als ob ein geheimes Einvernehmen zwischen ihnen eingetreten.
Wenn er mit ihr sprach, spielte er leise mit ihrem Sonnenschirm, mit einem Band
ihres Kleides, was Paul vorkam wie eine Art Besitzergreifung und ihn so wütend
machte, daß er am liebsten dem Italiener ein paar Ohrfeigen gegeben hätte. Und
eines Tages im Haus des alten Oriol, als Brêtigny mit Louise und Gontran
sprach, indem er dabei die Blicke nicht von Mazelli ließ, der Charlotte mit
leiser Stimme Geschichten erzählte, daß sie lächelte, sah er plötzlich, wie das
Mädchen errötete und so verlegen war, daß er keinen Augenblick zweifelte, der
andere müsse von Liebe gesprochen haben.

Sie hatte die Augen niedergeschlagen, lächelte nicht mehr und hörte immer zu.
Und Paul war beinahe dabei, einen Zusammenstoß zu provozieren. Er sagte zu
Gontran:

– Bitte komm doch mal ein paar Minuten mit mir raus!

Gontran entschuldigte sich bei seiner Braut und folgte seinem Freund. Sobald
sie auf der Straße standen, rief Paul:

– Hör mal, unter allen Umständen muß dieser verfluchte Italiener daran
gehindert werden, dies arme Kind zu gewinnen.

– Ja was soll ich denn dazu thun?

– Du sollst sie darüber aufklären, daß das nur ein Abenteurer ist.

– Hör mal, das geht mich nichts an!

– Na weißt Du, das wird doch mal Deine Schwägerin.

– Gewiß, aber nichts beweist mir, daß Mazelli sich ihr mit bösen Gedanken
nähert, er ist gegen alle Frauen so liebenswürdig, und er hat niemals etwas
Unpassendes gethan oder gesagt.

– Nun, wenn Du es nicht thun willst, werde ich es thun, obgleich mich das
entschieden weniger angeht als Dich.

– Du bist wohl verliebt in Charlotte?

– Ich, nein, aber ich gucke dem Lump hinter die Karten.

– Hör mal, Du kümmerst Dich da um Dinge – – kurz, wenn Du nicht Charlotte
liebst?

– Nein, ich liebe sie nicht, aber ich habe solche Schwindler auf dem Strich.

– Willst Du mir nicht sagen, was Du machen willst?

– Dem Lumpen eine herunterhauen!

– Das wäre also das beste Mittel, daß sie sich in ihn verliebt. Ihr schlagt
euch, und ob er Dich verwundet oder Du ihn, in ihren Augen ist er ein Held!

– Ja, was würdest Du denn thun?

– An Deiner Stelle würde ich mit der Kleinen als guter Freund reden, sie hat
großes Vertrauen zu Dir. Na, ich würde ihr einfach mit ein paar Worten
auseinandersetzen. Wie es mit jenem Auswurf der Menschheit steht/Du verstehst
so etwas sehr gut, Du hast eine Riesen-Suade. Ich würde ihr klar machen,
erstens, wie er mit der Spanierin steht, zweitens, warum er der Tochter des
Professor Cloche den Hof gemacht und drittens, warum er, da ihm das nicht
geglückt ist, nun als Nummro drei versucht, Fräulein Charlotte Oriol zu
gewinnen.

– Ja, warum kannst Du das nicht, da Du doch ihr Schwager wirst?

– Ja weil – – weil – – wegen dessen, was zwischen uns gewesen ist. Verstehst
Du, ich kann doch nicht – – –

– Das ist richtig, ich werde mit ihr sprechen.

– Soll ich Dir sofort die Gelegenheit verschaffen?

– Natürlich!

– Gut, gehe noch mal hier zehn Minuten herum, ich werde Louise und Mazelli
fortschleppen, und wenn Du dann kommst, ist sie allein.

Paul Brétigny ging nach Enval zu und überlegte, wie er das schwierige Gespräch
beginnen sollte.

Er fand, als er zurückkam, Charlotte Oriol in der That allein in dem
kalkgetünchten Wohnzimmer des väterlichen Hauses und, indem er sich zu ihr
setzte, sagte er:

– Gnädiges Fräulein, ich habe Gontran gebeten, dieses Gespräch unter vier Augen
mit Ihnen zu ermöglichen.

Sie sah ihn mit ihrem klaren Blick an:

– Warum denn?

– Ich will als wahrer Freund, als treuer Freund, der Ihnen einen Rat geben muß,
mit Ihnen sprechen.

– Nun?

Er holte weit aus, berief sich auf seine Erfahrungen und auf ihren Mangel an
Erfahrungen, um ganz allmählich über Abenteurer mit ihr zu reden, die überall
ihr Glück suchen, überall anbohren mit berufsmäßiger Geschicklichkeit alle
guten naiven Menschen, Männer oder Frauen, sondieren und zwar Portemonnaie und
Herz.

Sie war ein wenig blaß geworden und hörte ernst, aufmerksam zu.

Sie sagte:

– Ich verstehe und verstehe doch nicht ganz. Sie sprechen von jemand
Bestimmtem, von wem?

– Ich spreche von Doktor Mazelli.

Sie schlug die Augen nieder, sie antwortete ein paar Sekunden nicht, dann sagte
sie mit zitternder Stimme:

– Sie sind so offen, daß ich das gleiche thun will. Seit – seit – der Verlobung
meiner Schwester, bin ich ein wenig – – – ein wenig – – – anders geworden, ein
wenig weniger dumm, und ich ahnte das schon, was Sie mir sagen, aber im stillen
amüsierte ich mich, ihn sich mir nähern zu sehen.

Sie hatte ihr Gesicht erhoben, und in ihrem Lächeln, in ihrem Blick, in dem
feuchten Leuchten ihrer Zähne, die zwischen den Lippen erschienen, lag so viel
Liebenswürdigkeit, fröhliche Neckerei, daß Brétigny plötzlich sich zu ihr
hingezogen fühlte, durch eine jener jähen Bewegungen, die ihn in sinnloser
Leidenschaft der, die er gerade liebte, zu Füßen warf. Und sein Herz klopfte,
er fühlte, daß Mazelli nicht der Bevorzugte war, er also hatte gesiegt, und er
fragte:

– Sie lieben ihn also nicht?

– Wen, Mazelli? – Ja.

Sie sah ihn mit einem so schmerzlichen Blick an, daß er sich ganz bewegt
fühlte, und er stammelte mit stehender Stimme:

– Sie lieben niemand?

Sie antwortete, die Augen niedergeschlagen:

– Ich weiß nicht, ich liebe die, die mich lieben.

Er packte plötzlich die Hände des jungen Mädchens und bedeckte sie mit
glühenden Küssen in einem jener Momente der Leidenschaft, wo man den Verstand
verliert, wo die Worte, die den Lippen entströmen, mehr aus den zitternden
Nerven kommen als aus dem Verstand, und er stammelte:

– Aber ich liebe Sie ja, meine kleine Charlotte, ich, ich liebe Sie!

Sie entzog ihm schnell eine ihrer Hände, legte sie ihm auf den Mund und
flüsterte:

– Schweigen Sie, bitte, schweigen Sie. Es würde mir zu wehe thun, wenn das auch
eine Lüge wäre.

Sie hatte sich aufgerichtet, er erhob sich, nahm sie in die Arme und küßte sie
leidenschaftlich.

Ein jähes Geräusch brachte sie auseinander. Der Vater Oriol war eingetreten und
blickte sie ganz erschrocken an. Dann rief er:

– Gott verdimm mich, Gott verdimm mich, so ein Kerl!

Charlotte war davongelaufen, und die beiden Männer blieben einander gegenüber
stehen. Paul versuchte nach ein paar Augenblicken eine Erklärung zu geben:

– Ja mein Gott, Herr Oriol, ich habe mich allerdings benommen, wie ... wie ein
...

Aber der Alte hörte gar nicht zu. Die Wut, eine entsetzliche Wut kam über ihn,
und mit geballten Fäusten stürzte er auf Brêtigny, indem er rief:

– Gott verdimm mich, so ein Kerl! !

Als sie sich dann so nahe gegenüberstanden, daß ihre Nasen fast zusammentrafen,
packte er ihn mit seinen beiden kräftigen Bauernfäusten am Kragen. Aber der
andere, der auch groß und stark war und von jener überlegenen Kraft, die
Beschäftigung mit allerlei Sport hervorbringt, entwand sich des Griffes des
Auvergnaten durch einen Stoß und schmiß ihn an die Wand.

– Hören Sie mal, Herr Oriol, es handelt sich nicht darum, uns zu prügeln,
sondern uns zu verständigen. Ich habe Ihre Tochter geküßt, das ist wahr, ich
schwöre Ihnen, daß es das erstemal war, und ich schwöre Ihnen auch, daß ich sie
heiraten will.

Der Alte, dessen körperliche Wut unter dem Angriff seines Gegners nachgelassen
hatte, aber dessen Erregung sich nicht gelegt, stammelte:

– Nu ja, das is ä scheene Geschichte, man maust einem die Tochter, weil man das
Geld haben will. Verfluchter Betrüger Sie!

Dann entströmte ihm plötzlich in verzweifelten, langatmigen Worten alles, was
er auf dem Herzen hatte. Er konnte sich nicht über die Mitgift trösten, die er
der älteren versprochen hatte, über die Weinberge, die in andere Hände
übergingen. Er ahnte jetzt Gontrans pekuniäre Verhältnisse und Andermatts List
und ohne an das unverhoffte Geld zu denken, daß er dem Bankier verdankte,
verspritzte er, alle seine Galle und seinen geheimen Haß gegen diese
Übelthäter, die ihm den Schlaf seiner Nächte geraubt. Es klang beinahe, als ob
Andermatt, seine Familie, seine Freunde ihn beraubten, ihm irgend etwas
abnahmen, seine Grundstücke, seine Quellen oder seine Töchter, und er
schleuderte diese Vorwürfe Paul ins Gesicht, indem er auch ihn anklagte nach
seinem Besitz zu streben, ein Betrüger zu sein und Charlotte nur zu nehmen, um
die Felder zu bekommen.

Aber der andere, der die Geduld verlor, brüllte ihn an:

– Gott verdammte Schweinerei! Ich bin ja reicher wie Sie, ich kann Ihnen noch
Geld geben, verstehen Sie wohl!

Der Alte schwieg ungläubig, aber er merkte auf, und mit ruhigerer Stimme begann
er seine Anklage von neuem.

Nun aber antwortete Paul, erklärte und da er sich durch diese Überraschung, an
der er allein schuld war, gefesselt fühlte, schlug er vor, er wolle das Mädchen
heiraten ohne die geringste Mitgift.

Der alte Oriol schüttelte den Kopf, ließ ihn noch einmal wiederholen, er konnte
das garnicht begreifen, für ihn war Paul immer noch ein armer Schlucker, und
als Brétigny verzweifelt ihm erklärte:

– Aber, Sie alter Ochse, ich habe ja mehr als einhundertundzwanzigtausend
Francs Rente, verstehen Sie wohl, von drei Millionen!

Da fragte er plötzlich:

– Nu, würden Sie das auch aufschreiben?

– Nun gewiß werde ich's aufschreiben.

– Un Ihren Namen schreiben Sie drunter?

– Ja, ich schreibe den Namen drunter.

– Auf Stempelpapier?

– Ja, ja, auf Stempelpapier.

Da stand er auf, öffnete seinen Schrank, nahm zwei Bogen mit Stempelmarken
heraus, suchte das Abkommen, das Andermatt mit ihm ein paar Tage vorher
ausgemacht, und setzte ein ganz verrücktes Heiratsversprechen auf, in dem drei
Millionen genannt wurden, die der Bräutigam garantierte und unter das Brétigny
seinen Namen schreiben mußte.

Als Paul draußen stand, war es ihm, als drehe sich die Erde anders herum. Er
war also, ohne es zu wollen, verlobt, durch einen jener Zufälle des Schicksals,
die einen in eine Sackgasse stoßen, und er brummte:

– So ein Blödsinn!

Dann dachte er:

– Ach was, ich hätte vielleicht auf der ganzen Welt keine bessere gefunden!

Und er fühlte sich im tiefsten Grunde seines Herzens glücklich über diese
Falle, die ihm das Schicksal gelegt.

VI

Der nächste Tag fing schlecht an für Andermatt. Als er ins Kurhaus kam, erfuhr
er, daß Herr Aubry-Pasteur in der Nacht im Splendid-Hotel einem Schlaganfall
erlegen war. Ganz abgesehen davon, daß der Ingenieur durch seine Kenntnisse und
seinen Eifer und die Liebe, die er für das Bad Mont Oriol, das er wie sein Kind
betrachtete, gefaßt hatte, sehr nützlich war, war es sehr unangenehm, daß ein
Kranker, der darauf ausging, ein Leiden zu bekämpfen, gerade auf diese Art
mitten in der Behandlung, mitten in der Saison gestorben war, in dem Moment, wo
das Bad anfing, in die Höhe zu kommen.

Der Bankier war sehr erregt, er lief in das Zimmer des abwesenden Inspektors,
kam wieder heraus, lief wieder hinein. Er wünschte der Sache einen anderen
Namen zu geben, er erdachte sich einen Unglücksfall, einen Sturz, eine
Unvorsichtigkeit, und ungeduldig wartete er, daß Doktor Latonne kommen sollte,
damit der Tod in günstiger Weise konstatiert werden könnte, ohne daß irgend ein
Verdacht über die wahre Ursache aufkam.

Plötzlich erschien der Arzt, bleich, verstört und fragte beim Eintreten:

– Wissen Sie schon das Unglück?

– Gewiß, daß Aubry-Pasteur gestorben ist.

– Nein, nein, Doktor Mazelli ist mit der Tochter des Professor Cloche
durchgebrannt.

Es überlief Andermatt eisig kalt:

– Was sagen Sie?

– Ja, Herr Präsident, es ist ein fürchterliches Unglück, ein Jammer für uns.

Er setzte sich, wischte sich die Stirn und erzählte, was geschehen, wie es ihm
Petrus Martel mitgeteilt, der die Einzelheiten vom Diener des Herrn Professors
erfahren.

Mazelli hatte der hübschen rothaarigen Witwe den Hof gemacht, sie war eine
große Kokette, deren erster Mann an der Schwindsucht gestorben, wie man sagte,
die Folge ihrer zu großen Zärtlichkeit. Professor Cloche, hinter die Pläne des
italienischen Arztes gekommen, und da er nicht als zweiten Schwiegersohn einen
solchen Abenteurer haben wollte, hatte ihn, als er ihn zu den Füßen seiner
Tochter gefunden, vor die Thür gesetzt. Mazelli ging durch die Thür, kehrte
aber durch das Fenster mit der seidenen Strickleiter der Liebenden zurück. Es
kursierten zwei Versionen, die eine besagte, er hatte die Tochter des
Professors ganz verrückt gemacht vor Liebe und Eifersucht, die andere, er hätte
sie immer im geheimen wiedergesehen, indem er so that, als mache er einer
anderen Frau den Hof.

Da er nun durch seine Geliebte erfuhr, daß der Professor unbeugsam blieb, war
er in der Nacht mit ihr durchgegangen, um durch den Skandal eine Heirat zu
erzwingen.

Doktor Latonne erhob sich und lehnte sich an den Kamin, während Andermatt
unruhig auf und ab lief.

Der Doktor rief:

– Denken Sie nur: ein Arzt, ein Arzt soll so etwas machen! So eine
Charakterlosigkeit!

Andermatt war verzweifelt. Er wog die Folgen ab und ordnete sie in seinem Geist
wie zu einem Additionsexempel. Erstens das unliebsame Gerücht, das gewiß in den
Nachbarbädern bekannt werden und bis nach Paris dringen würde. Aber wenn man es
geschickt anfinge, wäre es vielleicht nicht unmöglich, die Flucht dieses Paares
zur Reklame zu verwenden. Mit einem halben Dutzend geschickt redigierter
Notizen in den meistgelesenen Blättern würde man gewiß die Aufmerksamkeit der
Leute auf Mont Oriol lenken.

Zweitens der Fortgang des Professor Cloche, ein unersetzlicher Verlust.

Drittens: Abreise der Herzogin und des Herzogs von Ramas-Aldavarra, ein zweiter
Verlust, für den es gar keinen Ersatz gab.

Im Ganzen hatte Doktor Latonne recht, es war ein furchtbares Unglück.

Da wandte sich der Bankier zum Arzt:

– Sie sollten mal sofort ins Splendid-Hotel gehen und für Aubry-Pasteur den
Totenschein ausstellen, so, daß man nicht an einen Schlaganfall denkt.

Doktor Latonne nahm seinen Hut, dann sagte er beim Gehen:

– Hören Sie, da ist noch eine Nachricht, die den Ort durchlauft. Ist es denn
wahr, daß Ihr Freund Paul Brétigny Charlotte Oriol heiraten wird?

Andermatt zitterte vor Erstaunen:

– Brétigny, ach was, wer hat Ihnen denn das erzählt?

– Nun, wieder Petrus Martel, er hat's vom alten Oriol selbst.

– Vom alten Oriol?

– Ja, vom Vater Oriol. Der behauptete, sein Schwiegersohn hätte drei Millionen
Vermögen.

Andermatt wußte nicht mehr, was er denken sollte. Er brummte:

– Ja Gott, das ist ja möglich, er hat ihr mächtig nachgestellt seit einiger
Zeit. Ja dann gehört uns ja das ganze Ding, das ganze Ding. Das muß ich mal
gleich feststellen.

Und er folgte dem Arzt, um Paul noch vor dem Frühstück zu treffen. Als er ins
Hotel kam, teilte man ihm mit, daß seine Frau mehrmals nach ihm gefragt hätte.
Er fand sie noch zu Bett, sie sprach mit ihrem Vater und ihrem Bruder, der
schnell und zerstreut die Zeitung durchlief. Sie fühlte sich leidend, sehr
leidend, sie war unruhig. Sie hatte Angst, und sie wußte nicht warum. Und dann
war ihr ein Gedanke gekommen, der seit ein paar Tagen bei ihrem Zustand immer
stärker in ihr ward. Sie wollte Doktor Black konsultieren. Da sie immerfort um
sich herum nur Witze über Doktor Latonne gehört, hatte sie alles Zutrauen zu
ihm verloren und wollte die Ansicht eines anderen Arztes vernehmen, des Doktors
Black, dessen Ruf täglich stieg.

Befürchtungen aller Art, ängstliche und quälende Gedanken, die am Ende der
Schwangerschaft die Frauen überfallen, quälten sie jetzt von früh bis abends.
Seit dem Tage vorher bildete sie sich infolge eines Traumes ein, daß das Kind
schlecht läge und zwar so, daß die natürliche Entbindung nicht möglich sein und
man zur Operation würde schreiten müssen. Und in ihren Gedanken erlebte sie
selbst die Operation, die man an ihr machte. Sie sah sich auf dem Rücken
liegen, mit geöffnetem Leib in einem blutüberströmten Bett, während man etwas
Rotes davon trug, das sich nicht bewegte, das nicht schrie, das tot war. Und
alle zehn Minuten schloß sie die Augen, um das Bild wieder vor sich zu sehen,
um wieder ihre furchtbaren Schmerzensqualen im geheimen durchzumachen.

Da hatte sie sich eingebildet, daß Doktor Black ganz allein ihr die Wahrheit
sagen würde, und sie verlangte, ihn sofort zu sehen, sie verlangte, daß er den
Augenblick geholt werden sollte, augenblicklich, augenblicklich!

Andermatt, der sehr zerstreut war, wußte nicht mehr, was er antworten sollte.

– Ja aber, liebes Kind, das ist für mich sehr schwer, denke doch an meine
Beziehungen zu Latonne, das ist sogar unmöglich. Höre mal, mein Kind, ein
Gedanke, ich werde mal Professor Mas-Roussel rufen, der ist hundertmal
bedeutender wie Doktor Black, er wird es mir nicht abschlagen.

Aber sie verbiß sich darauf, sie wollte Black, nur Black, sie mußte ihn sehen,
seinen dicken Doggenkopf an ihrer Seite wissen, es war eine fixe Idee, ein
toller Gedanke, sie mußte ihn haben.

Da versuchte William den Gedankengang zu ändern:

– Weißt Du nicht, daß dieser Intrigant von Mazelli diese Nacht mit der Tochter
des Professor Cloche durchgegangen ist? Sie sind fort, weiß der Teufel, wo sie
hin sind!

Sie hatte sich aus den Kissen aufgerichtet mit durch ihr Leid großen Augen und
stammelte:

– Ach, die arme Herzogin, die arme Frau, die thut mir so leid!

Seit längerer Zeit hatte ihr Herz begriffen, was vor sich ging, ihr armes
leidenschaftliches gequältes Herz, sie litt an demselben Leid, sie weinte die
gleichen Thränen.

Aber sie begann von neuem:

– Hör mal, Will, Du mußt mir den Doktor Black rufen, ich fühle, ich sterbe,
wenn er nicht kommt.

Andermatt nahm ihre Hand und küßte sie zärtlich:

– Ach Gott, hör doch mal, meine kleine Christiane, sei doch vernünftig.

Er sah die Thränen in ihren Augen und wandte sich zum Marquis:

– Lieber Papa, das müßtest Du machen, ich kann das nicht. Black kommt alle Tage
hierher gegen ein Uhr zur Prinzessin von Maldenburg, rede ihn dann unterwegs an
und bringe ihn zu Deiner Tochter. Du kannst doch noch eine Stunde warten,
Christiane, nicht wahr?

Sie willigte ein, eine Stunde zu warten aber lehnte es ab, aufzustehen, um mit
den Herren zu frühstücken, die nun allein ins Eßzimmer gingen.

Paul war schon dort. Als Andermatt ihn sah, rief er:

– Hören Sie mal, was hat man mir da vorhin erzählt, Sie wollen Charlotte Oriol
heiraten? Das ist doch nicht wahr?

Der junge Mann antwortete halblaut, indem er einen unruhigen Blick nach der
geschlossenen Thür warf:

– Mein Gott, ja.

Da es noch niemand wußte, blieben sie alle drei mit offenem Munde vor ihm
stehen. Andermatt fragte:

– Aber wie kamen Sie nur darauf, bei Ihrem Vermögen sich zu verheiraten. Sie,
der Sie alle haben können, sich an eine zu hängen? Und dann ist doch die
Familie nicht gerade sehr vornehm. Für Gontran, der keinen Dreier hat, ist es
ja etwas anderes.

Brétigny begann zu lachen:

– Nun, mein Vater hat durch Mehlhandel sein Geld verdient, er war also Müller –
en gros – wenn Sie ihn gekannt hätten, würden Sie vielleicht auch gedacht
haben, er wäre nicht gerade übermäßig elegant. Na, und das junge Mädchen?

Andermatt unterbrach ihn:

– O, die ist reizend, köstlich, famos und wissen Sie, sie wird mal so reich
sein wie Sie, wenn nicht reicher, das verspreche ich Ihnen, das verspreche ich
Ihnen.

Gontran brummte:

– Ja, die Verlobung bindet ja nicht und deckt den Rückzug. Er hätte ja doch
bloß vorher etwas sagen können! Nun sag mal, mein Alter, wie ist denn das
passiert?

Da erzählte Paul die ganze Geschichte, indem er sie nur ein klein wenig
veränderte. Er sprach von seinen Zweifeln, die er verstärkte, von seiner
plötzlichen Entscheidung, als ein Wort vonseiten des jungen Mädchens ihm die
Hoffnung gab, daß er geliebt sei. Er erzählte, wie plötzlich der alte Oriol
eingetreten, wie sie sich gezankt, indem er etwas übertrieb, dann wie der alte
Bauer gezweifelt, daß er Geld hätte und das Papier mit den Stempelmarken aus
dem Schrank genommen.

Andermatt lachte bis zu Thränen und schlug mit der Hand auf den Tisch:

– Na so was, da hat er meinen Coup mit dem Stempelpapier sofort nachgemacht.

Aber Paul stammelte und ward ein wenig rot:

– Bitte, sagen Sie aber Ihrer Frau noch nichts davon; so wie wir mit einander
stehen, ist es besser, ich sage es ihr selbst.

Gontran sah seinen Freund mit einem seltsamen Lächeln an, das zu sagen schien:
»Das ist ganz famos, ganz famos, so muß so etwas zu Ende gehen, ohne jeden
Lärm, ohne große Geschichten.«

Er schlug vor:

– Wenn es dir recht ist, mein alter Paul, gehen wir nach dem Frühstück hin,
wenn sie aufgestanden ist, und dann kannst du ihr die Sache mitteilen.

Ihre Blicke trafen sich, und Paul antwortete gleichgiltig:

– Ja, gewiß, sehr gern, wir wollen mal nachher über die ganze Geschichte reden.

Ein Bedienter des Hotels trat ein, um zu melden, daß der Doktor Black eben zur
Prinzessin gekommen, und sofort ging der Marquis davon, um ihn unterwegs noch
zu treffen. Er setzte dem Arzte die Lage auseinander, die Verlegenheit, in der
sich sein Schwiegersohn befände und den Wunsch seiner Tochter, und ohne weitere
Schwierigkeiten nahm er ihn mit.

Sobald der kleine Mann mit dem dicken Kopf ins Zimmer getreten war, bat
Christiane:

– Bitte, laß uns allein Papa.

Und der Marquis zog sich zurück.

Nun sprach sie von ihrer Unruhe, ihrer Angst und ihren Träumen, mit leiser,
weicher Stimme, als ob sie beichtete. Und der Arzt hörte zu wie ein Priester,
indem er manchmal seine großen, runden Augen auf sie richtete, durch ein Nicken
seine Aufmerksamkeit bezeugte, oder durch ein »Gewiß«, das zu sagen schien: Ich
kenne Ihren Fall bis ins kleinste, und wenn Sie wollen, mache ich Sie sofort
gesund.

Als sie fertig erzählt hatte, begann er seinerseits sie zu fragen mit größter
Genauigkeit über ihr Leben, ihre Gewohnheiten, ihre ärztliche Behandlung.
Manchmal schien er eine zustimmende Bewegung zu machen, manchmal durch ein
diskretes »Oh!« seine abweichende Ansicht zu bekunden.

Als sie zu ihrer Befürchtung kam, das Kind möge schlecht liegen, erhob er sich
und befühlte sie mit der Schamhaftigkeit eines Geistlichen durch die Decken,
und dann erklärte er:

– Nein, sehr gut!

Sie wäre ihm am liebsten um den Hals gefallen. Ein wundervoller Mann dieser
Arzt!

Er nahm ein Stück Papier vom Tisch und schrieb ein Rezept auf, es war sehr
lang. Dann trat er an ihr Bett und begann in einem ganz anderen Ton, um
festzustellen, daß er seine heiligen beruflichen Pflichten jetzt beendigt
hatte, zu plaudern. Er hatte eine tiefe, fettige Stimme, eine gewaltige Stimme,
wie ein Zwerg, er sprach über alles mögliche, die bevorstehende Heirat Gontrans
schien ihn besonders zu interessieren. Dann sagte er mit einem süßlichen
Lächeln:

– Ich sprach Ihnen noch nicht von der Verlobung des Herrn Brétigny, obgleich
sie wohl kein Geheimnis mehr ist, denn der alte Oriol erzählt es ja aller Welt.

Sie wurde fast ohnmächtig, bei den Fingerspitzen begann es, lief über den
ganzen Körper, die Brust, die Beine, aber sie begriff trotzdem nicht. Nur eine
furchtbare Angst, nichts zu wissen, machte sie plötzlich vorsichtig, und sie
stammelte:

– Was, der alte Oriol erzählt es aller Welt?

– Ja, ja, vor zehn Minuten noch hat er mit mir darüber gesprochen. Herr
Brétigny scheint ja sehr reich zu sein, und er scheint die kleine Charlotte
seit längerer Zeit schon zu lieben. Übrigens hat Frau Doktor Honorat die beiden
Verlobungen gemacht, in ihrem Hause trafen sich die jungen Leute.

Christiane hatte die Augen geschlossen, sie verlor die Besinnung.

Der Doktor rief die Jungfer, dann erschienen der Marquis, Gontran und
Andermatt, die Essig holten, Parfüms, und zwanzig verschiedene, unnütze Dinge.

Plötzlich machte die junge Frau eine Bewegung, öffnete die Augen, hob die Arme
und stieß einen herzzerreißenden Schrei aus, während sie sich in ihrem Bette
wand. Sie versuchte zu sprechen und stammelte:

– Ach, thut das weh! Mein Gott, thut das weh! Es zerreißt mich! O, mein Gott!

Und sie begann wieder zu schreien. Die ersten Wehen waren eingetreten. Da lief
Andermatt davon, um Doktor Latonne zu rufen. Er traf ihn sofort und rief:

– Kommen Sie schnell, bei meiner Frau ist ein Unglück geschehen, schnell!

Da kam ihm ein schlauer Gedanke, er erzählte ihm, daß Doktor Black gerade im
Hotel gewesen sei, als die ersten Schmerzen sich eingestellt. Doktor Black
wiederholte diese Lüge seinem Kollegen, indem er sagte, er wäre soeben bei der
Prinzessin gewesen, als man ihm meldete, Frau Andermatt ginge es schlecht, und
so sei er natürlich sofort hingelaufen.

William, der sehr bewegt war, dem das Herz schlug, der ganz verwirrt schien,
ward plötzlich von Zweifeln ergriffen über den Wert dieser beiden Männer, und
er lief ohne Hut hinaus, um den Professor Mas-Roussel anzuflehen, zu kommen.

Der Professor war sofort dabei, knöpfte seinen Überrock mit der Gebärde des
Arztes zu, der auf Krankenbesuch geht, und mit eiligen langen Schritten, wie es
einem so berühmten Mann zukommt, dessen Gegenwart ein Menschenleben retten
kann, eilte er davon.

Sobald er eintrat, kamen die beiden anderen ihm sehr artig entgegen,
konsultierten ihn mit größter Ergebenheit, indem sie beinahe zu gleicher Zeit
sagten:

– Herr Kollege, die Sache liegt nämlich so ... Herr Kollege, glauben Sie nicht
auch, daß ... Sollte man nicht, Herr Kollege ...?

Andermatt seinerseits schien ganz den Verstand verloren zu haben durch das
Stöhnen seiner Frau, quälte den Professor mit Fragen, und nannte ihn:
hochverehrter Herr Geheimrat.

Christiane, die fast nackt vor den Männern da lag, sah nichts mehr, wußte
nichts mehr, begriff nichts mehr. Sie litt fürchterlich. Alle Gedanken schienen
ihr aus dem Kopf entwichen, es schien ihr, als ob man eine lange Säge in ihrem
Leib, in ihrem Rücken, in die Seiten der Hüften senkte, eine Säge mit Zähnen,
die ihr die Knochen, die Muskeln langsam mit unregelmäßigem Hin- und Herzerren
zerriß, mit Stößen, mit Anhalten und wieder mit schnellerer, furchtbarerer
Bewegung.

Als der Schmerz ein paar Augenblicke nachließ, als sie dadurch einen Moment
wieder Besinnung bekam, senkte sich ein Gedanke in ihre Seele, schmerzlicher
noch, entsetzlicher als der körperliche Schmerz: er liebte eine andere Frau und
würde sie heiraten!

Und damit diese neue Qual, die ihr den Sinn verwirrte, wieder erlösche, gab sie
sich Mühe, die körperlichen Schmerzen wieder hervorzubringen, bewegte sich und
wälzte sich hin und her, und als die Wehen wiederkamen, konnte sie wenigstens
daran nicht mehr denken.

Fünfzehn Stunden lang ward sie so gequält, so durch die Schmerzen und die
Verzweiflung zerrüttet, daß sie sterben wollte, daß sie sich Mühe gab, in den
Qualen, die sie durchmachte, die Seele auszuhauchen. Aber nach einer Wehe, noch
länger und heftiger als die anderen, war es ihr plötzlich als ob alles aus
ihrem Leibe herausdrängte. Es war aus, die Schmerzen beruhigten sich, wie
Wellen, die geringer werden, und die Erleichterung, die sie empfand, war so
groß, daß all ihr Leid eine zeitlang einzuschlafen schien.

Man sprach mit ihr, sie antwortete mit sehr leiser, sehr matter Stimme.
Plötzlich beugte sich Andermatts Gesicht zu ihr herab, und er sprach:

– Sie lebt, es ist eine Tochter!

Christiane konnte nur flüstern:

– O, mein Gott!

Sie hatte also ein Kind, ein Kind, das da wachsen und groß werden würde, ein
Kind von Paul! Und die Lust kam sie an, wieder zu schreien, so zerstückte ihr
dies neue Unglück das Herz. Sie hatte eine Tochter. Sie wollte keine, sie
wollte sie nicht sehen, sie niemals anrühren.

Man hatte sie frisch gebettet, versorgt und liebevoll geküßt. Wer? Ihr Vater
und ihr Mann wahrscheinlich, sie wußte es nicht. Aber er, wo war er, was that
er? Wie glücklich wäre sie zu dieser Stunde gewesen, hätte er sie ein wenig
lieb gehabt.

Die Zeit verstrich, die Stunden folgten einander, ohne daß sie selbst Tag und
Nacht unterscheiden konnte, denn sie fühlte nur den Gedanken quälend, brennend:
er liebt eine andere!

Plötzlich sagte sie sich: und wenn das nun nicht wahr wäre? Wie ist es möglich,
daß ich die Verlobung nicht gehört habe, ehe dieser Arzt davon sprach.

Dann dachte sie nach, daß man sie ihr wohl verborgen hatte, Paul würde schon
dafür gesorgt haben, daß sie nichts erfuhr. Sie blickte sich im Zimmer um, wer
da wäre. Eine unbekannte Frau wachte bei ihr, eine Bauersfrau. Sie wagte sie
nicht, sie zu fragen. Wen konnte sie überhaupt fragen?

Plötzlich ward die Thür geöffnet, ihr Mann kam auf den Fußspitzen herein, und
da er ihre offenen Augen sah, näherte er sich ihr.

– Geht's dir besser?

– Ja, danke!

– Du hast uns seit gestern Angst gemacht, aber nun ist die Gefahr vorbei. Aber
ich bin Deinetwegen in großer Verlegenheit. Ich hab unserer Freundin, Frau
Icardon, telegraphiert, die zu Deiner Niederkunft da sein sollte, ihr die
Entbindung mitgeteilt und sie gebeten sogleich zu kommen. Nun ist sie aber bei
ihrem Neffen, der Scharlach bekommen hat. So ohne eine Pflegerin – eine
Pflegerin, die ein bißchen – ein bißchen feiner ist, aber kannst Du doch nicht
bleiben, und da hat sich eine Dame von hier angeboten, Dich zu pflegen und Dir
Gesellschaft zu leisten, alle Tage, und ich habe es angenommen: Frau Honorat.

Christiane kam plötzlich die Erinnerung an das, was Doktor Black gesagt, eine
jähe Angst packte sie, und sie stöhnte:

– O, nein, nein, die nicht!

Will begriff nicht und meinte:

– Ich weiß ja wohl, daß sie etwas gewöhnlich ist, aber Dein Bruder hat sie sehr
gern, und sie ist ihm sehr nützlich gewesen, und dann wird behauptet, sie wäre
Hebamme gewesen, Honorat habe sie bei einer Kranken kennen gelernt. Wenn sie
Dir zu unangenehm ist, schicke ich sie Dir morgen wieder weg, aber wir wollen
es doch versuchen, laß sie doch ein-, zweimal kommen.

Sie dachte nach. Das Bedürfnis zu wissen, alles zu wissen, kam ihr so heftig,
daß die Hoffnung, dieses Weib selbst zum sprechen zu bringen, ihr nach und nach
die Gewißheit, die ihr Herz zerreißen würde, zu entlocken, sie bewog, zu
antworten:

– Also gut, hole sie gleich her, aber gleich, geh!

Und zu diesem unwiderstehlichen Wunsch, alles zu erfahren, trat noch das
sonderbare Bedürfnis, mehr zu leiden, ein krankhafter, exaltierter Wunsch, wie
der einer Märtyrerin, die nach Schmerzen verlangt. Und sie stammelte:

– Ja, mir ist es recht, bringe Frau Honorat her! Aber da fühlte sie plötzlich,
daß sie nicht länger warten konnte, ohne Gewißheit zu haben, ohne genau von
seinem Verrat zu wissen, und sie fragte William mit einer Stimme, schwach wie
ein Hauch:

– Ist es wahr, daß Herr Brétigny sich verlobt hat?

Er antwortete ganz ruhig:

– Ja, das ist wahr. Man hätte es Dir schon längst gesagt, wenn Du nicht krank
gewesen wärst.

Sie fragte noch:

– Mit Charlotte?

– Mit Charlotte!

Nun hatte aber auch William eine fixe Idee, die ihn schon gar nicht mehr
verließ: seine Tochter, die noch kaum lebte und die er alle Augenblicke ansah.
Er war empört, daß nicht das erste Wort Christianes die Frage nach dem Kind
gewesen war, und er sagte mit leisem Vorwurf:

– Aber höre mal, Du hast doch noch gar nicht nach der Kleinen gefragt. Weißt
Du, daß es ihr sehr gut geht?

Sie zuckte zusammen, als ob man ihr in eine offene Wunde gegriffen, aber sie
mußte alle Stationen dieses Calvarienberges zurücklegen.

– Bringe sie mir, – sagte sie.

Er verschwand hinter dem Vorhang zu Füßen des Bettes und kam dann wieder mit
vor Stolz und Glück leuchtendem Gesicht, indem er in seinen Händen ungeschickt
ein Paket weißer Wäsche hielt. Er legte es auf das Kopfkissen, nahe Christianes
Kopf, die vor Erregung zitterte, und sagte:

– Sieh mal, da ist sie, ist sie nicht allerliebst?

Sie blickte das Kind an.

Er hielt mit zwei Fingern die leichten Spitzen zurück, die um ein kleines,
rotes Gesicht lagen, so klein, so rot, mit geschlossenen Augen und saugendem
Mund. Und sie dachte, indem sie sich über dieses eben erst beginnende
Menschenkind beugte: »Das ist nun meine Tochter ... Pauls Tochter. Das hat mir
solche Schmerzen gemacht, .. das .. ist meine Tochter!«

Aber plötzlich war ihr Widerwillen gegen das Kind verschwunden, gegen das Kind,
dessen Geburt so fürchterlich ihr armes Herz und ihren Leib zerrissen. Sie
betrachtete mit schmerzlicher Neugierde, mit tiefem Erstaunen das Kind mit dem
Erstaunen eines Tieres, das sein erstes Junges geworfen.

Andermatt dachte, sie würde es liebkosen, und er war wieder erstaunt und etwas
verletzt und fragte:

– Küßt Du es denn nicht?

Ganz leise beugte sie sich zu der Kleinen Stirn, aber je mehr sich ihre Lippen
näherten, desto mehr fühlte sie sich angezogen, und als sie die Lippen darauf
gelegt, als sie sie berührte, die kleine Stirn, ein wenig feucht, ein wenig
warm, die Wärme ihres eigenen Lebens, schien es ihr, als könne sie ihre Lippen
nicht mehr loslassen von diesem kleinen Kinderkörper, und daß sie ewig darauf
ruhen bleiben würden.

Etwas streifte ihre Wange, es war der Bart ihres Mannes, der sich beugte, um
sie zu küssen, und nachdem er sie lange an sich gepreßt mit dankbarer
Zärtlichkeit, wollte er auch seine Tochter küssen und gab ihr mit
vorgestreckten Lippen ein paar kleine Küßchen auf die Nasenspitze.

Christiane that diese Zärtlichkeit weh, sie blickte die beiden neben sich an,
ihre Tochter und ihn.

Bald darauf wollte er das Kind wieder in die Wiege tragen.

– Nein, – sagte sie, – laß es mir noch ein paar Minuten, daß ich es an meiner
Wange fühle. Sprich nicht, bewege Dich nicht, laß uns ruhig warten.

Sie schob einen ihrer Arme unter den in den Windeln verborgenen Körper, lehnte
ihre Stirn ganz nahe an der Kleinen Gesicht, schloß die Augen, bewegte sich
nicht mehr und dachte an nichts.

Aber William berührte sie nach einigen Minuten leise an der Schulter:

– Kind, Du mußt vernünftig sein, rege Dich nicht so auf, weißt Du, nur nicht so
aufregen!

Dann nahm er ihre Tochter fort, die sie so lange mit den Augen verfolgte, bis
sie hinter dem Bettvorhang verschwunden war. Dann kam er zurück:

– Also abgemacht, morgen früh schicke ich Dir Frau Honorat zur Gesellschaft.

Sie antwortete mit fester Stimme:

– Ja, mein Freund, Du kannst sie mir morgen früh schicken.

Und sie streckte sich im Bett aus, müde, wie zerschlagen, ein bißchen weniger
unglücklich vielleicht.

Ihr Vater und ihr Bruder kamen noch am Abend, um sie zu sehen, erzählten ihr
Geschichten aus der Gegend, die plötzliche Abreise des Professor Cloche, der
seiner Tochter nachgefahren, und das Gerede über die Herzogin von Ramas, die
man nicht mehr sah, von der man meinte, sie wäre schon fort, und noch
mancherlei Sachen.

Gontran lachte über dieses Abenteuer und zog scherzend einen Schluß aus dem
Ereignis:

– Unglaubliche Dinge gehen vor in diesen Bädern, es sind die einzigen
Feenländer, die es noch auf der Erde giebt. In zwei Monaten kommt dort mehr
vor, als die ganze übrige Zeit auf der ganzen Welt, es ist wirklich, als ob die
Quellen keine Mineral-, sondern Zauberquellen wären. Aber das ist überall
dieselbe Geschichte in Aix, Royat, Vichy, Luchon, und ebenso in den Seebädern,
in Dieppe, Etretat, Trouville, Biarritz, Cannes, Nizza. Man findet dort Fetzen
von allen Gesellschaften, von allen Völkern, und eine Rassenmischung, die es
sonst nirgends giebt, wunderbare Abenteuer. Die Frauen machen dort mit
Leichtigkeit und tödlicher Sicherheit allen möglichen Unsinn. In Paris ist man
stark, in den Bädern schwach. Die Männer finden dort Geld, wie Andermatt, den
Tod, wie Aubry-Pasteur und andere wieder verloben sich, wie ich und Paul. Du
wußtest doch von Pauls Verlobung, nicht wahr?

Sie flüsterte:

– Ja, William hat mir's vorhin erzählt.

Gontran fuhr fort:

– Er hat recht, sehr recht. Sie ist eine Bauerndirne ... Ja, aber, das ist doch
immer noch mehr als die Tochter eines Abenteurers, oder eine Dirne kurzweg. Ich
kenne Paul, er hätte doch noch irgendwo so ein Frauenzimmer geheiratet, wenn
sie sich nur sechs Wochen lang gewehrt hätte. Und um sich gegen ihn zu wehren,
muß man entweder ganz gerissen oder ganz unschuldig sein. Er ist nun auf die
Unschuld reingefallen, und das ist besser für ihn.

Christiane hörte zu, und jedes Wort ging ihr durch das Ohr bis ins Herz und
that ihr weh, fürchterlich weh. Sie sagte, indem sie die Augen schloß:

– Ich bin sehr müde und möchte ein wenig ruhen.

Sie küßten sie und gingen. Sie konnte nicht schlafen, immer hielten sie ihre
quälenden Gedanken wach. Dieser Gedanke, daß er sie nicht mehr liebte, ward ihr
so unerträglich, daß, wenn sie jene Frau nicht gesehen hätte, die
Krankenwärterin, die in dem Stuhl lehnte, sie aufgestanden wäre, das Fenster
geöffnet und sich einfach hinuntergestürzt hätte auf die Stufen der Terrasse.

Ein ganz feiner Mondenstrahl brach durch eine Spalte in den Vorhängen und
machte auf dem Parkett einen kleinen hellen Fleck. Sie sah ihn, alle ihre
Erinnerungen tauchten mit einem Male wieder auf, der See, der Wald, das erste
»Ich liebe dich«, kaum gehört und doch so verwirrend. Dann Tournoël und all
ihre Zärtlichkeit an jenem Abend auf dem dunklen Weg und auf der Chaussee von
la Roche-Pradière.

Plötzlich sah sie die weiße Straße vor sich an einem strahlenden Sternenabend,
und ihn, Paul, der eine Frau umfaßt hielt, der er bei jedem Schritt einen Kuß
gab. Sie erkannte sie: es war Charlotte. Er preßte sie an sich, lächelte wie
nur er lächeln konnte und flüsterte ihr süße Worte zu, wie nur er sie sagte.
Dann warf er sich ihr zu Füßen und küßte die Erde vor ihr, wie er sie vor
Christiane geküßt.

Das war so hart, so hart für sie, daß sie sich umdrehte und ihr Gesicht in den
Kissen verbarg und zu schluchzen begann. Sie schrie laut auf, so zermarterte
die Verzweiflung ihre Seele. Jedes Klopfen ihres Herzens, das in ihrer Brust
schlug, und das sie bis in die Schläfen fühlte, klang ihr unausgesetzt wie das
einzige immer wiederholte Wort: »Paul! ... Paul! ... Paul!«

Sie schloß die Ohren mit den Händen, um nichts mehr zu hören, sie versteckte
den Kopf unter den Decken, aber es klang in ihrer Brust dieser Name mit jedem
Schlag ihres Herzens, unstillbar.

Die Wärterin war erwacht und fragte:

– Sind Sie krank, gnädige Frau?

Christiane wandte sich um, in Thränen gebadet, und flüsterte:

– Nein, ich schlief, ich träumte, ich habe Angst gehabt.

Dann bat sie, daß zwei Lichter angesteckt würden, um den Mondschein nicht mehr
zu sehen, und endlich gegen Morgen schlief sie ein. Als sie ein paar Stunden
geschlafen hatte, kam Andermatt, der Frau Honorat mitbrachte.

Die dicke Dame, die ganz familiär that, setzte sich ans Bett, nahm die Hände
der Wöchnerin und fragte wie ein Arzt. Dann erklärte sie, zufrieden mit den
Antworten:

– Na Gott sei Dank, es geht ganz gut.

Dann nahm sie ihren Hut ab, ihre Handschuhe, ihren Schal und wandte sich zu der
Wärterin:

– Sie könnnen gehen, ich werde klingeln, wenn wir Sie brauchen.

Christiane, die ihren Widerwillen schon überwunden, sagte zu ihrem Mann:

– Gieb mir ein bißchen meine Tochter.

William brachte ihr wie gestern das Kind, küßte es Zärtlich und legte es auf
das Kopfkissen und ebenso wie gestern, als sie an ihrer Wange durch den Stoff
hindurch die Wärme des unbekannten kleinen Körpers gefühlt, der in den Windeln
eingeschlossen lag, ward sie mit einemmal ruhig. Plötzlich begann die Kleine zu
schreien, sie weinte mit greller, durchdringender Stimme.

– Sie will trinken, – sagte Andermatt.

Er klingelte, und die Amme erschien. Eine dicke, rote Frau, mit einem Maul, wie
ein Menschenfresser, leuchtende große Zähne darin, daß Christiane fast Angst
bekam. Sie zog aus ihrem offenen Kleide eine gewichtige Brust, weich und schwer
von Milch, so etwa wie das Euter einer Kuh, und als Christane ihre Tochter
daran trinken sah, überkam sie die Lust, sie zu packen, sie zurückzureißen aus
Eifersucht halb, und halb aus Ekel.

Frau Honorat gab jetzt der Amme Ratschläge, die mit dem Kinde davonging.
Andermatt folgte, die beiden Frauen blieben allein.

Christiane wußte nicht, wie sie von dem anfangen sollte zu sprechen, was ihre
Seele beschäftigte; sie zitterte, zu aufgeregt zu sein, den Verstand zu
verlieren, zu weinen, sich zu verraten. Aber Frau Honorat begann ganz allein zu
schwatzen, ohne daß man irgend etwas sie gefragt. Nachdem sie allen Klatsch,
der herumgebracht ward, erzählt, kam sie auch auf die Familie Oriol.

– 's sind sehr brave Leute, sehr brave Leute. Wenn Sie nur die Mutter gekannt
hätten, so eine tapfere, ehrliche Frau, die war zehn wert, gnädige Frau. Na,
die Mädel haben was von ihr abgekriegt.

Als sie nun auf ein anderes Thema überging, sagte Christiane:

– Welche von beiden ist Ihnen lieber, Louise oder Charlotte?

– Na ich, gnädige Frau, mag Louise lieber, die Ihr Bruder heiratet, sie ist
vernünftiger, das ist eine ordentliche Frau, aber mein Mann mag die andere
mehr, wissen Sie die Männer haben so ihren Geschmack, der nicht der unsere ist.

Sie schwieg. Christane, die keinen Mut mehr hatte, stammelte nur noch:

– Mein Bruder hat seine Braut oft bei Ihnen getroffen?

– Ja, gewiß, gnädige Frau, das meine ich wohl, täglich. Das haben wir alles bei
mir gemacht. Ich habe die Kinder schwatzen lassen, ich wußte schon, was da los
war. Und was mir wirtlich Spaß gemacht hat, war, als ich sah, wie Herr Paul
hinter der Jüngern hinterher war.

Da sagte Christiane mit fast unhörbarer Stimme:

– Liebt er sie sehr?

– O, gnädige Frau, und ob! In der letzten Zeit war er ganz verrückt, und als
dann der Italiener, der da mit der Tochter vom Professor Cloche durchgegangen
ist, der Kleinen so 'n bißchen Augen machte, das hätten Sie mal sehen sollen,
na, ich dachte, sie würden sich gleich schießen. Sie hätten mal Herrn Pauls
Augen sehen sollen, der schien ganz verrückt. Es ist wunderhübsch, wenn einer
so liebt.

Da fragte Christiane nach allem: was vorgegangen war, was sie gesprochen
hatten, nach allem, was sie gethan. nach ihren Spaziergängen in dem kleinen
Thälchen von Sanssouci, wo er ihr auch so oft von seiner Liebe gesprochen.

Sie that ganz unerwartete Fragen, daß die dicke Frau erstaunt war, fragte
Dinge, an die kein Mensch gedacht hätte, denn unausgesetzt verglich sie und
dachte an hundert Kleinigkeiten vom Jahr vorher, an all die zarten
Aufmerksamkeiten Pauls, an alles das, was er erfand, ihr zu gefallen, an all
die zarten, reizenden Kleinigkeiten, die verraten, daß ein Mann das dringende
Bedürfnis hat, zu gefallen.

Sie wollte wissen, ob er das alles für die andere auch gethan hätte, ob er die
Bearbeitung dieser Seele mit derselben Glut begonnen, mit derselben
Beharrlichkeit, mit derselben unwiderstehlichen Leidenschaft, und jedesmal,
wenn sie eine gleiche Thatsache, einen gleichen Zug, eine jener verwirrenden
Überraschungen, die so sind, daß einem das Herz klopft, wiedererkannte, stieß
Christiane in ihrem Bett ein leises »Ach!« des Leidens aus.

Frau Honorat war erstaunt über den seltsamen Laut und sagte nun noch
nachdrücklicher:

– Ja, gewiß, alles ist so gewesen, wie ich es Ihnen erzähle, ich habe noch nie
einen so verliebt gesehen!

– Hatte er ihr Verse vordeklamiert?

– Nu das versteht sich wohl, gnädige Frau. Und so hübsche!

Als sie beide schwiegen, hörte man nur noch, den eintönigen, weichen Gesang der
Amme, die im Nebenzimmer das Kind einschläferte.

Schritte nahten auf dem Gang, die Herren Mas- Roussel und Latonne kamen, ihren
Krankenbesuch zu machen. Sie fanden Christiane etwas aufgeregt, nicht so gut
wie am Tage vorher.

Sobald sie fort waren, öffnete Andermatt die Thür und sagte, ohne einzutreten:

– Doktor Black möchte Dich sprechen, ist es Dir recht?

Sie erhob sich etwas in ihrem Bett und rief:

– Nein, nein, ich will nicht! Ich will nicht!

William trat erstaunt herein:

– Ja, aber höre doch, Du mußt doch, das ist man ihm doch. Du mußt ....

Sie sah wie wahnsinnig aus, so groß waren ihre Augen, und sie wiederholte mit
scharfer Stimme so laut, daß es durch die Wände drang:

– Nein, nein, er soll nie wiederkommen! Hörst Du, nie!

Und dann rief sie, indem sie nicht mehr wußte, was sie eigentlich sprach, und
indem sie mit dem ausgestreckten Arm auf Frau Honorat deutete, die mitten im
Zimmer stand:

– Die auch nicht, jage sie hinaus, ich will sie nicht sehen, fort mit ihr!

Da ging er auf seine Frau zu, schloß sie in die Arme und küßte ihre Stirn.

– Na, meine kleine Christiane, beruhige Dich doch, was hast Du denn? Beruhige
Dich doch!

Sie konnte nicht mehr sprechen, die Thränen quollen ihr aus den Augen:

– Alle sollen fort! Alle sollen fort! Nur Du allem sollst bei mir bleiben!

Er eilte verzweifelt auf die Frau des Arztes zu und schob sie vorsichtig zur
Thür.

– Lassen Sie uns mal ein paar Augenblicke allein, bitte, das ist Milchfieber,
ich werde sie beruhigen. Ich sehe Sie nachher wieder.

Als er zum Bett zurückkehrte, hatte sich Christiane wieder zurückgelegt und
weinte unausgesetzt immer vor sich hin. Und zum erstenmal in seinem Leben
begann auch er zu weinen.

In der That brach das Milchfieber in der Nacht aus. Nach ein Paar Stunden
äußerster Aufregung begann die Wöchnerin plötzlich zu sprechen. Der Marquis und
Andermatt, die bei ihr geblieben waren und Karten spielten, wobei sie die
Points mit ganz leiser Stimme ansagten, erhoben sich und traten ans Bett, da
sie glaubten von ihr gerufen zu sein.

Sie sah sie nicht, oder sie erkannte sie nicht. Ganz bleich lag sie auf ihren
weißen Kissen, mit dem blonden Haar, das über ihre Schultern stoß. Sie sah mit
ihren blauen, traurigen Augen hinaus wie in die unbekannte, geheimnisvolle,
phantastische Welt, in der die Irrsinnigen leben. Ihre Hände lagen auf der
Decke, ab und zu bewegten sie sich. Es war zuerst, als spräche sie mit jemand,
sie sah jemand und erzählte, aber was sie sagte, war zusammenhanglos und ganz
unverständlich.

Sie fand einen Felsen zu hoch, um hinabzuspringen. Dann erkannte sie den Mann,
der ihr die Arme entgegenstreckte. Dann sprach sie von Parfüm, es war, als
suchte sie vergessene Worte:

– Was giebt es Süßeres? ... Das macht trunken wie Wein ... Der Wein betäubt die
Gedanken, aber der Duft macht trunkne Träume ... Mit dem Duft atmet man die
Essenz selber ein, die reine Essenz der Dinge und der ganzen Welt ... Man kann
die Blumen schmecken, die Bäume, das Gras auf den Wiesen; ... man unterscheidet
alles bis zu der Seele, die da schläft in alten Möbeln, in alten Vorhängen, in
alten Räumen ...

Dann zog sich ihr Gesicht zusammen, als ob sie erschöpft wäre. Sie stieg sehr
langsam einen Abhang hinauf und sagte zu jemand: »O, trage mich noch ein wenig,
bitte. Ich will hier sterben, ich kann nicht mehr gehen, trage mich, wie Du
dort oben gethan, weißt Du noch, wie Du mich liebtest?«

Dann stieß sie einen Schrei aus, Entsetzen schien in ihren Augen aufzuleuchten,
sie sah ein totes Tier vor sich und bat, man möchte es fortnehmen, ohne ihm
wehe zu thun. Der Marquis sagte leise zu seinem Schwiegersohn:

– Sie erinnert sich eines Esels, als wir von einer Partie zurückkamen.

Nun sprach sie mit dem toten Tier, erzählte ihm, auch sie wäre sehr
unglücklich, sie wäre noch viel unglücklicher, denn man hätte sie verlassen.

Dann Plötzlich weigerte sie sich, etwas zu thun, das man von ihr verlangte und
rief: »Nein, ich will nicht ... nein, nicht ... Du ... Du ... Du verlangst, ich
soll diesen Wagen ziehen ...?!

Nun kam sie außer Atem, als ob sie wirklich einen Wagen gezogen hätte, weinte,
stieß einen Schrei aus, und immer stieg sie den Abhang hinauf, während sie mit
furchtbarer Anstrengung hinter sich wahrscheinlich den Eselskarren zog. Und
jemand mußte sie hart schlagen, denn sie sagte: »O, Du thust mir weh, schlage
mich nicht mehr, ich will ziehen, ich will thun was Du willst, nur schlage mich
nicht.«

Dann beruhigte sie sich ein wenig und schlummerte nun bis Tagesanbruch unruhig,
dann aber schlief sie ganz ein.

Als sie erwachte gegen zwei Uhr nachmittags, war noch das Fieber in ihr, aber
sie war wieder bei Besinnung, und doch blieben bis zum andern Tage ihre
Gedanken halb wie im Schlafe, flüchtig, unbestimmt. Sie fand nicht gleich die
Worte, die sie brauchte, und es ermüdete sie schließlich, sie zu suchen, doch
nach einer Nacht, die sie wieder geschlafen, ward sie wieder ganz klar.

Aber sie fühlte sich verändert, als ob diese Krise ihre Seele verändert hätte.
Sie litt weniger und dachte mehr nach. Die furchtbaren Ereignisse, die so nahe
lagen, schienen ihr in eine weite Vergangenheit zurückversetzt, und sie sah sie
mit einer Gedankenklarheit an, die ihr Geist noch nie gehabt. Dieses Licht, das
plötzlich gekommen, das manche Wesen in gewissen Leidensstundcn erhalten,
zeigte ihr das Leben, die Menschen, die Dinge, die ganze Welt mit allem, was
sie trägt, so wie sie sie noch nie gesehen.

Da fand sie sich ganz verlassen auf dieser Erde, mehr noch wie an jenem Abend,
da sie sich so entsetzlich einsam auf der Welt vorgekommen war in ihrem Zimmer,
als sie vom See bei Tazenat zurückgekehrt. Sie begriff, daß alle Menschen Seite
an Seite schreiten dem Schicksal entgegen, ohne daß jemals irgend etwas zwei
Menschen wirklich eint. Sie fühlte durch den Verrat dessen, dem sie all ihr
Vertrauen geschenkt, daß alle andern für sie niemals mehr etwas anderes
bedeuten würden, als gleichgiltige Kameraden auf dieser langen oder kurzen
Lebensreise, die da traurig oder heiter sein würde, wie der morgende Tag, den
keiner vorher kennt.

Sie begriff, daß selbst in den Armen dieses Mannes, mit dem sie gemeint ganz
eins zu sein, verschmolzen mit ihm, bei dem sie geglaubt, daß ihre Leiber, ihre
Seelen, nur noch ein Leib waren und eine Seele, sich nur zwei Körper einander
ein wenig genähert, daß nur die undurchdringlichen Hüllen, in denen die
geheimnisvolle Natur des Menschen isoliert nnd verschlossen, sich gerade
berührt hatten. Sie sah genau, daß keiner je die unsichtbare Schranke würde
brechen können, die die Wesen im Leben einander so fern hält wie die Sterne am
Himmel.

Sie erriet die vergeblichen Bemühungen seit Erschaffung der Welt, die
unermüdlichen Anstrengungen der Menschen, den Kerker zu brechen, in dem ihre
Seelen ewig eingeschlossen ruhen, ewig einsam. Ein Kampf der Arme, der Lippen,
der Augen, des Mundes, das zitternde Ineinandergleiten, ein Kampf der Liebe,
die sich in Küssen erschöpft, um wieder nur dahin zu kommen, einem anderen ewig
Verlassenen das Leben zu schenken.

Da kam der unwillkürliche Wunsch über sie, ihre Tochter wieder zu sehen. Sie
fragte nach ihr, und als man sie ihr brachte, bat sie, man möchte sie von den
Hüllen befreien, denn sie kannte ja bisher nur das kleine Gesicht. Die Amme
wickelte die Windeln ab und enthüllte auf den Armen tragend das Neugeborene,
dessen zappelnde Bewegungen das Leben dieses angehenden Menschen zeigten.

Christiane berührte es mit zitternder ängstlicher Hand, wollte dann den Leib
küssen, die kleinen Beinchen, die Füße, und blickte das Kind voll seltsamer
Gedanken an.

Zwei Wesen waren einander begegnet, hatten sich mit wahnsinnig köstlicher Glut
geliebt, und aus ihrer Umarmung war das entsprossen. Das waren er und sie, bis
zum Tode durch dieses kleine Ding vereint, er und sie, die so weiter lebten;
ein wenig von ihm und ein wenig von ihr, mit noch etwas Unbekanntem dazu, das
anders war als sie beide. In ihm würden sie weiter leben, in der Form seines
Leibes, in der Art seines Geistes, in seinen Zügen, seinen Bewegungen, seinen
Augen, seinen Leidenschaften, ja im Ton seiner Stimme und in der Art seines
Ganges, und doch würde es ein neues Menschenkind sein.

Sie aber, die Erzeuger, waren jetzt getrennt für immer, nie wieder würden ihre
Blicke sich in einem jener Zärtlichkeitsmomente zusammenfinden, die das
menschliche Geschlecht unvertilgbar macht.

Und sie preßte das Kind an ihr Herz und flüsterte:

– Adieu! Adieu!

Ihm galt der Abschied, den sie in das Ohr ihrer Tochter flüsterte, das mutige,
verzweifelte Lebewohl einer stolzen Seele, das Lebewohl einer Frau, die noch
lange leiden, immer vielleicht, aber die wenigstens wissen würde, allen
Menschen ihre Thränen zu verbergen.

Da rief William durch die halboffene Thür:

– Ei, ei, willst Du mir gleich meine Tochter wiedergeben!

Er lief zum Bett und nahm die Kleine in seine Hände, die jetzt schon gewohnt
waren, das Kind zu halten, hob sie über seinen Kopf und rief:

– Guten Morgen, Fräulein Andermatt! Guten Morgen, Fräulein Andermatt!

Christiane dachte: »das ist also mein Mann!« Und mit erstaunten Augen
betrachtete sie ihn, als ob sie ihn zum ersten Male gesehen hätte. Das war der
Mann, mit dem sie durch das Gesetz vereinigt war, dem sie gehörte, der Mann,
der nach den menschlichen, religiösen und sozialen Ansichten ein Teil von ihr
war, mehr noch, der Herr ihrer Tage und Nächte, ihres Herzens und ihres Leibes.
Sie hatte beinahe Lust zu lächeln, so seltsam erschien ihr das in diesem
Augenblick, denn zwischen ihm und ihr würde niemals eine Kette bestehen, keine
jener so schnell gerissenen Ketten, die doch ewig scheinen, unendlich süß,
beinahe göttlich.

Ihr kamen sogar keine Gewissensbisse, ihn betrogen und verraten zu haben. Sie
war erstaunt darüber, sie suchte nach dem Grunde. Warum? Sie waren offenbar zu
verschieden, zu sehr einer getrennt von dem andern und zu sehr anderer Rasse.
Er verstand sie nicht und sie ihn nicht, und doch war er gut, gefällig und ihr
treu ergeben.

Aber vielleicht nur die Wesen von gleicher Natur, von gleichen Ansichten, von
gleicher Gestalt können sich durch die heilige Kette freiwilliger Pflicht
aneinander gefesselt fühlen.

Man zog das Kind wieder an. William hatte sich gesetzt, er sagte:

– Hör mal, liebes Kind, ich wage Dir gar nicht mehr Besuch anzukünden, seitdem
Du mich mit Doktor Black so abgeführt hast, und doch würdest Du mir einen
großen Gefallen thun, wenn Du einen Menschen wieder einmal sehen wolltest,
nämlich Doktor Bonnefille.

Da lachte sie zum ersten Mal mit einem bleichen Lachen, das auf ihren Lippen
stehen zu bleiben schien und gar nicht zu ihrer Seele drang, und fragte:

– Doktor Bonnefille? Welches Wunder! Habt ihr euch denn versöhnt?

– Gewiß, höre, ganz im Geheimen will ich Dir eine Mitteilung machen. Ich habe
eben das alte Bad gekauft, jetzt gehört mir alles, Triumph, was? Der arme
Doktor Bonnefille hat es sicher früher, wie alle andern wohl erfahren, und ist
so schlau gewesen, sich jeden Tag nach Deinem Befinden zu erkundigen, und hat
immer mit einem freundlichen Wort seine Karte dagelassen, und ich habe mit
meinem Besuch auf seine Artigkeiten erwidert, und jetzt sind wir die dicksten
Freunde.

– Nun, mag er kommen, sagte Christiane, – wann er will, ich werde ihn gern
sehen.

– Gut, ich danke Dir dafür, ich werde ihn morgen früh herbringen. Ich brauche
Dir wohl nicht zu sagen, daß Paul mir immerfort tausend Grüße für Dich aufträgt
und sich sehr nach der Kleinen erkundigt, er möchte sie gern einmal sehen.

Trotz ihres Entschlusses fühlte sie sich verlegen, und sie sagte:

– Danke ihm vielmals von mir.

Andermatt fuhr fort:

– Er wollte durchaus wissen, ob man Dir seine Verlobung mitgeteilt hätte. Ich
habe ihm ja gesagt. Da hat er mich mehrmals gefragt, was Du dazu sagtest.

Sie nahm alle Kraft zusammen und flüsterte:

– Sage ihm nur, ich wäre ganz einverstanden.

William fuhr mit größter Beharrlichkeit fort:

– Er wollte auch durchaus wissen, wie Du denn Deine Tochter nennen würdest. Ich
habe ihm gesagt, wir schwankten noch zwischen Margarete und Genoveva.

– Ich bin anderer Ansicht geworden, sagte sie. Ich will sie Arlette nennen.

Früher, in den ersten Tagen ihrer Schwangerschaft, hatte sie mit Paul über den
Namen gesprochen, welchen sie für einen Sohn oder für eine Tochter wählen
sollten, und bei einer Tochter hatten sie zwischen Margarete und Genoveva
geschwankt. Jetzt wollte sie von diesen Namen nichts mehr wissen.

William wiederholte:

– Arlette, Arlette, das klingt sehr nett! Du hast ganz recht. Ich hätte sie am
liebsten nach Dir Christiane genannt, ich habe das so gern, Christiane.

Sie stieß einen tiefen Seufzer aus:

– Ach, es verspricht zu viel Leid, den Namen des Gekreuzigten zu tragen.

Er errötete, da er an diese Verbindung nicht gedacht, und erhob sich.

– Übrigens Arlette ist wirklich nett. Wie Du willst mein Kind.

Sobald er fort war, rief sie die Amme und befahl, daß von nun ab die Wiege an
ihr Bett gestellt werden sollte. Als das zarte, kleine Bettchen, wie ein
kleines Schiff geformt, das immer hin und her schwankte mit den weißen
Vorhängen an der Messingstange, wie Segel an einem Mast, neben das große Bett
geschoben worden war, streckte Christiane ihre Hand bis zu dem wieder
eingeschlafenen Kind und sagte leise:

– Schlafe nur, meine Kleine, Du wirst doch jemand finden, der Dich so liebt wie
ich.

Und in ruhiger Melancholie brachte sie die nächsten Tage hin, dachte viel nach,
sprach sich Mut zu, um in einigen Wochen das Leben wieder aufzunehmen. Ihre
Hauptbeschäftigung bestand jetzt darin, die Augen ihrer Tochter zu betrachten,
und sie suchte darin einen ersten ausdrucksvollen Blick. Aber sie sah nur zwei
blaue Offnungen, die unausgesetzt sich zur großen Helligkeit des Fensters
wandten. Sie ward tief traurig bei dem Gedanken, daß diese Augen, die da noch
schliefen, die Welt einst ansehen würden, wie sie sie selbst gesehen, durch die
Illusion eines winzigen Traumes, der die weiblichen Herzen glücklich macht und
heiter. Sie würde einmal alles lieben, was sie liebte, schöne, helle Tage,
Blumen, Wald und auch die Menschen. Sie würde gewiß auch einem Mann gefallen,
ihn lieben, ihre Augen würden in sich des Geliebten Bild tragen, es innerlich
sehen, wenn er fern, leuchten, wenn er nahe, und dann ... würden sie zu weinen
lernen. Thränen, fürchterliche Thränen würden über diese kleinen Wangen rinnen,
und das furchtbare Leid verratener Liebe würde sie entstellen in Angst und
Verzweiflung, diese armen, noch leeren Augen, die blau sein würden.

Und sie küßte wie toll ihr Kind und sagte zu ihm:

– Meine Kleine, liebe nur mich!

Eines Tages erklärte Professor Mas-Roussel, der sie jeden Morgen besuchte:

– Sie können nachher ein wenig aufstehen, gnädige Frau!

Als der Arzt fort war, sagte Andermatt zu seiner Frau:

– Es ist schade, daß Du noch nicht wieder ganz gesund bist, denn wir haben
heute eine interessante Beobachtung im Bad gemacht. Doktor Latonne ist ein
wahres Wunder mit dem alten Clovis gelungen, nachdem er ihn eine automatische
Gymnastik hat durchmachen lassen. Denke Dir nur, der alte Kerl läuft jetzt
beinahe wie alle anderen Leute, die Fortschritte der Heilung werden nach jeder
Sitzung augenscheinlicher.

Sie fragte, um ihm Freude zu machen:

– Willst Du das öffentlich vorführen?

– Ja und nein, wir wollen die Sache den Ärzten und ein paar Freunden zeigen.

– Um wieviel Uhr?

– Um drei Uhr.

– Wird Herr Brétigny dort sein?

– Gewiß, gewiß, er hat mir versprochen, hinzukommen, der ganze Aufsichtsrat ist
da, und die Sache ist sehr interessant.

Nun sagte sie:

– Da ich dann gerade aufgestanden sein werde, bitte doch Herrn Brétigny mich zu
besuchen, er soll mir Gesellschaft leisten, während ihr die Sitzung habt.

– Gewiß, mein Kind.

– Vergiß es nicht.

– Nein, nein, sei ganz ruhig.

Und er ging davon, um Zuschauer zu suchen.

Nachdem er einmal von den Oriol bei der ersten Behandlung des Gelähmten
hereingelegt worden war, hatte er nun seinerseits die Kranken hereingelegt, die
so leicht zu gewinnen waren, wenn es sich um Heilung handelte. Und nun machte
er sich selbst mit der Kur eine Komödie vor. Sprach oft darüber und mit solcher
Überzeugung und Glut, daß es schwer zu entscheiden war, ob er selbst daran
glaubte oder nicht.

Um drei Uhr fanden sich alle Personen, die er aufgefordert, an der Thür des
Bades zusammen. Man wartete auf die Ankunft des alten Clovis. Er kam, auf seine
beiden Stöcken gestützt, immer die Beine hinter sich herschleppend, und grüßte
höflich alle Welt, als er vorüber ging. Die beiden Oriol folgten mit den beiden
jungen Mädchen, Paul und Gontran begleiteten ihr Bräute.

In dem großen Saal, wo die Turnapparte standen, wartete Doktor Latonne im
Gespräch mit Andermatt und Doktor Honorat. Als er den alten Clovis sah, flog
ein freudiges Lächeln über seine glattrasierten Lippen, und er fragte:

– Nun, wie geht's denn heute?

– Nu, es schleicht so, es schleicht so!

Petrus Martel und Saint-Landri erschienen, sie wollten auch sehen. Der erste
glaubte, der zweite zweifelte. Hinter ihnen gewahrte man mit Staunen Doktor
Bonnefille, der seinen Konkurrenten begrüßen wollte und Andermatt die Hand
reichte. Doktor Black kam als letzter.

– Nun meine Herren und Damen, – sagte Doktor Latonne, indem er sich gegen
Louise und Charlotte Oriol verneigte, – Sie werden etwas ganz Erstaunliches
sehen. Ich bitte zuerst festzustellen, daß vor der Sitzung dieser brave Mann
ein wenig, aber sehr wenig, gehen kann. Clovis, können Sie ohne Stöcke gehen?

– Nee, nee, mei guter Herr!

– Nun dann wollen wir anfangen.

Der Alte wurde auf den Stuhl gesetzt, die Beine wurden ihm an die beweglichen
Füße des Sitzes festgeschnallt, und als dann der Arzt befahl: »Langsam
anfangen!« – drehte der Mann mit den aufgekrempelten Hemdsärmeln das
Schwungrad. Nun sah man, wie das rechte Knie des alten Vagabunden sich hob,
sich streckte und wieder lang wurde, wie dann das linke Knie folgte, und der
alte Clovis begann plötzlich zu lachen, indem er mit dem Kopf und dem langen,
weißen Bart darüber den Bewegungen folgte, die die Beine machten.

Die vier Ärzte und Andermatt betrachteten ihn, über ihn gebeugt, während der
Kuluß seinem Vater zublinzelte. Da man die Thür offen gelassen hatte, kamen
unausgesetzt andere Personen herein, drängten sich herbei, um zu sehen.

– Schneller! – befahl Doktor Latonne. Der mit dem Rad drehte stärker, die Beine
des Alten begannen zu laufen, und er ward von unwiderstehlicher Heiterkeit
gepackt, wie ein Kind, das man krabbelt, nun lachte er laut auf, indem er den
Kopf schüttelte und rief zu seinem Heiterkeitsausbruch:

– Nee is das komisch! Is das komisch!

Kuluß seinerseits platzte nun heraus, stieß mit den Fuß auf den Boden, schlug
sich auf die Schenkel und schrie:

– Gottverdammter Kerl, der Clovis! Gottverdammter Kerl, der Clovis!

– Genug! befahl der Arzt.

Man band den Vagabunden ab, und die Ärzte machten Platz, um den Erfolg
festzustellen. Nun sah man, wie der alte Clovis ganz allein von dem Stuhl
herunterstieg und ging. Er ging mit kleinen Schritten, allerdings ganz krumm,
gebeugt und bei jedem Versuch ein Gesicht schneidend, aber er ging!

Doktor Bonnefille erklärte zuerst:

– Das ist ein ganz erstaunlicher Fall!

Doktor Black stimmte seinem Kollegen bei, nur Doktor Honorat sagte nichts.

Gontran flüsterte Paul ins Ohr:

– Ich kapiere das nicht, sieh die Kerls mal an, sind sie die Lackierten oder
lackieren sie.

Andermatt sprach jetzt, setzte die Kur auseinander vom ersten Tage ab, sprach
von dem Rückfall und der nunmehrigen Heilung, die ganz sicher sei, und dann
fügte er hinzu:

– Nun, und wenn unser Kranker jeden Winter einen kleinen Rückfall hat, werden
wir ihn jeden Sommer wieder auf den Damm bringen.

Dann hielt er eine Rede über die Wirksamkeit der Brunnen von Mont Oriol und
feierte all ihre Eigenschaften:

– Ich selbst habe ihre Wirkung erprobt an jemand, der mir sehr nahe steht, und
wenn meine Familie nicht mit mir verlöscht, so danke ich dies ganz allein Mont
Oriol.

Aber plötzlich erinnerte er sich mit Schrecken an etwas. Er hatte doch seiner
Frau versprochen, Paul Brétigny ihr zu schicken. Es war ihm unangenehm, denn er
war sonst voller Aufmersamkeit gegen sie. Er blickte also um sich, sah Paul und
ging zu ihm hin.

– Lieber Freund, ich habe ganz vergessen, Ihnen zu sagen, daß Christiane Sie
jetzt eben erwartet.

– Mich, jetzt?

– Ja, sie ist heute aufgestanden und möchte Sie vor allen anderen mal sehen.
Laufen Sie doch schnell mal hin und entschuldigen Sie mich.

Paul ging zum Hotel, sein Herz klopfte vor Erregung. Unterwegs traf er den
Marquis Ravenel, der zu ihm sagte:

– Meine Tochter ist aufgestanden und wundert sich, daß Sie noch nicht gekommen
sind.

Er blieb auf der ersten Stufe der Treppe halten, um nachzudenken, was er ihr
sagen sollte. Wie würde sie ihn empfangen, würde sie allein sein? Wenn sie von
seiner Verlobung spräche, was sollte er anworten?

Seitdem er wußte, daß sie niedergekommen war, konnte er an sie nur voll
zitternder Unruhe denken, und der Gedanke an ihr erstes Zusammentreffen machte
ihn jedesmal, wenn er ihm nur flüchtig kam, erröten oder erbleichen vor
Aufregung. Er dachte auch mit tiefer Erregung an das unbekannte Kind, dessen
Vater er war, und der Wunsch quälte ihn und die Furcht zugleich, es zu sehen.
Er fühlte sich befleckt durch eine jener unmoralischen Handlungen, die bis zum
Tode das Gewissen eines Mannes belasten.

Und vor allen Dingen fürchtete er sich vor dem Blick dieser Frau, die er
geliebt hatte so heiß und so kurz. Würde sie ihm mit Vorwürfen kommen, mit
Thränen, mit Verachtung? Ließ sie ihn nur kommen, um ihn fortzujagen? Und wie
sollte er sich gegen sie benehmen, demütig, verzweifelt, flehend, sollte er ihr
sein Herz ausschütten, oder zuhören ohne zu antworten? Durfte er sich setzen
oder mußte er stehen bleiben?

Und wenn sie ihm ihr Kind zeigte, was sollte er dann thun? Was sollte er sagen?
Welches Gefühl durfte er zeigen?

Vor der Thür blieb er noch einmal stehen, und als er die Glocke eben berührte,
sah er wie seine Hand zitterte. Aber doch drückte er den Finger auf den kleinen
Elfenbein- Knopf und hörte im Innern des Zimmers die elektrische Klingel; ein
Mädchen öffnete und ließ ihn eintreten. Sobald er an der Thür des Salons stand,
sah er in dem anstoßenden Zimmer Christiane, die ihn ansah, auf einer
Chaiselongue liegend.

Es erschien ihm ein unendlicher Weg, den er durch die zwei Zimmer zurücklegen
mußte, er fühlte sich taumeln, er hatte Angst an die Stühle zu stoßen. Er wagte
nicht auf den Boden zu sehen, um die Augen nicht niederzuschlagen.

Sie machte keine Bewegung, sie sagte kein Wort, bis er neben ihr stand. Ihre
rechte Hand blieb ausgestreckt auf dem Kleide liegen, ihre Linke auf den Rand
der Wiege gestützt, die dicht mit dem Vorhang verhüllt war.

Als er drei Schritte entfernt war, blieb er stehen, er wußte nicht, was er thun
sollte. Die Jungfer hatte die Thür hinter ihnen geschlossen, sie waren allein.

Er wollte ihr zu Füßen fallen und um Verzeihung bitten, aber sie hob langsam
ihre Hand, die auf dem Kleide lag und streckte sie ihm entgegen, dann sagte sie
mit ernster Stimme:

– Guten Morgen!

Er wagte ihre Finger nicht zu berühren, aber er streifte sie mit den Lippen,
indem er sich verbeugte, und sie sagte:

– Setzen Sie sich.

Er setzte sich auf einen niederen Stuhl ihr zu Füßen. Er fühlte, daß er
sprechen mußte, aber er fand kein Wort, keinen Gedanken, er wagte es nicht
einmal, sie anzusehen. Endlich stammelte er doch:

– Ihr Gatte hat vergessen mir zu sagen, daß Sie auf mich warteten, sonst wäre
ich früher gekommen.

Sie antwortete:

– Ach das thut nichts. Ob es nun ein bißchen früher oder später ist, daß wir
uns wiedersehen.

Da sie nichts hinzufügte, fragte er eilig:

– Ich hoffe, daß es Ihnen jetzt wieder gut geht.

– Danke, so gut, wie es einem nach solchen Erschütterungen gehen kann.

Sie war sehr bleich, mager, aber hübscher wie vor ihrer Entbindung. Vor allen
Dingen hatten ihre Augen jene Tiefe des Ausdrucks gewonnen, die er nicht an ihr
gekannt. Sie schienen dunkler, nicht mehr so hell, weniger durchsichtig,
tiefer. Ihre Hände waren so weiß, das sie aussahen wie Totenhände. Sie sagte:

– Es sind schwere Stunden, die man durchmachen muß, aber wenn man einmal so
gelitten hat, hat man Kraft bis ans Ende seiner Tage.

Er flüsterte ganz bewegt:

– Ja, das sind fürchterliche Stunden!

Sie antwortete wie ein Echo:

– Fürchterlich!

Seit ein Paar Sekunden hörte man aus der Wiege das Geräusch von ganz leichten
Bewegungen, die kaum wahrnehmbaren Zuckungen eines aus dem Schlaf erwachenden
Kindes. Brétigny verließ die Wiege nicht mehr mit den Blicken. Ein immer sich
steigerndes, schmerzliches Gefühl quälte ihn und das Bedürfnis zu sehen, was
darin lebte. Da gewahrte er, daß die Vorhänge des kleinen Bettes von oben bis
unten mit goldenen Nadeln zugesteckt waren, die Christiane sonst am Kleide
trug. Er hatte sie früher oft zum Spaß herausgezogen und wieder an der Schulter
der Geliebten festgemacht, diese feinen Nadeln, deren Kopf einen Halbmond trug.

Er begriff, was sie damit gewollt hatte, und eine bittere Bewegung packte ihn
und schreckte ihn zurück vor dieser Schranke von goldenen Nadeln, die ihn auf
ewig von diesem Kinde trennte.

Ein leiser Schrei, eine zarte Klage drang aus den weißen Vorhängen. Christiane
begann sofort die Wiege zu schaukeln und sagte mit ein wenig harter Stimme:

– Entschuldigen Sie, daß ich so wenig Zeit für Sie habe, aber ich muß mich um
meine Tochter kümmern.

Er erhob sich, küßte von neuem die Hand, die sie ihm entgegenstreckte, und als
er sich zum Gehen wandte, sprach sie:

– Ich will beten für Ihr Glück!

