                       Guy de Maupassant

Der Dieb                        Le voleur

»Und wenn ich Ihnen sage, daß   «Puisque je vous dis qu'on ne
Sie's nicht glauben werden …«   la croira pas.
»Erzählen Sie nur trotzdem.«    —Racontez tout de même.
»Meinetwegen. Aber ich muß      —Je le veux bien. Mais
Ihnen erst versichern, daß      j'éprouve d'abord le besoin de
meine Geschichte buchstäblich   vous affirmer que mon histoire
wahr ist, so unwahrscheinlich   est vraie en tous points,
sie Ihnen auch vorkommen mag.   quelque invraisemblable qu'elle
Die Maler werden sich freilich  paraisse. Les peintres seuls ne
nicht weiter wundern, vor allem s'étonneront point, surtout les
die älteren, die noch diese     vieux qui ont connu cette
Zeit erlebt haben, wo die       époque de charges furieuses,
unglaublichsten Geschichten     cette époque où l'esprit
passierten, und eine solche     farceur sévissait si bien qu'il
Ulkstimmung herrschte, daß sie  nous hantait encore dans les
uns nicht mal bei den           circonstances les plus graves.»
ernstesten Dingen losließ.«
Und der alte Künstler setzte    Et le vieil artiste se mit à
sich rittlings auf einen Stuhl. cheval sur une chaise.
Sie befanden sich aber im       Ceci se passait dans la salle à
Eßsaal eines Hotels in          manger d'un hôtel de Barbizon.
Barbizon. Er begann:
»Wir hatten nämlich an jenem    Il reprit: «Donc nous avions
Abend beim armen Sorieul        dîné ce soir-là chez le pauvre
gegessen. Heute ist er tot. Der Sorieul, aujourd'hui mort, le
war der tollste von uns. Wir    plus enragé de nous. Nous
waren nur zu dritt: Sorieul,    étions trois seulement:
ich und Le Poittevin, glaube    Sorieul, moi et Le Poittevin,
ich. Aber ich kann nicht        je crois; mais je n'oserais
bestimmt behaupten, daß er's    affirmer que c'était lui. Je
war. Übrigens meine ich den     parle, bien entendu, du peintre
Marinemaler Eugen Le Poittevin, de marine Eugène Le Poittevin,
der auch schon gestorben ist -- mort aussi, et non du
nicht den heute noch lebenden   paysagiste, bien vivant et
talentvollen Landschafter.      plein de talent.
Wenn ich sage, wir hatten bei   Dire que nous avions dîné chez
Sorieul gegessen, so heißt das  Sorieul, cela signifie que nous
so viel, als wir waren          étions gris. Le Poittevin seul
trunkenen Mutes. Nur Le         avait gardé sa raison, un peu
Poittevin war noch vernünftig,  noyée il est vrai, mais claire
angeheitert freilich, aber doch encore. Nous étions jeunes, en
noch ziemlich klar. Jung waren  ce temps-là. Étendus sur des
wir damals, jung! Wir lagen der tapis, nous discourions
Länge nach auf dem Teppich im   extravagamment dans la petite
kleinen Zimmer neben dem        chambre qui touchait à
Atelier und quasselten das      l'atelier. Sorieul, le dos à
blödsinnigste Zeug. Sorieul     terre, les jambes sur une
hatte seine Beine auf einen     chaise, parlait bataille,
Stuhl gelegt und schwang lange  discourait sur les uniformes de
Reden über Schlachten, und über l'Empire, et soudain se levant,
die Uniformen des Kaiserreichs. il prit dans sa grande armoire
Dabei sprang er plötzlich auf,  aux accessoires une tenue
holte aus seinem großen         complète de hussard, et s'en
Kostümschrank eine              revêtit. Après quoi il
Husarenuniform und zog sie an.  contraignit Le Poittevin à se
Dann redete er Le Poittevin zu, costumer en grenadier. Et comme
sich als Grenadier zu           celui-ci résistait, nous
verkleiden. Der wollte nicht,   l'empoignâmes, et, après
aber wir nahmen ihn beim        l'avoir déshabillé, nous
Kragen, zogen ihn aus und       l'introduisîmes dans un
steckten ihn in eine riesige    uniforme immense où il fut
Uniform. in der er gänzlich     englouti.
versank.
Ich selbst vermummte mich als   Je me déguisai moi-même en
Kürassier, und Sorieul ließ uns cuirassier. Et Sorieul nous fit
ein ganz schwieriges Manöver    exécuter un mouvement
ausführen. Dann rief er:        compliqué. Puis il s'écria:
»Kinder, da wir nun heute abend «Puisque nous sommes ce soir
Kommisser sind, saufen wir auch des soudards, buvons comme des
wie die Kommisser!«             soudards.»
Ein heißer Punsch wurde         Un punch fut allumé, avalé,
gebraut, heruntergeschüttet,    puis une seconde fois la flamme
und zum zweiten Mal angesteckt. s'éleva sur le bol rempli de
Dazu sangen wir aus vollem      rhum. Et nous chantions à
Halse alte Lieder. Lieder, die  pleine gueule des chansons
einst die alten Troupiers der   anciennes, des chansons que
großen Armee gegröhlt.          braillaient jadis les vieux
                                troupiers de la grande armée.
Plötzlich hieß uns Le           Tout à coup Le Poittevin, qui
Poittevin, der immer noch       restait, malgré tout, presque
halbwegs bei Sinnen blieb,      maître de lui, nous fit taire,
schweigen. Einige Sekunden war  puis, après un silence de
alles still, dann sagte er mit  quelques secondes, il dit à
gedämpfter Stimme: »Eben ging   mi-voix: «Je suis sûr qu'on a
jemand im Atelier!«             marché dans l'atelier.»
Sorieul erhob sich so gut er    Sorieul se leva comme il put,
konnte und rief: »Ein Dieb!     et s'écria: «Un voleur! quelle
Haben wir aber Schwein!« Dann   chance!» Puis, soudain, il
stimmte er die Marseillaise an. entonna la _Marseillaise_:
»Zu den Waffen, Bürger!«        Aux armes, citoyens!
Er stürzte sich auf einen       Et, se précipitant sur une
Waffenständer und rüstete uns   panoplie, il nous équipa, selon
aus je nach den Uniformen: ich  nos uniformes. J'eus une sorte
bekam eine Art von Muskete und  de mousquet et un sabre; Le
einen Säbel, Le Poittevin ein   Poittevin, un gigantesque fusil
riesiges Gewehr mit             à baïonnette, et Sorieul, ne
aufgepflanztem Bajonett.        trouvant pas ce qu'il fallait,
Sorieul fand nicht gleich etwas s'empara d'un pistolet d'arçon
Passendes, darum steckte er     qu'il glissa dans sa ceinture,
sich eine Reiterpistole in den  et d'une hache d'abordage qu'il
Gürtel und schwang ein          brandit. Puis il ouvrit avec
Enterbeil. Dann öffnete er      précaution la porte de
vorsichtig die Thür zum Atelier l'atelier, et l'armée entra sur
und die Armee betrat den        le territoire suspect.
Kriegsschauplatz.
Als wir uns mitten in dem       Quand nous fûmes au milieu de
großen Raum befanden, der ganz  la vaste pièce encombrée de
voll stand von riesigen         toiles immenses, de meubles,
Bildern, Möbeln und allerhand   d'objets singuliers et
wunderlichen Gegenständen,      inattendus, Sorieul nous dit:
sagte Sorieul zu uns: »Ich      «Je me nomme général. Tenons un
ernenne mich hierdurch zum      conseil de guerre. Toi, les
General. Wir wollen Kriegsrat   cuirassiers, tu vas couper la
halten. Du, das                 retraite à l'ennemi,
Kürassierregiment, schneidest   c'est-à-dire donner un tour de
dem Feinde den Rückzug ab. Das  clef à la porte. Toi, les
heißt, du schließest die Thüre  grenadiers, tu seras mon
zu. Du als Grenadier,           escorte.»
begleitest mich.«
Ich führte die befohlene        J'exécutai le mouvement
Bewegung aus, dann folgte ich   commandé, puis je rejoignis le
dem Gros der Truppen, das eine  gros des troupes qui opérait
Recognoscierung vornahm.        une reconnaissance.
Als ich es gerade hinter einem  Au moment où j'allais le
großen Wandschirm einholte,     rattraper derrière un grand
erhob sich ein fürchterlicher   paravent, un bruit furieux
Lärm. Ich stürzte vor, ein      éclata. Je m'élançai, portant
Licht in der Hand. Le Poittevin toujours une bougie à la main.
hatte mit einem Bajonettstoß    Le Poittevin venait de
einer Gliederpuppe die Brust    traverser d'un coup de
durchbohrt und Sorieul spaltete baïonnette la poitrine d'un
ihr mit einem Axthieb den Kopf. mannequin dont Sorieul fendait
Der Irrtum wurde festgestellt   la tête à coups de hache.
und der General befahl: »Kinder L'erreur reconnue, le général
-- Vorsicht!« Dann wurden die   commanda: «Soyons prudents,» et
Operationen wieder aufgenommen. les opérations recommencèrent.
Zwanzig Minuten lang            Depuis vingt minutes au moins
durchstöberten wir alle Ecken   on fouillait tous les coins et
und Winkel des Ateliers ohne    recoins de l'atelier, sans
Erfolg. Da kam Le Poittevin auf succès, quand Le Poittevin eut
die Idee, einen riesigen        l'idée d'ouvrir un immense
dunkeln, tiefen Wandschrank zu  placard. Il était sombre et
öffnen. Ich leuchtete mit dem   profond, j'avançai mon bras qui
Licht hinein und fuhr entsetzt  tenait la lumière, et je
zurück: ein Mann steckte drin,  reculai stupéfait; un homme
ein lebendiger Mann, der mich   était là, un homme vivant, qui
angeguckt hatte.                m'avait regardé.
Sofort schloß ich den Schrank   Immédiatement, je refermai le
zu, zweimal herum, und wir      placard à deux tours de clef,
hielten wieder Kriegsrat.       et on tint de nouveau conseil.
Wir waren verschiedener         Les avis étaient très partagés.
Meinung. Sorieul wollte den     Sorieul voulait enfumer le
Dieb ausräuchern, Le Poittevin  voleur, Le Poittevin parlait de
aushungern und ich den Schrank  le prendre par la famine. Je
mit Pulver in die Luft          proposai de faire sauter le
sprengen.                       placard avec de la poudre.
Le Poittevins Vorschlag drang   L'avis de Le Poittevin
durch, und während er mit       prévalut; et, pendant qu'il
seiner großen Flinte als Posten montait la garde avec son grand
aufzog, holten wir den Rest des fusil, nous allâmes chercher le
Punsches und unsere Pfeifen.    reste du punch et nos pipes,
Dann schlugen wir vor der       puis on s'installa devant la
verschlossenen Thür ein Lager   porte fermée, et on but au
auf und tranken auf das Wohl    prisonnier.
des Gefangenen.
Nach einer halben Stunde sagte  Au bout d'une demi-heure,
Sorieul: »Es ist Wurscht -- ich Sorieul dit: «C'est égal, je
möchte den Kerl mal in der Nähe voudrais bien le voir de près.
angucken. Wenn wir ihn mit      Si nous nous emparions de lui
Gewalt aushöben?«               par la force?»
Ich rief: »Bravo!«              Je criai: «Bravo!»
Wir griffen zu den Waffen. Die  Chacun s'élança sur ses armes;
Schrankthür wurde aufgemacht,   la porte du placard fut
Sorieul spannte seine Pistole,  ouverte, et Sorieul, armant son
die nicht geladen war, und      pistolet qui n'était pas
stürzte voran.                  chargé, se précipita le
                                premier.
Mit Geheul wir nach. Nun begann Nous le suivîmes en hurlant. Ce
eine fürchterliche Balgerei im  fut une bousculade effroyable
Dunklen und nach fünf Minuten   dans l'ombre; et après cinq
abenteuerlicher Schlacht, zogen minutes d'une lutte
wir einen zerlumpten,           invraisemblable, nous ramenâmes
dreckigen, alten Banditen       au jour une sorte de vieux
heraus mit weißen Haaren.       bandit à cheveux blancs,
                                sordide et déguenillé.
Hände und Füße wurden ihm       On lui lia les pieds et les
gebunden, dann setzten wir ihn  mains, puis on l'assit dans un
so in einen Lehnstuhl. Er       fauteuil. Il ne prononça pas
redete kein Wort.               une parole.
Da rief Sorieul in feierlicher  Alors Sorieul, pénétré d'une
Trunkenheit:                    ivresse solennelle, se tourna
                                vers nous:
»So, jetzt wollen wir diesen    «Maintenant nous allons juger
Lumpen vor Gericht stellen.«    ce misérable.»
Ich war so angeraucht, daß mir  J'étais tellement gris que
der Vorschlag ganz              cette proposition me parut
selbstverständlich erschien.    toute naturelle.
Le Poittevin wurde zum          Le Poittevin fut chargé de
Verteidiger bestellt, ich       présenter la défense et moi de
fungierte als Staatsanwalt.     soutenir l'accusation.
Mit allen Stimmen weniger eine, Il fut condamné à mort à
die seines Verteidigers, ward   l'unanimité moins une voix,
er zum Tode verurteilt.         celle de son défenseur.
»Nun werden wir ihn hinrichten! «Nous allons l'exécuter,» dit
« meinte Sorieul. Aber ihm kam  Sorieul. Mais un scrupule lui
ein Bedenken: »Dieser Mensch    vint: «Cet homme ne doit pas
darf nicht ohne Tröstung der    mourir privé des secours de la
Kirche sterben. Wie wäre es,    religion. Si on allait chercher
wenn wir einen Priester holten? un prêtre?»
«
Ich gab die späte Nachtstunde   J'objectai qu'il était tard.
zu bedenken. Da schlug mir      Alors Sorieul me proposa de
Sorieul vor, ich sollte das Amt remplir cet office; et il
übernehmen, und ermahnte den    exhorta le criminel à se
Verbrecher mir die Beichte      confesser dans mon sein.
abzulegen.
Seit fünf Minuten starrte uns   L'homme, depuis cinq minutes,
der Mensch mit entsetzten Augen roulait des yeux épouvantés, se
an, in denen die Frage lag mit  demandant à quel genre d'êtres
was für einer Art Wesen er es   il avait affaire. Alors il
nur um Gottes Willen zu thun    articula d'une voix creuse,
habe. Nun stammelte er mit      brûlée par l'alcool: «Vous
hohler, alkoholheiserer Stimme: voulez rire, sans doute.»
»Sie machen gewiß nur Scherz …«
Aber Sorieul zwang ihn auf die  Mais Sorieul l'agenouilla de
Kniee nieder und goß ihm, in    force, et, par crainte que ses
der Befürchtung seine Eltern    parents eussent omis de le
möchten etwa unterlassen haben  faire baptiser, il lui versa
ihn taufen zu lassen, ein Glas  sur le crâne un verre de rhum.
Rum über den Schädel.
Dann sagte er zu ihm:           Puis il lui dit:
»Nun beichte dem Herrn. Dein    «Confesse-toi à monsieur; ta
letztes Stündlein hat           dernière heure a sonné.»
geschlagen.«
Der alte Lump fing zu Tode      Éperdu, le vieux gredin se mit
erschrocken an um Hülfe zu      à crier: «Au secours!» avec une
schreien und zwar so laut, daß  telle force qu'on fut contraint
wir ihn knebeln mußten. Sonst   de le bâillonner pour ne pas
wären alle Nachbarn aufgewacht. réveiller tous les voisins.
Nun wälzte er sich am Boden,    Alors il se roula par terre,
warf die Möbel um, durchstieß   ruant et se tordant, renversant
die Bilder, indem er sich       les meubles, crevant les
krümmte und um sich schlug.     toiles. A la fin, Sorieul
Endlich rief Sorieul            impatienté, cria:
ungeduldig: -- Wir wollen ihm   «Finissons-en.» Et visant le
den Rest geben! Er zielte auf   misérable étendu par terre, il
den Unglücklichen an der Erde,  pressa la détente de son
drückte am Abzug seiner         pistolet. Le chien tomba avec
Pistole, und der Hahn schlug    un petit bruit sec. Emporté par
klappend nieder. Ich folgte     l'exemple, je tirai à mon tour.
seinem Beispiel und schoß auch. Mon fusil, qui était à pierre,
Mein Steinschloß gab einen      lança une étincelle dont je fus
Funken, der mich selbst in      surpris.
Erstaunen setzte.
Da fragte Le Poittevin langsam  Alors Le Poittevin prononça
und mit Würde: »Haben wir       gravement ces paroles:
eigentlich das Recht diesen     «Avons-nous bien le droit de
Mann zu töten?«                 tuer cet homme?»
Sorieul stutzt: »Wir haben ihn  Sorieul, stupéfait, répondit:
doch zum Tode verurteilt!«      «Puisque nous l'avons condamné
                                à mort!»
Aber Le Poittevin gab zurück:   Mais Le Poittevin reprit: «On
»Zivilisten werden nicht        ne fusille pas les civils,
standrechtlich erschossen. Den  celui-ci doit être livré au
hier müssen wir dem Henker      bourreau. Il faut le conduire
überliefern. Wir müssen ihn zur au poste.
Wache bringen.«
Das leuchtete uns ein. Wir      L'argument nous parut
lasen den Kerl auf und luden    concluant. On ramassa l'homme,
ihn, da er nicht gehen konnte,  et comme il ne pouvait marcher,
auf die Platte eines            il fut placé sur une planche de
Modelltisches. Dort wurde er    table à modèle, solidement
festgebunden und Le Poittevin   attaché; et je l'emportai avec
und ich schleppten ihn fort,    Le Poittevin; tandis que
während Sorieul, bis an die     Sorieul, armé jusqu'aux dents,
Zähne bewaffnet, die Nachhut    fermait la marche.
übernahm.
Der Posten vor der Wache hielt  Devant le poste, la sentinelle
uns an, und rief den            nous arrêta. Le chef de poste,
Wachthabenden. Der erkannte     mandé, nous reconnut, et, comme
uns. Da er nun täglich Zeuge    chaque jour il était témoin de
unseres Ulkes, unserer          nos farces, de nos scies, de
unglaublichen Streiche war,     nos inventions
lachte er nur und wollte        invraisemblables, il se
unseren Gefangenen nicht        contenta de rire et refusa
annehmen.                       notre prisonnier.
Sorieul bestand darauf, aber    Sorieul insista: alors le
der Posten forderte uns         soldat nous invita sévèrement
energisch auf ohne weiteren     retourner chez nous sans faire
Lärm nach Hause zu gehen.       de bruit.
Die Kolonne setzte sich also in La troupe se remit en route et
Marsch und kehrte ins Atelier   rentra dans l'atelier. Je
zurück. Ich fragte: »Was machen demandai: «Qu'allons-nous faire
wir denn nun aber mit dem       du voleur?»
Diebe?«
Le Poittevin wurde weich und    Le Poittevin, attendri, affirma
behauptete, der Kerl müsse      qu'il devait être bien fatigué,
tüchtig müde sein. Er sah auch  cet homme. En effet, il avait
wahrhaftig wie ein Sterbender   l'air agonisant, ainsi ficelé,
aus, gefesselt, geknebelt und   bâillonné, ligaturé sur sa
auf das Brett geschnallt wie er planche.
war.
Auch mich überfiel eine         Je fus pris à mon tour d'une
Anwandlung von Mitleid. so 'ne  pitié violente, une pitié
Art heulendes Elend: Ich nahm   d'ivrogne, et, enlevant son
ihm den Knebel aus dem Mund und bâillon, je lui demandai: «Eh
fragte: »Na mein Alter -- wie   bien, mon pauv'vieux, comment
geht's denn?«                   ça va-t-il?»
Er stöhnte:                     Il gémit: «J'en ai assez, nom
»Himmeldonnerwetter, nu is's    d'un chien!» Alors Sorieul
aber genug!« Da ward Sorieul    devint paternel. Il le délivra
väterlich, nahm ihm alle seine  de tous ses liens, le fît
Stricke ab, hieß ihn setzen,    asseoir, le tutoya, et, pour le
dutzte ihn und um ihn wieder    réconforter, nous nous mîmes
auf die Beine zu bringen,       tous trois à préparer bien vite
machten wir uns daran schnell   un nouveau punch. Le voleur,
einen neuen Punsch zu brauen.   tranquille dans son fauteuil,
Der Dieb saß ruhig in seinem    nous regardait. Quand la
Stuhl und sah zu. Als das       boisson fut prête, on lui
Getränk fertig war, kriegte er  tendit un verre; nous lui
ein Glas -- wir hatten ihm      aurions volontiers soutenu la
sogar den Kopf gehalten -- und  tête, et on trinqua.
stieß an.
Der Gefangene soff für 'n       Le prisonnier but autant qu'un
ganzes Regiment. Als aber der   régiment. Mais, comme le jour
Tag anbrach, erhob er sich und  commençait à paraître, il se
sagte ganz ruhig: »Ich bin      leva, et, d'un air fort calme:
leider genötigt, Sie zu         «Je vais être obligé de vous
verlassen, denn ich muß nun     quitter, parce qu'il faut que
nach Haus.«                     je rentre chez moi.»
Wir waren sehr betrübt, und     Nous fûmes désolés; on voulut
wollten ihn zurückhalten, doch  le retenir encore, mais il se
er lehnte es ab länger zu       refusa à rester plus longtemps.
bleiben.
So drückten wir ihm also die    Alors on se serra la main, et
Hand und Sorieul leuchtete ihm  Sorieul, avec sa bougie,
den Flur hinab mit dem Ruf:     l'éclaira dans le vestibule,
»Passen Se auf die Stufe auf,   criant: «Prenez garde à la
am Thorweg unten.«              marche sous la porte cochère.»
Alles lachte um den Erzähler    On riait franchement autour du
herum, der sich erhob, seine    conteur. Il se leva, alluma sa
Pfeife anzündete und            pipe, et il ajouta, en se
hinzufügte, indem er sich       campant en face de nous:
gemütlich uns gegenüber
aufpflanzte:
»Aber das wunderbarste an       «Mais le plus drôle de mon
meiner Geschichte ist -- sie    histoire, c'est qu'elle est
ist wahr!«                      vraie.»

