                       Guy de Maupassant

Frau Baptiste                   Madame Baptiste

Als ich in den Wartesaal des    Quand j'entrai dans la salle
Bahnhofes von Loubain trat, war des voyageurs de la gare de
mein erster Blick nach der Uhr. Loubain, mon premier regard fut
Ich hatte bis zur Abfahrt des   pour l'horloge. J'avais à
Pariser Schnellzuges noch zwei  attendre deux heures dix
Stunden zehn Minuten zu warten. minutes l'express de Paris.
Ich fühlte mich plötzlich müde, Je me sentis las soudain comme
als ob ich zehn Meilen weit zu  après dix lieues à pieds; puis
Fuß gelaufen wäre. Da blickte   je regardai autour de moi comme
ich mich nach allen Seiten um,  si j'allais découvrir sur les
als könnte ich ein Mittel       murs un moyen de tuer le temps;
finden, die Zeit totzuschlagen. puis je ressortis et m'arrêtai
Dann ging ich hinaus und blieb  devant la porte de la gare,
vor dem Eingang des Bahnhofes   l'esprit travaillé par le désir
stehen, immer von dem Gedanken  d'inventer quelque chose à
beherrscht, irgend etwas zu     faire.
entdecken, das ich unternehmen
könnte.
Die Straße war promenadenartig  La rue, sorte de boulevard
mit kümmerlichen Akazien        planté d'acacias maigres, entre
bepflanzt. Sie stieg in zwei    deux rangs de maisons inégales
Reihen unregelmäßiger Häuser,   et différentes, des maisons de
wie man sie in kleinen Städten  petite ville, montait une sorte
findet, zu einem bewaldeten     de colline; et tout au bout on
Hügel an, als münde sie in      apercevait des arbres comme si
einen Park.                     un parc l'eût terminée.
Ab und zu schlich eine Katze,   De temps en temps un chat
vorsichtig den Rinnstein        traversait la chaussée,
überschreitend, über die        enjambant les ruisseaux d'une
Straße. Ein Köter schnüffelte   manière délicate. Un roquet
am Fuß der Bäume herum, sich    pressé sentait le pied de tous
Abfälle zu suchen. Kein Mensch  les arbres, cherchant des
war zu sehen.                   débris de cuisine. Je
                                n'apercevais aucun homme.
Mich ergriff tötliche           Un morne découragement
Langeweile! Was thun? Was       m'envahit. Que faire? Que
anfangen? Schon dachte ich an   faire? Je songeais déjà à
den endlosen, unvermeidlichen   l'interminable et inévitable
Aufenthalt im kleinen           séance dans le petit café du
Bahnhofsrestaurant, bei einem   chemin de fer, devant un bock
ungenießbaren Glase Bier und    imbuvable et l'illisible
dem unlesbaren Lokalblättchen,  journal du lieu, quand
als ich einen Leichenzug        j'aperçus un convoi funèbre qui
gewahrte, der um die Ecke kam   tournait une rue latérale pour
und in die Straße einbog, auf   s'engager dans celle où je me
der ich stand.                  trouvais.
Der Anblick des Leichenwagens   La vue du corbillard fut un
war mir eine Erleichterung. Er  soulagement pour moi. C'était
bedeutete für mich wenigstens   au moins dix minutes de
zehn Minuten untergebrachte     gagnées.
Zeit.
Doch da ward ich plötzlich      Mais soudain mon attention
doppelt aufmerksam. Der Tote    redoubla. Le mort n'était suivi
ward nur von acht Herren        que par huit messieurs dont un
gefolgt, deren einer weinte.    pleurait. Les autres causaient
Die übrigen unterhielten sich   amicalement. Aucun prêtre
gemütlich. Kein Geistlicher     n'accompagnait. Je pensai:
ging mit. Ich dachte: »Aha ein  «Voici un enterrement civil,»
Leichenbegängnis, dem die       puis je réfléchis qu'une ville
Kirche die Weihe versagt hat!«  comme Loubain devait contenir
Dann überlegte ich mir, daß es  au moins une centaine de
in einer Stadt wie Loubain doch libre-penseurs qui se seraient
wenigstens hundert Freidenker   fait un devoir de manifester.
geben müßte, die es für ihre    Alors, quoi? La marche rapide
Pflicht gehalten haben würden,  du convoi disait bien pourtant
eine öffentliche Kundgebung zu  qu'on enterrait ce défunt-là
veranstalten. Was bedeutete das sans cérémonie, et, par
also? Die Schnelligkeit mit der conséquent, sans religion.
sich der Zug bewegte, war doch
ein Zeichen, daß man den Toten
ohne weitere Feierlichkeit,
also auch ohne Trost der
Religion begrub.
Meine müßiggängerische Neugier  Ma curiosité désoeuvrée se jeta
erging sich in verschmitztesten dans les hypothèses les plus
Vermutungen. Da der             compliquées; mais, comme la
Leichenwagen nun gerade an mir  voiture funèbre passait devant
vorüber kam, so verfiel ich auf moi, une idée baroque me vint:
einen wunderlichen Gedanken:    c'était de suivre avec les huit
Ich wollte mich den acht Herren messieurs. J'avais là une heure
anschließen. Das gab mindestens au moins d'occupation, et je me
eine Stunde Beschäftigung und   mis en marche, d'un air triste,
ich folgte den anderen mit      derrière les autres.
betrübter Miene.
Die beiden Letzten drehten sich Les deux derniers se
erstaunt um und redeten dann    retournèrent avec étonnement,
leise miteinander.              puis se parlèrent bas. Ils se
Wahrscheinlich fragten sie      demandaient certainement si
sich, ob ich ein                j'étais de la ville. Puis ils
Ortseingeborener sei. Dann      consultèrent les deux
besprachen sie sich mit den     précédents, qui se mirent à
beiden vor ihnen, die sich nun  leur tour à me dévisager. Cette
ihrerseits umwandten um mich    attention investigatrice me
anzusehen. Diese forschenden    gênait, et, pour y mettre fin,
Blicke störten mich und um      je m'approchai de mes voisins.
ihnen ein Ende zu bereiten,     Les ayant salués, je dis: «Je
näherte ich mich meinen         vous demande bien pardon,
Nachbarn, grüßte und sprach:    messieurs, si j'interromps
»Entschuldigen Sie, wenn ich    votre conversation. Mais,
Ihre Unterhaltung störe, meine  apercevant un enterrement
Herren. Aber da ich ein         civil, je me suis empressé de
nichtkirchliches Begräbnis sah, le suivre sans connaître,
habe ich mich angeschlossen,    d'ailleurs, le mort que vous
ohne übrigens den Toten zu      accompagnez.» Un des messieurs
kennen, dem Sie da die letzte   prononça: «C'est une morte.» Je
Ehre geben.« Einer der Herren   fus surpris et je demandai:
antwortete: »Es ist eine Tote!« «Cependant c'est bien un
Erstaunt fragte ich: »Aber es   enterrement civil, n'est-ce
ist doch ein bürgerliches       pas?»
Begräbnis, nicht wahr?«
Der andere Herr, der mich       L'autre monsieur, qui désirait
offenbar aufklären wollte, fiel évidemment m'instruire, prit la
ein: »Ja und nein. Die          parole: «Oui et non. Le clergé
Geistlichkeit hat uns den       nous a refusé l'entrée de
Beistand der Kirche             l'église.» Je poussai, cette
verweigert.« Nun entfuhr mir    fois, un «Ah!» de stupéfaction.
ein erstauntes »Ah«. Ich        Je ne comprenais plus du tout.
verstand nichts davon.
Mein gefälliger Nachbar         Mon obligeant voisin me confia,
vertraute mir leise an: »Ach,   à voix basse: «Oh! c'est toute
das ist eine ganz lange         une histoire. Cette jeune femme
Geschichte. Diese junge Frau    s'est tuée, et voilà pourquoi
hat sich selbst getötet.        on n'a pas pu la faire enterrer
Deshalb kein kirchliches        religieusement. C'est son mari
Begräbnis. Der erste da vorn,   que vous voyez là, le premier,
der weint, ist ihr Mann.«       celui qui pleure.»
Da sagte ich zögernd: »Das      Alors, je prononçai, en
setzt mich in Erstaunen und     hésitant: «Vous m'étonnez et
interessiert mich sehr. Wäre es vous m'intéressez beaucoup,
indiskret, wenn ich Sie bäte,   monsieur. Serait-il indiscret
mir die Geschichte zu erzählen? de vous demander de me conter
Wenn es Ihnen nicht paßt -- so  cette histoire? Si je vous
nehmen Sie an, daß ich nichts   importune, mettez que je n'ai
gesagt hätte.«                  rien dit.»
Der Herr faßte mich vertraulich Le monsieur me prit le bras
beim Arm: »Durchaus nicht!      familièrement: «Mais pas du
Durchaus nicht. Warten Sie mal, tout, pas du tout. Tenez,
wir wollen mal ein bißchen      restons un peu derrière. Je
zurück bleiben. Ich werde Ihnen vais vous dire ça, c'est fort
die Geschichte erzählen. Sie    triste. Nous avons le temps,
ist sehr traurig. Wir haben     avant d'arriver au cimetière,
Zeit genug bis zum Kirchhof,    dont vous voyez les arbres
dessen Bäume Sie dort oben      là-haut; car la côte est rude.»
sehen. Es ist 'ne tüchtige
Steigung bis rauf!«
Und er begann: »Denken Sie      Et il commença: «Figurez-vous
sich, diese junge Frau, Frau    que cette jeune femme, Mme Paul
Paul Hamot, war die Tochter     Hamot, était la fille d'un
eines reichen Kaufmanns unserer riche commerçant du pays, M.
Gegend. Er heißt Fontanelle.    Fontanelle. Elle eut, étant
Als Kind von elf Jahren geschah tout enfant, à l'âge de onze
ein furchtbares Unglück mit     ans, une aventure terrible: un
ihr: ein Diener schändete sie.  valet la souilla. Elle en
Beinahe wäre sie gestorben      faillit mourir, estropiée par
durch die Schuld dieses         ce misérable que sa brutalité
Elenden, dessen Roheit ihn      dénonça. Un épouvantable procès
verriet. Ein gräßlicher Prozeß  eut lieu et révéla que depuis
fand statt, der an's Licht      trois mois la pauvre martyre
brachte, daß das arme Ding seit était victime des honteuses
drei Monaten das Opfer dieses   pratiques de cette brute.
Viehs war. Der Kerl wurde zu    L'homme fut condamné aux
lebenslänglicher Zwangsarbeit   travaux forcés à perpétuité.
verurteilt.
Das kleine Mädchen wuchs mit    «La petite fille grandit,
dem Schandmal auf, einsam, ohne marquée d'infamie, isolée, sans
Spielgefährten, kaum von den    camarade, à peine embrassée par
Erwachsenen geküßt, die meinten les grandes personnes qui
die Lippen zu beflecken, wenn   auraient cru se tacher les
sie ihre Stirn berührten.       lèvres en touchant son front.
Für die Stadt war sie eine Art  «Elle était devenue pour la
Monstrum, ein Wunder geworden.  ville une sorte de monstre, de
Leise sagte man zu einander:    phénomène. On disait tous bas:
»Sie wissen doch … die kleine   «Vous savez, la petite
Fontanelle.« Auf der Straße     Fontanelle.» Dans la rue tout
drehte man sich nach ihr um,    le monde se retournait quand
wenn sie vorüberging. Es gelang elle passait. On ne pouvait
kaum ein Kindermädchen zu       même pas trouver de bonnes pour
finden, die mit ihr spazieren   la conduire à la promenade, les
gegangen wäre, denn die Mädchen servantes des autres familles
anderer Familien hielten sich   se tenant à l'écart comme si
bei Seite, als ob eine          une contagion se fût émanée de
Ansteckung von ihr auf alle     l'enfant pour s'étendre à tous
übertragen würde, die sich ihr  ceux qui l'approchaient.
näherten.
Es war traurig, die arme Kleine «C'était pitié de voir cette
auf der Promenade zu sehen, wo  pauvre petite sur le cours où
die anderen Würmer jeden        vont jouer les mioches toutes
Nachmittag spielen. Ganz allein les après-midi. Elle restait
stand sie neben ihrer Wärterin  toute seule, debout près de sa
da und schaute traurig den      domestique, regardant d'un air
anderen Rangen zu, die sich     triste les autres gamins qui
unterhielten. Ab und zu kam der s'amusaient. Quelquefois,
Wunsch über sie, mit den        cédant à une irrésistible envie
übrigen Kindern zusammen zu     de se mêler aux enfants, elle
sein. Schüchtern, mit           s'avançait timidement, avec des
ängstlichen Geberden wagte sie  gestes craintifs, et entrait
sich vor, und trat verstohlen,  dans un groupe d'un pas furtif,
als wäre sie sich ihrer         comme consciente de son
Unwürdigkeit bewußt, unter die  indignité. Et aussitôt, de tous
anderen. Aber sofort liefen von les bancs, accouraient les
allen Bänken Mütter,            mères, les bonnes, les tantes,
Kindermädchen, Tanten herbei,   qui saisissaient par la main
packten ihre Pflegebefohlenen   les fillettes confiées à leur
bei der Hand und schleppten sie garde et les entraînaient
gewaltsam fort. Die kleine      brutalement. La petite
Fontanelle blieb verlassen,     Fontanelle demeurait isolée,
erschrocken, ahnungslos allein  éperdue, sans comprendre; et
stehen und fing an zu weinen,   elle se mettait à pleurer, le
denn das Herz wollte ihr        coeur crevant de chagrin. Puis
brechen vor Leid. Dann verbarg  elle courait se cacher la
sie schluchzend ihr Gesichtchen figure, en sanglotant, dans le
in der Schürze der Wärterin.    tablier de sa bonne.
Sie wuchs heran. Da ward es     «Elle grandit; ce fut pis
bald noch schlimmer. Wie von    encore. On éloignait d'elle les
einer Pestkranken wurden die    jeunes filles comme d'une
jungen Mädchen von ihr          pestiférée. Songez donc que
ferngehalten. Für das arme Ding cette jeune personne n'avait
gab es ja kein Rätsel mehr, sie plus rien à apprendre, rien;
hatte kein Anrecht mehr auf die qu'elle n'avait plus droit à la
symbolische Orangenblüte, sie   symbolique fleur d'oranger;
hatte, fast ehe sie lesen       qu'elle avait pénétré, presque
gekonnt, den Schleier von jenem avant de savoir lire, le
Geheimnis gerissen, das die     redoutable mystère que les
Mutter am Hochzeitsabend        mères laissent à peine deviner,
zitternd kaum erraten läßt.     en tremblant, le soir seulement
                                du mariage.
Wenn sie auf der Straße ging -- «Quand elle passait dans la
immer nur mit ihrer             rue, accompagnée de sa
Gouvernante, als müßte man sie  gouvernante, comme si on l'eût
unter Aufsicht halten, in der   gardée à vue dans la crainte
Befürchtung es möchte ihr       incessante de quelque nouvelle
irgend ein neues fürchterliches et terrible aventure, quand
Unglück zustoßen, dann schlug   elle passait dans la rue, les
sie die Augen nieder, unter der yeux toujours baissés sous la
geheimnisvollen Schmach die auf honte mystérieuse qu'elle
ihr lag. Die anderen jungen     sentait peser sur elle, les
Mädchen, die viel weniger naiv  autres jeunes filles, moins
sind als man so denkt,          naïves qu'on ne pense,
flüsterten und blickten sie an, chuchotaient en la regardant
lächelten und schauten          sournoisement, ricanaient en
scheinbar zerstreut schnell     dessous, et détournaient bien
nach der anderen Seite, wenn    vite la tête d'un air distrait,
sie sie zufällig ansah.         si par hasard elle les fixait.
Man grüßte Sie kaum. Nur einige «On la saluait à peine. Seuls,
Herren zogen den Hut. Die       quelques hommes se
Mütter thaten, als hätten Sie   découvraient. Les mères
sie nicht gesehen. Ein paar     feignaient de ne l'avoir pas
kleine Straßenbengel nannten    aperçue. Quelques petits voyous
Sie »Frau Baptiste«, nach dem   l'appelaient «madame Baptiste»,
Namen des Dieners, der ihr      du nom du valet qui l'avait
Gewalt angethan.                outragée et perdue.
Niemand wußte, was sie im       «Personne ne connaissait les
stillen litt, denn sie sprach   tortures secrètes de son âme;
kaum und lachte nie. Selbst     car elle ne parlait guère et ne
ihre Eltern schienen verlegen   riait jamais. Ses parents
in ihrer Gegenwart, als ob sie  eux-mêmes semblaient gênés
ihr irgend ein nicht wieder gut devant elle, comme s'ils lui en
zu machendes Vergehen ewig      eussent éternellement voulu de
nachtrügen.                     quelque faute irréparable.
Einem in Freiheit gesetzten     «Un honnête homme ne donnerait
Sträfling giebt ein ehrlicher   pas volontiers la main à un
Mann nicht gerne die Hand und   forçat libéré, n'est-ce-pas, ce
wenn's auch sein Sohn wäre,     forçat fût-il son fils? M. et
nicht wahr? Herr und Frau       Mme Fontanelle considéraient
Fontanelle betrachteten ihre    leur fille comme ils eussent
Tochter, wie sie wohl einen     fait d'un fils sortant du
Sohn angesehen hätten, der aus  bagne.
dem Zuchthaus gekommen wäre.
Sie war hübsch, blaß, groß,     «Elle était jolie et pâle,
schlank, vornehm ausschauend.   grande, mince distinguée. Elle
Wenn die Geschichte nicht       m'aurait beaucoup plu,
gewesen wäre, hätte sie mir     monsieur, sans cette affaire.
sehr gut gefallen.
Genug, wie wir einen neuen      «Or, quand nous avons eu un
Unter-Präfekten kriegten, das   nouveau sous-préfet, voici
ist so anderthalb Jahre her,    maintenant dix-huit mois, il
brachte er seinen               amena avec lui son secrétaire
Privatsekretär mit, 'nen        particulier, un drôle de garçon
komischen Kerl, der wie's       qui avait mené la vie dans le
scheint im Studentenviertel     quartier Latin, paraît-il.
gelebt hatte.
Er sah Fräulein Fontanelle und  «Il vit Mlle Fontanelle et en
verliebte sich in sie. Man      devint amoureux. On lui dit
erzählte ihm alles, aber er     tout. Il se contenta de
antwortete bloß: ›Ach was, das  répondre: «Bah, c'est justement
ist ja gerade eine Bürgschaft   là une garantie pour l'avenir.
für die Zukunft. Vorher ist mir J'aime mieux que ce soit avant
lieber als später. Vor der Frau qu'après. Avec cette femme-là,
werde ich Ruhe haben.‹          je dormirai tranquille.»
Er machte ihr den Hof, hielt um «Il fit sa cour, la demanda en
sie an und heiratete sie. Da er mariage et l'épousa. Alors,
nun 's Herz auf dem rechten     ayant du toupet, il fit des
Flecke hatte, machte er         visites de noce comme si de
Antrittsbesuche, als ob nichts  rien n'était. Quelques
geschehen wäre. Einige          personnes les rendirent,
erwiderten sie, andere nicht.   d'autres s'abstinrent. Enfin,
Kurzum man fing an zu vergessen on commençait à oublier et elle
und sie machte sich eine        prenait place dans le monde.
Stellung.
Wissen Sie, sie sah zu ihrem    «Il faut vous dire qu'elle
Manne empor wie zu einem Gott.  adorait son mari comme un dieu.
Er hatte ihr ja ihre Ehre       Songez qu'il lui avait rendu
wiedergegeben, sie sozusagen    l'honneur, qu'il l'avait fait
mit den andern wieder           rentrer dans la loi commune,
gleichgemacht, der öffentlichen qu'il avait bravé, forcé
Meinung getrotzt und sie auch   l'opinion, affronté les
besiegt. Er hatte jedmöglichen  outrages, accompli, en somme,
Beleidigungen die Stirn         un acte de courage que bien peu
geboten, kurzum so mutig        d'hommes accompliraient. Elle
gehandelt, wie's wohl wenig     avait donc pour lui une passion
andere Männer gethan haben      exaltée et ombrageuse.
würden. So hatte sie für ihn
eine überspannte Leidenschaft
gefaßt.
Sie ward guter Hoffnung und als «Elle devint enceinte, et,
man das erfuhr, öffneten ihr    quand on apprit sa grossesse,
die empfindlichen Leute ihr     les personnes les plus
Haus, als wär sie durch die     chatouilleuses lui ouvrirent
Mutterschaft rein geworden. Es  leur porte, comme si elle eût
ist sonderbar, aber 's ist so … été définitivement purifiée par
                                la maternité. C'est drôle, mais
                                c'est comme ça....
Alles ging also gut bis         «Tout allait donc pour le
neulich, wo das Fest der        mieux, quand nous avons eu,
Schutzheiligen unserer Gegend   l'autre jour, la fête patronale
stattfand. Der Präfekt führte,  du pays. Le préfet, entouré de
von seinen Beamten und den      son état-major et des
Behörden umgeben, den Vorsitz   autorités, présidait le
bei den Preisaufführungen der   concours des orphéons, et il
Musikvereine. Er hatte eben     venait de prononcer son
eine Rede gehalten und die      discours, lorsque commença la
Verteilung der Medaillen        distribution des médailles que
begann, die sein                son secrétaire particulier,
Privatsekretär. Paul Hamot, den Paul Hamot, remettait à chaque
Siegern aushändigte.            titulaire.
Wie Sie wissen, giebt es bei    «Vous savez que dans ces
derlei Sachen immer Eifersucht  affaires-là il y a toujours des
und Nebenbuhlerschaft, die die  jalousies et des rivalités qui
Leute aus dem Gleichgewicht     font perdre la mesure aux gens.
bringt.
Auf der Tribüne saßen alle      «Toutes les dames de la ville
Damen der Stadt.                étaient là, sur l'estrade.
Der Kapellmeister des Fleckens  «A son tour s'avança le chef de
Mormillon war an der Reihe      musique du bourg de Mormillon.
vorzutreten. Seine Kapelle      Sa troupe n'avait qu'une
hatte bloß eine Medaille        médaille de deuxième classe. On
zweiter Klasse erhalten. Alle   ne peut pas en donner de
können eben nicht die erste     première classe à tout le
Klasse bekommen, nicht wahr?    monde, n'est-ce pas?
Als ihm nun der Privatsekretär  «Quand le secrétaire
seinen Preis überreicht, wirft  particulier lui remit son
ihm der Kerl die Medaille an    emblème, voilà que cet homme le
den Kopf und schreit: ›Deine    lui jette à la figure en
Medaille kannste für Baptisten  criant: «Tu peux la garder pour
behalten. Der muß sogar eine    Baptiste, ta médaille. Tu lui
erster Klasse kriegen, wie ich! en dois même une de première
‹                               classe aussi bien qu'à moi.»
Da fingen eine Menge Leute an   «Il y avait là un tas de peuple
zu lachen. Der Pöbel ist nicht  qui se mit à rire. Le peuple
weiter menschenfreundlich und   n'est pas charitable ni
kennt kein Zartgefühl und aller délicat, et tous les yeux se
Blicke wandten sich auf die     sont tournés vers cette pauvre
arme Frau.                      dame.
O, Gott, haben Sie schon mal    «Oh, monsieur, avez-vous jamais
eine Frau verrückt werden       vu une femme devenir folle?
sehen? -- Nein? -- Nun wir      —Non.—Eh bien, nous avons
haben's erlebt. Sie stand auf   assisté à ce spectacle-là! Elle
und sank dreimal wieder auf     se leva et retomba sur son
ihren Stuhl zurück, als ob sie  siège trois fois de suite,
fortlaufen wollte, und einsähe, comme si elle eût voulu se
daß sie nicht durch die Menge   sauver et compris qu'elle ne
käme um sie herum.              pourrait traverser toute cette
                                foule qui l'entourait.
Irgend wo aus dem Publikum rief «Une voix, quelque part, dans
eine Stimme noch einmal: ›Heh!  le public, cria encore: «Ohé,
Frau Baptiste!‹                 madame Baptiste!» Alors une
                                grande rumeur eut lieu faite de
                                gaietés et d'indignations.
Da entstand ein großer Skandal, «C'était une houle, un tumulte;
halb Heiterkeit, halb Empörung. toutes les têtes remuaient. On
Ein Tumult. Die Köpfe bewegten  se répétait le mot; on se
sich wie eine Sturmwelle. Das   haussait pour voir la figure
Wort ging von Mund zu Mund. Man que faisait cette malheureuse;
streckte sich, um zu sehen,     des maris enlevaient leurs
welches Gesicht wohl die        femmes dans leurs bras afin de
Unglückliche machte. Männer     la leur montrer; des gens
hoben ihre Frauen hoch in den   demandaient: «Laquelle, celle
Armen, um sie ihnen zu zeigen.  en bleu?» Les gamins poussaient
Einzelne fragten: ›Welche ist   des cris de coq; de grands
es denn? Die Blaue?‹ Die        rires éclataient de place en
Straßenjungen fingen an zu      place.
kichern, und schallendes
Gelächter pflanzte sich fort
von einer Stelle zur anderen.
Sie blieb zu Tode erschrocken,  «Elle ne remuait plus, éperdue,
bewegungslos auf ihrem Stuhl,   sur son fauteuil d'apparat,
als wäre sie hingesetzt, um     comme si elle eût été placée en
aller Welt gezeigt zu werden.   montre pour l'assemblée. Elle
Verschwinden konnte sie nicht,  ne pouvait ni disparaître, ni
sich nicht bewegen, ihr Gesicht bouger, ni dissimuler son
nicht verbergen. Sie zwinkerte  visage. Ses paupières
mit den Augen, als wäre sie von clignotaient précipitamment
hellem Licht geblendet und      comme si une grande lumière lui
atmete tief wie ein Pferd, das  eût brûlé les yeux; et elle
bergauf geht.                   soufflait à la façon d'un
                                cheval qui monte une côte.
Es war herzzerreißend sie so zu «Ça fendait le coeur de la
sehen.                          voir.
Herr Hamot hatte den groben     «M. Hamot avait saisi à la
Kerl bei der Gurgel gepackt und gorge ce grossier personnage,
sie wälzten sich unter          et ils se roulaient par terre
fürchterlichem Getöse am Boden. au milieu d'un tumulte
                                effroyable.
Die Feier wurde unterbrochen.   «La cérémonie fut interrompue.
Eine Stunde später gingen die   «Une heure après, au moment où
Hamots nach Haus. Die junge     les Hamot rentraient chez eux,
Frau hatte seit der Beleidigung la jeune femme, qui n'avait pas
noch nicht ein Wort gesprochen, prononcé un seul mot depuis
aber sie zitterte als ob alle   l'insulte, mais qui tremblait
Nerven durch eine Feder in      comme si tous ses nerfs eussent
Bewegung gesetzt worden wären.  été mis en danse par un
Und plötzlich sprang sie, ehe   ressort, enjamba tout à coup le
ihr Mann sie hätte zurückhalten parapet du pont sans que son
können, über das                mari ait eu le temps de la
Brückengeländer in den Fluß.    retenir, et se jeta dans la
                                rivière.
Das Wasser ist tief dort. Erst  «L'eau est profonde sous les
nach zwei Stunden gelang es sie arches. On fut deux heures
herauszufischen. Natürlich war  avant de parvenir à la
sie tot.«                       repêcher. Elle était morte,
                                naturellement.»
Der Erzähler schwieg. Dann      Le conteur se tut. Puis il
fügte er hinzu: »Vielleicht war ajouta: «C'est peut-être ce
es das Beste in ihrer Lage. Es  qu'elle avait de mieux à faire
giebt eben Dinge, die man nicht dans sa position. Il y a des
aus der Welt schafft.           choses qu'on n'efface pas.
Nun begreifen Sie wohl, warum   «Vous saisissez maintenant
die Geistlichkeit ein           pourquoi le clergé a refusé la
kirchliches Begräbnis           porte de l'église. Oh! si
verweigert hat. Ach wenn es ein l'enterrement avait été
kirchliches Begräbnis gewesen   religieux toute la ville serait
wäre, so wäre die ganze Stadt   venue. Mais vous comprenez que
gekommen. Aber Sie werden       le suicide s'ajoutant à l'autre
verstehen, daß die Familien     histoire, les familles se sont
sich fern gehalten haben, wo zu abstenues; et puis, il est bien
der anderen Geschichte noch der difficile, ici, de suivre un
Selbstmord getreten ist. Und    enterrement sans prêtres.»
dann ist's hier zu Lande so 'n
eignes Ding, ein
Leichenbegängnis ohne
Geistlichkeit mitzumachen.«
Wir kamen durch die             Nous franchissions la porte du
Kirchhofsthür und ich wartete   cimetière. Et j'attendis, très
bewegt, bis man den Sarg in das ému, qu'on eût descendu la
Grab hinuntergelassen. Dann     bière dans la fosse pour
trat ich auf den armen Kerl zu  m'approcher du pauvre garçon
und drückte ihm kräftig die     qui sanglotait et lui serrer
Hand.                           énergiquement la main.
Er sah mich thränenden Auges    Il me regarda avec surprise à
erstaunt an und sagte: »Ich     travers ses larmes, puis
danke Ihnen.« Und ich bereute   prononça: «Merci, monsieur.» Et
es nicht, dem Leichenzuge       je ne regrettai pas d'avoir
gefolgt zu sein.                suivi ce convoi.

