                       Guy de Maupassant

Liebesworte

Sonntag.                        Dimanche.
Mein geliebtes dickes Hähnchen! Mon gros coq chéri,
Du schreibst mir nicht, ich     Tu ne m'écris pas, je ne te
sehe Dich nicht, Du kommst nie. vois plus, tu ne viens jamais.
Liebst Du mich denn nicht mehr? Tu as donc cessé de m'aimer?
Warum? Was habe ich gethan?     Pourquoi? Qu'ai-je fait? Dis-le
Meine einzige Liebe, ich flehe  moi je t'en supplie, mon cher
Dich an, sage es mir. Ich liebe amour! Moi, je t'aime tant,
Dich ja so sehr, so sehr, so    tant, tant! Je voudrais t'avoir
sehr! Ich möchte Dich immer bei toujours près de moi, et
mir haben, Dich küssen den      t'embrasser tout le jour, en te
ganzen Tag und Dir alle         donnant, ô mon coeur, mon chat
Kosenamen geben, mein Herzchen, aimé; tous les noms tendres qui
mein geliebter Kater, die mir   me viendraient à la pensée. Je
einfallen. Ich bete Dich an,    t'adore, je t'adore, je
ich bete Dich an, ich bete Dich t'adore, ô mon beau coq. Ta
an, mein schönstes Hähnchen!    poulette.
Dein Puttchen
Sophie.                         Sophie.
Montag.                         Lundi.
Meine liebe Freundin!           Ma chère amie,
Du wirst nicht eine Silbe von   Tu ne comprendras absolument
dem verstehen, was ich Dir zu   rien à ce que je vais te dire.
sagen habe. Das thut nichts.    N'importe. Si ma lettre tombe,
Wenn mein Brief zufällig einer  par hasard, sous les yeux d'une
anderen Frau unter die Augen    autre femme, elle lui sera
kommen sollte, wird er ihr      peut-être profitable.
vielleicht nützlich sein.
Wenn Du taub gewesen wärest und Si tu avais été sourde et
stumm, hätte ich Dich           muette, je t'aurais sans doute
sicherlich lange, lange Zeit    aimée longtemps, longtemps. Le
geliebt. Das Unheil kommt nur   malheur vient de ce que tu
daher, daß Du sprichst! Nur     parles; voilà tout. Un poète a
daher. Ein Dichter hat gesagt:  dit:
"Alltäglich Instrument, auch in Tu n'as jamais été dans tes
des Glückes Tagen,              jours les plus rares
Warst Du, darauf mein Bogen     Qu'un banal instrument sous mon
Siegerweisen sang.              archet vainqueur,
Wie Lautenton auf hohlem Holz   Et comme un air qui sonne au
angeschlagen,                   bois creux des guitares,
So auch mein Lied aus deines    J'ai fait chanter mon rêve au
Herzens Leere klang."           vide de ton coeur.
Siehst Du, wenn man liebt,      En amour, vois-tu, on fait
macht man immer Lieder, aber    toujours chanter des rêves;
wenn die Lieder klingen sollen, mais pour que les rêves
dürfen Sie nicht unterbrochen   chantent, il ne faut pas qu'on
werden. Nun -- wenn man spricht les interrompe. Or, quand on
während man sich küßt,          parle entre deux baisers, on
unterbricht man immerfort den   interrompt toujours le rêve
erdentrückten Traum der Seelen, délirant que font les âmes, à
falls man nicht erhabene Worte  moins de dire des mots
findet, und erhabene Worte      sublimes; et les mots sublimes
entspringen nicht dem Köpfchen  n'éclosent pas dans les petites
hübscher Mädchen.               caboches des jolies filles.
Du verstehst keine Silbe, nicht Tu ne comprends rien, n'est-ce
wahr? Desto besser. Ich fahre   pas? Tant mieux. Je continue.
fort. Du bist ohne Zweifel eine Tu es assurément une des plus
der reizendsten, entzückendsten charmantes, une des plus
Frauen, die ich je gesehen.     adorables femmes que j'aie
                                jamais vues.
Giebt es träumerischere Augen   Est-il sur la terre des yeux
auf dieser Erde als die Deinen? qui contiennent plus de SONGE
Augen in denen mehr unbekannte  que les tiens, plus de
Verheißungen ruhen, mehr        promesses inconnues, plus
unendliche Liebe? Ich glaube    d'infini d'amour? Je ne le
nein. Und wenn Dein Mund        crois pas. Et quand ta bouche
lächelt mit seinen zwei runden  sourit avec ses deux lèvres
Lippen und Deine glänzenden     rondes qui montrent tes dents
Zähnchen zeigt, dann denkt man  luisantes, on dirait qu'il va
diesem reizenden Mündchen werde sortir de cette bouche
unsägliche Musik entströmen,    ravissante une ineffable
etwas Liebliches, Süßes, das    musique, quelque chose
einem Thränen entlockt.         d'invraisemblablement suave, de
                                doux à faire sangloter.
Dann nennst Du mich             Alors tu m'appelles
kaltlächelnd: »Angebetetes      tranquillement: «Mon gros lapin
dickes Kaninchen!« Und          adoré.» Et il me semble tout à
plötzlich ist es mir, als       coup que j'entre dans ta tête,
könnte ich in Dich              que je vois fonctionner ton
hineinschauen, als sähe ich     âme, ta petite âme de petite
Deine Seele, das liebe Seelchen femme jolie, jolie, mais... et
einer hübschen, kleinen Frau,   cela me gêne, vois-tu, me gêne
hübsch, aber … und das stört    beaucoup. J'aimerais mieux ne
mich, weißt Du das stört mich   pas voir.
sehr. Ich sähe lieber nichts.
Du verstehst immer noch kein    Tu continues à ne point
Wort, nicht wahr? Darauf rechne comprendre, n'est-ce pas? J'y
ich.                            comptais.
Weißt Du noch wie Du das erste  Te rappelles-tu la première
Mal zu mir gekommen bist? Rasch fois que tu es venue chez moi?
tratest Du ein und ein Duft von Tu es entrée brusquement avec
Veilchen umströmte Dich. Wir    une odeur de violette envolée
haben uns lautlos lange         de tes jupes; nous nous sommes
angesehen, dann geküßt wie      regardés longtemps sans dire un
irrsinnig … dann … dann bis zum mot, puis embrassés comme des
andern Tage sprachen wir nicht. fous... puis... puis jusqu'au
                                lendemain nous n'avons point
                                parlé.
Aber als wir uns trennten,      Mais, quand nous nous sommes
zitterten unsere Hände und      quittés, nos mains tremblaient
unsere Augen haben sich Dinge   et nos yeux se disaient des
gesagt, Dinge … die keine       choses, des choses... qu'on ne
Sprache spricht. So dachte ich  peut exprimer dans aucune
wenigstens. Und als Du gingest, langue. Du moins, je l'ai cru.
hast Du leise geflüstert: »Auf  Et tout bas, en me quittant, tu
Wiedersehn!« Das war alles, und as murmuré: «A bientôt!»—Voilà
Du ahnst nicht in welcher       tout ce que lu as dit; et tu ne
Zauberstimmung Du mich          t'imagineras jamais quel
zurückgelassen, was alles mir   enveloppement de rêve tu me
zu erraten blieb.               laissais, tout ce que
                                j'entrevoyais, tout ce que je
                                croyais deviner en ta pensée.
Siehst Du, armes Kind, für      Vois-tu, ma pauvre enfant, pour
einen Mann, der nicht           les hommes pas bêtes, un peu
beschränkt ist, ein wenig       raffinés, un peu supérieurs,
verfeinert, der ein bißchen     l'amour est un instrument si
über den Dingen steht, für den  compliqué qu'un rien le
ist die Liebe so zart gewebt,   détraque. Vous autres femmes,
daß ein Hauch sie zerbläst.     vous ne percevez jamais le
Wenn ihr Frauen liebt, faßt ihr ridicule de certaines choses
die Lächerlichkeit mancher      quand vous aimez, et le
Dinge nicht, und die            grotesque des expressions vous
unfreiwillige Komik mancher     échappe.
Ausdrücke, entgeht euch.
Warum wirkt dasselbe Wort, das  Pourquoi une parole juste dans
eine kleine Frau von dunklem    la bouche d'une petite femme
Teint gebrauchen darf,          brune est-elle souverainement
unrettbar falsch und lächerlich fausse et comique dans celle
im Munde einer großen Blonden?  d'une grosse femme blonde?
Warum steht die schmeichelnde   Pourquoi le geste câlin de
Geberde dieser, jener nicht?    l'une sera-t-il déplacé chez
Warum wird uns der einen        l'autre? Pourquoi certaines
reizende Zärtlichkeit lästig    caresses charmantes de la part
bei der anderen? Warum? Weil in de celle-ci seront-elles
allen Dingen, vor allem aber in gênantes de la part de
der Liebe, vollkommene          celle-là? Pourquoi? Parce qu'il
Übereinstimmung herrschen muß.  faut en tout, mais
Bewegung, Stimme, Wort und      principalement en amour, une
Liebesbeweis muß passen zu der  parfaite harmonie, une
die handelt, spricht und        accordance absolue du geste, de
liebkost, muß stimmen zu ihrem  la voix, de la parole, de la
Alter, zu ihrer Gestalt, zur    manifestation tendre, avec la
Farbe ihres Haares, zur Art     personne qui agit, parle,
ihrer Schönheit.                manifeste, avec son âge, la
                                grosseur de sa taille, la
                                couleur de ses cheveux et la
                                physionomie de sa beauté.
Wenn eine Frau von              Une femme de trente-cinq ans, à
fünfunddreißig Jahren, der Zeit l'âge des grandes passions
der großen stürmischen          violentes, qui conserverait
Leidenschaften, sich nur im     seulement un rien de la
Geringsten ihre neckische       mièvrerie caressante de ses
Zärtlichkeit von zwanzig        amours de vingt ans, qui ne
bewahren wollte, wenn sie nicht comprendrait pas qu'elle doit
verstünde, daß sie sich anders  s'exprimer autrement, regarder
ausdrücken muß, anders          autrement, embrasser autrement,
dreinschauen, anders küssen,    qu'elle doit être une Didon et
daß sie Dido sein soll und      non plus une Juliette,
nicht mehr Julia, so würde sie  écoeurerait infailliblement
unrettbar neun von zehn         neuf amants sur dix, même s'ils
Liebhabern abstoßen, auch wenn  ne se rendaient nullement
sich jene über den Grund ihrer  compte des raisons de leur
Abneigung nicht klar wären.     éloignement.
Begreifst Du das? -- Nein. --   Comprends-tu?—-Non.—Je
Das habe ich nicht anders       l'espérais bien.
gehofft!
Liebe Freundin, von der Stunde  A partir du jour où tu as
ab, wo Du die Flut deiner       ouvert ton robinet à
Zärtlichkeiten über mich        tendresses, ce fut fini pour
ergossest -- war es für mich    moi, mon amie.
aus.
Oft küßten wir uns minutenlang  Quelquefois nous nous
in einen Kuß verloren, mit      embrassions cinq minutes, d'un
geschlossenen Augen, als        seul baiser interminable,
entwiche uns etwas durch den    éperdu, un de ces baisers qui
Blick, als wollten wir ihn      font se fermer les yeux, comme
dadurch besser bewahren in      s'il pouvait s'en échapper par
dunkler, Leidenschaft           le regard, comme pour les
durchwühlter Seele. Als sich    conserver plus entiers dans
dann unsere Lippen trennten,    l'âme enténébrée qu'ils
sagtest Du lachend, mit hellem  ravagent. Puis, quand nous
Ton: »Das war schön, mein       séparions nos lèvres, tu me
dickes Hundl!« Da hätte ich     disais en riant d'un rire
Dich hauen mögen.               clair: «C'est bon, mon gros
                                chien!» Alors je t'aurais
                                battue.
Dann legtest Du mir             Car tu m'as donné
nacheinander alle Tier- und     successivement tous les noms
Gemüsenamen bei, die Du, denke  d'animaux et de légumes que lu
ich mir in : »Die bürgerliche   as trouvés sans doute dans la
Küche«, und »Der fertige        _Cuisinière bourgeoise_, le
Gärtner« und »Elemente der      _Parfait jardinier_ et les
Naturgeschichte für die unteren _Éléments d'histoire naturelle
Klassen« gefunden haben magst.  à l'usage des classes
Aber das ist noch gar nichts.   inférieures_. Mais cela n'est
Die Liebesbrunst ist roh,       rien encore. La caresse d'amour
tierisch und mehr noch, wenn    est brutale, bestiale, et plus,
ich mir's überlege. Musset      quand on y songe. Musset a dit:
sagt:
"Noch immer denke ich der       Je me souviens encore de ces
fürchterlichen Krämpfe,         spasmes terribles,
Der Küsse stumm, der Sehnen     De ces baisers muets, de ces
fiebernd angestrengt,           muscles ardents,
Versunken alles, totbleich,     De cet être absorbé, blême et
Zahn auf Zahn gezwängt.         serrant les dents.
Sind sie vom Himmel nicht,      S'il ne sont pas divins, ces
sind's Höllenkämpfe …"          moments sont horribles
Aber wunderliche! … … Ach mein  ou grotesques!... Oh! ma pauvre
armes Kind, welcher             enfant, quel génie farceur,
Possengeist, welch gottlose     quel esprit pervers, te pouvait
Stimmung konnte Dir bloß Deine  donc souffler tes mots... de la
-- Schlußworte einblasen!       fin?
Ich habe sie gesammelt, aber    Je les ai collectionnés, mais,
ich liebe Dich zu sehr, um sie  par amour pour toi, je ne les
Dir zu zeigen.                  montrerai pas.
Und dann hast Du wirklich kein  Et puis tu manquais vraiment
Glück entwickelt und brachtest  d'à-propos, et tu trouvais
es fertig ein überschwängliches moyen de lâcher un «_Je t'aime!
: »Ich liebe Dich!« loszulassen _» exalté en certaines
bei gewissen so eigentümlich    occasions si singulières, qu'il
gewählten Gelegenheiten, daß    me fallait comprimer de
ich an mich halten mußte, um    furieuses envies de rire. Il
nicht herauszuplatzen. Es giebt est des instants où cette
Angenblicke, wo dieses »Ich     parole-là «_Je t'aime! _» est
liebe Dich« so wenig am Platze  si déplacée qu'elle en devient
ist, daß es geradezu unpassend  inconvenante, sache-le bien.
wirkt. Merke Dir das.
Aber Du verstehst mich ja doch  Mais tu ne me comprends pas.
nicht.
Auch andere Frauen werden mich  Bien des femmes aussi ne me
nicht verstehen und mich für    comprendront point et, me
albern halten. Übrigens ist mir jugeront stupide. Peu
das gleich. Hungrige essen      m'importe, d'ailleurs. Les
gierig, aber Feinschmecker sind affamés mangent en gloutons,
leicht angeekelt und zeigen oft mais les délicats sont
wegen einer Kleinigkeit         dégoûtés, et ils ont souvent,
unüberwindlichen Widerwillen.   pour peu de chose,
Mit der Liebe geht es wie mit   d'invincibles répugnances. Il
den. Essen.                     en est de l'amour comme de la
                                cuisine.
Eines zum Beispiel begreife ich Ce que je ne comprends pas, par
nicht. Es giebt Frauen, die     exemple, c'est que certaines
genau das Verführerische feiner femmes qui connaissent si bien
gestickter Strümpfe kennen, den l'irrésistible séduction des
Reiz von                        bas de soie fins et brodés, et
Farbenzusammenstellungen, den   le charme exquis des nuances,
Zauber kostbarer im Innersten   et l'ensorcellement des
der Toilette verborgener        précieuses dentelles cachées
Spitzen, die aufregende Wirkung dans la profondeur des
des geheimen Luxus,             toilettes intimes, et la
geschmackvoller Unterkleider,   troublante saveur du luxe
kurz aller Feinheiten           secret, des dessous raffinés,
weiblicher Eleganz. Und doch    toutes les subtiles
begreifen sie den               délicatesses des élégances
unüberwindlichen Widerwillen    féminines, ne comprennent
nicht, den uns Ausrufe am       jamais l'irrésistible dégoût
falschen Fleck oder alberne     que nous inspirent les paroles
Zärtlichkeiten einflößen.       déplacées ou niaisement
                                tendres.
Ein derbes Wort thut oft        Un mot brutal, parfois, fait
Wunder, bringt das Blut in      merveille, fouette la chair,
Wallung, läßt das Herz          fait bondir le coeur. Ceux-là
schneller schlagen. Solch ein   sont permis aux heures de
Wort ist erlaubt zur Stunde des combat. Celui de Cambronne
Gefechts. Aber man muß auch     n'est-il pas sublime? Rien ne
schweigen können und zu         choque qui vient à temps. Mais
gewissen Augenblicken Paul de   il faut aussi savoir se taire,
Kock-Redensarten vermeiden.     et éviter en certains moments
                                les phrases à la Paul de Kock.
Ubrigens schicke ich Dir einen  Et je t'embrasse passionnément,
heißen Kuß unter der Bedingung, à condition que tu ne diras
daß Du schweigst.               rien.
René                            René.

