                       Guy de Maupassant

Der Weihnachtsabend             Nuit de Noël

»Der Weihnachtsabend! Ach geht  «Le Réveillon! le Réveillon!
mir mit dem Weihnachtsabend.    Ah! mais non, je ne
Ich feiere ihn nicht!« sagte    réveillonnerai pas!»
der dicke Henri Templier in
wütendem Ton, als ob man ihm
eine Ehrlosigkeit zugemutet
hätte.
                                Le gros Henri Templier disait
                                cela d'une voix furieuse, comme
                                si on lui eût proposé une
                                infamie.
Die übrigen riefen lachend:     Les autres, riant, s'écrièrent:
»Warum wirst du denn so böse?«  «Pourquoi te mets-tu en colère?
                                »
Er antwortete: »Weil mir der    Il répondit: «Parce que le
Weihnachtsabend den             réveillon m'a joué le plus sale
widerlichsten Possen gespielt   tour du monde, et que j'ai
hat und ich einen               gardé une insurmontable horreur
unüberwindlichen Abscheu vor    pour cette nuit stupide de
diesem blödsinnigen Abend       gaîté imbécile.
bekommen habe mit seiner
albernen Fröhlichkeit.«
»Wieso denn?«                   —Quoi donc?
»Wieso? Ihr wollte wissen? Na   —Quoi? Vous voulez le savoir?
da hört mal an:                 Eh bien, écoutez:
Ihr wißt noch wie's vor zwei    Vous vous rappelez comme il
Jahren um die Zeit kalt war, so faisait froid, voici deux ans,
'ne Kälte, um arme Leute auf    à cette époque; un froid à tuer
der Straße gleich tot           les pauvres dans la rue. La
hinzuschmeißen. Die Seine fror  Seine gelait; les trottoirs
zu. Auf den Trottoirs kriegte   glaçaient les pieds à travers
man Eisbeine gleich durch die   les semelles des bottines; le
Sohlen durch. Die Welt schien   monde semblait sur le point de
nicht weit vom Krepieren zu     crever.
sein.
Ich hatte damals gerade 'ne     J'avais alors un gros travail
große Arbeit vor und lehnte     en train et je refusai toute
alle Einladungen zum            invitation pour le réveillon,
Weihnachtsabend ab, weil ich    préférant passer la nuit devant
lieber die Nacht am             ma table. Je dînai seul; puis
Schreibtisch sitzen wollte. Ich je me mis à l'oeuvre. Mais
aß allein. Dann fing ich an.    voilà que, vers dix heures, la
Aber so gegen zehn hatt' ich    pensée de la gaîté courant
keine Ruhe mehr. Ich dachte an  Paris, le bruit des rues qui me
all die Fröhlichkeit überall in parvenait malgré tout, les
Paris, dann tönte der           préparatifs de souper de mes
Straßenlärm trotz alledem immer voisins, entendus à travers les
zu mir heraus und durch die     cloisons, m'agitèrent. Je ne
Wand hörte ich die              savais plus ce que je faisais;
Vorbereitungen meiner Nachbarn  j'écrivais des bêtises; et je
zum Abendessen. Ich wußte nicht compris qu'il fallait renoncer
mehr, was ich eigentlich        à l'espoir de produire quelque
arbeitete. Ich schrieb Blech!   chose de bon cette nuit-là.
Und ich sah ein, daß ich's nur
ruhig aufstecken konnte, diese
Nacht was Vernünftiges fertig
zu kriegen.
Ich ging ein wenig im Zimmer    Je marchai un peu à travers ma
spazieren, setzte mich, stand   chambre. Je m'assis, je me
auf. Ich unterlag eben auch dem relevai. Je subissais, certes,
ansteckenden Einfluß der        la mystérieuse influence de la
allgemeinen Fröhlichkeit und    joie du dehors, et je me
ergab mich darein, klingelte    résignai.
meinem Mädchen und sagte:
»Angele, holen Se mir 'n        Je sonnai ma bonne et je lui
Abendessen zu zwei Personen:    dis: «Angèle, allez m'acheter
Austern, 'n kalten Rebhahn,     de quoi souper à deux: des
Krebse, Schinken, Kuchen. Dann  huîtres, un perdreau froid, des
bringen Sie mir zwei Flaschen   écrevisses, du jambon, des
Sekt raus, decken Sie und gehen gâteaux. Montez-moi deux
Sie schlafen.«                  bouteilles de champagne; mettez
                                le couvert et couchez-vous.»
Sie gehorchte, wenn auch etwas  Elle obéit, un peu surprise.
erstaunt. Als alles bereit war, Quand tout fut prêt, j'endossai
zog ich den Überzieher an und   mon pardessus, et je sortis.
ging aus.
Es galt eine wichtige Frage zu  Une grosse question restait à
entscheiden: mit wem sollte ich résoudre: Avec qui allais-je
soupieren? Meine Freundinnen    réveillonner? Mes amies étaient
waren schon eingeladen. Hätt'   invitées partout. Pour en avoir
ich eine haben wollen, hätt'    une, il aurait fallu m'y
ich mich früher umthun müssen.  prendre d'avance. Alors, je
Da dachte ich, du wirst         songeai à faire en même temps
zugleich eine gute That         une bonne action. Je me dis:
vollbringen, Paris wimmelt von  Paris est plein de pauvres et
armen, hübschen Mädeln, die     belles filles qui n'ont pas un
nichts zu beißen haben und die  souper sur la planche, et qui
nur einen »noblen Kavalier«     errent en quête d'un garçon
suchen. Ich werde bei einer     généreux. Je veux être la
dieser Enterbten den            Providence de Noël d'une de ces
Weihnachtsmann spielen.         déshéritées.
Ich werde rumbummeln, die       Je vais rôder, entrer dans les
Vergnügungsorte abgrasen,       lieux de plaisir, questionner,
fragen, auf die Jagd gehen und  chasser, choisir à mon gré.
suchen was mir paßt.
Ich zog also los.               Et je me mis à parcourir la
                                ville.
Ich traf ja 'n ganzen Haufen    Certes, je rencontrai beaucoup
armer Mädel, die 'n Abenteuer   de pauvres filles cherchant
suchten, aber entweder waren    aventure, mais elles étaient
sie häßlich, daß 's einem       laides à donner une
gleich schlecht werden konnte,  indigestion, ou maigres à geler
oder so dürr, daß sie sofort 'n sur pied si elles s'étaient
Eiszappen geworden wären, wären arrêtées.
sie stehen geblieben.
Ihr wißt, ich habe so 'ne       J'ai un faible, vous le savez,
kleine Schwäche für die Dicken. j'aime les femmes nourries.
Je fetter desto besser. Eine    Plus elles sont en chair, plus
»Riesendame« macht mich rein    je les préfère. Une colosse me
verrückt.                       fait perdre la raison.
Da entdeckte ich plötzlich      Soudain, en face du théâtre des
gerade gegenüber vom Theater    Variétés, j'aperçus un profil à
des Variétés ein Profil, das    mon gré. Une tête, puis, par
mir gefiel. Ein Kopf, dann vorn devant, deux bosses, celle de
zwei Erhöhungen, die Brust --   la poitrine, fort belle, celle
sehr schön, die drunter --      du dessous surprenante: un
erstaunlich: ein Leib wie 'ne   ventre d'oie grasse. J'en
fette Gans. Mich überlief's und frissonnai, murmurant:
ich sagte mir: Gottes           Sacristi, la belle fille! Un
Donnerwetter ist das 'n         point me restait à éclairer: le
hübsches Mädel! Eins mußte noch visage.
aufgeklärt werden: das Gesicht.
Das Gesicht ist das Dessert.    Le visage, c'est le dessert; le
Das übrige ist … ist der        reste c'est... c'est le rôti.
Braten.
Ich ging schneller, holte das   Je hâtai le pas, je rejoignis
herumbummelnde Frauenzimmer ein cette femme errante, et, sous
und drehte mich unter einer     un bec de gaz, je me retournai
Gaslaterne schnell um.          brusquement.
Sie war entzückend, ganz jung,  Elle était charmante, toute
bräunlich mit großen, schwarzen jeune, brune, avec de grands
Augen.                          yeux noirs.
Ich lud sie ein, sie nahm ohne  Je fis ma proposition, qu'elle
Zögern an.                      accepta sans hésiter.
Eine Viertelstunde darauf waren Un quart d'heure plus tard,
wir in meiner Wohnung.          nous étions attablés dans mon
                                appartement.
Beim Eintreten sagte sie: »Ah,  Elle dit en entrant: «Ah! on
hier ist man gut aufgehoben!«   est bien ici.»
Und sie blickte um sich mit     Et elle regarda autour d'elle
sichtlicher Befriedigung, bei   avec la satisfaction visible
dieser eisigen Nacht Tisch und  d'avoir trouvé la table et le
Bett gefunden zu haben. Sie war gîte en cette nuit glaciale.
herrlich, zum Staunen hübsch    Elle était superbe, tellement
und dick, daß mir das Herz im   jolie qu'elle m'étonnait, et
Leibe lachte.                   grosse à ravir mon coeur pour
                                toujours.
Sie legte Hut und Mantel ab,    Elle ôta son manteau, son
setzte sich und fing an zu      chapeau; s'assit et se mit à
essen. Aber sie schien nicht    manger; mais elle ne paraissait
aufgelegt zu sein und manchmal  pas en train; et parfois sa
zuckte es über ihr ein wenig    figure un peu pâle tressaillait
bleiches Gesicht, als ob sie    comme si elle eût souffert d'un
einen geheimen Kummer hätte.    chagrin caché.
Ich fragte sie: »Du hast wohl   Je lui demandai: «Tu as des
irgend 'ne Unannehmlichkeit!«   embêtements?»
Sie antwortete: »Bah, ich mag   Elle répondit: «Bah! oublions
nicht dran denken!«             tout.»
Und sie begann zu trinken. Auf  Et elle se mit à boire. Elle
einen Zug leerte sie ihr Glas   vidait d'un trait son verre de
Sekt, füllte es und leerte es   Champagne, le remplissait et le
wieder ohne Unterlaß.           revidait encore, sans cesse.
Bald färbten sich ein wenig     Bientôt un peu de rougeur lui
ihre Wangen und sie begann zu   vint aux joues; et elle
lachen.                         commença à rire.
Ich war schon ganz verliebt und Moi, je l'adorais déjà,
schmatzte sie ab, indem ich die l'embrassant à pleine bouche,
Entdeckung machte, daß sie      découvrant qu'elle n'était ni
weder dumm, noch gemein, noch   bête, ni commune, ni grossière
ungebildet war, wie die Mädchen comme les filles du trottoir.
von der Straße. Ich wollte      Je lui demandai des détails sur
Einzelheiten über ihr Leben     sa vie. Elle répondit: «Mon
wissen. Sie antwortete:         petit, cela ne te regarde pas!»
»Kleiner, das geht dich nichts
an!«
Ach! Eine Stunde später ….      Hélas! une heure plus tard...
Endlich nahte der Augenblick    Enfin, le moment vint de se
des Schlafengehens. Während ich mettre au lit, et, pendant que
den Tisch fortrückte, der vor   j'enlevais la table dressée
dem Feuer stand, zog sie sich   devant le feu, elle se
schnell aus und schlüpfte unter déshabilla vivement et se
die Decke.                      glissa sous les couvertures.
Meine Nachbarn vollführten      Mes voisins faisaient un
einen gräßlichen Spektakel,     vacarme affreux, riant et
lachten und sangen wie die      chantant comme des fous; et je
Irrsinnigen. Und ich sagte mir: me disais: «J'ai eu rudement
»Ich habe doch riesig recht     raison d'aller chercher cette
gehabt mir das schöne Mädel zu  belle fille; je n'aurais jamais
holen, von Arbeiten wäre doch   pu travailler.»
keine Rede gewesen!«
Ein tiefes Stöhnen klang, so    Un profond gémissement me fit
daß ich mich umdrehte und       me retourner. Je demandai:
fragte: »Was fehlt dir denn     «Qu'as-tu, ma chatte?» Elle ne
mein Kätzchen?« Sie antwortete  répondit pas, mais elle
nicht, aber stieß weiter        continuait à pousser des
schmerzliche Seufzer aus, als   soupirs douloureux, comme si
ob sie fürchterlich zu leiden   elle eût souffert horriblement.
hätte.
Ich fragte: »Fühlst du dich     Je repris: «Est-ce que tu te
nicht wohl?«                    trouves indisposée?»
Da schrie sie plötzlich, schrie Et soudain elle jeta un cri, un
herzzerreißend. Ich eilte mit   cri déchirant. Je me
einem Licht herbei.             précipitai, une bougie à la
                                main.
Ihr Gesicht war von Schmerzen   Son visage était décomposé par
entstellt, sie rang keuchend    la douleur, et elle se tordait
die Hände, während aus ihrer    les mains, haletante, envoyant
Brust ein dumpfes Wimmern       du fond de sa gorge ces sortes
klang, wie Röcheln, daß einem   de gémissements sourds qui
das Herz bebte.                 semblent des râles et qui font
                                défaillir le coeur.
Ich fragte erschrocken: »Aber   Je demandai, éperdu: «Mais
was hast du denn? So sage mir   qu'as-tu? dis-moi, qu'as-tu?»
doch was du hast!«
Sie antwortete nicht und fing   Elle ne répondit pas et se mit
an zu heulen.                   à hurler.
Plötzlich schwiegen die         Tout à coup les voisins se
Nachbarn, um zu horchen, was    turent, écoutant ce qui se
bei uns los sei.                passait chez moi.
Ich wiederholte: »Wo hast du    Je répétais: «Où souffres-tu,
denn Schmerzen? So sage mir     dis-moi, où souffres-tu?»
doch wo!«
Sie stammelte: »Ach mein Leib,  Elle balbutia: «Oh! mon ventre!
mein Leib …«                    mon ventre!»
Mit einem Ruck hob ich die      D'un seul coup je relevai la
Decke auf, und entdeckte …      couverture, et j'aperçus...
Sie kam nieder, liebe Freunde!  Elle accouchait, mes amis.
Da verlor ich den Kopf. Ich     Alors je perdis la tête; je me
lief zur Wand, und trommelte    précipitai sur le mur que je
daran mit den Fäusten, was ich  heurtai à coup de poing, de
nur konnte, indem ich rief:     toute ma force, en vociférant:
»Hilfe! Hilfe!«                 «Au secours, au secours!»
Die Thür ging auf, eine Menge   Ma porte s'ouvrit; une foule se
Menschen kamen herein, Herren   précipita chez moi, des hommes
im Frack, dekolletierte Damen,  en habit, des femmes
Pierrots, Türken, Musketiere.   décolletées, des Pierrots, des
Dieser Einbruch verstörte mich  Turcs, des Mousquetaires. Cette
derartig, daß ich nicht einmal  invasion m'affola tellement que
imstande war zu erklären, was   je ne pouvais même plus
los sei.                        m'expliquer.
Sie hatten irgend ein Unglück   Eux, ils avaient cru à quelque
vermutet, vielleicht ein        accident, à un crime peut-être,
Verbrechen, und begriffen nun   et ne comprenaient plus.
nichts.
Ich sagte endlich: »Hier … Hier Je dis enfin: «C'est...
… diese Frau … kommt nieder ….« c'est... cette... cette femme
                                qui... qui accouche.»
Da ward sie von allen           Alors tout le monde l'examina,
betrachtet und alle gaben ihr   dit son avis. Un capucin
Urteil ab. Ein Kapuziner vor    surtout prétendait s'y
allem behauptete,               connaître, et voulait aider la
Sachverständiger zu sein, und   nature.
wollte der Natur zuvorkommen.
Sie waren betrunken wie die     Ils étaient gris comme des
Stiere. Ich dachte sie würden   ânes. Je crus qu'ils allaient
sie tot machen und stürzte ohne la tuer; et je me précipitai,
Hut die Treppe hinunter, um     nu-tête, dans l'escalier pour
einen alten Arzt zu holen, der  chercher un vieux médecin qui
in einer Nachbarstraße wohnte.  habitait dans une rue voisine.
Als ich mit dem Doktor          Quand je revins avec le
wiederkam, war das ganze Haus   docteur, toute ma maison était
auf den Beinen. Auf der Treppe  debout; on avait rallumé le gaz
hatte man das Gas wieder        de l'escalier; les habitants de
angesteckt, die Bewohner aller  tous les étages occupaient mon
Stockwerke füllten meine        appartement; quatre débardeurs
Wohnung. Vier Quaiarbeiter      attablés achevaient mon
machten meinem Sekt und meinen  champagne et mes écrevisses. À
Krebsen ein Ende. Als man mich  ma vue, un cri formidable
zu Gesicht bekam, kreischte     éclata, et une laitière me
alles laut aus und eine         présenta dans une serviette un
Milchfrau hielt mir in einem    affreux petit morceau de chair
Handtuch ein fürchterliches,    ridée, plissée, geignante,
runzliges, faltiges, wimmerndes miaulant comme un chat; et elle
Stück Fleisch, das Töne von     me dit: «C'est une fille.»
sich gab wie eine Katze, mit
den Worten entgegen: »Es ist
ein Mädchen.«
Der Arzt untersuchte die        Le médecin examina l'accouchée,
Wöchnerin, erklärte ihren       déclara douteux son état,
Zustand für bedenklich, weil    l'accident ayant eu lieu
das Unglück gleich nach einem   immédiatement après un souper,
Souper stattgefunden, und ging, et il partit en annonçant qu'il
indem er mir mitteilte, er      allait m'envoyer immédiatement
werde sofort eine               une garde-malade et une
Krankenwärterin und eine Amme   nourrice.
schicken.
Eine Stunde darauf kamen die    Les deux femmes arrivèrent une
beiden Frauen mit einem Packet  heure après, apportant un
Arzenei.                        paquet de médicaments.
Ich brachte die Nacht in einem  Je passai la nuit dans un
Lehnstuhle zu, viel zu          fauteuil, trop éperdu pour
erschrocken, als daß ich an die réfléchir aux suites.
Folgen gedacht hätte.
Zeitig am andern Morgen kam der Dès le matin, le médecin
Arzt. Er fand den Zustand der   revint. Il trouva la malade
Kranken ziemlich schlecht, und  assez mal.
sagte mir:
»Ihre Frau, Herr …«             Il me dit: «Votre femme,
                                monsieur...»
Ich antwortete ihm: »Sie ist    Je l'interrompis: «Ce n'est pas
nicht meine Frau.«              ma femme.»
Er fuhr fort: »Also Ihr         Il reprit: «Votre maîtresse,
Verhältnis, das ist mir         peu m'importe». Et il énuméra
gleich.« Und er zählte auf, was les soins qu'il lui fallait, le
sie an Pflege, Arzenei und Diät régime, les remèdes.
brauche.
Was sollte ich thun? Das        Que faire? Envoyer cette
unselige Ding in's Krankenhaus  malheureuse à l'hôpital?
schicken? Man hätte mich im     J'aurais passé pour un manant
ganzen Hause, im ganzen Viertel dans toute la maison, dans tout
für einen Unmensch gehalten.    le quartier.
Ich behielt sie bei mir. Sie    Je la gardai. Elle resta dans
blieb sechs Wochen in meinem    mon lit six semaines.
Bett liegen.
Das Kind gab ich in Pflege zu   L'enfant? Je l'envoyai chez des
Bauern nach Poissy. Es kostet   paysans de Poissy. Il me coûte
mich heute noch fünfzig Franks  encore cinquante francs par
monatlich. Da ich nun mal zu    mois. Ayant payé dans le début,
Anfang bezahlt hatte, so bin    me voici forcé de payer jusqu'à
ich jetzt genötigt bis an mein  ma mort.
seliges Ende weiter zu blechen.
Und später wird es mich für     Et, plus tard, il me croira son
seinen Vater halten.            père.
Aber um das Pech voll zu        Mais, pour comble de malheur,
machen, denkt euch, als das     quand la fille a été guérie...
Mädchen wieder hergestellt ist, elle m'aimait... elle m'aimait
liebt es mich … liebt mich      éperdument, la gueuse!
rasend, das Unglückswurm!
»Na und?«                       —Eh bien?
»Na und, sie war dürr geworden  —Eh bien, elle était devenue
wie 'ne Katze auf 'm Dach, und  maigre comme un chat de
ich hab' se rausgeschmissen das gouttière; et j'ai flanqué
Gerippe, das mir auf der Straße dehors cette carcasse qui me
auflauert, sich versteckt um    guette dans la rue, se cache
mich vorbeikommen zu sehen,     pour me voir passer, m'arrête
mich abends anhält, wenn ich    le soir quand je sors, pour me
ausgehe, um mir die Hand zu     baiser la main, m'embête enfin
küssen, genug sich anschmiert   à me rendre fou.
zum toll werden.
Da habt Ihrs, weshalb ich       Et voilà pourquoi je ne
keinen Weihnachtsabend mehr     réveillonnerai plus jamais.
feiern mag!«

