Guy de Maupassant

Der Horla

Novellen

frei übertragen von Georg Freiherrn von Ompteda

Der Horla

8. Mai. – Nein, ist der Tag schön! Den ganzen Morgen habe ich im Grase lang
ausgestreckt vor meinem Hause gelegen unter der riesigen Platane, die es
vollkommen beschattet, bedeckt und überragt. Ich liebe diese Gegend und lebe
dort gern, weil dort meine Wurzeln sind, die tiefen, zarten Wurzeln, die einen
Menschen an die Scholle knüpfen, wo seine Väter geboren und gestorben sind, die
ihn mit dem verbinden, was man denkt, was man ißt, mit den Sitten wie mit der
Nahrung, mit der Sprechweise der Bauern und ihrer Betonung, mit dem Erdgeruch,
den Dörfern und sogar der Luft.

Ich liebe das Haus, wo ich groß geworden bin. Von meinen Fenstern aus sehe ich
die Seine längs meines Gartens hinter der Straße, beinahe bei mir, die breite,
große Seine, die von Rouen nach Havre fließt mit Schiffen bedeckt, die
vorübergleiten.

Dort drüben links liegt Rouen, die große Stadt mit den blauen Dächern von einem
Heer von spitzen, gotischen Türmen überragt. Sie sind nicht zu zählen, schmal
oder breit und von der Zink-Spitze der Kathedrale beherrscht. Überall läuten
die Glocken am schönen Morgen und ihre metallene Stimme klingt bis zu mir
herüber, ihr Gesang aus Erz, den mir der Windhauch zuträgt, bald stärker bald
schwächer, je nachdem der Ton sich erhebt oder abschwillt.

Es war so wundervoll heute morgen!

Gegen elf Uhr fuhr an meinem Gartenzaun ein langer Zug von Schiffen vorüber,
die den Strom ein Schlepper herauf brachte, nur wie eine Fliege groß und der
fortwährend vor Anstrengung stöhnte und dicken Dampf ließ.

Dann kamen zwei englische Schooner, deren rote Wimpel in der Luft flatterten,
ein stolzer brasilianischer Dreimaster, ganz weiß, wunderbar sauber und
leuchtend. Ich grüßte ihn, ich weiß nicht warum, so sehr gefiel mir das Schiff.

12. Mai. – Seit einigen Tagen habe ich etwas Fieber, ich fühle mich elend oder
vielmehr traurig.

Woher stammen diese wunderlichen Eindrücke, die unser Glücksgefühl oft in
Entmutigung, unser Vertrauen in Angst verwandeln? Es ist, als ob die Luft, die
unsichtbare Luft voller Kräfte wäre, die wir nicht kennen, die uns nur manchmal
nachbarlich streifen. Ich wache heiter auf, lustig, daß ich singen möchte.
Warum? Ich ergehe mich an Wassers Rand und plötzlich kehre ich nach kurzem
Spaziergange bedrückt heim, als ob mich zu Haus irgend ein Unglück erwartete.
Warum? War es ein kalter Lufthauch, der, als er meine Haut streifte, meine
Nerven erschüttert, meine Seele beschattet hat? Ist es die Form der Wolken oder
das farbige Licht des Tages, die wechselnde Beleuchtung der Dinge was meine
Gedanken beeinflußte, als meine Augen es sahen? Unsere ganze Umgebung, alles
was wir gedankenlos betrachten, was wir unwillkürlich streifen, alles was wir
unvermutet berühren, alles was verschwommen an uns vorüberzieht, macht auf uns,
unsere Sinne und durch sie auf unsere Gedanken, sogar auf unser Herz den
Eindruck des Plötzlichen, Überraschenden, Unerklärlichen.

Ein tiefes Mysterium ist das Unsichtbare. Mit unseren elenden Sinnen können wir
es nicht fassen, nicht mit unsern Augen, die weder das zu Kleine sehen können,
noch das, was zu groß ist, nicht das, was zu nahe ist, noch das, was zu weit,
weder die Bewohner der Gestirne, noch die Infusorien im Wassertropfen, nicht
mit unseren Ohren, die uns betrügen, denn das Zittern der Luft übersetzen sie
uns in starke Töne. Sie sind Feen, die das Wunder zustande bringen diese
Bewegung in Geräusch zu verwandeln und durch diese Metamorphose die Musik
erzeugen, die das stumme Weben der Natur ertönen läßt, – nicht mit unserem
Geruchsinn, der schwächer ist als der des Hundes, nicht mit unserem Geschmack,
der kaum das Alter eines Weines zu bestimmen vermag.

O, wenn wir andere Organe besäßen, die für uns andere Wunder thäten, was
entdeckten wir wohl alles um uns herum.

16. Mai. – Ich bin unbedingt krank. Den letzten Monat ging es mir sehr gut.
Aber nun habe ich Fieber, ein wildes Fieber oder vielmehr, ich fühle mich
fieberhaft entnervt, sodaß meine Seele krank ist wie mein Körper. Auf mir
lastet fortwährend das Gefühl, als sei ein Unglück nahe, die Besorgnis vor
drohendem Unheil oder vor dem nahen Tode, dieses Vorgefühl, das ohne Zweifel
eine Krankheit ist, die wir noch nicht kennen, die in Blut und Fleisch liegt
und mich befallen hat.

18. Mai. – Ich habe eben meinen Arzt zu Rate gezogen, denn ich konnte nicht
mehr schlafen. Er fand meinen Puls beschleunigt, die Pupillen erweitert, die
Nerven erregt, aber sonst keine besonderen Symptome. Ich soll Douchebäder
nehmen und Brom.

25. Mai. – Keine Änderung ist eingetreten. Mein Zustand ist wirklich
eigentümlich: wenn es Abend wird, überfällt mich eine unbegreifliche Unruhe,
als ob die Nacht eine fürchterliche Gefahr für mich berge. Schnell schlinge ich
mein Essen hinunter, dann versuche ich zu lesen, aber ich verstehe die Worte
nicht, ich kann kaum die Buchstaben unterscheiden. Ich laufe in meinem Zimmer
auf und ab und eine wundersame Angst lastet auf mir, die Angst schlafen zu
gehen, die Angst vor dem Bett.

Gegen zehn Uhr gehe ich in mein Schlafzimmer hinauf. Sobald ich darin bin,
schließe ich zweimal herum ab und riegle zu. Ich habe Angst. Wovor? Bis jetzt
fürchtete ich mich vor nichts. Ich öffne die Schränke, sehe unter mein Bett,
horche, lausche; wonach? Ist das nicht seltsam, daß ein einfaches Unwohlsein,
vielleicht eine Blutstockung, vielleicht die Erregung eines Nervenzentrums,
etwa eine Verdauungsstörung, irgend ein kleiner Fehler in dem so unvollkommenen
und zarten Gange unserer lebenden Maschine aus dem lustigsten Menschen einen
traurigen machen kann, aus dem tapfersten einen Feigling? Dann lege ich mich zu
Bett und warte auf den Schlaf, wie auf den Henker. Ich warte auf ihn mit
Entsetzen, daß er kommt; mein Herz schlägt, meine Kniee zittern, mein ganzer
Körper bebt trotz der Wärme des Bettes, bis zu dem Augenblick, wo ich plötzlich
in Schlaf falle, wie einer, der sich in ein Wasserloch stürzt, um sich zu
ertränken. Ich fühle den Schlaf nicht allmählich kommen wie früher. Dieser
Schlaf ist niederträchtig, er versteckt sich vor mir, er lauert mir auf.
Plötzlich packt er mich beim Genick, drückt mir die Augen zu, und mir vergehen
die Sinne.

Ich schlafe – lange, – zwei oder drei Stunden, – dann träume ich oder vielmehr,
mich überkommt das Alpdrücken. Ich fühle genau, daß ich zu Bett liege und
schlafe, ich fühle es, ich weiß es und ich weiß auch, daß jemand sich mir
nähert, mich ansieht, mich betastet, auf mein Bett steigt, sich auf meine Brust
kniet, den Hals zwischen seine Hände nimmt und zusammenpreßt mit aller Kraft,
um mich zu ersticken. Ich wehre mich, aber diese entsetzliche Unfähigkeit mich
zu bewegen, lähmt mich, wie im Traum, ich möchte schreien, ich kann nicht, ich
will mich bewegen, ich kann nicht, ich versuche mit fürchterlicher Anstrengung,
atemlos, mich herumzudrehen, dieses Wesen, das mich erdrücken und ersticken
will, von mir abzuschleudern, aber ich kann nicht.

Und plötzlich wache ich auf, ganz verstört, in Schweiß gebadet. Ich stecke ein
Licht an, ich bin allein.

Nach dieser Krisis, die mich jede Nacht befällt, schlafe ich endlich ruhig bis
zum Morgengrauen.

2. Juni. – Mein Zustand ist schlimmer geworden. Was habe ich nur? Brom hilft
nichts, die Douchen nützen nichts. Manchmal versuche ich, um meinen doch schon
so erschöpften Körper noch mehr müde zu machen, im Walde von Roumare spazieren
zu gehen. Zuerst dachte ich, daß die frische, linde, wonnige Luft voll Gras-
und Blätterduft mir neues Blut in die Adern gießen würde, und neue Thatkraft
ins Herz. Ich ging einen langen Jagdweg hinab, wandte mich dann durch eine enge
Allee nach La Bouille zwischen zwei Gruppen riesiger Bäume, die ein grünes,
dichtes, fast schwarzes Laubdach zwischen dem Himmel und mir wölbten.

Plötzlich überkam mich ein Schauer, kein Kälteschauer, sondern ein seltsamer
Schauer des Entsetzens.

Ich ging schneller, weil ich mich fürchtete, allein im Walde zu sein, ängstlich
ohne Grund, in der tiefen Stille.

Plötzlich war es mir, als ob mir jemand folgte, als ob jemand hinter mir
herginge, ganz nahe, ganz nahe und mich beinahe berührte.

Ich drehte mich schnell um. Ich war allein. Hinter mir sah ich nur die gerade
und breite Allee, öde, hoch, grausig leer, und vor mir dehnte sie sich ebenso
aus, so weit das Auge reicht, furchtbar.

Ich schloß die Augen. Warum? Und ich drehte mich schnell auf dem Absatz herum
wie ein Kreisel. Ich wäre beinahe gefallen, ich schlug die Augen auf, die Bäume
tanzten vor mir, die Erde schwankte, ich mußte mich setzen. Und da, da wußte
ich nicht mehr, von wo ich eigentlich gekommen sei, wunderliche Idee,
wunderliche, wunderliche Idee, ich hatte keine Ahnung mehr. Ich ging nach
rechts und kam wieder in den Weg, der mich mitten in den Forst geführt.

3. Juni. – Die Nacht war fürchterlich. Ich werde ein paar Wochen verreisen;
eine kleine Reise wird mich ohne Zweifel wieder herstellen.

2. Juli. – Ich bin zurückgekehrt, bin geheilt. Übrigens habe ich eine
wunderhübsche Reise gehabt: ich habe mir den Mont Saint-Michel, den ich noch
nicht kannte, angesehen.

Welcher Anblick, wenn man, wie ich, von Avranches kommt gegen Sonnenuntergang!
Die Stadt liegt auf einem Hügel und man wies mich in den öffentlichen Park am
Ende des Ortes. Unwillkürlich entfuhr mir ein Ruf des Entzückens. Eine
unendliche Bai dehnte sich vor mir aus, soweit das Auge reichte, zwischen den
Küsten, die sich in der Ferne im Nebel verlieren; und mitten in dieser großen,
gelben Bai unter einem gold- und lichtstrahlenden Himmel erhob sich düster und
jäh ein seltsamer Berg mitten in den Dünen. Die Sonne war eben niedergetaucht
und auf dem noch glühenden Himmel zeichnete sich das Bild dieses phantastischen
Felsens ab, der auf seinem Gipfel die phantastische Burg trägt.

Sobald es Tag geworden war, ging ich hin. Es war Ebbe, wie den Abend vorher.
Und ich sah die wunderbare Abtei, je näher ich kam, desto größer vor mir
emporwachsen. Nachdem ich ein paar Stunden gegangen war, erreichte ich den
gewaltigen Felsen, der die kleine Stadt oben trägt, über welche die große
Kirche noch hinausragt. Nachdem ich die schmale, steile Straße hinauf geeilt,
trat ich in das wundersamste gotische Gotteshaus, das je auf dieser Erde
errichtet worden, groß wie eine Stadt, voll niedriger Säle, die erdrückt
schienen trotz der Wölbungen und der hohen von schlanken Säulen getragenen
Galerien. Ich trat in dieses gigantische Schmuckstück aus Granit, das so duftig
dasteht wie Spitzengewebe mit Zinnen und schlanken Türmen, in denen
Wendeltreppen hinaufsteigen und die in das himmlische Blau der Tage und das
Dunkel der Nächte hinaus wundersam verzerrten Fratze von Ungeheuern,
Teufelsköpfe, phantastische Tiere, Riesenblumen, die durch feine, durchbrochene
Bogen verbunden sind, strecken.

Als wir ganz oben standen, sagte ich zu dem Mönch, der mich begleitete:

»Ehrwürdiger Vater, hier läßt sich's schon leben!«

Er antwortete:

»Ach es ist sehr windig bei uns!«

Und wir fingen an zu sprechen, während wir die Flut nahen sahen, die über den
Sand lief und ihn wie mit einem Stahlpanzer umgürtete.

Und der Mönch erzählte mir Geschichten, alle alten Geschichten der Gegend,
Legenden, immer Legenden.

Eine von ihnen machte mir Eindruck. Die Eingeborenen, die Bewohner des Berges
behaupten, daß man nachts in den Dünen sprechen und dann zwei Ziegen meckern
hört, die eine mit lauter die andere mit leiser Stimme. Ungläubige behaupten,
es sei nichts als der Schrei der Möven der bald wie ein Meckern, bald wie eine
menschliche Stimme klingt. Aber Fischer, die spät heimkehren, schwören in den
Dünen, die um die kleine, dort in das Meer hinaus gebaute Stadt liegen, einem
alten Hirten begegnet zu sein, dessen Kopf man nie sieht, da er den Mantel
darüber gezogen hat und der hinter sich einen Bock herzieht mit einem
Mannesgesicht und eine Ziege mit einem Frauenantlitz, beide mit langen, weißen
Haaren. Sie schwatzen fortwährend und streiten sich in einer unbekannten
Sprache, hören dann plötzlich auf zu sprechen, um laut zu meckern.

Ich sagte zum Mönch:

»Glauben Sie daran?«

Er murmelte:

»Ich weiß nicht.«

Ich fuhr fort:

»Wenn es auf der Erde andere Wesen gäbe als uns wie käme es dann wohl, daß wir
sie nicht längst kennten? Warum würden Sie sie denn nicht schon gesehen haben?
Warum nicht ich?«

Er antwortete:

»Gewahren wir denn wirklich den hundertsten Teil von all dem, was es giebt?
Sehen Sie, der Wind, die größte Naturkraft, die Menschen umwirft, Häuser vom
Boden fegt, Bäume entwurzelt, das Meer in Wasserbergen aufwühlt, Klippen und
Felsen zermalmt und die mächtigsten Schiffe in die Brandung hinaus wirft, der
Wind, der tötet, pfeift, stöhnt, brüllt – haben Sie den schon gesehen und
können Sie ihn sehen? Und trotzdem ist er doch da.«

Ich schwieg vor dieser einfachen Begründung. Der Mann war ein Weiser oder
vielleicht ein Thor. Ich wußte es nicht zu sagen und schwieg. Aber was er da
gesagt, hatte ich selbst oft gedacht.

3. Juli. – Ich habe schlecht geschlafen. Es muß wohl irgend eine Ursache für
das Fieber da sein, denn auch mein Kutscher leidet an den gleichen
Erscheinungen wie ich. Als ich gestern nach Haus kam, fiel mir auf, wie bleich
er war und ich fragte ihn:

»Was fehlt Ihnen denn, Johann?«

»Ja, gnädiger Herr, ich kann mich nämlich nicht mehr ausruhen. Die Nächte
fressen die Tage auf! Seitdem der gnädige Herr fort waren, hat's mich ganz
wunderlich gepackt. Aber den übrigen Dienstboten geht es gut. Ich habe nur
große Angst, daß es wieder kommt!«

4. Juli. – Ich bin wirklich von neuem krank, das alte Alpdrücken kehrt wieder.
Diese Nacht habe ich gefühlt, wie jemand auf mir saß, seinen Mund an den meinen
gepreßt hatte und mir zwischen den Lippen heraus das Leben sog. Ja, er sog es
mir aus der Brust wie ein Blutegel. Dann stand er auf gesättigt. Ich bin
aufgewacht, so kaput, zerbrochen, zergeschlagen, daß ich mich nicht mehr
bewegen konnte. Wenn es so noch ein Paar Tage fortgeht reise ich bestimmt
wieder ab.

5. Juli. – Habe ich denn den Verstand verloren? Was ist nur geschehen? Ich habe
die letzte Nacht etwas so Seltsames entdeckt, daß mir ganz schwindlig wird,
wenn ich nur daran denke.

Wie jetzt jeden Abend schloß ich die Thür zu, dann trank ich, da ich Durst
hatte, ein halbes Glas Wasser und bemerkte dabei zufällig, daß meine
Wasserflasche voll war bis oben zum Stöpsel hinauf.

Da legte ich mich zu Bett und fiel in meinen fürchterlichen Schlaf, aus dem ich
nach etwa zwei Stunden durch einen noch furchtbareren Schreck in die Höhe
gejagt ward. Denkt euch, daß jemand im Schlaf überfallen wird, der dann
aufwacht mit dem Messer in der Brust, der, Blut bedeckt, röchelt, nicht mehr
atmen kann und stirbt ohne zu wissen was geschehen – so habt ihr meinen
Zustand.

Als ich endlich die Besinnung zurück gewonnen hatte, war ich wieder durstig.
Ich steckte ein Licht an und ging zum Tisch, wo die Wasserflasche stand. Ich
hob sie, neigte sie zum Glase, es floß kein Tropfen heraus, – sie war leer, sie
war völlig leer. Zuerst verstand ich das nicht, dann plötzlich überfiel mich
eine so wahnsinnige Angst, daß ich mich setzen mußte oder vielmehr, ich fiel in
einen Stuhl, dann sprang ich mit einem Satze wieder auf, um mich umzublicken
und setzte mich wieder, ergriffen von Staunen und Angst, vor die leere Flasche.
Mit starren Augen blickte ich sie an, um zu erraten, was da geschehen. Meine
Hände zitterten. Jemand hatte also das Wasser getrunken. Wer? Ich?
Wahrscheinlich ich, es konnte niemand anders sein wie ich.

Ich war also ein Nachtwandler? Ich lebte, ohne es zu wissen, dieses
geheimnisvolle Doppelleben, das uns Zweifel erwecken muß, ob es nicht in uns
zwei Wesen giebt oder ob nicht zeitweise ein anderes, fremdes unbekanntes und
unsichtbares Wesen in uns lebt, in Augenblicken, wo unsere Seele schlummert,
unser Leib in Banden liegt, der diesem anderen Wesen gehorcht wie uns selbst,
ja mehr als uns selbst.

O, wer kann meine furchtbare Angst fassen, wer kann die Erregung eines Menschen
fassen, der bei gesunden Sinnen, vollkommen wach und bei klarer Vernunft mit
Entsetzen sieht, wie aus einer geschlossenen Flasche, zu der niemand kann,
etwas Wasser verschwunden ist, während er geschlafen hat! Bis zu Tagesanbruch
blieb ich so und wagte nicht wieder zu Bett zu gehen.

6. Juli. – Ich werde verrückt. Diese Nacht hat wieder jemand meine ganze
Wasserflasche ausgetrunken oder vielmehr ich habe sie ausgetrunken! Aber bin
ich's? War ich's? Wer sonst? Wer? O mein Gott! Ich bin wahnsinnig! Wer wird
mich retten!

10. Juli. – Ich habe wundersame Entdeckungen gemacht.

Ja, ich muß verrückt sein! ... Und dennoch ...

Ich habe am 6. Juli, ehe ich zu Bett gegangen bin, auf meinen Tisch Wein,
Milch, Wasser, Brot und Erdbeeren gestellt.

Jemand hat – ich habe – alles Wasser getrunken und ein bißchen Milch; der Wein
war unberührt, ebenso das Brot und die Erdbeeren.

Am 7. Juli habe ich denselben Versuch wiederholt mit dem gleichen Ergebnis.

Am 8. Juli habe ich Wasser und Milch fortgelassen, es war nichts berührt.

Endlich habe ich am 9. Juli auf meinen Tisch wieder nur Wasser und Milch
gestellt, habe sorgfältig die Flaschen in weißen Mousselin eingewickelt und die
Stöpsel zugebunden. Dann habe ich mir Lippen, Bart, Hände, mit Graphit vom
Bleistift eingerieben und mich zu Bett gelegt.

Der bleierne Schlaf hat mich überfallen und bald kam das fürchterliche
Erwachen. Ich hatte mich nicht bewegt, sogar meine Bettücher zeigten keine
Spuren, daß der Graphit abgefärbt. Ich stürzte auf den Tisch zu, der Mousselin,
in den ich die Flaschen gewickelt, war unverletzt. Ich knüpfte den Bindfaden
auf, zitternd vor Angst. Das ganze Wasser war ausgetrunken und die ganze Milch.
O, mein Gott!

Ich werde sofort nach Paris reisen.

12. Juli. – Paris. – Ich hatte also diese letzten Tage völlig den Kopf
verloren. Ich muß der Spielball meiner nervös überreizten Einbildungskraft
gewesen sein, oder ich müßte wirklich Nachtwandler sein oder einer jener,
übrigens wissenschaftlich durchaus festgestellten, Einwirkungen unterlegen
sein, die man bisher nicht hat erklären können und die man Suggestion nennt.
Jedenfalls näherte sich meine verrückte Stimmung dem Wahnsinn und
vierundzwanzig Stunden in Paris haben mich wieder zur Vernunft gebracht.

Gestern habe ich, nachdem ich nachmittags Besuche und Besorgungen gemacht, die
mir frische, belebende Luft in die Seele trugen, den Tag im Theater Français
beschlossen. Man spielte ein Stück von Alexander Dumas dem jüngeren, und der
muntere, lebenskräftige Geist der daraus wehte hat mich vollkommen wieder
geheilt. Die Einsamkeit ist eben gefährlich für einen Grübler! Wir brauchen
Menschen um uns, die denken und sprechen. Wenn wir lange allein sind, bevölkern
wir die Einsamkeit mit Spukgestalten.

Ich bin sehr fröhlicher Laune über die Boulevards ins Hotel zurückgekehrt. Im
Menschen-Gewühl dachte ich mit einiger Ironie an meine Schrecknisse zurück, an
die Gedanken, denen ich vorige Woche nachgehangen. Denn ich dachte wirklich,
jawohl, ich habe es gedacht, daß ein unsichtbarer Geist neben mir unter meinem
Dach lebte. Wie schwach ist unser Verstand! Wie schnell verliert er sich,
sobald uns irgend ein kleines, nicht gleich faßbares Ereignis begegnet!

Statt den Schluß zu ziehen, ich verstehe nicht, weil ich die Ursache nicht
kenne, denken wir sofort an gräßliche Wunder und übernatürliche Mächte.

14. Juli. – Fest der Republik. – Ich bin auf den Straßen spazieren gegangen.
Die Kanonenschläge und Fahnen machten mir Spaß, wie einem Kinde. Es ist doch
eigentlich zu thöricht, zu einem bestimmten Termin auf Befehl der Regierung
lustig zu sein. Das Volk ist eine Herde von Dummköpfen, manchmal unglaublich
geduldig und manchmal empört wie wilde Tiere. Man spricht zu ihm: Lache! und es
lacht; man sagt zu ihm: schlage dich mit deinem Nachbar – es zieht in den
Kampf. Man sagt: Wähle den Kaiser – es wählt den Kaiser, und dann sagt man ihm
wieder: gieb für die Republik deine Stimme ab, – und es stimmt für die
Republik.

Die Menschen, die das Volk leiten, sind ebenso dumm, nur daß sie statt Menschen
zu gehorchen, Grundsätzen folgen, die doch nicht anders als thöricht und falsch
sein können, gerade, weil sie eben Grundsätze sind, das heißt, versteinerte,
fest stehende Gedanken, die allgemein anerkannt sind in dieser Welt, wo man
nichts sicher weiß, wie Licht und Schall nur Vorstellungen von uns sind.

16. Juli. – Ich habe gestern Dinge erlebt, die mich tief ergriffen haben.

Ich aß bei meiner Cousine, Frau Sablê, deren Mann Kommandeur der
sechsundsiebzigsten Jäger in Limoges ist. Ich traf bei ihr mit zwei jungen
Frauen zusammen, deren eine einen Arzt geheiratet hat, Dr. Parent, der sich
vielfach mit Störungen des Nervensystems und jenen außergewöhnlichen
Manifestationen der Nerven beschäftigt, zu denen augenblicklich die Erfahrungen
auf dem Gebiete des Hypnotismus und der Suggestion Veranlassung geben.

Er erzählte uns ausführlich ganz wundersame Ergebnisse, die englische Gelehrte
und Ärzte in Nancy erzielt.

Die Thatsachen, die er mitteilte, erschienen mir so seltsam, daß ich meiner
Ungläubigkeit Ausdruck gab.

»Wir sind eben dabei«, sagte er, »eines der wichtigsten Geheimnisse der Natur
zu ergründen, ich meine eins ihrer wichtigsten Geheimnisse auf unserer Erde,
denn in der Sternenwelt da oben giebt es sicher noch viel wichtigere. Seitdem
der Mensch denkt, seitdem er seine Gedanken ausdrücken und niederschreiben
kann, fühlt er ein Geheimnis um sich, das er mit seinen unvollkommenen und viel
zu grob empfindenden Sinnen nicht zu durchdringen vermag. Mit Anspannung aller
Verstandeskräfte sucht er dem Unvermögen seiner Organe zu Hilfe zu kommen. Als
dieser Verstand noch im rudimentären Zustand war, nahmen diese unsichtbaren
Erscheinungen lächerliche schreckliche Formen an. Damals entstanden der
Volksglaube an das Übernatürliche, Märchen von umherspukenden Geistern, von
Feen, Gnomen Gespenstern, ich meine sogar das Märchen von Gott, denn unsere
Vorstellung vom Schöpfer der Welt, sei es nun in dieser oder jener Religion,
ist eigentlich nichts weiter, als eine recht mittelmäßige Erfindung und der
thörichtste unannehmbarste Ausfluß des geängstigten Hirnes der Kreatur. Es
giebt kein wahreres Wort, als was Voltaire einmal, gesagt hat: Gott hat den
Menschen nach seinem Ebenbilde geschaffen, doch der Mensch hat's ihm Wohl
vergolten.

Aber seit länger als einem Jahrhundert meint man etwas ganz Neuem auf der Spur
zu sein. Mesmer und einige andere haben uns einen ganz unerwarteten Weg
gewiesen und wir sind wirklich, besonders seit vier oder fünf Jahren, zu ganz
erstaunlichen Ergebnissen gelangt.«

Meine Cousine lächelte auch sehr ungläubig, Dr. Parent sprach zu ihr:

»Gnädige Frau, soll ich einmal versuchen, Sie einzuschläfern?«

»Meinetwegen.«

Sie setzte sich in einen Lehnstuhl und er begann sie starr anzublicken. Ich
fühlte mich plötzlich erregt, das Herz schlug mir, die Kehle war mir wie
zugeschnürt, ich sah, wie Frau Sablés Augenlieder schwer wurden, wie ihr Mund
sich verzog, ihre Brust sich hob und senkte.

Nach zehn Minuten schlief sie.

»Stellen Sie sich hinter sie«, befahl der Arzt.

Und ich blieb hinter ihr. Nun gab er ihr eine Visitenkarte in die Hand und
sagte:

»Dies ist ein Spiegel. Was sehen Sie darin?«

Sie antwortete:

»Ich sehe meinen Vetter.«

»Was thut er?«

»Er dreht sich den Schnurrbart.«

»Und jetzt?«

»Jetzt zieht er eine Photographie aus der Tasche.«

»Was ist das für eine Photographie?«

»Seine eigene!«

Es war in der That so und diese Photographie war mir eben erst in's Hotel
abgeliefert worden.

»Welche Stellung hat er auf dem Bilde?«

»Er steht aufrecht und hat den Hut in der Hand.«

Sie sah also in dieser Visitenkarte, in diesem weißen Cartonblättchen wie in
einem Spiegel.

Die jungen Frauen waren entsetzt und riefen:

»Genug! Genug!«

Aber der Arzt befahl:

»Sie werden morgen früh um acht Uhr aufstehen, dann werden Sie Ihren Vetter im
Hotel aufsuchen und ihn anflehen, Ihnen fünftausend Franken zu borgen, um die
Sie Ihr Mann bittet und die er von Ihnen zu seiner nächsten Reise verlangen
wird.

Dann weckte er sie auf.

Als ich ins Hotel zurückkehrte, dachte ich über diese wunderliche Sitzung nach
und mich überkamen Zweifel, nicht an der absoluten, über allen Argwohn
erhabenen Ehrlichkeit meiner Cousine, die ich wie eine Schwester von Kindheit
an kannte, aber ich glaubte an einen möglichen Betrug des Arztes. Versteckte er
nicht vielleicht in seiner Hand einen Spiegel, den er der eingeschläferten Frau
gleichzeitig mit seiner Visitenkarte zeigte? Die Taschenspieler machen noch
ganz andere Sachen.

Ich kehrte also heim und ging zu Bett. Da wurde ich am nächsten Morgen gegen
ein halb neun Uhr von meinem Diener geweckt, der mir sagte:

»Frau Sablé möchte den gnädigen Herrn sofort sprechen.«

Ich kleidete mich eilig an und empfing sie.

Sie setzte sich in großer Verlegenheit, mit niedergeschlagenen Augen und sagte,
ohne ihren Schleier abzulegen:

»Lieber Vetter, Nu mußt mir einen großen Dienst leisten.«

»O, bitte, was denn?«

»Es ist mir sehr unangenehm. Dir das zu sagen, aber ich muß Dirs sagen: ich muß
durchaus fünftausend Franken haben.«

»Was, Du?«

»Jawohl, ich, oder vielmehr mein Mann, der mich beauftragt hat, sie
aufzutreiben.«

Ich war so erstaunt, daß ich nur irgend etwas stammelte. Ich fragte mich, ob
sie sich nicht mit Dr. Parent über mich lustig mache, ob das nicht ein Scherz
sei, den sie zusammen vorbereitet und den sie jetzt gut spielte.

Aber wie ich sie aufmerksam anblickte, verschwanden alle meine Zweifel, sie
zitterte vor Angst, so schmerzlich war ihr der Schritt und ich merkte, daß sie
den Thränen nahe war.

Ich wußte, daß sie sehr reich war und sagte:

»Was, Dein Mann hat nicht einmal fünftausend Franken zur Verfügung? Denk doch
einmal nach, weißt Du denn ganz bestimmt, daß er Dir das aufgetragen hat?«

Sie zögerte ein paar Sekunden, als koste es sie große Anstrengungen in ihrem
Gedächtnis zu suchen und antwortete dann:

»Ja, das weiß ich ganz bestimmt.«

»Hat er Dirs geschrieben?«

Sie zögerte wieder und dachte nach. Ich merkte, welche Qual es ihrem Gehirn
verursachte, sie wußte es nicht, sie wußte nur, daß sie fünftausend Franken für
ihren Mann von mir borgen sollte. Sie wagte es also, zu lügen:

»Ja, er hat mirs geschrieben.«

»Wann denn? Du hast mir doch gestern nichts davon gesagt.«

»Ich habe seinen Brief erst heute früh bekommen.«

»Kannst Du ihn mir nicht zeigen?«

»Nein, nein, er enthielt intime Dinge, ganz persönliche Dinge, ich habe – ich
habe ihn verbrannt.«

»Da macht Dein Mann also Schulden?«

Sie zögerte wieder und sagte darauf:

»Ich weiß nicht.«

Ich erklärte energisch:

»Es thut mir sehr leid, liebe Cousine, aber in diesem Augenblick stehen mir
fünftausend Franken nicht zur Verfügung.«

Sie stieß einen schmerzlichen Schrei aus:

»Ach, ach ich bitte Dich, ich bitte Dich, treibe sie auf!«

Sie wurde ganz erregt, rang die Hände, als wollte sie mich bitten und ich
hörte, wie ihre Stimme den Ton wechselte. Sie fing an zu weinen und stammelte,
gequält und beherrscht von dem unerbittlichen Befehle, den sie bekommen:

»Ach, ich bitte Dich, ich bitte Dich, wenn Du wüßtest, wie schlimm das für mich
ist! Ich muß sie heute haben.«

Ich hatte Mitleid mit ihr:

»Du wirst sie nachher bekommen, ich verspreche es Dir.«

Sie rief:

»O, ich danke Dir, Du bist gut!«

Ich begann wieder:

»Weißt Du noch, was gestern abend bei Dir geschehen ist?«

»Ja.«

»Weißt Du noch, daß Dr. Parent Dich eingeschläfert hat?«

»Jawohl.«

»Nun, er hat Dir befohlen, heute früh von mir fünftausend Franken zu borgen und
in diesem Augenblick gehorchst Du seiner Suggestion.«

Sie dachte ein Paar Sekunden nach und sagte dann:

»Aber mein Mann schickt mich doch.«

Eine Stunde lang versuchte ich sie zu überzeugen, aber es gelang mir nicht.

Als sie fort war, lief ich zum Doktor. Er wollte eben ausgehen. Er hörte mich
lächelnd an und sagte:

»Glauben Sie mir nun?«

»Ja, ich muß schon.«

»Kommen Sie, wir wollen zu Ihrer Cousine gehen.«

Sie ruhte auf einer Chaiselongue, ganz erschöpft und abgespannt. Der Arzt
fühlte ihr den Puls, sah sie einige Zeit an, streckte eine Hand gegen ihre
Augen aus, die sie allmählich unter dem zwingenden Einfluß seiner magnetischen
Kraft schloß.

Als sie eingeschläfert war, sagte er:

»Ihr Mann braucht die fünftausend Franken nicht mehr. Sie werden also
vergessen, daß Sie Ihren Vetter gebeten haben, sie Ihnen zu borgen, und wenn er
mit Ihnen darüber spricht, werden Sie ihn nicht verstehen.«

Dann weckte er sie auf. Ich zog meine Brieftasche hervor und sprach:

»Hier, liebe Cousine, ist, um was Du mich heute früh gebeten hast.«

Sie war so erstaunt, daß ich es nicht noch einmal zu sagen wagte. Da versuchte
ich ihr Gedächtnis aufzufrischen, sie jedoch leugnete standhaft, meinte, ich
wollte mich über sie lustig machen und war endlich nahe daran, böse zu werden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das ist es. Ich bin eben nach Hause gekommen. Ich konnte nicht frühstücken, so
hat mich die Sache erschüttert.

19. Juli. – Ich habe die Geschichte ein paar Leuten erzählt und sie haben mich
alle ausgelacht. Ich weiß nicht mehr, was ich denken soll. Der Weise sagt: Kann
es wohl möglich sein?

21. Juli. – Ich habe in Bougival zu Mittag gessen und den Abend auf dem Ball
der Ruderer verlebt. Entschieden, es hängt Alles von Ort und Stunde ab. Auf der
Insel der Grenouillière an Übernatürliches zu denken, wäre der Gipfel der
Narrheit, aber oben auf dem Mont- Saint-Michel? Oder in Indien? Wir sind
fürchterlich abhängig von unserer Umgebung. Nächste Woche kehre ich nach Hause
zurück.

30. Juli. – Seit gestern bin ich wieder daheim. Alles geht gut.

2. August. – Nichts Neues. Das Wetter ist prachtvoll, ich sitze den ganzen Tag
am Fluß und sehe die Wasser der Seine fließen.

4. August. – Zwischen meinen Dienstboten hat es Streit gegeben. Sie behaupten,
daß jemand nachts in den Schränken die Gläser zerbricht. Der Diener schiebt es
auf die Köchin, die Köchin auf das Mädchen und die wieder auf die anderen. Wer
ist der Schuldige? Wer 's sagt müßte schlau sein!

6. August. – Jetzt bin ich aber nicht verrückt. Ich habe gesehen, ich habe
gesehen – ich habe gesehen! Ich kann nicht mehr zweifeln, ich habe es gesehen.
Ich zittere noch bis zu den Fußspitzen, mir läuft es noch über den Rücken, daß
mir das Mark in den Knochen erstarrt. Ich habe es gesehen.

Um zwei Uhr ging ich in hellem Sonnenschein zwischen meinen Rosenbeeten
spazieren, zwischen den Herbstrosen, die eben anfangen, zu blühen.

Als ich stehen blieb und eine Géanit des batailles betrachtete, die drei
wundervolle Knospen trug, sah ich ganz deutlich, ganz nahe neben mir, einen der
Stiele sich herumlegen, als ob eine unsichtbare Hand ihn gefaßt hätte, sah ihn
abbrechen, wie wenn diese Hand ihn gepflückt. Dann hob sich die Blume und
beschrieb einen Bogen, wie etwa ein Arm ihn beschrieben hätte, der sie zum
Riechen an die Nase geführt. Dann blieb die Blume in der durchsichtigen Luft
hängen, ganz allein, unbeweglich, ein fürchterlicher roter Fleck, drei Schritte
von mir entfernt.

Ich stürzte mich ganz erschrocken auf die Rose, um sie zu packen. Ich fand
nichts, sie war verschwunden. Da überkam mich eine fürchterliche Wut gegen mich
selbst, denn ein vernünftiger, ernster Mann darf doch nicht solchen
Einbildungen unterliegen.

Aber war es auch wirklich eine Einbildung? Ich drehte mich wieder um, um den
Stiel zu suchen und fand ihn an dem Rosenstrauch mit einer frischen Bruchstelle
zwischen zwei anderen Rosen, die am Zweige geblieben waren.

Da ging ich ganz außer mir nach Hause, denn nun weiß ich bestimmt, so bestimmt,
wie Tag und Nacht einander abwechseln, daß in meiner Nähe ein Wesen existiert,
das Milch und Wasser trinkt, das Dinge berühren, sie in die Hand nehmen, sie
hier und dorthin thun kann, das demnach eine Art materieller Natur besitzen
muß, obgleich unsere Sinne es nicht wahrnehmen können, ein Wesen, das wohnt wie
ich, – unter meinem Dache.

7. August. – Ich habe ruhig geschlafen. Er hat das Wasser aus meiner Flasche
getrunken, aber meinen Schlaf nicht gestört.

Jetzt frage ich mich: bin ich verrückt? Als ich vorhin im hellen Sonnenschein
spazieren ging am Flusse, kamen mir Zweifel an meiner eigenen
Zurechnungsfähigkeit, nicht allgemeine Zweifel wie bisher, sondern ganz
bestimmte. Ich habe Wahnsinnige gesehen, ich habe welche gesehen, die sonst
ganz klar und vernünftig waren und alle Dinge dieses Lebens scharf erfaßten bis
auf einen Punkt. Sie konnten ganz klar, sogar sehr gewandt, über etwas
sprechen, und dann plötzlich, wenn ihre Gedanken die Schwelle des Wahnsinns
überschritten hatten, zerriß die Gedankenkette und sie tauchten unter in den
fürchterlichen Ozean, wo Wellen steigen und fallen, Nebel brauen, Stürme tosen,
den Ozean den man nennt: »Wahnsinn!«

Wenn ich nicht über mich selbst im reinen wäre, wenn ich nicht meinen eigenen
Zustand kennte, wenn ich mich nicht selbst ganz klar und ruhig beobachten
könnte, würde ich meinen, ich sei verrückt, vollkommen verrückt. Ich kann also
nur ein Vernünftiger sein, der unter Wahngebilden leidet. In meinem Gehirn muß
sich irgend eine Störung befinden, eine jener Störungen, denen heute die
Physiologen auf den Grund zu kommen suchen und diese Störung müßte in meinem
Geiste, in der Logik und Ordnung meiner Gedanken eine tiefe Kluft gerissen
haben. Ähnliche Erscheinungen findet man im Traume, wenn wir die wundersamsten
Wahngebilde vor uns sehen, ohne daß uns das weiter wundert, weil der
Wahrheitssinn, die Möglichkeit uns zu kontrollieren, eingeschläfert ist,
während die Einbildungskraft wach bleibt und arbeitet. Könnte nicht irgend eine
jener Nerventasten des Gehirnes bei mir gelähmt sein? Es kommt vor, daß
Menschen nach irgend einem Unglücksfall das Gedächtnis für Eigenennamen,
bestimmte Worte und Ziffern oder auch nur für Jahreszahlen verlieren. Es ist
heute vollkommen bewiesen, daß alle Momente des menschlichen Denkens an
bestimmten Stellen unseres Gehirns lokalisiert sind. Es wäre also weiter nicht
erstaunlich, wenn die Fähigkeit, etwa die Unwirklichkeit einzelner
Erscheinungen festzustellen, gerade jetzt bei mir eingeschlafen wäre.

An all das dachte ich, als ich am Wasser entlang ging. Die Sonne schien hell
auf den Strom. Die Natur war köstlich und ihr Anblick erfüllte mich mit
Lebensfreude, ich sah vergnügt den Schwalben zu, deren schneller Flug mich
immer entzückt, betrachtete die Gräser am Ufer, deren Rauschen mir wohlthut.

Und trotzdem überschlich mich allmählich ein unerklärliches Gefühl des
Unbehagens, eine Gewalt überfiel mich, scheinbar eine geheime Kraft lähmte
mich, daß ich nicht weiter gehen konnte, und zwang mich umzukehren. Ich empfand
jenes schmerzliche Bedürfnis, nach Hause zu gehen, das einen manchmal
überkommt, wenn man in der Wohnung einen geliebten Kranken zurückgelassen hat
und man nun plötzlich ein Vorgefühl hat, als könnte er kränker werden.

Ich kehrte also gegen meinen Willen um, in der bestimmten Überzeugung, daß ich
zu Hause irgend eine böse Nachricht vorfinden würde, einen Brief, oder ein
Telegramm. Aber es war nichts da. Und ich war fast noch erstaunter und noch
mehr beunruhigt, als ob ich irgend welche phantastische Visionen gehabt.

8. August. – Das war ein füchterlicher Abend gestern! Er zeigt nicht mehr seine
Gegenwart an, aber ich fühle, daß er bei mir ist, mich belauert, mich
betrachtet, mich durchdringt, mich beherrscht und noch fürchterlicher dadurch
wird, daß er sich versteckt, fürchterlicher, als wenn er durch übernatürliche
Erscheinungen seine unsichtbare Gegenwart anzeigte.

Und doch habe ich geschlafen.

9. August. – Nichts. Aber ich habe Angst.

10. August. – Nichts. Was wird morgen geschehen?

11. August. – Immer noch nichts, aber ich kann mit dieser Furcht unausgesetzt
und diesem Gedanken in der Seele nicht mehr zu Hause bleiben; ich werde
ausgehen.

12. August zehn Uhr abends. – Ich wollte den ganzen Tag fortgehen, ich konnte
nicht, ich wollte diese einfache That der Befreiung, nämlich auszugehen, in den
Wagen zu steigen und nach Rouen zu fahren, ausführen, aber ich konnte nicht.
Warum?

13. August. – Wenn man von gewissen Krankheiten befallen wird, so ist es, als
ob der ganze Körper zerbrochen wäre, als ob man keine Thatkraft mehr besäße,
als ob alle Muskeln schlaff würden, die Knochen weich wie Fleisch und das
Fleisch flüssig wie Wasser. Diesen selben Zustand fühle ich im Geiste auf
seltsam-traurige Art. Ich habe keine Kraft mehr, keinen Mut, keine
Selbstbeherrschung, keine Möglichkeit, meinen Willen auf irgend etwas zu
konzentrieren, ich kann nicht mehr wollen, aber ein anderer will für mich und
ich gehorche.

14. August. – Ich bin verloren. Jemand hat von meiner Seele Besitz ergriffen
und beherrscht sie, jemand befiehlt alles, was ich thue, alle meine Bewegungen,
alle meine Gedanken, ich bin nichts als »Ich«, ich bin nur ein gefesselter
Zuschauer und sehe alles entsetzt mit an, was ich thue. Ich möchte ausgehen,
ich kann nicht, er will es nicht, und ich bleibe zitternd in dem Stuhl sitzen
in dem er befiehlt, daß ich sitzen soll. Ich möchte mich nur aufrichten, mich
erheben, um mir selbst zu beweisen, daß ich noch Herr meiner selbst bin, ich
kann nicht, ich bin an meinen Sitz genagelt und mein Sitz wieder klebt am
Boden, daß keine Kraft der Erde uns aufheben könnte.

Dann plötzlich – Plötzlich muß ich, muß ich in den Garten hinunter gehen,
Erdbeeren pflücken und sie essen, und ich gehe, ich Pflücke Erdbeeren und ich
esse sie. O, mein Gott! Mein Gott! Mein Gott! Giebt es einen Gott? Wenn es
einen giebt: Gott so erlöse mich! Rette mich! Habe Erbarmen mit mir und
Mitleid! Rette mich! Nein, diese Leiden, diese Qualen, welch Entsetzen!

15. August. – So muß meine arme Cousine beherrscht gewesen sein, als sie zu mir
kam, um die fünftausend Franken zu borgen. Ein anderer Wille war in sie
hineingeschlüpft, dem sie gehorchen mußte, eine andere Seele, eine Seele wie
eine überwuchernde Schmarotzerpflanze. Geht denn die Welt unter?

Aber wer beherrscht mich? Wer ist dieses unsichtbare Wesen, dieses Wesen, das
ich nicht kenne, dieser Landstreicher aus übernatürlichem Stamm? Es giebt also
Geister? Wie kommt es denn, daß sie sich seit Anbeginn der Welt noch nicht auf
so klare Art gezeigt haben, wie sie mir erscheinen? Ich habe niemals etwas
Ähnliches gelesen wie das, was bei mir vorgeht. O, wenn ich mein Haus verlassen
könnte, wenn ich fortgehen könnte, fliehen und nie wiederkommen? Dann wäre ich
gerettet. Aber ich kann nicht.

16. August. – Heute gelang es mir, zwei Stunden lang hinauszukommen, wie ein
Gefangener, der zufällig die Thür seiner Zelle offen findet. Ich fühlte
plötzlich, daß ich frei war, und er nicht da. Da habe ich Befehl gegeben,
schnell anzuspannen und bin nach Ronen gefahren. O, welche Wonne, jemandem der
wirklich gehorcht, befehlen zu können: »Fahren Sie nach Ronen!«

Vor der Bibliothek habe ich halten lassen und gebeten, man möchte mir die große
Abhandlung des Dr. Hermann Herestauß über die unbekannten Bewohner der Welt im
Altertum und in der Gegenwart geben.

Als ich dann wieder in meinen Wagen stieg, wollte ich sagen: zum Bahnhof. Und
trotzdem habe ich geschrieen, nicht gesprochen, sondern geschrieen mit so
lauter Stimme, daß die Vorübergehenden sich umdrehten: nach Hause! und dann bin
ich zitternd vor Aufregung in die Kissen meines Wagens gesunken. Er hatte mich
wieder gefunden und mich von neuem gepackt.

17. August. – O, diese Nacht! Welche Nacht! Und doch ist es mir, als müßte ich
mich freuen. Bis ein Uhr morgens habe ich gelesen. Hermann Herestauß, Doktor
der Philosophie und Theogonie, hat die Geschichte und Manifestationen aller
unsichtbaren Wesen, die den Menschen umschweben oder von denen er träumt,
beschrieben. Er beschreibt ihren Ursprung, ihr Gebiet, ihre Macht, aber keiner
von ihnen ähnelt dem, der mich quält. Es ist, als ob der Mensch, seitdem er
denkt, ein neues Wesen geahnt und gefürchtet hat, das stärker ist als er
selbst, das Wesen, das sein Nachfolger auf der Erde wird und das er, da er es
nahe fühlt und die Natur dieses Herrn nicht durchschauen kann, erschaffen hat
in seinem Schrecken; das ganze Zaubervolk der unsichtbaren Geister, leere
Schemen, Ausgeburten einer geängstigten Phantasie.

Als ich nun bis gegen ein Uhr morgens gelesen hatte, setzte ich mich an's
offene Fenster, um meine Stirn und meine Gedanken zu erquicken, im lauen Hauch
der Nacht.

Es war schön, es war mild! Ach wie hätte ich früher solch eine Nacht genossen!

Kein Mond am Himmel. Die Sterne flimmerten am dunklen Himmel. Wer bewohnt diese
Welten? Welche Gestalten? Welche Wesen, welche Tiere, welche Pflanzen gedeihen
dort? Wissen diejenigen, die dort in fernen Welten denken, mehr als wir? Was
können diese Wesen mehr? Was sehen sie, das wir nicht kennen? Wird nicht eines
von ihnen früher oder später den Weltenraum durcheilen und auf unserer Erde
landen um sie zu erobern, wie einst die Normannen durch die Meere fuhren,
schwächere Völkerschaften zu unterjochen.

Wir sind so schwach, waffenlos, wehrlos, unwissend, so klein, wir Menschen, auf
diesem Sandkorn in einem Wassertropfen!

Ich nickte, wie ich so im frischen Abendwind träumte ein; als ich etwa vierzig
Minuten geschlafen haben mochte, öffnete ich die Augen ohne irgend eine
Bewegung, weil etwas Wundersames mich aufgeweckt haben mußte. Zuerst sah ich
nichts. Dann plötzlich war es mir, als ob eine Seite des Buches, das auf meinem
Tisch vor mir offen liegen geblieben war, sich von selbst umgewendet hätte.
Kein Luftzug konnte durch das Fenster gekommen sein. Ich war erstaunt und
wartete. Nach vier Minuten etwa sah ich – sah ich – ja wahrhaftig, sah ich mit
eigenen Augen, wie die nächste Seite sich hob und sich auf die vorhergehende
umlegte, als ob sie eine Hand herumgeblättert. Mein Stuhl war leer, schien leer
zu sein, aber ich begriff, daß er dort saß, dort auf meinem Platz und las. Mit
einem furchtbaren Satz, wie ein wildes Tier, das seinem Bändiger den Leib
aufschlitzen will, fuhr ich durch das Zimmer, ihn zu packen, ihn zu erwürgen
und zu töten. Aber ehe ich den Stuhl erreicht hatte, fiel er um, als ob etwas
vor mir geflohen fei. Mein Tisch schwankte, die Lampe stürzte und erlosch, und
das Fenster schlug zu, als ob ein ertappter Verbrecher sich in die Nacht hinaus
gerettet hätte, indem er die Fensterflügel mit beiden Händen erfaßte.

Er war also entflohen. Er hatte Angst gehabt, Angst vor mir.

Ich werde ihn also morgen, oder später einmal an irgend einem Tag in meinen
Händen, in meinen Fäusten halten und ihn zu Boden drücken können; beißen und
töten nicht manchmal Hunde ihren Herrn?

18. August. – Ich habe den ganzen Tag über nachgedacht. Ja, ich werde ihm
gehorchen, ich werde seinen Eingebungen folgen, ich werde seinen Willen
erfüllen, ich werde mich dienstbar machen, unterwürfig und feige. Er ist
stärker, aber die Stunde wird kommen ....

19. August. – Ich weiß – ich weiß – ich weiß Alles. Ich habe eben in der Revue
du Monde Scientifique Folgendes gelesen:

Aus Rio de Janeiro kommt eine wunderbare Nachricht. In diesem Augenblick wütet
in der Provinz San Paolo eine Art epidemischer Verrücktheit, die man den
ansteckenden Krankheiten vergleichen muß, mit denen im Mittelalter die Völker
Europas heimgesucht wurden. Die Einwohner verlassen verstört ihre Häuser, geben
ihre Dörfer auf, lassen ihre Äcker im Stich, weil sie sich für verfolgt halten,
besessen, beherrscht, wie Tiere in Menschengestalt, durch Wesen, die unsichtbar
sind, obgleich man sie berühren kann, durch Vampyr- gleiche Wesen, die sich
nächtens von ihrem Leben nähren, und die außerdem Wasser und Milch trinken,
ohne daß sie, wie es scheint, andere Nahrung berühren.

Professor Don Pedro Henriquez ist in Begleitung von mehreren bekannten Ärzten
nach der Provinz San Paolo gereist, um an Ort und Stelle Ursachen und Symptome
dieser eigenartigen Gestörtheit zu studieren und dem Kaiser die geeignetsten
Maßregeln, um die von der Krankheit ergriffene Bevölkerung wieder zur Vernunft
zu bringen, vorzuschlagen.

O, ich erinnere mich jetzt, ich erinnere mich des wunderschönen brasilianischen
Dreimasters, der am letzten 8. Mai die Seine herauf unter meinen Fenstern
vorüber fuhr. Ich fand ihn damals so hübsch, so hell, so freundlich. Das Wesen
war darauf. Es kam von da drüben, wo es herstammt, es hat mich gesehen, hat
mein Weißes Haus gesehen und ist vom Schiff in den Strom gesprungen. O mein
Gott! Mein Gott!

Nun weiß ich Alles. Nun errate ich es. Die Zeit, da der Mensch herrschte, ist
vorüber.

Er ist gekommen, er, der die erste Furcht der frühesten, naiven Völkerschaften
war, »Er«, den die geängstigten Priester austrieben, den die Zauberer in
dunklen Nächten anriefen, ohne daß er ja erschienen wäre, dem vorahnend die
flüchtigen Herren der Welt all die riesigen oder zierlichen Gestalten der
Riesen, Gnomen, Geister, Feen, Kobolde liehen. Nach den groben, aus einer
primitiven Furcht geborenen, Vorstellungen, empfanden feinsinnigere Menschen
ihn deutlicher. Mesmer hat ihn geahnt und seit zehn Jahren schon haben die
Ärzte genau das Wesen seiner Macht festgestellt, ehe er sie ausgeübt hat. Sie
haben mit der Waffe des neuen Herrschers gespielt: der Fähigkeit, einen
geheimen Willen der gefesselten menschlichen Seele anfzuzwingen, sie haben es
Magnetismus, Hypnotismus, Suggestion und, ich weiß nicht was alles genannt. Ich
habe gesehen, wie sie sich, gleich unvorsichtigen Kindern mit dieser
fürchterlichen Macht unterhielten. Wir unglücklichen, unseligen Menschen! Er
ist gekommen, der – der, wie heißt er – der – es ist mir, als riefe er mir
seinen Namen zu und ich höre ihn doch nicht, der – ja, er ruft ihn, ich
lausche, ich kann nicht, wiederhole, der – Horla, – ich habe es gehört, – der
Horla, – der ists, – der Horla – ist da!

O, der Geier hat die Taube verzehrt, der Wolf das Schaf gefressen, der Löwe den
Büffel trotz seiner spitzen Hörner verschlungen. Der Mensch wieder hat den
Löwen mit Pfeil, Schwert, Pulver und Blei getötet. Aber der Horla wird aus uns
Menschen machen, was wir aus Pferd und Ochsen gemacht haben: seine Sache,
seinen Diener, seine Speise, allein durch die Kraft seines Willens. Wir
unglücklich Unseligen!

Und doch empört sich manchmal das Tier und tötet den, der es gebändigt hat. Ich
will auch ... ich könnte ... aber man müßte ihn kennen, ihn berühren ihn sehen.
Die Gelehrten sagen, daß das Auge des Tieres von dem unsrigen verschieden ist,
nicht so sieht, wie unser Auge, ... und mein Auge kann den neuen, Ankömmling,
der mich unterdrückt, nicht erkennen!

Warum? O, jetzt erinnere ich mich an die Worte des Mönchs vom
Mont-Saint-Michel: »Sehen wir den hunderttausendsten Teil von dem, was es
giebt. Der Wind zum Beispiel, die größte Kraft der Natur, der Menschen umwirft,
Gebäude niederlegt, Bäume entwurzelt, der das Meer in Wogenbergen aufwühlt, der
Klippen und Felsen zerschmettert und der die größten Schiffe hinaus in die
Brandung wirft, der Wind, der tötet, pfeift, seufzt und stöhnt – haben Sie ihn
gesehen und können Sie ihn sehen? Und er existiert trotzdem.

Und ich überlegte mir noch weiter. Mein Auge ist so schwach, so unvollkommen,
daß es selbst nicht einmal feste Gegenstände unterscheiden kann, wenn sie nur
durchsichtig sind wie Glas. Wenn eine große Spiegelscheibe ohne Belag in meinem
Wege steht, so ist mein unvollkommenes Auge daran schuld, daß ich dagegen
renne, wie ein im Zimmer verflogener Vogel sich an den Fensterscheiben den Kopf
einstößt. Tausend Dinge täuschen das Auge. Was ist also Erstaunliches daran,
wenn es einen neuen Körper, den das Licht durchstrahlt, nicht erkennen kann?

Ein neues Wesen. Warum nicht? Es mußte ja kommen. Warum sollten wir die Letzten
sein? Wir unterscheiden das neue Wesen nicht, wir erkennen es nicht, wie alle
anderen, die vor uns geschaffen sind, einfach, weil es vollkommener ist, weil
sein Körper feiner und vollendeter ist, als der unsrige, als unser schwacher
Leib, der dahinvegetiert wie eine Pflanze, ein Tier, unser Leib der sich mühsam
von der Luft nährt, von Gras und Fleisch, eine animalische Maschine, den
Krankheiten zur Beute, Verstümmelungen, der Verwesung anheimgegeben, schlecht
in's Gleichgewicht gesetzt, lächerlich, verrückt, erstaunlich schlecht gemacht,
ein grobes, zerbrechliches Werk, nur die Skizze zu dem Wesen, das wirklich
intelligent und schön werden könnte.

Wir sind so wenige Lebewesen auf der Erde, von der Auster bis zum Menschen.
Warum sollte nicht ein neues entstehen, nachdem einmal die Periode vollendet,
für die die »Entstehung der Arten in langsamer Folge« charakteristisch ist?
Warum nicht eine Art mehr? Warum soll es nicht auch Bäume geben mit
Riesenblumen, leuchtend und duftend über weite Landstrecken? Warum soll es
keine anderen Elemente geben als Feuer, Luft, Erde und Wasser. Es sind ihrer
vier, nur vier, diese Nährväter aller Wesen. Wie armselig! Warum sind es nicht
vierzig, vierhundert, viertausend. Wie ist alles elend, dürftig, jammervoll auf
dieser Erde, wie sparsam zugemessen, armselig erfunden, Plump gemacht. Dieser
Liebreiz am Elefanten, am Flußpferd, diese Eleganz am Kamel!

Aber ihr werdet sagen: der Schmetterling ist doch wie eine Blume, die da
fliegt. Ich aber träume von einem, der groß sein müßte gleich wie hundert
Welten, mit Flügeln, deren Gestalt, Schönheit, und Farbe ich nicht erklären
kann, aber vor mir sehe. Er eilt von Stern zu Stern, erquickt sie und erfüllt
sie mit Duft durch den leichten Schlag seiner Flügel. Und die Völker dort oben
sehen ihm entzückt begeistert nach, wenn er vorüberfliegt ....

Wen meine ich denn? Er ist es, er, der Horla, der mich quält, der mich auf
diese wahnsinnigen Gedanken bringt, er sitzt in mir, er wird meine Seele; ich
muß ihn töten.

19. August. – Ich werde ihn töten. Ich habe ihn gesehen. Ich habe mich gestern
abend an meinen Tisch gesetzt und so gethan, als ob ich aufmerksam schriebe.
Ich wußte wohl, daß er um mich irren würde, ganz nahe bei mir, so nahe, daß ich
ihn vielleicht berühren könnte, ihn packen, und dann wäre vielleicht die Kraft
der Verzweiflung über mich gekommen, ich hätte Hände, Kniee, Brust, Stirn,
Zähne gebraucht, ihn zu erwürgen, zu erdrücken, tot zu beißen und zu zerreißen.

Und ich lauerte ihm mit allen meinen überreizten Sinnen auf.

Ich hatte beide Lampen und die acht Lichter auf dem Kamin angesteckt, als ob
ich ihn in dieser Helle besser sehen könnte.

Vor mir steht mein Bett, ein altes Eichenbett mit Säulen. Rechts ist der Kamin,
links die Thür, sorgfältig geschlossen, nachdem ich sie lange Zeit offen
gelassen hatte, um ihn herein zu locken. Hinter mir steht ein hoher
Spiegelschrank, der mir täglich dazu gedient hat, mich zu rasieren, mich
anzuziehen und in dem ich mich jedesmal, wenn ich vorüberging, von Kopf bis zu
Fuß betrachtete.

Ich that also, als schriebe ich, um ihn zu täuschen denn auch er spähte nach
mir. Und plötzlich fühlte ich, ich war meiner Sache ganz sicher, daß er über
meine Schulter gebeugt las, daß er da war und mein Ohr streifte.

Ich stand auf, streckte die Hände aus und drehte mich so schnell um, daß ich
beinahe gefallen wäre. Nun und? Man sah hier so gut wie am hellen Tage, und ich
sah mich nicht in meinem Spiegel. Das Glas war leer, klar, tief, hell
erleuchtet, aber mein Bild war nicht darin, und ich stand doch davor, ich sah
die große, klare Spiegelscheibe von oben bis unten und sah das mit entsetzten
Augen an! Ich wagte nicht mehr, vorwärts zu gehen, ich wagte keine Bewegung zu
machen, ich fühlte, daß er da war, aber daß er mir wieder entwischen würde, er,
dessen undurchdringlicher Körper hinderte, daß ich mich selbst spiegeln konnte.

Und Entsetzen! – plötzlich sah ich mich selbst in einem Nebel mitten im
Spiegel, in einem Schleier, wie durch Wasser hindurch und mir war es, als ob
dieses Wasser von links nach rechts glitte, ganz langsam, sodaß von Sekunde zu
Sekunde mein Bild in schärferen Linien erschien. Es war wie das Ende einer
Sonnenfinsternis. Was mich verbarg, schien keine festen Umrisse zu haben aber
eine Art Durchsichtigkeit, die allmählich heller ward.

Endlich konnte ich mich vollkommen erkennen, wie täglich, wenn ich in den
Spiegel blicke.

Ich hatte ihn gesehen, und das Entsetzen blieb mir in den Gliedern, daß ich
jetzt noch zittere.

20. August. – Wie soll ich ihn töten, da ich ihn nicht fassen kann? Durch Gift?
Aber er würde sehen, wie ich es ins Wasser mische – und übrigens könnten denn
unsere Gifte seinem undurchdringlichen, unfaßbaren Körper etwas anhaben? Nein,
nein, nein, wahrscheinlich nicht .... Also? also?

21. August – Ich habe aus Rouen einen Schlosser kommen lassen und habe bei ihm
für mein Zimmer eiserne Fensterläden bestellt, wie man sie in Paris an
einzelnen Privathäusern im Erdgeschoß hat, zum Schutz gegen Diebe. Eine
ebensolche Thür wird er mir auch anfertigen. Ich habe gethan, als ob ich feige
wäre, aber ich mache mich ja selbst darüber lustig.

10. September. – Rouen, Hotel Continental. Es ist geschehen! Es ist geschehen!
Aber ob er tot ist? Ich bin ganz bestürzt von dem, was ich gesehen habe.

Also gestern, als der Schlosser die Läden und die eiserne Thür angebracht
hatte, ließ ich bis Mitternacht Alles offen stehen, obgleich es schon ansing,
kalt zu werden.

Plötzlich fühlte ich, daß er da war und eine unsinnige Freude überfiel mich.
Ich habe mich langsam erhoben, bin nach rechts gegangen, dann wieder nach
links, bedächtig hin und her, daß er meine Gedanken nicht erraten sollte. Dann
habe ich die Stiefel ausgezogen und gleichgiltig die Pantoffeln angelegt.
Darauf habe ich die eisernen Läden zugemacht und bin ganz ruhig zur Thür
gegangen und habe auch sie zweimal herum geschlossen. Dann ging ich ans Fenster
zurück und habe ein Vorlegeschloß davor gelegt und den Schlüssel in die Tasche
gesteckt.

Und plötzlich merkte ich, daß er um mich herum sich bewegte, daß er Angst
hatte, und mir befehlen wollte, ihm zu öffnen. Ich hätte ihm beinahe gehorcht,
aber ich gehorchte doch nicht, stemmte mich an die Thür, öffnete sie zur
Hälfte, gerade weit genug, daß ich selbst rückwärts mich durchzwängen konnte,
und da ich sehr groß bin, und mein Kopf bis oben heranreicht, wußte ich ganz
bestimmt, daß er mir nicht entwischen könnte. Dann habe ich ihn allein ins
Zimmer eingeschlossen, ganz allein. Diese Freude! Ich hatte ihn erwischt!
Darauf bin ich hinunter gelaufen, in den Salon unter meinem Schlafzimmer, habe
die beiden Lampen genommen, das Petroleum auf den Teppich, über die Möbel,
überall hingeschüttet, habe Feuer angelegt und mich gerettet, nachdem ich die
große Eingangsthür sorgfältig zweimal verschlossen hatte.

Dann ging ich in meinen Garten hinaus, in ein Lorbeergebüsch, um mich zu
verstecken. O, wie lange das dauerte, wie lange das dauerte! Alles war dunkel,
stumm, unbeweglich. Kein Windhauch ging, kein Stern war zu erblicken, große
Wolkenberge, die man nicht sah, lasteten schwer, schwer auf meiner Seele.

Ich schaute mein Haus an und wartete. O, wie lange Zeit das dauerte. Ich meinte
schon, das Feuer wäre ausgegangen oder er hätte es gelöscht, er, als plötzlich
unten unter dem Druck der Hitze ein Fenster barst und eine große, rot und
gelbe, lange, dünne, züngelnde Flamme längs der weißen Wand leckte und sie
küßte bis an das Dach hinauf. Ein Schein fiel auf die Bäume, auf die Äste, auf
die Blätter, und sie bebten vor Angst. Die Vögel erwachten. Ein Hund fing an zu
heulen. Ich glaube, es wurde Tag. Dann sprangen noch zwei andere Fenster auf
und ich sah, wie das ganze Erdgeschoß nur noch eine Feuerglut war. Aber
plötzlich tönte ein Schrei, ein fürchterlicher, spitzer, herzzerreißender
Schrei, der Ruf einer Frau in die Nacht hinaus und zwei Mansardenfenster
öffneten sich. Ich hatte meine Dienstboten vergessen. Ich sah ihre entsetzten
Gesichter und sah, wie sie winkten.

Da packte mich das Entsetzen und ich lief zum Dorfe und schrie:

»Hilfe! Hilfe! Feuer! Feuer!«

Ich begegnete Menschen, die schon herbeigestürzt kamen und drehte mit ihnen um,
um zu sehen.

Jetzt war das ganze Haus nichts mehr, als ein fürchterlicher, prachtvoller
Scheiterhaufen, ein Riesenscheiterhaufen, der die ganze Gegend beleuchtete, ein
Scheiterhaufen, in dem Menschen verbrannten und worin auch er verbrannte, er,
er, mein Gefangener, das neue Wesen, der neue Herr, der Horla.

Plötzlich brach zwischen den Mauern das ganze Dach zusammen und ein Feuerregen
schoß zum Himmel auf. Ich sah durch alle offenen Fenster die Glut, den
Schmelzofen dort drinnen und ich dachte frohlockend daran, daß er dort drinnen
saß, in dem Ofen, tot.

Tot? Vielleicht? Sein Leib? Aber war sein Leib, den das Licht durchdrang, nicht
unzerstörbar für Mittel, die unsern Leib zerstören.

Wenn er nun nicht tot war? Vielleicht hat nur die Zeit Macht über das
unsichtbare, furchtbare Wesen. Wozu sollte es diesen durchsichtigen,
ungreifbaren, geisterhaften Leib geben, wenn er gleich uns Schmerzen, Wunden,
Krankheit und vorzeitige Zerstörung fürchten müßte?

Vorzeitige Zerstörung? Daher das ganze Entsetzen des Menschen! Nach dem
Menschen kommt der Horla, nach dem, der täglich sterben kann, zu jeder Stunde,
zu jeder Minute, durch jedes Unglück, ist der gekommen, der nur an einem
bestimmten Tag, zu bestimmter Stunde, zu bestimmter Minute sterben kann, weil
sein Dasein abgelaufen ist.

Nein, nein nein, kein Zweifel, kein Zweifel, er ist nicht tot! Ja und dann?
Dann? Da werde ich also mich töten müssen, mich!..............

Das Loch

»Körperverletzung mit tötlichem Ausgang« lautete die Anklage, wegen deren der
Tapezierer Leopold Renard vor den Geschworenen stand.

Mit ihm traten die Hauptzeugen ein: Frau Flamèche, die Witwe des Opfers, der
Kunsttischler Ludwig Ladureau und der Klempner Johann Turdent.

Neben dem Angeklagten erscheint seine schwarz angezogene Frau, eine kleine,
häßliche Äffin, als Dame verkleidet.

Leopold Renard stellt den Vorgang folgendermaßen dar:

»Mein Gott, 's ist eben 'n Unglück, dessen erstes Opfer ich geworden bin, an
dem ich nichts ändern konnte. Die Thatsachen sprechen für sich selbst, Herr
Präsident, ich bin ein ehrlicher Mann, ein Mann der Arbeit, ein Tapezier, der
seit sechszehn Jahren in derselben Straße wohnt, bekannt, beliebt und
wohlgeachtet von aller Welt, wie mir meine Nachbarn bezeugen können, sogar die
Portiersfrau, die nicht gerade immer zum Lachen aufgelegt ist.

Ich liebe die Arbeit, ich liebe die Sparsamkeit, ich liebe anständige Menschen
und anständige Vergnügungen. Und das hat mich ins Unglück gestürzt, traurig
genug für mich, gewollt habe ichs nicht und ich habe mir nichts weiter
vorzuwerfen.

Also seit fünf Jahren gehen meine Frau und ich Sonntags nach Poissy, um dort
den Tag zu verleben. Wir schnappen dort Luft und nebenbei sind wir Angler mit
Leib und Seele. Die alte Kracke, die Mélie, hat mir die Passion beigebracht,
und sie ist noch mehr hinterher, die Motte, als ich, denn nämlich alles Böse
kommt von ihr bei der ganzen Geschichte, das werden Sie gleich sehen.

Ich bin 'n guter, Kerl nicht die Spur böse, aber sie – oh weh! o weh! o weh!
Das kleine, magere Ding da sieht garnicht so aus, jawoll, aber die ist böser,
als wie 'n Marder. Ich will gar nicht sagen, daß sie nicht auch ihre guten
Seiten hätte, sie hat schon welche, die für 'nen Geschäftsmann ganz wertvoll
sind, aber der Charakter! Fragen Sie nur mal in der Nachbarschaft rum, fragen
Sie nur mal die Portiersfrau, die mich entlastet hat, die wird Ihnen mal das
Blaue vom Himmel 'runtererzählen.

Jeden Tag hat sie mir meine Milde vorgeworfen, ich würd' mir das nicht bieten
lassen, ich würd' mir das nicht gefallen lassen. Wenn ich auf sie gehört hätte,
Herr Präsident, hätt' ich mindestens jeden Monat drei Mal 'ne Hauerei gehabt.«

Frau Renard unterbrach ihn:

»Immer rede Du nur, wer zuletzt lacht, lacht am Besten.«

Er wandte sich zu ihr um und sagte ganz ehrlich:

»Na, weißt Du, ich kann Dich ja belasten, Du bist ja nicht der Angeklagte
hier.«

Dann wandte er sich wieder zum Präsidenten:

»Ich erlaube mir also fortzufahren. Jeden Sonnabend abend gehen wir nach
Poissy, um dort bei frühem Morgen zu angeln, das ist uns so zur zweiten Natur
geworden, wie man so sagt. Ich habe da – den Sommer sind's gerade drei Jahre –
einen Platz gefunden, einen Platz – o ha! hui! schattig, acht Fuß Wasser
mindestens, vielleicht zehn, ein Loch mit so 'ner Höhle unter dem Uferrand, so
'n richtiges Fischloch, das reine Paradies für 'nen Angler.

Herr Präsident, das Loch, mußt' ich glauben, ist bloß für mich gemacht, denn
ich war doch sozusagen sein Kolumbus. Jedermann wußte das in der Gegend, und
keiner hat ein Wort dagegen gesagt. Es hieß: das ist dem Renard sein Platz, und
kein Mensch wäre dorthin gegangen, selbst nicht Herr Plumeau, der dafür bekannt
ist – ich will ihn nicht beleidigen – daß er Andern die Plätze wegschnappt.

Ich war also meiner Stelle ganz sicher und kam immer da wieder hin wie eben der
Besitzer. Als ich nun Sonnabends kaum angekommen war, stieg ich in die Delila
mit meiner Alten. Die Delila ist nämlich mein Boot, ich hab'se bei Fournaise
bauen lassen, 's ist so was Leichtes und doch Sicheres. Also, ich meine, wir
steigen in die Delila und stoßen ab, um die Fische zu ködern. Ich bin bekannt
dafür, das verstehe ich aus dem ff. Ja, Sie werden wissen wollen, mit was ich
das mache? Das kann ich nun nicht sagen, das gehört nicht hierher, darauf kann
ich nicht antworten, weil das nämlich mein Geheimnis ist. Mindestens
zweihundert Menschen haben mich schon darnach gefragt, sie haben mich zu 'ner
Pulle Wein eingeladen, oder auf ein Gericht Fische, daß ich schwatzen sollte!
Jawohl Kuchen! Hat sich was! Sie haben mich ausgehorcht, alle wollten mein
Mittel wissen, aber nur meine Frau weiß es, und die redet keinen Ton! Habe ich
recht, Mélie?«

Der Präsident unterbrach ihn:

»Kommen Sie möglichst schnell zur Sache.«

Der Angeklagte fuhr fort:

»Bin gleich dabei! Bin gleich dabei! Also Sonnabend den 8. Juli fuhren wir mit
dem fünf Uhr fünfundzwanzig Zug fort und ehe wir aßen, gingen wir gleich, wie
jeden Sonnabend 'raus, um Fische zu ködern. Das Wetter schien ganz günstig zu
sein. Ich sagte zu Mélie:

»Das wird ein Morgen – fein,« und sie antwortet: »Es läßt sich so an.« Mehr
reden wir nämlich nicht zusammen.

Und dann kamen wir wieder zurück zum Essen. Ich war guter Laune, ich hatte 'n
Riesen-Durst. Da liegt der Hund begraben, Herr Präsident, das ist an allem
schuld. Und ich sage so zu Mélie:

»Weißt Du, Mélie, es wäre schon schön, wenn ich mir mal 'ne Nachtmütze
leistete.« So haben wir nämlich 'ne gewisse Sorte Weißwein getauft, weil er
einen, wenn man zuviel davon trinkt, hindert zu schlafen und so die Nachtmütze
ersetzt; verstehen Sie? Sie antwortete:

»Thu, was Du nicht lassen kanst! Du wirst Dich schon noch krank machen und dann
kannst Du morgen früh nicht aufstehen.« Das stimmte schon, das war riesig
schlau, sehr vorsichtig, sehr scharfsinnig, gebe ich ihr gern zu, ich konnte
aber trotzdem nicht anders und trank meine Flasche und daher kommt das ganze
Unglück.

Ich konnte also nicht schlafen! Gott verdamm mich, bis zwei Uhr morgens hatte
ich meine »Nachtmütze« vom Wein auf und dann bumms – schlafe ich ein und
schlafe, daß ich die Posaunen des jüngsten Gerichts nicht gehört hätte.

Kurz, meine Frau weckt mich um sechst. Ich springe aus dem Bett, ziehe schnell
die Hose an und meinen Wasserkittel, fahre mit dem Schwamm übers Gesicht und
wir steigen in die Delila. Zu spät. Als ich an mein Loch komme, war's besetzt.
Das war mir doch noch nie passiert, Herr Präsident, seit drei Jahren nicht
passiert. Das kam mir so vor, als ob man mich unter meinen Augen ausplündern
wollte und ich sage:

»Donnerwetter! Donnerwetter! Donnerwetter!«

Und da fängt meine Frau an zu sticheln:

»Na, Deine Nachtmütze – siehste, Du altes Sumpfhuhn? Bist Du nun zufrieden,
alter Schnapsbruder?«

Ich antwortete nicht, sie hatte ganz recht.

Trotzdem steige ich in der Nähe der Stelle an Land, um wenigstens noch den Rest
zu bekommen, vielleicht würde der andere Mann da nichts fangen und weiter
gehen.

Es war ein kleiner, magerer Mann, in weißem Waschanzug mit großem Strohhut. Er
hatte seine Frau bei sich, eine dicke Person, die hinter ihm saß und stickte.

Als sie sahen, wie wir uns an der Stelle niederließen, brummte sie:

»Giebt's denn keinen anderen Platz?«

Und meine Frau, die schon innerlich kochte, antwortete:

»Anständige Leute fragen erst ehe sie einen Privatplatz besetzen.«

Da ich keine Geschichten haben wollte, sagte ich:

»Mélie halt' die Klappe, laß man gut sein, wir werden schon sehen.«

Wir hatten also die Delila unter den Weiden angebunden, waren an Land gestiegen
und angelten Seite an Seite. Mélie und ich saßen unmittelbar neben den beiden
Anderen.

Nun, Herr Präsident, muß ich mal mit 'n paar Einzelheiten kommen.

Wir waren kaum fünf Minuten da, als die Angelrute des Nachbars zwei – dreimal
niedertaucht und dann zieht er einen Fisch 'raus, so dick wie mein
Oberschenkel, na, vielleicht ein bißchen dünner, aber doch beinahe so dick. Mir
klopft das Herz, mir wird ganz heiß, und Mélie fagt zu mir:

»Siehste, alter Süffling, haste den Fisch gesehen?«

Darauf fährt Herr Bru, der Materialwarenhändler aus Poissy, auch so 'n alter
Angelfritze, in seinem Boote vorüber und ruft mir zu:

»Na, Herr Renard, man hat Ihnen ja Ihren Platz weggenommen.«

Und ich antworte ihm:

»Jawohl, Herr Bru, es giebt eben unfeine Leute auf der Welt, die kein Benehmen
haben.«

Der im Waschanzug an meiner Seite that, als hätte er gar nichts gehört, seine
Frau, das dicke Schwein, auch nicht.

Der Präsident unterbrach ihn ein zweites Mal:

»Nehmen Sie sich in Acht, Sie beleidigen die hier anwesende Witwe Flamèche.«

Renard entschuldigte sich:

»Bitte um Entschuldigung! Bitte um Entschuldigung – meine Erregung ist schuld.«

Also es war noch keine Viertelstunde vergangen, als der im Waschanzug noch
einen Fisch fängt und gleich darauf noch einen und fünf Minuten später wieder
einen.

Mir standen die Thränen in den Augen und dann fühlte ich, wie meine Alte
zitterte vor Wut. Sie reizte mich immerfort:

»Siehste, wie sie Dir Deine Fische stehlen? Siehste, Du wirst nichts fangen,
nicht einen Frosch, nichts, nichts, siehste?« In mir kochts, wenn ich nur daran
denke.

Ich sagte mir: wir wollen Mittag abwarten, der Dieb da drüben wird frühstücken
gehen und dann setze ich mich wieder an meinen alten Platz. Denn Herr
Präsident, ich frühstücke nämlich immer draußen Sonntags, wir nehmen in der
Delila unser Frühstück gleich mit.

Ja, prosit Mahlzeit, es schlägt Zwölfe, aber der Schuft hatte ein Huhn in 'ner
Zeitung eingewickelt mit, und während er ißt, erwischt er, weiß Gott, noch
einen Fisch.

Mélie und ich fangen auch an, ein bißchen was zu essen, aber wissen Sie, es
wollte nicht recht 'runter, 's Herz war nicht dabei.

Dann nahm ich die Zeitung zur Verdauung, so lese ich jeden Sonntag den Gil Blas
dort im Schatten am Wasser. Sonntags schreibt nämlich immer die Colombine,
wissen Sie, die Colombine, die die schönen Artikel im Gil Blas schreibt. Ich
brachte immer meine Alte zur Wut, wenn ich behauptete, ich kennte sie, die
Colombine. 's ist gar nicht wahr, ich kenne sie nämlich nicht, ich habe sie nie
gesehen. Aber das muß wahr sein, 's liest sich ganz hübsch, was sie schreibt
und dann sagt sie für eine Frau riesig gewagte Sachen. Ich mag sie gerne, so
schreiben nicht viele!

Da fange ich also an, meine Frau zu necken, aber sie wird sofort wütend, ganz
eklig – also, ich schweige.

In diesem Augenblick kommen an der anderen Seite des Flusses unsere beiden
Zeugen, die hier stehen: Herr Ladureau und Herr Durdent; wir kannten uns so vom
Sehen.

Der Kleine hatte wieder angefangen zu angeln und fing Fische, daß ich zitterte
geradezu. Und da fängt seine Frau an zu sagen:

»Der Platz ist famos hier, weißte, Désiré, hier müßten wir immer herkommen.«

Mir läufts kalt über den Rücken, und meine Frau sagt:

»Du bist doch gar kein Mann, bist kein Mann, Du hast ja Fischblut in den
Adern.«

Und ich antworte ihr plötzlich:

»Weißte was, ich gehe lieber fort, sonst mache ich noch irgend 'ne Dummheit.«

Und sie raunt mir zu, als hätte sie mir 'n Stück glühendes Eisen unter die Nase
gehalten:

»Du bist doch gar kein Mann! Jetzt willste noch gar ausreißen! Deinen Platz
willste im Stiche lassen. pfui Du – Bazaine.«

Nun habe ich genug, aber ich sage immer noch nicht meff.

Aber da holt der Andere wieder einen Fisch 'raus, nee so was habe ich überhaupt
noch nie gesehen.

Und da fängt meine Frau an laut zu sprechen wie wenn sie zu sich selbst spräche
– daran können Sie sehen wie bösartig sie ist. Sie sagt nämlich:

»Nu, das sind einfach gemauste Fische, da wir doch selbst den Köder hergelegt
haben, Da müßte doch wenigstens das Geld erstattet werden für den Köder.«

Da antwortete die Dicke neben dem im Waschanzug:

»Bitte, gilt das uns?«

»Ja, ich spreche von den Fischdieben, die sich das, was andere Leute ausgeben,
zu Nutze machen.«

»Und uns nennen Sie Fischdiebe?«

Nnn fing eine Auseinandersetzung an und dann sagten sie sich Grobheiten,
Donnerwetter noch mal, die wußten aber was und die saßen. Sie brüllten so laut,
daß unsere beiden Zeugen, die auf der anderen Seite standen, anfingen, aus Ulk
zu rufen:

»Na nu, ein bißchen Ruhe da drüben, sonst fangen Ihre Männer nichts!«

Jedenfalls bewegten sich der im Waschanzug und ich nicht mehr wie ein
Baumstumpf. Wir blieben sitzen, die Augen auf's Wasser geheftet, als ob wir gar
nichts hörten.

Donnerwetter noch mal! Wir hörtens wohl, wie das klang: »Sie alte Lügnerin! Sie
Haderlumpen, Sie Mausehaken, Sie altes Luder!« Na, kurzum, ein Matrose weiß
keine schöneren Namen nicht.

Plötzlich höre ich hinter mir ein Geräusch. Ich drehe mich um – die andere da,
die Dicke, war mit ihrem Sonnenschirm über meine Frau hergefallen – klatsch –
klatsch, klatsch – kriegt Mélie zwei übergezogen, aber sie wird rasend und wenn
sie rasend wird, schlägt sie auch und sie packt die Dicke bei den Haaren und
dann – klatsch – klatsch – klatsch – hageln die Ohrfeigen nur so auf 's Gesicht
'runter.

Ich würde sie sich selbst überlassen haben, die Weiber für sich und die Männer
für sich, man muß sich da nicht 'reinmischen, aber der im Waschanzug steht
plötzlich wie der Deubel auf und will sich auf meine Frau stürzen. Nee, nee, so
war's nicht gewettet, so nicht, alter Freund. Ich also stecke dem Kerl die
Faust unter die Nase – bums – eins in die Fresse, eins in den Bauch. Er hebt
die Arme, hebt die Beine und fällt rückwärts gerade in den Bach hinein, gerade
ins Loch.

Ich hätte ihn sicher wieder 'rausgeholt, Herr Präsident, wenn ich sofort Zeit
gehabt hätte, aber nun kommt noch dazu, daß die Dicke jetzt die Oberhand
kriegte und die Mélie tüchtig verhaute. Ich weiß wohl, daß ich, während der
Andere da Wasser schluckte, nicht hätte zuspringen sollen, aber ich dachte doch
nicht, daß er ersaufen würde und sagte mir: ach was, das Bad wird ihn recht
hübsch abkühlen.

Ich stürzte mich also auf die Weiber, um sie auseinanderzubringen! Da habe ich
aber was abgekriegt an Prügeln, Kratzern, Bissen, Donnerwetter! Solche
Schindluder!

Kurz, ich brauchte mindestens fünf, vielleicht sogar zehn Minuten, um die
beiden verhetzten Weiber zu trennen.

Ich drehe mich um – nichts zu sehen, 's Wasser ist still, wie 'n See und die
Anderen da drüben schreien:

»Ziehen Sie ihn doch raus! Ziehen Sie ihn doch 'raus!«

Das ist ganz gut gesagt aber ich kann doch nicht schwimmen und tauchen noch
weniger, weiß der Deubel.

Endlich kam der Flußaufseher und zwei Herren mit Bootshaken. Aber das dauerte
sicher eine gute Viertelstunde. Da fanden sie ihn denn, unten auf dem Boden des
Loches, acht Fuß tief, wie ich's gesagt habe. Aber er war alle, der Kleine mit
dem Waschanzug.

So ist die Geschichte passiert das kann ich beschwören, mein Ehrenwort drauf –
ich bin unschuldig!«

Da die Zeugen dasselbe bekundeten, so wurde der Angeklagte freigesprochen.

Gerettet

Wie eine Kugel durch's Fenster fliegt, platzte die kleine Marquise de Ronnedon
ins Zimmer, und ehe sie noch sprach, fing sie an zu lachen, zu lachen, daß ihr
die Thränen in die Augen traten, genau so wie vor vier Wochen, als sie ihrer
Freundin erzählt, daß sie den Marquis betrogen hätte, um sich zu rächen, nur um
sich zu rächen, und auch nur ein einziges Mal, weil er wirklich zu dumm war und
zu eifersüchtig.

Die kleine Baronin de Orangerie hatte das Buch, in dem sie gelesen, auf's Sofa
geworfen und blickte nun Annette neugierig an, indem sie selbst schon lachte.
Endlich fragte sie:

»Was hast Du denn wieder mal angestellt?«

»Ach, denke Dir nur mal, nein, es ist zu komisch, zu komisch. Denk Dir bloß,
ich bin gerettet! Gerettet! Gerettet!«

»Wieso denn gerettet?«

»Nu ja, gerettet!«

»Wovor denn?«

»Vor meinem Mann bin ich gerettet! Frei! frei! frei!«

»Wieso denn frei? In wiefern denn?«

»In wiefern? Scheidung! Scheidung! Gott sei Dank geschieden!«

»Du bist geschieden?«

»Nein noch nicht! Sei doch nicht so dumm, man kann sich doch nicht binnen drei
Stunden scheiden lassen. Aber ich habe die Beweise! Beweise! Beweise, daß er
mich betrügt! Es ist auf frischer That ertappt – denk Dir nur mal – auf
frischer That. Nun habe ich ihn fest.«

»O, das mußt Du mir aber erzählen. Also er betrog Dich?«

»Ja, das heißt nein, ja und nein, ich weiß nicht, kurz ich habe den Beweis und
das ist die Hauptsache.«

»Ja, wie hast Du denn das angefangen?«

»Wie ich's angefangen habe? Ganz einfach: seit drei Monaten war er geradezu
ekelhaft geworden, ganz ekelhaft, roh, grob, tyrannisch, kurz widerlich, und da
habe ich mir gesagt, das kann nicht so weiter gehen, ich muß mich scheiden
lassen. Aber so leicht war das nicht und da habe ich versucht, ihn dahin zu
treiben, daß er mich schlagen sollte. Das wollte er aber nicht. Er hat mich
geärgert von früh bis abends, er zwang mich auszugehen, wenn ich nicht wollte,
zu Hause zu bleiben, wenn ich mal gerne hätte in der Stadt essen mögen. Kurz er
machte mir das Leben unerträglich vom ersten Tage der Woche bis zum letzten.
Aber geschlagen hat er mich nicht.

Da habe ich versucht, herauszukriegen, ob er keine Geliebte hätte. Richtig er
hatte eine. Aber wenn er zu ihr ging, war er furchtbar vorsichtig, sie wären
nicht abzufassen gewesen und denk Dir mal, was ich da gethan habe ....«

»Ja, wie soll ich denn das wissen?«

»Ja, das kannst Du auch gar nicht ahnen. Ich habe nämlich meinen Bruder
gebeten, mir von dem Mädchen eine Photographie zu verschaffen.«

»Von der Geliebten Deines Mannes?«

»Ja.«

»Die Geschichte hat Jacques dreihundert Franken gekostet, das ist nämlich ihr
Preis für einen Abend von sieben Uhr bis Mitternacht, Diner inklusive, also die
Stunde sechzig Franken. Die Photographie hat er als Zugabe gekriegt.«

»Ich glaube, mit irgend einer List hätte er das auch fertig gekriegt ohne
gerade unbedingt das Original mitnehmen zu müssen.«

»O, sie ist hübsch! Jacques hat's ganz gern gethan, und dann mußte ich
Einzelheiten haben, Einzelheiten über ihre Figur, ihren Busen, ihre Hautfarbe,
kurz, tausend Kleinigkeiten.«

»Das verstehe ich nicht.«

»Du wirst gleich sehen. Als ich Alles wußte, was ich wissen wollte, bin ich zu
einem – ja, wie soll ich das sagen – zu einem Geschäftsmann gegangen, weißt Du,
so einer von den Geschäftsmännern, die alle möglichen Geschäfte machen, so
Geschäfte aller Art, Agenten für öffent- liche und geheime Dinge, weißt Du, so
eine Art Mann, der – na, kurzum, Du verstehst schon.«

»Ja, so ziemlich, und was hast Du ihm denn gesagt?«

»Ich habe ihm gesagt, indem ich ihm die Photographie von Clarissa zeigte (sie
heißt nämlich Clarissa): ich muß eine Zofe haben, so in dem Genre, hübsch,
elegant, fein, reinlich. Ich bezahle, was Sie wollen und wenn 's zehntausend
Franken kostet! Ich brauche sie nur auf drei Monate.«

Der Mann sah sehr erstaunt aus und fragte:

»Wünschen die gnädige Frau, daß man ihr nichts vorwerfen kann?«

Ich errötete und stammelte:

»Nun ja, in Bezug auf Ehrlichkeit.«

Er antwortete:

»Und in Bezug auf Moral?«

Ich wagte nicht zu antworten, ich machte nur ein Zeichen mit dem Kopf, das
»Nein« heißen sollte. Dann ahnte ich plötzlich, daß er einen fürchterlichen
Verdacht hätte und ich rief, indem ich vollkommen die Fassung verlor:

»O, bitte sehr, es ist nämlich für meinen Mann, der mich betrügt. Er betrügt
mich außer dem Hause, und ich möchte gern, daß er mich bei mir in unserer
Wohnung betröge, verstehen Sie? Weil ich ihn abfassen will.«

Da fing der Mann an zu lachen. Er hatte kapiert. Er machte mir seine Reverenz,
fand mich sogar sehr tapfer. Ich hätte wetten mögen, daß er in diesem
Augenblick Lust hatte, mir aus Hochachtung die Hand zu drücken.

Er sagte zu mir:

»Gnädige Frau, in acht Tagen verschaffe ich Ihnen, was Sie wünschen.
Nötigenfalls könnten wir ja wechseln. Jedenfalls garantiere ich für den Erfolg.
Honorar verlange ich erst, wenn es geglückt ist; also das ist die Photographie
der Geliebten Ihres Herrn Gemahls?«

»Jawohl.«

»Ein schönes Mädchen, eine »fausse maigre«!" Und welches Parfüm?«

Ich verstand nicht:

»Wieso, welches Parfüm?«

Er lächelte:

»Ja, gnädige Frau, der Geruch ist nämlich sehr wichtig, um einen Mann zu
bethören, denn das giebt ihm unbewußte Erinnerungen ein, die ihn aufregen. Das
Parfüm erregt dunkle Vorstellungen in ihm, entnervt ihn, sodaß der Gedanke an
verflossene Freuden wach wird. Sie müßten auch in Erfahrung zu bringen suchen,
was Ihr Herr Gemahl gewöhnlich ißt, wenn er mit dieser Dame speist. Sie könnten
ihm dann an dem Abend, wo Sie ihn erwischen wollen, dieselben Gerichte
vorsetzen. Gnädige Frau, wir werden ihn schön 'reinlegen, haha, schön
'reinlegen!«

Entzückt ging ich davon. Da hatte ich wirklich mal einen findigen Mann
entdeckt.

Drei Tage später erschien bei mir ein großes Mädchen von dunkler Hautfarbe,
sehr schön, sehr bescheiden und doch dabei ziemlich sicher, mit einem
sonderbaren Ausdruck. Sie benahm sich durchaus passend gegen mich und da ich
nicht genau wußte, wer es eigentlich sei, so nannte ich sie Fräulein. Da sagte
sie:

»O, bitte, wollen mich gnädige Frau einfach Rosa nennen.«

Wir fingen an uns zu unterhalten:

»Nun, Rosa, wissen Sie, warum Sie hier sind?«

»Ich denke so etwa, gnädige Frau.«

»Schön. Und 's ist Ihnen nicht zu unangenehm?«

»O, gnädige Frau, das ist die achte Scheidung, die ich einleite. Ich kenne das
schon.«

»Ah! Vorzüglich! Brauchen Sie lange, um zum Ziel zu kommen?«

»O, gnädige Frau, das hängt vom Temperament des Herrn ab. Wenn ich fünf Minuten
mit dem Herrn zusammen gewesen bin, könnte ich der gnädigen Frau schon eine
genaue Antwort geben.«

»Liebes Kind, Sie werden ihn nachher sehen! Aber das sage ich Ihnen gleich,
schön ist er nicht.«

»Das thut nichts, gnädige Frau, ich habe schon sehr häßliche Herren zur
Scheidung gebracht. Aber ich möchte noch etwas wissen, gnädige Frau: sind
gnädige Frau unterrichtet über das Parfüm?«

»Jawohl, Rosa: Eisenkraut.«

»Desto besser, gnädige Frau, den Geruch habe ich sehr gern. Kann mir gnädige
Frau vielleicht auch sagen, ob das Verhältnis des Herrn seidene Wäsche trägt?«

»Nein, mein Kind, Batist mit Spitzen.«

»Ach, dann muß es eine sehr anständige Person sein! Seidene Wäsche fängt schon
an, gewöhnlich zu werden.«

»Da haben Sie sehr recht.«

»Also, gnädige Frau, ich werde meinen Dienst antreten.«

In der That trat sie ihren Dienst sofort an, als ob sie ihr ganzes Leben lang
nichts anderes gethan hätte.

Eine Stunde später kam mein Mann nach Haus. Rosa blickte ihn nicht einmal an,
aber er sie desto mehr. Sie roch schon nach Eisenkraut, daß es kaum zum
Aushalten war. Nach fünf Minuten ging sie hinaus.

Er fragte mich sofort:

»Wer ist denn das Mädchen da?«

»Meine neue Jungfer.«

»Wo hast Du die denn her?«

»Baronin Orangerie hat sie mir verschafft! Sie hat vorzügliche Zeugnisse.

»O, sie ist ganz hübsch.«

»Findest Du?«

»Ja, wenigstens für eine Jungfer.«

Ich war glückselig, ich fühlte, daß er schon anbiß. Am selben Abend sagte mir
Rosa:

»Ich glaube, ich kann der gnädigen Frau versprechen, daß es nicht länger als
vierzehn Tage dauern wird. Der Herr ist nicht schwierig.«

»Haben Sie schon versucht?«

»Nein, gnädige Frau, aber das sehe ich auf den ersten Blick. Er möchte mir
schon einen Kuß geben, wenn er an mir vorbeigeht.«

»Gesagt hat er Ihnen noch nichts?«

»Nein, gnädige Frau, er hat gefragt, wie ich hieße, nur um den Ton meiner
Stimme zu hören.«

»Sehr gut, Rosa, ausgezeichnet. Machen Sie nur so schnell als möglich.«

»O, gnädige Frau braucht nichts zu befürchten, ich werde nur solange standhaft
bleiben, als es durchaus nötig ist, um mich nicht zu sehr zu entwerten.«

Nach acht Tagen ging mein Mann fast nicht mehr aus. Den ganzen Nachmittag irrte
er im Hause herum, und das Merkwürdigste dabei war, daß er mir gar nichts mehr
in den Weg legte, wenn ich ausgehen wollte. Ich war auch den ganzen Tag fort um
– um die Bahn frei zu lassen.

Am neunten Tag sagte mir Rosa, während sie mich auskleidete, ganz bescheiden:

»Gnädige Frau, heute früh ist's geschehen.«

Ich war etwas überrascht, vielleicht sogar ein wenig bewegt, nicht über die
Sache selbst, aber über die Art und Weise, wie sie es mir gesagt hatte, und ich
stammelte:

»Und ist's denn gut gegangen?«

»O, gnädige Frau, sehr gut, er lag mir schon seit drei Tagen in den Ohren, aber
ich wollte die Sache nicht übereilen. Gnädige Frau mag mir jetzt nur den
Augenblick sagen, wo er auf frischer That ertappt werden soll.«

»Schön, Rosa, also sagen wir mal Donnerstag.«

»Gewiß, gnädige Frau, Donnerstag. Ich werde bis dahin dem Herrn nichts
gestatten, um ihn in Spannung zu erhalten.«

»Sind Sie sicher, daß es glücken wird?«

»O ja, gnädige Frau, ganz sicher. Ich werde den Herrn so aufregen, daß die
Sache gerade in der Minute vor sich gehen kann, die mir die gnädige Frau
bezeichnen wird.«

»Schön, Rosa, also sagen wir um fünf Uhr.«

»Gewiß, gnädige Frau, Punkt fünf Uhr. Und wo?«

»Nun, in meinem Zimmer.«

»Wie gnädige Frau wünschen. Also im Zimmer der gnädigen Frau.«

Und nun weißt Du, liebes Kind, was ich gemacht habe? Ich habe sofort Papa und
Mama geholt, dann meinen Onkel von Orvelin, den Präsidenten, dann Herrn Raplet,
den Richter, den Freund meines Mannes. Ich habe ihnen vorher nicht gesagt, was
ich ihnen zeigen wollte, sondern ließ sie alle auf den Fußspitzen bis an meine
Zimmerthür schleichen. Dann habe ich gewartet bis es fünf Uhr war, genau fünf
Uhr. O, wie mir das Herz schlug. Übrigens hatte ich auch den Portier gleich mit
heraufkommen lassen, um einen Zeugen mehr zu haben. Na und dann im Augenblick,
wo die Uhr gerade aushob, um zu schlagen, bums, habe ich ganz weit die Thür
aufgemacht. Ah! Sie waren gerade dabei, gerade dabei, liebe Freundin. Nein,
dieses Gesicht! Du hättest bloß mal sein Gesicht sehen sollen und der
Schafskopf hat sich auch noch umgedreht. Nein, wie er komisch aussah. Ich
lachte, lachte, und Papa wurde wütend, wollte meinen Mann hauen, und dann half
ihm der Portier, der ein sehr guter Diener ist, sich wieder anziehen in unserer
Gegenwart – in unserer Gegenwart! Er knüpfte ihm die Hosenträger an. Nein, war
das ulkig. Rosa dagegen benahm sich ausgezeichnet, wirklich famos. Sie weinte,
weinte ganz großartig. Es ist ein fabelhaftes Mädel! Wenn Du jemals so was
brauchst, vergiß sie ja nicht.

Und nun stehe ich hier; ich bin sofort gekommen, um Dir die Geschichte zu
erzählen, sofort. Ich bin frei, es lebe die Scheidung!«

Dann fing sie an, mitten im Salon herumzuhüpfen, während die kleine Baronin
nachdenklich und etwas ärgerlich murmelte:

»Warum hast Du mich nicht eingeladen, es auch mit anzusehen?«

Clochette

Wie seltsam sind doch diese Erinnerungen an alte Zeiten! Wie sie einen quälen,
und man sie nicht los werden kann!

Es ist schon so lange her, so lange, daß ich gar nicht verstehe, wie das noch
so treu und fest mir im Gedächtnis bleiben konnte. Ich habe seitdem soviele
traurige Dinge erlebt, mir haben soviele fürchterliche Dinge das Herz bewegt,
daß ich erstaunt bin, wie es überhaupt möglich ist, daß nicht ein Tag vergeht,
auch nicht ein einziger, ohne daß ich die Gestalt der alten Clochette wieder
vor Augen sehe, so, wie ich sie früher gekannt, vor langer, langer Zeit, als
ich zehn, zwölf Jahre alt war.

Sie war eine alte Näherin, die einmal wöchentlich, jeden Dienstag, kam, um bei
meinen Eltern die Wäsche auszubessern. Meine Eltern bewohnten eines jener
Landhäuser, die man Schlösser nennt, die aber eigentlich weiter nichts sind,
als alte Häuser mit spitzen Dächern, zu denen vier oder fünf Meierhöfe gehören,
die darum liegen.

Das Dorf, ein großes Dorf, ein Marktflecken, konnte man ein paar hundert Meter
davon sehen, dicht um die Kirche gedrängt, die aus roten, mit der Zeit
schmutzig und schwarz gewordenen Ziegeln gebaut war.

Die alte Clochette erschien also jeden Dienstag zwischen ein halb sieben und
sieben Uhr morgens und ging sofort in die Wäschekammer hinauf, um sich an die
Arbeit zu setzen.

Es war eine alte, magere Frau. Sie war bärtig oder vielmehr behaart, denn sie
hatte Bart auf dem ganzen Gesicht, was einen ganz absonderlichen Eindruck
machte. Er war hier und da in Büscheln gewachsen, als ob ein Verrückter ihn da
und dort verstreut auf das ganze Gesicht dieses Wachtmeisters im Unterrock
gepflanzt hätte. Auf der Nase, unter der Nase, um die Nase herum, auf dem Kinn,
auf den Wangen wuchsen die Haare. Ihre Augenbrauen waren dick und
außergewöhnlich lang, grau, buschig, borstig wie ein Schnurrbart, der aus
Versehen da oben hingeraten.

Sie hinkte, aber nicht wie gewöhnlich die Lahmen, sondern sie schwankte, wie
ein Schiff vor Anker. Wenn sie auf ihr gesundes Bein den großen, knochigen
Körper stemmte, war es, als nähme sie einen Anlauf, um eine mächtige Welle zu
übersteigen; dann plötzlich sank sie hinab wie in einen Abgrund und fuhr auf
den Boden nieder. Ihr Gang erweckte die Vorstellung des Sturmes, so wogte sie
hin und her, und ihr Kopf, auf dem immer eine mächtige, weiße Mütze saß, deren
Bänder ihr in den Rücken hingen, schien bei jeder ihrer Bewegungen den ganzen
Horizont zu durcheilen,von Norden nach Süden und von Süden nach Norden.

Ich liebte die alte Clochette. Sobald ich aufgestanden war, ging ich in die
Wäschekammer hinauf, wo sie beim Nähen saß. Auf einem Fußwärmer, in den man
glühende Kohlen gethan, ruhten ihre Füße. Sobald ich kam, zwang sie mich dazu,
den Apparat zu nehmen und mich darauf zu setzen, um mich nicht in dem großen,
kalten Zimmer, das unter dem Dach lag, zu erkälten.

»Das zieht Dir das Blut aus der Brust!« sagte sie dann.

Sie erzählte mir Geschichten, während sie immer mit ihren langen, krummen,
beweglichen Fingern die Wäsche ausbesserte. Ihre Augen sahen hinter der Brille
mit den mächtigen Vergrößerungsgläsern – denn das Alter hatte sie kurzsichtig
gemacht – riesig aus, tief, als wären sie doppelt.

Soviel ich mich ihrer Erzählungen erinnern kann, die mein Herz bewegten, hatte
sie einen hochherzigen Sinn. Sie sah alles einfach aber plastisch, sie erzählte
mir die Ereignisse im Dorfe, die Geschichte irgend einer Kuh, die sich im
Stalle losgerissen und die man eines Morgens vor der Mühle von Prosper-Malet
wiedergefunden, wie sie sich die Umdrehungen der Windmühlenflügel anguckte,
oder sie erzählte mir eine Geschichte von einem Hühnerei, das man auf dem
Kirchturm gefunden, ohne daß man je hätte herausbekommen können, welches Tier
da hinaufgeklettert, um das Ei zu legen, oder die Geschichte von Jean-Jean
Pilas' Hund, der zehn Meilen vom Dorfe entfernt die Hose seines Herrn
wiedergefunden, die ein Vorübergehender gestohlen, als sie nach einem Regenguß
vor der Thür trocknete. Diese einfachen Dinge gab sie so wieder, daß sie in
meinem Kinderherzen das Ansehen von unvergeßlichen Dramen gewannen, von
großartigen, wundersamen Dichtungen. Die genialen Märchen, die die Dichter
erfunden und die meine Mutter mir abends erzählte, hatten für mich nicht jenen
Reiz, jene Größe, jene unmittelbare Wirkung und Gewalt, wie die Erzählungen
jener Alten.

Als ich eines Dienstags den ganzen Morgen der alten Clochette zugehört hatte,
wollte ich im Laufe des Tages noch einmal zu ihr hinaufgehen, nachdem ich mit
dem Diener in dem Wäldchen von Hallets hinter der Meierei von Noirpré
Haselnüsse gepflückt hatte. Das Alles steht mir so genau vor Augen, als wäre es
erst gestern geschehen.

Wie ich nun die Thüre der Wäschekammer öffnete, sah ich plötzlich die alte
Näherin neben ihrem Stuhl, am Boden liegen, das Gesicht zur Erde gekehrt, die
Arme lang ausgestreckt, in der einen Hand noch die Nadel, in der anderen eins
meiner Hemden. Das eine Bein, das mit einem blauen Strumpf bekleidet war,
wahrscheinlich das lange, hatte sie unter den Stuhl gestreckt und an der Wand
auf dem Boden leuchteten die Gläser ihrer Brille, die ein Stück von ihr
fortgerollt war.

Ich riß aus und schrie laut. Man lief herbei und ein paar Minuten darauf hörte
ich, die alte Clochette sei tot.

Ich kann die tiefe Bewegung, die fürchterliche Erregung, die mein Kinderherz da
ergriff, nicht schildern. Ich lief in den Salon hinab, versteckte mich in einer
dunklen Ecke in einem mächtigen, alten Lehnstuhl, kniete dort hin und fing an
zu weinen. Dort muß ich lange Zeit geblieben sein, denn es war darüber dunkel
geworden.

Plötzlich trat jemand mit der Lampe ein, aber ich ward nicht bemerkt und ich
hörte, wie sich mein Vater mit meiner Mutter und dem Arzte, dessen Stimme ich
erkannte, unterhielt.

Man hatte ihn schnell geholt und er erklärte die Ursache des Unglücksfalles.
Ich verstand nichts davon. Dann setzte er sich, nahm ein Glas Likör an und ein
Bisquit.

Er erzählte immer noch weiter und was er da gesagt hat, wird mir bis zu meinem
Tode in der Seele haften bleiben. Ich glaube, ich kann es beinahe wörtlich
wiedergeben:

»Die arme Frau«, meinte er, »war meine erste Patientin hier. Gerade am Tage,
als ich hierher kam, hatte sie sich das Bein gebrochen. Als ich aus der Post
stieg, hatte ich kaum Zeit, mir die Hände zu waschen, als man mich schon rief
zu einem schweren Fall.

Sie war damals siebzehn Jahre alt, ein schönes, sehr schönes Mädchen, o sehr
schön. Hätte man das glauben sollen! Ihre Geschichte habe ich übrigens niemals
weitererzählt; außer mir und einem andern, der nicht mehr hier in der Gegend
ist, hat sie nie jemand erfahren. Nun, wo sie tot ist, kann ich wohl das
Schweigen brechen.

Damals war in den Flecken ein junger Hilfslehrer gekommen, der ein hübsches
Gesicht hatte und das Aussehen eines schönen Unteroffiziers. Die Mädchen liefen
ihm alle nach und er spielte den Verachtungsvollen, da er nebenbei vor seinem
Vorgesetzten, dem Schullehrer, dem alten Grabu, der nicht immer gerade bester
Laune war, große Angst hatte.

Der alte Grabu beschäftigte schon damals die schöne Hortense als Näherin, sie,
die eben hier bei Ihnen gestorben ist und die man später nach ihrem Unglück
Clochette getauft hat. Der Hilfslehrer machte sich an das hübsche Mädel heran,
die sich wahrscheinlich geschmeichelt fühlte, weil dieser sonst unnahbare
Eroberer gerade ihr seine Gunst zugewendet. Jedenfalls liebte sie ihn und eines
Abends, nachdem sie den ganzen Tag genäht, gab sie ihm auf dem Boden der Schule
ein Stelldichein.

Sie that, als ob sie nach Hause ginge. Aber statt die Treppe hinunterzugehen,
stieg sie, als sie bei Grabus auf den Flur getreten, hinauf und versteckte sich
im Heu, um auf ihren Liebhaber zu warten.

Er traf sie dort bald und begann eben ihr den Hof zu machen, als sich die Thür
des Bodens öffnete, der Schullehrer erschien und fragte:

»Was machen Sie denn da oben, Sigisbert?«

Da er merkte, daß er abgefaßt sei, so antwortete der junge Lehrer erschrocken
in seiner Dummheit:

»Ich war ein bißchen hinaufgegangen, Herr Grabu um mich im Stroh auszuruhen.«

Der Boden war groß, sehr geräumig, ganz dunkel und Sigisbert stieß das
erschrockene junge Mädchen weit hinein in die Dunkelheit, indem er ihr
zuflüsterte:

»Geh dort hinten hin! Versteck' Dich, ich verliere sonst meine Stelle. Fort!
Fort! Versteck' Dich!«

Der Schullehrer hörte flüstern und sagte:

»Sind Sie denn nicht allein hier?«

»Jawohl, Herr Grabu.«

»Das kann aber doch nicht sein, Sie sprechen ja.«

»Ich schwöre Ihnen, ich bin allein, Herr Grabu.«

»Das werden wir gleich sehen«, sagte der Alte, schloß die Thür zweimal herum zu
und ging hinunter, um Licht zu holen.

Da verlor der junge Mann, ein Feigling, wie es deren viele giebt, den Kopf und
wiederholte, wie es scheint, von plötzlicher Wut übermannt:

»So versteck' Dich doch, daß er Dich nicht findet. Du wirst mir meine ganze
Karriere verderben, meine ganze Karriere! Versteck' Dich doch!«

Man hörte, wie das Schloß wieder klang und Hortense lief zum Dachfenster, das
nach der Straße ging, öffnete es schnell und sagte leise mit entschlossenem
Ton:

»Wenn er fort ist, können Sie mich unten auflesen.«

Und sie sprang hinab.

Der alte Grabu fand keinen Menschen und ging ganz erstaunt wieder davon.

Eine Viertelstunde später kam Herr Sigisbert zu mir und erzählte mir die
Geschichte. Das junge Mädchen war am Fuße der Mauer liegen geblieben, nicht
imstande, aufzustehen, da sie zwei Stock hoch heruntergestürzt.

Ich holte sie mit ihm. Es regnete in Strömen und ich trug das unglückliche
Mädchen, dessen rechtes Bein drei Mal gebrochen war, so daß der Knochen aus dem
Fleische herausdrang, in meine Wohnung. Sie beklagte sich gar nicht und sagte
nur mit bewundernswerter Ergebenheit:

»Das ist die Strafe! Das ist die Strafe!«

Ich ließ Hilfe holen sowie die Eltern des Mädchens, denen ich ein Märchen
erzählte, von einem Wagen, dessen Pferde durchgegangen wären, der sie
umgeworfen und hier gerade vor meiner Thür so zugerichtet hätte.

Man glaubte mir. Die Polizei suchte vergebens einen Monat lang nach dem Urheber
des Unglücksfalles.

So, das ist ihre Geschichte und ich behaupte, dieses Mädchen war eine Heldin,
vom Schlage derer, deren schönste Thaten uns die Geschichte überliefert hat.

Das war ihre einzige Liebe, sie ist als Jungfrau gestorben. Sie war eine
Märtyrerin, eine große Seele, ein wundervolles Wesen und hätte ich sie nicht so
bewundert, würde ich Ihnen diese Geschichte nicht erzählt haben, die ich
übrigens bei ihren Lebzeiten keinem Menschen anvertraut hätte – und Sie können
das gewiß verstehen ....«

Der Arzt schwieg. Mama weinte. Papa sagte ein paar Worte, die ich nicht
verstand. Dann gingen sie davon.

Und ich blieb schluchzend in meinem Lehnstuhl kauern, Während ich ein
eigentümliches Geräusch von schweren Tritten, Schlürfen und Poltern auf der
Treppe hörte.

Man schaffte Clochettes Leiche hinab.

Der Marquis von Fumerol

Roger von Tourneville saß rittlings auf einem Stuhl, im Kreise seiner Freunde,
die Zigarre in der Hand und erzählte, indem er von Zeit zu Zeit einen Zug that
und dann den Rauch in kleinen Wolken von sich blies:

»Wir waren gerade bei Tisch, als ein Brief ankam. Papa öffnete ihn. Sie kennen
ja Papa, der glaubt interemistisch in Vertretung des »Roy« Frankreich zu
regieren. Ich nenne ihn einen Don Quixote, weil er sich zwölf Jahre lang mit
den Windmühlen der Republik herumgeschlagen hat, ohne eigentlich zu wissen, ob
es im Namen der Bourbonen oder der Orleans geschah. Heute bricht er seine Lanze
nur für Orleans, weil es nur noch Orleans giebt. Jedenfalls hält sich Papa für
den ersten Edelmann Frankreichs, den bekanntesten, einflußreichsten, kurz für
das Haupt der royalistischen Partei. Und da er unabsetzbarer Senator ist, so
hält er die Königsthrone der Nachbarstaaten für etwas schwankend.

Mama dagegen ist sozusagen Papas Seele, die Seele des Königtums und der
Religion, der rechte Arm Gottes auf Erden und die Geisel der Übelgesinnten.

Kurzum, während wir bei Tische saßen, brachte man also den Brief. Papa öffnete
ihn, las, sah Mama an und sagte:

»Dein Bruder liegt im Sterben.«

Mama erbleichte. Man sprach bei uns im Haus fast nie von meinem Onkel, ich
kannte ihn gar nicht. Ich wußte nur durch allerlei Gerüchte, daß er ein
ziemlich abenteuerliches Leben geführt hatte und noch führte. Sein ganzes
Vermögen hatte er mit unzähligen Weibern durchgebracht und nun nur noch zwei
Maitressen behalten, mit denen er in der Rue des Martyrs eine kleine Wohnung
inne hatte.

Als ehemaliger Pair von Frankreich, einstiger Kavallerieoberst, glaubte er, wie
behauptet wurde, weder an Gott noch Teufel. Da er also von einem Jenseits
nichts wissen mochte, hatte er das Diesseits nach allen Richtungen hin genossen
und war so zum Stachel in Mamas Herzen geworden.

Sie sagte:

»Paul, gieb mir den Brief.«

Als sie ihn zu Ende gelesen, bat ich meinerseits darum. Er lautete
folgendermaßen:

»Herr Graf! Ich meine, ich muß Sie mitteilen, daß Ihr Schwager, der Marqui
Fumerol, sterben wird. Vielleicht nützt Sie das was und vergessen Sie nicht,
daß ich Ihnen benachrichtigt habe.

Ihre Dienerin
Mélani.«

Papa murmelte:

»Wir müssen überlegen. In meiner Stellung bin ich verpflichtet, über die
letzten Augenblicke Deines Bruders zu wachen.«

Mama sagte:

»Ich werde den Abbé Poivron holen lassen und ihn um Rat fragen, und dann werde
ich mit dem Abbeé und Roger meinen Bruder aufsuchen. Du, Paul, bleibst hier. Du
darfst Dich nicht kompromittieren. Eine Frau kann und muß so etwas thun, aber
für einen Politiker in Deiner Stellung ist das etwas anderes. Wenn es auch eine
gute That wäre, die Du da thätest, so könnte sie von einem Gegner doch gegen
Dich ausgebeutet werden.

»Du hast recht«, – antwortete mein Vater, »thue wie Du denkst, liebe Freundin.«

Eine Viertelstunde darauf trat Abbé Poivron in den Salon und die Sachlage wurde
erklärt, durchgesprochen und nach allen Richtungen hin klar gestellt.

Wenn nämlich der Marquis von Fumerol, einer der ersten Familien Frankreichs
angehörend, ohne die Tröstungen der Religion stürbe, so würde das für den Adel
im Allgemeinen ein fürchterlicher Schlag sein und für den Grafen von
Tourneville im Besonderen. Die Freidenker würden triumphieren. Die schlechte
Presse würde sich sechs Monate lang darüber freuen wie über einen Sieg. Der
Name meiner Mutter würde in den Kot gezogen werden und in den sozialistischen
Blättern breit getreten, der meines Vaters beschmutzt. So etwas dürfte nicht
geschehen.

Es wurde also ein Kreuzzug beschlossen unter Anführung des Abbé Poivron, eines
kleinen, dicklichen, sehr sauber gekleideten Priesters, der immer einen
gewissen Parfümgeruch mit sich trug, der richtige Vikar einer großen Kirche in
einem reichen und vornehmen Stadtviertel.

Papa ließ einen Landauer anspannen und Mama, der Abbé und ich fuhren davon, um
meinem Onkel die Sterbe- Sakramente zu reichen.

Wir waren übereingekommen, zu versuchen, erst Mélanie zu sprechen, die den
Brief geschrieben und die entweder die Portiersfrau sein mußte oder das
Dienstmädchen meines Onkels.

Vor einem Hause mit sieben Stockwerken stieg ich aus und ging voraus. Ich trat
in einen finstern Gang, in dem ich mit Mühe die dunkle Portiersloge
unterscheiden konnte. Der Mann maß mich mit mißtrauischen Blicken. Ich fragte:

»Wohnt Fräulein Mélanie hier?«

»Kenn' ich nicht.«

»Aber ich habe von ihr einen Brief bekommen.«

»Kann sein, kenne ich nicht. Soll das ein öffentliches Mädchen sein?«

»Nein, wahrscheinlich ein Dienstmädchen. Sie hat mir wegen einer Stelle
geschrieben.«

»Ein Dienstmädchen? Ein Dienstmädchen – na, vielleicht die vom Marquis. Sehen
Sie mal nach, fünf Treppen links.«

Sobald er gehört, daß ich nicht nach einer Dirne fragte, wurde er
liebenswürdiger und kam bis an den Gang vor. Es war ein großer, magerer Mann
mit weißem Backenbart, der ausschaute wie eine Art Kirchendiener und sich sehr
würdig benahm.

Ich stürmte die schneckenartig gewundene, klebrige, schmutzige Treppe hinauf,
deren Geländer ich gar nicht anzufassen wagte, und klopfte drei Mal leise im
fünften Stock an der Thüre links.

Sie ward sofort geöffnet und eine mächtige, schmutzige Frau stand vor mir und
versperrte mir den Eingang, indem sie beide Hände gegen die Thürpfosten
stemmte.

Sie brummte:

»Was wünschen Sie?«

»Sind Sie Fräulein Mélanie?«

»Ja.«

»Ich bin der Vicomte von Tourneville.«

»Schön, treten Sie ein.«

»Mama ist nämlich unten mit einem Priester.«

»Gut, holen Sie sie herauf, aber nehmen Sie sich vor dem Portier in Acht.«

Ich ging hinunter und führte Mama herauf. Der Abbé folgte.

Mir war, als ob ich hinter uns Schritte hörte.

Sobald wir in der Küche standen, bot uns Melanie Stühle an und wir setzten uns
alle vier um zu warten.

Mama fragte:

»Es geht ihm wohl sehr schlecht?«

»Jawohl, gnädige Frau, der machts nicht mehr lange.«

»Meinen Sie, daß er vielleicht den Besuch eines Priesters annehmen würde.«

»O, das glaube ich nicht.«

»Kann ich ihn denn sehen?«

»Nu ja, gnädige Frau, nur – nur – die Mädchen sind nämlich bei ihm.«

»Welche Mädchen?«

»Na, wissen Sie, seine guten Freundinnen.«

»Ah.«

Mama war ganz rot geworden.

Der Abbé Poivron hatte die Augen gesenkt. Das fing an, mir Spaß zu machen und
ich sagte:

»Wenn ich nun zuerst hineinginge, ich könnte ja sehen, wie er mich aufnimmt und
könnte ihn vielleicht auf euch vorbereiten.«

Mama antwortete, ohne etwas Arges zu denken:

»Jawohl, mein Kind.«

Aber irgendwo ging eine Thür auf und eine Stimme, eine Frauenstimme rief:

»Mélanie.«

Die dicke Dienerin lief herbei und antwortete:

»Was wollen Sie denn, Fräulein Klara?«

»Schnell das Omelette.«

»In einer Minute, Fräulein.«

Dann kam sie zu uns zurück und erklärte:

»Sie haben nämlich bei mir zum Frühstück für zwei Uhr ein Käseomelette
bestellt.«

Und sie schlug sofort die Eier in eine Schüssel und begann sie heftig zu
quirlen.

Ich ging auf die Treppe hinaus und klingelte, um officiell meine Ankunft
anzuzeigen.

Mélanie öffnete mir, ließ mich im Vorzimmer niedersitzen und ging hinein zu
meinem Onkel, um ihm zu sagen, daß ich da wäre. Dann bat sie mich, einzutreten.

Der Abbé versteckte sich hinter der Thür, um beim ersten Zeichen meinerseits zu
kommen.

Als ich meinen Onkel sah, war ich allerdings sehr erstaunt. Der alte Lebemann
war sehr schön, hatte etwas sehr Würdiges und sah sehr vornehm aus.

Er saß oder vielmehr lag fast in einem großen Stuhl, eine Decke über den
Knieen, wahrend seine Hände, lange, blasse Hände, auf der Lehne ruhten. So
erwartete er den Tod mit der Würde eines Patriarchen. Der Weiße Bart fiel ihm
auf die Brust herab und sein Haar, gleichfalls schneeweiß, hing ihm bis auf die
Wange herunter.

Hinter seinem Stuhl standen, als wollten sie ihn gegen mich verteidigen, zwei
junge, weibliche Wesen, klein, dick und sahen mich mit frechem Dirnenblick an.
Sie waren in Unterrock und Frisiermantel, mit bloßen Armen, ihre langen
schwarzen Haare flossen aufgelöst den Rücken hinab. Sie trugen orientalische
Pantöffelchen mit Goldstickerei, sodaß man ihre Knöchel und seidenen Strümpfe
sah. Neben dem Sterbenden wirkten sie wie die Verkörperung der Sünde auf einem
symbolischen Gemälde. Zwischen Stuhl und Bett stand ein kleiner Tisch mit einem
Tischtuch darauf, der mit seinen zwei Tellern, zwei Gläsern, zwei Gabeln, zwei
Messern, das Käseomelette zu erwarten schien, das sie eben bei Mélanie bestellt
hatten.

Mein Onkel sagte mit schwacher Stimme, schwer atmend aber ganz klar:

»Guten Morgen, mein Sohn, Du kommst recht spät, um mich noch zu sehen. Unsere
Bekanntschaft wird nicht lange dauern.«

Ich stammelte:

»Lieber Onkel, meine Schuld ist es nicht.«

Er antwortete:

»Nein, das weiß ich, Dein Vater und Deine Mutter sind mehr daran schuld als Du.
Wie geht es ihnen denn?«

»Danke, nicht schlecht. Als sie hörten, daß Du krank wärest, haben sie mich
geschickt, um mich nach Dir zu erkundigen.«

»Ah! Aber warum sind sie denn nicht selbst gekommen?«

Ich blickte die beiden Mädchen an und sagte ganz milde:

»Sie können nichts dafür, wenn sie nicht kommen konnten, lieber Onkel. Aber für
meinen Vater wäre es sehr peinlich hier einzutreten und für meine Mutter ganz
unmöglich ....«

Der Greis antwortete nichts, streckte mir aber seine Hand entgegen und ich nahm
diese bleiche, kalte Hand und betrachtete sie.

Die Thür ging auf. Mélanie trat ein mit dem Omelette und setzte es auf den
Tisch. Die beiden Mädchen nahmen sofort vor ihren Tellern Platz und fingen an
zu essen, ohne die Angen von mir zu wenden.

Ich sagte:

»Lieber Onkel, es würde meiner Mutter eine sehr große Freude sein, Dich noch
einmal umarmen zu können.«

Er murmelte:

»Mir auch! Mir auch.«

Er schwieg. Ich wußte nicht, was ich ihm vorschlagen sollte und man hörte nur
noch das Klappern der Gabeln auf dem Porzellan und das leise Schmatzen der
Essenden.

Da hielt der Abbé, der hinter der Thür gehorcht hatte und unsere Verlegenheit
bemerkte, die Sache für gewonnen und meinte, der Augenblick zum Eingreifen sei
gekommen. Daher zeigte er sich.

Mein Onkel war so paff über sein Erscheinen, daß er zuerst ganz starr sitzen
blieb; dann öffnete er den Mund, als wollte er den Priester verschlingen.
Darauf rief er mit starker, tiefer, wütender Stimme:

»Was suchen Sie hier?«

Der Abbé, der an schwierige Lagen gewöhnt war, näherte sich immer mehr und
murmelte:

»Ich komme im Namen Ihrer Schwester, Herr Marquis. Sie schickt mich. Sie würde
so glücklich sein, Herr Marquis. ...«

Aber der Marquis hörte nicht, er hob die Hand und wies mit tragischer,
wundervoller Gebärde nach der Thür, während er verzweifelt stammelte:

»Hinaus – hinaus – ihr Seelenverderber, hinaus – ihr Gewissenszwinger, hinaus,
der Sie es wagen in das Zimmer eines Sterbenden einzubrechen.«

Der Abbé wich nach der Thür zurück und ich auch, indem ich mich mit der
Geistlichkeit zurückzog. Die beiden Mädchen fühlten sich gerächt, erhoben sich,
ließen die Hälfte ihres Omelettes liegen und stellten sich rechts und links vom
Stuhl meines Onkels auf, indem sie ihre Hände auf seine Arme legten, ihn zu
beruhigen, ihn zu beschützen gegen solch verbrecherische Ueberfälle der Familie
und der Kirche.

Der Abbé und ich trafen mit Mama wieder in der Küche zusammen und Mélanie bot
uns von neuem Stühle an.

»Ich wußte schon, daß es so nicht gehen würde, sagte sie, wir müssen schon was
anderes finden, sonst entschlüpft er uns doch!«

Und man fing an zu beraten. Mama hatte eine Ansicht, der Abbé eine andere und
ich die dritte.

Wir diskutierten halblaut seit etwa einer halben Stunde: als wir plötzlich
einen mächtigen Lärm von umfallenden Stühlen oder dergleichen hörten und laute
Rufe meines Onkels unser Ohr trafen, heftiger und fürchterlicher noch als
zuvor, sodaß wir alle vier aufsprangen.

Wir hörten durch die Thüren hindurch:

»Hinaus ... Hinaus, Lumpenpack, ihr Lümmel und Schufte, hinaus, hinaus.«

Mélanie lief herbei und kam sofort wieder, um mich zu Hilfe zu rufen. Ich
erschien und sah meinen Onkel, der sich in einem Zornesanfall fast erhoben
hatte, zwei Männern gegenüber stehen, die, wie es schien, nur darauf warteten,
daß er vor Wut sterben sollte.

An dem langen, lächerlichen Rock, den langen, englischen Schuhen, an dem
Gesichtsausdruck eines verhungerten Schulmeisters, an dem steifen hohen Kragen
und der weißen Kravatte, dem glattgescheitelten Haar, dem heuchlerischen
Pfaffen-Gesicht, erkannte ich sofort in dem einen den protestantischen Pastor.

Der andere war der Portier des Hauses, der, zur reformierten Kirche gehörend,
uns gefolgt war, unsere Niederlage mit angesehen hatte und nun zu seinem Pastor
gelaufen war, in der Hoffnung, es würde ihm besser glücken.

Mein Onkel schien außer sich zu sein vor Wut. Wenn schon der Anblick des
katholischen Geistlichen, eines Priesters von der Religion seiner Ahnen, den
Marquis von Fumerol, der Freidenker geworden war, aufgeregt hatte, so brachte
ihn der Anblick des Pastors seines Portiers ganz außer Rand und Band.

Ich packte die beiden Männer am Arm und warf sie so heftig hinaus, daß sie
zweimal mit den Köpfen gegeneinander flogen am Eingang der beiden Thüren, die
zur Treppe führten.

Dann verschwand auch ich, lief wieder in die Küche, in unser Hauptquartier, um
den Rat meiner Mutter und des Priesters einzuholen.

Aber Mélanie kam ganz verstört und jammernd herein:

»Er stirbt, er stirbt. Kommen Sie schnell, er stirbt.«

Meine Mutter lief herbei. Mein Onkel war zu Boden gefallen. Der Länge nach lag
er da und rührte sich nicht. Ich glaube, er war schon tot.

Mama benahm sich in diesem Augenblick wundervoll. Sie ging geradewegs auf die
beiden neben dem Körper knieenden Mädchen zu, die meinen Onkel aufrichten
wollten, Wies ihnen mit Entschiedenheit, mit großer Würde und unwiderstehlichem
Ausdruck die Thür und rief:

»Jetzt ist's an euch hinauszugehen!«

Und sie gingen ohne Widerstreben fort, ohne ein Wort zu verlieren. Ich muß
hinzufügen, daß ich mich schon bereit gemacht hatte, sie mit derselben
Schnelligkeit wie den Pastor und den Portier an die Luft zu befördern.

Da gab Abbé Poivron meinem Onkel die letzte Ölung mit den vorgeschriebenen
Gebeten und vergab ihm seine Sünden.

Mama schluchzte laut, an der Seite ihres Bruders knieend. Plötzlich rief sie:

»Er hat mich erkannt, er hat mir die Hand gedrückt, ich weiß bestimmt, er hat
mich erkannt, und er hat mir gedankt. O mein Gott, welche Freude.«

Arme Mama, wenn sie begriffen und geahnt hätte, für wen und für was dieser Dank
hatte sein sollen.

Man legte den Onkel auf sein Bett. Jetzt war er wirklich tot.

Mélanie sagte:

»Gnädige Frau, wir haben kein Bettzeug, um ihn aufzubahren, die ganze Wäsche
gehört den Mädchen.«

Ich betrachtete das Omelette, mit dem sie noch nicht ganz fertig geworden, und
die Lust zu weinen und zu lachen überkam mich gleichzeitig. Es giebt sonderbare
Augenblicke und wunderliche Gefühle im Leben.

Natürlich haben wir meinem Onkel ein Prachtvolles Begräbnis ausgerichtet. An
seinem Grabe wurden fünf Reden gehalten. Der Senator Baron von Croisselles
bewies in wundervollen Worten, daß Gott stets siegreich in aristokratische
Herzen, wenn sie sich auch kurze Zeit von ihm losgesagt haben, wieder einzieht.
Alle Mitglieder der katholischen und royalistischen Partei folgten dem
Leichenbegängnis mit triumphierendem Enthusiasmus und sprachen von diesem
schönen Tod nach diesem etwas zweifelhaftem Leben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Vicomte Roger schwieg. Man lachte um ihn herum und jemand sagte:

»Ach, so geht es bei allen Bekehrungen in letzter Stunde zu.«

Das Zeichen

Die kleine Marquise von Rennedon schlief noch in dem großen, verhängten,
duftenden Zimmer in ihrem mächtigen niedrigen, molligen Bett, unter den Tüchern
aus leichtem Batist, fein wie Spitzen, schmeichelnd wie ein Kuß. Sie lag
allein, ruhig, in jenem glücklichen, tiefen Schlummer der geschiedenen Frau.

Stimmen, die lebhaft im kleinen, blauen Salon sprachen, weckten sie auf. Sie
erkannte ihre geliebte Freundin, die kleine Baronin von Orangerie, die sich mit
der Kammerfrau zankte, weil diese sie nicht herein lassen wollte.

Da stand die kleine Marquise auf, schob den Riegel zurück, schloß auf, hob den
Vorhang empor und steckte den Kopf heraus, nur ihren blonden, in einer Wolke
von Haaren verborgenen Kopf.

»Nanu, was ist denn los, daß Du so früh herkommst, es ist ja noch nicht neun.«

Die kleine Baronin, die sehr bleich, nervös und fieberhaft erregt war,
antwortete:

»Ich muß Dich durchaus sprechen, mir ist etwas Fürchterliches passiert.«

»So komm herein.«

Sie trat ein, sie küßten sich und die kleine Marquise legte sich wieder zu
Bett, während die Kammerfrau die Fenster öffnete, Luft und Licht herein zu
lassen. Als die Dienerin fort war, sagte die kleine Marquise:

»Also, nun erzähle mal.«

Die Baronin fing an zu weinen, vergoß jene niedlichen, klaren Thränen, die den
Frauen zum Entzücken stehen und stammelte, ohne sich die Augen abzuwischen, um
sie ja nicht rot zu reiben.

»O, liebe Freundin, mir ist etwas Schreckliches passiert, etwas ganz
Schreckliches. Ich habe die ganze Nacht nicht eine Minute geschlafen, denke
doch, nicht eine Minute; fühle mal, wie mein Herz schlägt.«

Und sie legte die Hand ihrer Freundin auf ihre Brust, auf diese feste, runde
Hülle der Frauenherzen, die den Männern oft genügt, sodaß sie nicht auf den
Gedanken kommen, es müßte auch etwas darunter sein. Ihr Herz schlug allerdings
stark.

Sie fuhr fort:

»Es ist mir gestern gegen vier Uhr oder halb fünf Uhr nachmittags passiert. Ich
weiß nicht mehr genau, wann. Du kennst ja meine Wohnung, weißt Du, meinen
kleinen Salon, da, wo ich immer bin, dessen Fenster auf die Straße Saint-Lazare
gehen, im ersten Stock. Du weißt, daß ich die Angewohnheit habe, aus dem
Fenster zu gucken, um mir die Vorübergehenden anzusehen. Dieses Stadtviertel,
da am Bahnhof ist so amüsant, soviel Leben ist dort, soviel zu sehen. Kurz, ich
mag es gern. Also gestern saß ich auf dem niedrigen Stuhl, den ich mir in der
Fensternische habe machen lassen; das Fenster stand offen und ich dachte an
nichts. Ich sog die blaue Luft ein. Du erinnerst Dich, wie schön es gestern
war.

Plötzlich sehe ich, daß auf der andern Seite der Straße an einem Fenster auch
eine Frau sitzt, rot angezogen. Ich hatte mein hübsches malvenfarbiges Kleid
an, weißt Du ....

Ich kannte diese Frau nicht. Sie mußte eine neue Mieterin sein, die erst seit
einem Monat dort wohnt, und da es doch seit einem Monat regnet, habe ich sie
noch nicht gesehen. Aber ich merkte sofort, daß es nichts Anständiges sein
konnte. Zuerst ekelte sie mich und es ärgerte mich, daß sie am Fenster saß
grade wie ich, und dann fing es an, mir Spaß zu machen, sie zu beobachten.

Sie hatte die Ellbogen aufs Fensterbrett gestemmt und liebäugelte mit den
Männern und die Männer ihrerseits betrachteten sie alle oder wenigstens fast
alle. Es war, als müßten sie durch irgend etwas, wenn sie sich dem Hause
näherten, auf sie aufmerksam geworden sein, als witterten sie sie, wie Hunde
das Wild, denn sie hoben plötzlich den Kopf und wechselten schnell einen Blick
mit ihr in heimlichem Einverständnis, etwa wie Freimaurer. Ihr Blick sagte:
»Willst Du?«

Und der Blick der Herren antwortete: »Keine Zeit,« oder: »ein ander Mal« –
oder: »kein Geld« – oder: »willst Du machen daß Du fortkommst, du Elende«. Das
sagten nämlich die Familienväter.

Du glaubst gar nicht, wie komisch es war, ihr zuzusehen, wie sie ihr Geschäft
betrieb.

Manchmal machte sie schnell das Fenster zu und dann entdeckte ich, daß ein Herr
in ihr Haus ging. Sie hatte ihn erwischt wie der Angler einen Gründling am
Haken. Da sah ich nach der Uhr. Sie blieben zwischen zwölf und zwanzig Minuten,
keiner länger. Diese Spinne machte mir wirklich mit der Zeit Spaß. Und dann war
sie nämlich gar nicht übel ....

Ich fragte mich: wie fängt sie's nur an, sich so schnell verständlich zu
machen, so schnell und so gründlich. Giebt sie neben ihrem Blick noch irgend
ein Zeichen mit dem Kopfe oder mit der Hand?

Und ich beobachtete sie durch mein Opernglas, um die Geschichte genau zu
untersuchen. O, es war ganz einfach: zuerst ein Blick, dann ein Lächeln, dann
eine ganz kleine Bewegung mit dem Kopf, die so viel sagen wollte, als: »kommst
du herauf?« Aber so leicht, so unbestimmt, so fein, daß es offenbar wirklich
einer großen Geschicklichkeit bedurfte, um es ihr nach zu machen.

Da fragte ich mich, ob ich das wohl ebenso gut könnte, dieses kleine Zeichen
von unten nach oben, frech und doch nett. Denn ihr Zeichen war sehr nett.

Und ich trat vor den Spiegel, um es zu versuchen. Liebste Freundin, ich konnte
es besser als sie, viel besser. Ich freute mich darüber und setzte mich wieder
ans Fenster.

Jetzt fing das arme Wurm keinen mehr, aber auch keinen einzigen. Sie hatte
wirklich kein Glück. Es muß doch fürchterlich sein, sein Brot auf diese Art und
Weise zu verdienen, fürchterlich und doch manchmal ganz spaßhaft. Denn unter
den Herren, die man so auf der Straße sieht, giebts doch manchmal welche, die
gar nicht übel sind.

Jetzt gingen sie alle an meiner Seite der Straße vorüber, drüben kein einziger,
denn die Sonne hatte sich gedreht. Einer nach dem andern, Junge, Alte,
Schwarze, Blonde, Graue, Weiße.

Ich sah sehr nette, liebe Freundin, wirklich riesig nette, viel hübscher als
Dein Mann, Dein ehemaliger Mann meine ich, da Du ja geschieden bist. Du kannst
jetzt wählen.

Ich fragte mich, wenn ich ihnen das Zeichen machte, würden sie mich wohl
verstehen, mich, die ich eine anständige Frau bin? Und da packte mich eine
wahnsinnige Lust, ihnen das Zeichen zu machen, eine Lust, eine Begierde wie
eine Frau in anderen Umständen, eine fürchterliche Lust, weißt Du, so eine
Begierde, der man einfach nicht widerstehen kann. Es geht mir manchmal so. Ist
das nicht zu dumm, so was? Ich glaube, wir Frauen haben etwas vom Affen. Wenn
wir unseren Mann lieben, so machen wir ihm in den ersten Monaten nach der
Hochzeit alles nach, dann machen wir unseren Liebhabern nach, unseren
Freundinnen und schließlich, wenn sie hübsch sind, unseren Beichtvätern. Wir
nehmen ihre Art und Weise zu denken an, ihre Manier zu sprechen, ihre
Ausdrücke, ihre Bewegungen, alles. Es ist zu dumm. Übrigens, wenn es mich zu
sehr prickelt, irgend etwas zu thun, dann thue ich's immer.

Ich sagte mir also: ich werde es mal mit einem versuchen, mit einem einzigen,
nur um mal zu sehen, wie das ist. Was soll mir weiter passieren? Nichts. Wir
werden ein Lächeln mit einander wechseln, weiter nichts. Ich werde ihn niemals
wiedersehn, und wenn ich ihn sähe, erkennte er mich doch nicht und wenn er mich
erkennte, so würde ich einfach leugnen.

Ich fange also an, mir einen auszusuchen. Ich wollte einen, der sehr elegant
und hübsch wäre. Plötzlich kommt ein großer, blonder Herr, ein sehr hübscher
Mensch, des Weges. Ich mag die Blonden, weißt Du.

Ich sehe ihn an, er sieht mich an, ich lächele, er lächelt, ich mache das
Zeichen, ganz wenig nur, ganz wenig, er nickt »ja« mit dem Kopf und plötzlich
tritt er ins Haus. Er tritt ein durch die große Hausthür.

Du kannst Dir nicht vorstellen, was in diesem Augenblick in mir vorgegangen
ist, mir war's, als sollte ich verrückt werden. Die Angst. Denke Dir nur, wenn
er mit dem Diener gesprochen hätte, mit Josef, der mit meinem Mann unter einer
Decke steckt! Josef würde unbedingt geglaubt haben, daß ich den Herrn schon
länger kannte.

Was sollte ich also thun? Sag mal selbst, was thun? In einer Sekunde, sofort
mußte er klingeln. Nu sag mal, was sollte ich thun? Ich dachte, es wäre wohl
das beste, ich liefe ihm entgegen, ich sagte ihm, daß er sich irrte, daß ich
ihn bäte, wieder fortzugehen, er würde Mitleid mit einer Frau, mit einer armen
Frau haben. Ich laufe an die Thür und öffne gerade in dem Augenblick, wo er
eben klingeln will.

Ich stammele in rasender Angst:

»Bitte, gehen Sie fort, gehen Sie fort, Sie irren sich, ich bin eine anständige
Frau, ich bin verheiratet. Es ist ein Irrtum vorgefallen, ein fürchterlicher
Irrtum. Ich habe geglaubt, Sie waren einer meiner Freunde, dem Sie sehr ähnlich
sehen. Bitte, gehen Sie doch, haben Sie doch Mitleid mit mir.«

Da fängt er an zu lachen, sage ich Dir, und antwortet:

»Guten Morgen, Kleine, weißt Du, den Witz kennen Wir. Du bist verheiratet, also
kostets zwei Zwanzigfränker statt einem. Du sollst sie kriegen. Zeig mir mal
den Weg.«

Und er drängt mich bei Seite, macht die Thür zu und wie ich entsetzt vor ihm
stehen bleibe, umarmt er mich, faßt mich um die Taille und zieht mich in den
Salon, dessen Thür offen geblieben war.

Und dann sieht er sich um wie ein Auktionator und sagt:

»Donnerwetter, bei Dir ist es aber nett, sehr hübsch eingerichtet, Du mußt aber
höllisch in der Klemme sein, um Fensterbekanntschaften anzuknüpfen.«

Da fange ich wieder an, ihn anzuflehen:

»Bitte, gehen Sie doch fort, gehen Sie fort, mein Mann wird nach Haus kommen,
jeden Augenblick muß er da sein, es ist gerade seine Zeit. Ich schwöre Ihnen,
daß Sie sich irren.«

Und er antwortet mir ganz ruhig:

»Na, nun stelle Dich doch nicht so an, wenn Dein Mann nach Hause kommt, werde
ich ihm was in die Hand drücken, damit er drüben ein Glas Bier trinken geht.«

Und wie er auf dem Kamin die Photographie von Raoul sieht, fragt er mich:

»Das ist wohl Dein Mann?«

»Ja, das ist er.«

»Gott, hat der ein dummes Gesicht. Und wer ist denn das? Das ist wohl Deine
Freundin?«

Das war nämlich Deine Photographie, weißt Du, die in Balltoilette. Ich wußte
nicht mehr, was ich sagte und stammelte:

»Ja, das ist meine Freundin.«

»O, die ist niedlich, die muß ich kennen lernen.«

Und da fängt die Uhr auf dem Kamin an, fünf zu schlagen, und Raoul kommt
täglich um halb sechs nach Haus. Wenn er wiederkäme, ehe der andere fort war,
denke Dir bloß einmal – und da ... da ... habe ich den Kopf verloren ...
vollkommen ... da habe ich gedacht ... gedacht ... daß es das beste wäre ... um
mich dieses Menschen zu entledigen ... so schnell als möglich ... weißt Du, je
schneller es vorüber wäre ... Du verstehst schon ... und da ... da ... weil es
notwendig war ... und es war wirklich notwendig ... er wäre ja sonst nicht
fortgegangen ... kurz, da habe ich ... da habe ich den Salon zugeriegelt... so,
das wars.«

Die kleine Marquise von Rennedon hatte angefangen zu lachen, aber so
wahnsinnig, daß sie den Kopf ins Kopfkissen steckte und ihr ganzes Bett
wackelte.

Als sie sich ein wenig beruhigt hatte, fragte sie:

»War er denn hübsch?«

»O ja.«

»Und da beklagst Du Dich.«

»Ja, ja, weißt Du, weil er nämlich gesagt hat ... daß er morgen wiederkommen
will, zur selben Zeit ... und ich, ich habe eine fürchterliche Angst ... Du
hast keine Ahnung, wie anschmierig er ist ... und diese Energie ... was soll
ich da thun? Nu sag mal bloß, was soll ich thun?«

Die kleine Marquise setzte sich im Bett auf, um nachzudenken, dann erklärte sie
kurz:

»Laß ihn arretieren.«

Die kleine Baronin war paff. Sie stammelte:

»Was meinst Du? Was denkst Du denn? Ihn arretieren lassen? Unter welchem
Vorwande?«

»O, das ist sehr einfach: Du gehst zum Polizeileutnant und sagst ihm, daß Dir
seit drei Tagen ein Herr nachsteigt, daß er die Unverschämtheit gehabt hat,
gestern zu Dir herauf zu kommen, daß er Dir einen neuen Besuch angekündigt habe
für morgen und daß Du den Schutz des Gesetzes in Anspruch nimmst. Da wird man
Dir zwei Schutzleute mitgeben, um ihn zu arretieren.«

»Aber, liebe Freundin, wenn er erzählt ....«

»Aber bist Du denn dumm? Man wird's ihm doch nicht glauben, wenn Du dem
Polizeileutnant die Geschichte plausibel gemacht hast, dann wird man doch Dir
glauben, Dir, einer Dame aus der Gesellschaft, der niemand was vorwerfen kann.«

»Nein, das werde ich nie riskieren.«

»Ja, liebes Kind, Du mußt es wagen oder Du bist eben verloren.«

»Denk Dir nur, wenn er mich nun beleidigt, wenn man ihn festnimmt.«

»Nun gut, da wirst Du eben Zeugen haben und ihn verurteilen lassen.«

»Verurteilen? Wozu?«

»Auf Schadenersatz. In solchen Fällen muß man unbarmherzig sein.«

»Ach, auf Schadenersatz? Aber weißt Du, etwas stört mich doch sehr, aber sehr,
er hat mir nämlich zwei Zwanzigfränker auf der Kaminecke liegen lassen.«

»Zwei?«

»Ja.«

»Mehr nicht?«

»Nein.«

»Das ist wenig, das hätte mich gekränkt. Nun?«

»Ja was soll ich denn mit dem Gelde machen?«

Die kleine Marquise zögerte einen Augenblick, dann sagte sie mit ernster Miene:

»Liebes Kind, weist Du, Du mußt ... Du mußt ... Deinem Mann ein kleines
Andenken dafür kaufen ... das ist nur recht und billig.«

Der Teufel

Der Bauer stand aufrecht vor dem Arzte am Bett der Sterbenden. Die Alte sah
ruhig, gottergeben, klar die beiden Männer an und hörte zu wie sie sprachen.
Sie lag im Sterben. Sie wehrte sich nicht weiter dagegen, ihre Uhr war
abgelaufen. Sie war zweiundneunzig Jahre alt.

Durch das Fenster und die offene Thür strahlte die Julisonne herein und warf
ihren warmen Schein auf den braunen Fliesenboden des Zimmers, der uneben
geworden war durch die Holzschuhe von vier Generationen Bauern. Vom Felde trug
der heiße Wind allerlei Düfte herein von Gras, Getreide, Blättern, die in der
Sonnenglut draußen sengten. Die Cicaden zirpten, daß die ganze helle Landschaft
von dem Geräusch widertönte; etwa wie eine Kinderknarre klang es, die man den
Kindern auf dem Jahrmarkt kauft.

Der Arzt erhob seine Stimme und sagte:

»Honoré, Sie können Ihre Muttter in diesem Zustande nicht allein lassen, sie
kann jeden Augenblick sterben.«

Doch der Bauer sagte verzweifelt:

»Nu, ich muß aber doch mei Getreide 'reinbringen, das liegt schon zu lange
draußen, 's ist gerade scheenes Wetter heute. Was meinst Du dazu, Mutter?«

Und die Sterbende, die noch immer der normannische Geiz in den Krallen hielt,
machte mit Augen und Kopf ein Zeichen, das »Ja« heißen sollte. Ihr Sohn sollte
nur ruhig sein Getreide hereinbringen und sie allein sterben lassen.

Aber der Arzt ward böse und stieß mit dem Fuß auf.

»Das ist eine Rohheit, hören Sie mal, und das dulde ich nicht, verstehen Sie?
Wenn Sie absolut Ihr Getreide heute hereinschaffen müssen, dann holen Sie doch
die alte Rapet, zum Donnerwetter noch einmal, die mag bei Ihrer Mutter wachen.
Ich wünsche es unbedingt, hören Sie, und wenn Sie mir nicht gehorchen, lasse
ich Sie Ihrerseits, wenn Sie mal krank sind, krepieren wie 'n Hund.«

Der Bauer, ein großer, hagerer Mann, mit langsamen Bewegungen, wurde unsicher.
Die Angst vor dem Arzt und das brennende Verlangen zu sparen ließen ihn zögern,
berechnen, und er stammelte:

»Was nimmt denn so die Rapet für die Wache?«

Der Arzt rief:

»Was geht mich das an, das wird darauf ankommen, wie lange Sie sie brauchen.
Zum Donnerwetter! machen Sie es nur mit ihr ab, aber in einer Stunde ist sie
hier – verstehen Sie?«

Der Mann entschied sich;

»Ich geh' ja schon! ich geh' ja schon, sind Se nur nicht böse, Herr Doktor.«

Und der Doktor ging davon und rief:

»Verstehen Sie, nehmen Sie sich in Acht vor mir, wenn ich mal böse werde, ist
mit mir nicht gut Kirschen essen.«

Sobald der Bauer allein war, wandte er sich zu seiner Mutter und sagte mit
resigniertem Ton:

»Ich werde die Rapet holen, weil's der Mann will. Schinde Dich nur nicht bis
ich wiederkomme.«

Und er verließ das Haus.

Die Rapet, eine alte Plättfrau, pflegte im Ort und in der Nachbarschaft die
Wache bei Toten und Sterbenden zu halten. Wenn sie dann ihre Kunden in die
Leinwand eingenäht hatte, in der sie ewig liegen bleiben sollten, ging sie
wieder an ihr Plätteisen, mit dem sie die Wäsche für die Lebendigen plättete.
Sie war runzelig wie ein alter Apfel, bösartig, eifersüchtig und geizig gar
nicht zu glauben. Sie hielt sich krumm, als ob die ewige Bewegung des Hin- und
Herfahrens des Plätteisens über die Wäsche sie mitten entzwei gebrochen hätte.
Für das Sterben hatte sie eine Art von cynischer, lächerlicher Vorliebe. Sie
sprach von nichts anderem als von Leuten, die sie hatte sterben sehen, von
allen verschiedenen Arten des Todes, die sie erlebt, und genau dieselben
Einzelheiten erzählte sie immer wieder, etwa wie ein Jäger seine Geschichten.

Als Honoré Bontemps bei ihr eintrat, fand er sie dabei, Wäsche zu bläuen. Er
sprach:

»Schön guten Abend. Wie geht Sie's denn, Mutter Rapet?«

Sie wandte den Kopf zu ihm:

»Ganz gut, ganz gut. Und Sie?«

»Na mir gehts soweit gut, aber der Mutter gehts schlecht.«

»Ihrer Mutter?«

»Ja, meiner Mutter.«

»Was hat denn Ihre Mutter?«

»Ach, die macht's nich mehr lange.«

Das alte Weib zog ihre Hände aus dem Wasser und die blauen, durchsichtigen
Tropfen glitten daran herab bis zu den Fingerspitzen, um dann in den Kübel zu
tropfen.

Sie fragte mit plötzlicher Teilnahme:

»Nu, geht ihr'sch denn so schlecht?«

»Der Doktor meint, morgen wird sies nich mehr machen.«

»Na, da muß se aber 'runter sein.«

Honoré zögerte, er brauchte einige Vorbereitungen zu dem Vorschlage, den er
vorhatte. Da er aber doch nicht wußte wie er es anstellen sollte, so entschied
er sich zu sprechen:

»Nu, was wollen Se denn haben, wenn Sie se bis zum Ende Pflegen wollen? Wissen
Se, reich sein mir nich, ich kann nur eene Magd halten, das hat sie zu Grunde
gerichtet, die arme Mutter, se hat sich zu sehre geschunden, zu sehre
abstrapeziert. Die arbeitete für zehne, trotz ihrer zweiundneunzig. Ja, so 'ne
Frau giebts heitzutage gar nich mehr.«

Die Rapet antwortete ernst:

»Nu, ich habe zwei Preise: zwee Fränker den Tag und dreie die Nacht müssen die
Reichen bezahlen; was so die Armen sein, so verlange ich eenen Franken den Tag
und zweie die Nacht. Sie können mir eenen und zweie geben.«

Aber der Bauer dachte nach. Er kannte seine Mutter schon, er wußte, wie zäh,
kräftig, widerstandsfähig sie war, das konnte acht Tage dauern trotz der
Ansicht des Arztes, und er sagte entschlossen:

»Nee, mir wär'sch lieber, Sie machen eenen Preis, eenen im Ramsch bis zum Ende.
Wir übernehmen beede 's Risiko. Der Doktor sagt, sie stirbt bald; wenn er recht
hat, da sein Sie fein 'raus, und ich bin der Dumme, aber wenn se noch länger am
Leben bleibt bis morgen oder noch länger gar, da bin ich fein 'raus und Sie
sein de Dumme.«

Die Wärterin blickte ihn erstaunt an. Sie hatte noch niemals einen Tod auf
Akkord übernommen. Sie zögerte wegen des Risikos, das sie lief. Dann kam sie
auf den Gedanken, der Bauer wollte sie hereinlegen:

»Ich kann nischt sagen, ehe ich nich Ihre Mutter gesehen habe.«

»Kommen Sie mit, sehen Se se sich an.«

Sie wischte die Hände ab und folgte ihm sofort.

Sie sprachen unterwegs kein Wort. Sie ging eilig, während er lange Beine
machte, als ob er bei jedem Schritt einen Bach überschreiten müsse.

Die Kühe, die auf dem Felde lagen und unter der Hitze litten, hoben träge den
Kopf und stießen ein schwaches »Muh!« aus, den beiden Vorübergehenden entgegen,
als bäten sie um frisches Futter.

Honoré Bontemps flüsterte, als sie sich dem Hause näherten:

»Wenn's nun schon alle wäre?«

Und aus dem Ton seiner Stimme klang unwillkürlich der Wunsch, es möchte so
sein.

Aber die Alte war keineswegs gestorben. Sie lag auf dem Rücken, auf ihrem
Strohsack, der mit einer violetten Kattundecke bedeckt war, worauf ihre
erschreckend mageren, gefalteten Hände lagen, die aussahen, wie seltsame Tiere,
wie eine Art Krebse und die durch Rheumatismus, Beschwerden und Arbeit fast
eines Jahrhunderts gekrümmt worden.

Die Rapet trat an das Bett und betrachtete die Sterbende. Sie fühlte ihr den
Puls, betastete ihr die Brust, horchte auf den Atem und fragte sie aus, um sie
sprechen zu hören. Dann betrachtete sie sie noch eine Weile und ging, von
Honoré gefolgt, hinaus. Sie hatte sich ihre Meinung gebildet: die Alte würde
die Nacht nicht überleben. Er fragte:

»Na?«

Die Wärterin antwortete:

»Nu, zwei Tage wirds dauern, vielleicht drei. Geben Se mir sechs Franken, da
ist gleich allens drin.«

Er rief:

»Sechs Franken! Sechs Franken! Sie sein wohl närsch! Ich sage Sie: fünf oder
sechs Stunden dauerts, länger nich!«

Und sie stritten lange Zeit hin und her und wurden beide ganz wütend. Als die
Wärterin that, als ob sie fortgehen wollte und die Zeit verstrich, und da das
Getreide doch nicht von allein hereinkam, so war er endlich einverstanden:

»Gut, abgemacht, sechs Franken. Aber allens is drinne, die Aufbahrung ooch.«

»Einverstanden, sechs Franken.«

Mit langen Schritten ging er davon zu seinem Getreide, das draußen gemäht lag
unter der heißen schweren Sonne, die die Ernten reift.

Die Wärterin trat ins Haus.

Sie hatte sich eine Handarbeit mitgebracht, denn bei den Toten oder Sterbenden
arbeitete sie ohne Unterbrechung, sei es für sich selbst, sei es für die
Familie, bei der sie gerade beschäftigt war, die ihr für diese Nebenarbeit
einen Zuschlag zum Lohne zahlte.

Plötzlich fragte sie:

»Na, Mutter Bontemps, haben Sie denn schon die letzte Oelung gekriegt?«

Die Bäuerin schüttelte mit dem Kopfe und die Rapet, die sehr fromm war, stand
eilig auf:

»Gott im Himmel, is es meeglich! Da wer ich schnell den Herrn Pfarrer holen.«

Und sie lief zum Pfarrhaus so eilig, daß die Bengels, die auf dem Platze
spielten und sie so laufen sahen, herbeistürzten, weil sie meinten, ein Unglück
sei geschehen.

Der Priester kam sofort in seinem Meßgewande, der Chorknabe hinterdrein, das
Glöcklein klingen lassend, um das Nahen des Herrn auf den heißen, stillen
Feldern anzuzeigen. Männer, die ein Stück entfernt arbeiteten, zogen ihre
großen Hüte und blieben unbeweglich stehen, indem sie warteten, bis das Weiße
Gewand hinter dem nächsten Hofe verschwunden war. Die Frauen, die die Garben
banden, richteten sich auf, schlugen ein Kreuz. Schwarze Hühner flüchteten sich
erschrocken längs der Gräben hin bis zu irgend einem Loch, das sie kannten, wo
sie schnell durchschlüpfen konnten; ein Fohlen, das auf einer Wiese angebunden
war, ward scheu beim Anblick des Chorrockes und fing am Ende seines Strickes an
im Kreise herumzulaufen und hinten auszuschlagen. Der Chorknabe im roten Rock
ging schnell, und der Priester folgte ihm mit gesenktem Kopf, die viereckige
Mütze darauf, und murmelte seine Gebete. Hinterher kam dann die Rapet, ganz
krumm, vornüber gebeugt, als verbeugte sie sich im Gehen bei jedem Schritt. Sie
hielt die Hände gefaltet wie in der Kirche.

Honoré sah sie von weitem vorüberkommen. Er fragte:

»Wo geht denn der Pfarrer hin?«

Sein Knecht, der schlauer war, antwortete:

»Er bringt den lieben Gott Deiner Mutter, Gott verdamm mich.«

Der Bauer war nicht weiter erstaunt:

»Nu ja, das kann stimmen.«

Und er machte sich wieder an die Arbeit.

Die alte Bontemps beichtete, bekam die Absolution und kommunizierte. Dann ging
der Priester wieder nach Haus und ließ die beiden Frauen in dem glühend heißen
Zimmer zurück.

Da sah die Rapet wieder die Sterbende an und fragte sich, wie lange das wohl
noch dauern würde.

Die Dämmerung brach herein, ein Luftzug kam ab und zu, sodaß ein Bilderbogen,
der mit zwei Stecknadeln an die Wand geheftet war, hin und herflatterte. Die
kleinen Vorhänge am Fenster, die einst weiß gewesen und nun gelb waren und voll
Fliegenflecken, wehten so stark, daß man meinte, sie würden davon fliegen, sich
losreißen und das Weite suchen, wie die Seele der Alten.

Sie lag unbeweglich da, mit offenen Augen und schien gleichgiltig den Tod zu
erwarten, der so nahe war und doch noch zögerte, einzutreten. Ihr kurzer Atem
pfiff durch die zusammengepreßte Kehle. Bald würde er ganz still stehen und
dann gab es auf Erden eine Frau weniger, der niemand eine Thräne nachweinte.

Als es Nacht ward, kam Honoré nach Haus. Er trat ans Bett und als er sah, daß
seine Mutter noch lebte, fragte er:

»Wie geht's denne?« – wie er es früher gethan, wenn sie sich unwohl gefühlt.

Dann schickte er die Rapet fort, indem er ihr anempfahl:

»Aber morgen frieh pünktlich um finfe.«

Sie antwortete:

»Morgen um finfe.«

Und als der Tag eben graute, kam sie in der That an.

Honoré aß, ehe er auf das Feld hinausging eine Suppe die er sich selbst
gekocht. Die Wärterin fragte:

»Na, ist denn Ihre Mutter nu weg?«

Er antwortete mit boshaftem Augenzwinkern:

»'s geht ihr eher besser.«

Und er ging davon.

Da wurde die Rapet ungeduldig, trat an die Sterbende heran, die immer noch im
selben Zustand dalag, unbeweglich, schwer atmend, mit offenen Augen und
krampfhaft auf der Bettdecke zusammengekniffenen Händen.

Und da sah die Wärterin ein, daß es ebenso gut noch zwei Tage, vier Tage, acht
Tage so weiter gehen konnte. Und ihre geizige Seele überkam ein fürchterliches
Entsetzen. Sie ward wütend gegen den geriebenen Fuchs, der sie hereingelegt
hatte und gegen die Frau, die nicht sterben wollte.

Nichtsdestoweniger fing sie an zu arbeiten und wartete, immer den Blick auf das
runzelige Antlitz der alten Bontemps geheftet.

Zum Frühstück kam Honoré nach Haus. Er schien zufrieden zu sein, machte ein
beinahe spöttisches Gesicht und ging wieder davon. Eins war sicher: sein
Getreide brachte er so schön in die Scheuer, wie noch nie.

Die Rapet war außer sich. Ihr erschien jede Minute die verstrich, gestohlene
Zeit und gestohlenes Geld. Eine kaum zu zähmende Lust überkam sie, dieses alte
zähe Reff bei der Kehle zu packen und den kurzen, schnellen Atem, der ihr ihre
Zeit und ihr Geld stahl, durch einen festen Druck zu beenden.

Dann dachte sie an die Gefahr und sie kam auf einen anderen Gedanken, trat an
das Bett heran und fragte:

»Haben Sie schon den Teifel gesehen?«

Die alte Bontemps murmelte:

»Nee!«

Da fing die Wärterin an zu schwatzen, erzählte ihr Geschichten, um die matte
Seele der Sterbenden zu schrecken.

Sie sagte, daß jedem ein Paar Minuten, ehe man stürbe, der Teufel erschiene.
Das wäre so bei allen Sterbenden, er hätte einen Besen in der Hand, einen
Kessel auf dem Kopf und brüllte dazu fürchterlich. Wenn man ihn gesehen hätte,
so wäre es aus, dann hätte man nur noch ein paar Augenblicke zu leben.

Und sie zählte alle auf, denen in ihrer Gegenwart der Teufel erschienen sei in
diesem Jahr: Josephine Loisel, Eulalia Ratier, Sophie Podagnau, Seraphine
Grospied.

Die alte Bontemps ward ganz erregt, bewegte sich hin und her, öffnete und
schloß die Hände und versuchte den Kopf zu wenden, um ins Zimmer zu blicken.

Plötzlich verschwand die Rapet am Fuße des Bettes. Aus dem Schrank nahm sie ein
Tuch, hing es sich um, setzte sich einen Kessel auf den Kopf, dessen drei
kurze, krumme Füße wie drei Hörner aussahen, nahm in die rechte Hand einen
Besen, in die linke einen Blecheimer und warf ihn dann hoch in die Luft, damit
er lärmend zu Boden fallen sollte.

Als er hinfiel, verursachte er ein fürchterliches Getöse. Dann stieg die
Wärterin auf einen Stuhl, hob den Bettvorhang, der über das Fußende des Bettes
herabhing, schwang drohend den Besen gegen die sterbende Bäuerin wie der Teufel
auf dem Jahrmarkt im Kasperletheater.

Die Sterbende machte, indem sie erschrocken einen verzweifelten Blick um sich
warf, übermenschliche Versuche, sich zu erheben und zu entfliehen. Sie fuhr
sogar mit den Schultern und der Brust aus der Bettdecke und fiel dann mit
schwerem Seufzer zurück. Es war aus.

Die Rapet brachte ruhig alle Gegenstände wieder an ihren Platz, den Besen in
den Schrank, legte das Tuch dazu, stellte den Kessel auf den Herd, den Eimer
auf das Wandbrett und den Stuhl gegen die Wand. Dann schloß sie geschäftsmäßig
die weitgeöffneten Augen der Toten, stellte an's Bett einen Teller, goß aus dem
Weihwasserkessel Weihwasser hinein und legte den Zweig, der über der Kommode
angenagelt war, hinein, kniete dann hin, und fing an mit Inbrunst die
Totengebete herzuleiern, die sie für ihren Beruf auswendig kannte.

Und als Honoré abends nach Hause kam, fand er sie noch betend. Er überschlug
sofort im Stillen, daß sie immer noch einen ganzen Franken profitiert hatte zu
seinem Schaden, denn sie hatte nur drei Tage und eine Nacht gewacht, was im
ganzen fünf Franken ergab, statt sechs, die er ihr bezahlen mußte.

Dreikönigstag

– »Natürlich«, sagte Rittmeister Graf von Garens. »Natürlich erinnere ich mich
dieses Dreikönigssoupers während des Krieges! Ich war damals Wachtmeister bei
den Husaren. Seit vierzehn Tagen hatten wir gegen die deutschen Vorposten
aufzuklären.

Am Tage vorher hatten wir ein paar Ulanen niedergemacht und dabei drei Mann
verloren. Darunter befand sich der arme Raudeville. Sie erinnern sich wohl an
Josef von Raudeville.

Kurz, an dem Tage befahl mir mein Rittmeister, zehn Pferde mitzunehmen, das
Dorf Porterin zu besetzen und die Nacht über, wenn möglich, zu halten. Man
hatte sich in der Ortschaft in drei Wochen fünf Gefechte geliefert. Nicht
zwanzig Häuser standen mehr und nicht ein Dutzend Bewohner steckten mehr darin.

Ich nahm also zehn Pferde und brach gegen vier Uhr auf. Um fünf als es noch
dunkel war, erreichten wir die ersten Häuser von Porterin. Ich ließ halten und
befahl Marchas – wissen Sie: Peter von Marchas, der seitdem die kleine
Martel-Auvelin, die Tochter des Marquis von Martel-Auvelin geheiratet hat –
ganz allein in das Dorf hineinzureiten und Meldung zu bringen.

Ich hatte mir nur Freiwillige ausgesucht, alles Leute von guter Familie. Es
macht Spaß, mal im Dienst sich nicht mit den Kommissern 'rumärgern zu müssen.

Dieser Marchas war fabelhaft findig, schlau wie ein Fuchs und geschmeidig wie
eine Schlange. Er witterte die Preußen wie ein Hund den Hasen, er fand
Lebensmittel, wo wir ohne ihn einfach Hungers gestorben wären und er bekam
Nachrichten überallher, Nachrichten, die immer sicher waren, mit unerklärlicher
Geschicklichkeit.

Nach zehn Minuten kam er zurück und sagte:

»Es ist alles in Ordnung, seit drei Tagen ist kein Preuße durchgekommen. Das
ist aber ein trauriges Nest! Ich habe mit einer barmherzigen Schwester
gesprochen, die in einem verlassenen Kloster vier oder fünf Kranke pflegt.«

Ich befahl, vorzugehen, und wir drangen auf der Hauptstraße in das Dorf ein.
Rechts und links sah man in der Dämmerung nur ungewiß und kaum zu erkennen ein
paar Mauern stehen ohne Dach. Hier und da schimmerte ein Licht hinter einer
Fensterscheibe. Eine Familie war zurückgeblieben, um ihr Haus, das noch
halbwegs stand, zu bewachen, eine Familie von Tapferen oder von Armen. Der
Regen begann niederzugehen, ein feiner, eisiger Regen, der uns durchkältete,
ehe er uns durchnäßte, nur durch die Berührung mit unseren Mänteln. Die Pferde
stolperten über Steine, Balken, Möbelstücke. Marchas sein Pferd am Zügel,
führte uns, zu Fuß vorausgehend.

»Wo bringst Du uns hin?« fragte ich.

Er antwortete:

»Ich habe ein ganz famoses Quartier gefunden.«

Und er blieb bald vor einem kleinen Bürgerhaus stehen, das noch ganz geblieben
und fest verschlossen war. Es stand hart an der Straße und hatte einen
Hintergarten.

Mit einem großen Stein, den er am Gitter aufgelesen, sprengte Marchas das
Schloß, ging über die Treppe und stieß die Hausthür mit ein Paar Fußtritten und
indem er sich mit der Schulter dagegen stemmte, ein. Dann steckte er ein
Endchen Licht an, das er stets bei sich führte und schritt uns voran in die
hübsch ausgestattete und gemütlich eingerichtete Wohnung eines reichen
Rentiers. Er führte uns, mit erstaunlicher Sicherheit, als ob er in diesem
Hause schon einmal gewohnt hätte, das er doch zum ersten Mal sah.

Zwei Leute, die draußen stehen geblieben waren, bewachten unsere Pferde.

Marchas sagte zum dicken Ponderel, der ihm folgte:

»Der Stall muß links sein, ich hab's beim Reinkommen gesehen. Stell doch die
Pferde dort ein, wir brauchen sie ja jetzt nicht.«

Dann wandte er sich zu mir:

»Na, nun gieb doch Deine Befehle.«

Der Bengel setzte mich immer in Verwunderung.

Und ich antwortete lachend:

»Ich werde erst um das Dorf Posten aufstellen und komme dann wieder her.«

Er fragte:

»Wieviel Mann nimmst Du mit?«

»Fünf. Die anderen mögen sie um zehn Uhr abends ablösen.«

»Gut. Vier muß ich jetzt haben um die Vorräte zusammen zu suchen, zu kochen und
den Tisch zu decken. Wo der Wein versteckt ist, kriege ich schon noch raus!«

Und ich ging die verlassenen Straßen zu rekognoszieren bis dorthin, wo die
Ebene begann, und ich meine Posten aufstellen wollte.

Eine halbe Stunde später war ich zurück. Marchas lag in einem großen Lehnstuhl
ausgestreckt, dessen Überzug er abgenommen. Er habe den Luxus gern, behauptete
er.

Er wärmte sich die Füße am Feuer, und rauchte eine ausgezeichnete Zigarre,
deren Duft den Raum erfüllte. Allein saß er dort, die Arme auf die Stuhllehne
aufgelegt, den Kopf hintenüber geneigt. Seine Wangen waren leicht gerötet,
seine Augen glänzten: er sah glückselig aus.

Im Nachbarraum hörte ich Geschirr klirren und Marchas sagte heiter lächelnd zu
mir:

»'s ist schon alles in Ordnung. Den Rotspohn habe ich im Hühnerstall, den Sekt
unter den Stufen der Treppe gefunden. Im Obstgarten aber habe ich fünfzig
Flaschen ganz feinen Schnaps ausbaldowert. Er war unter einem Birnbaum
vergraben, der beim Schein meiner Laterne mir nicht ganz gerade zu stehen
schien. Als Pièce de Resistance haben wir zwei Hühner, eine Gans, eine Ente,
drei Tauben und eine Amsel, die ich in einem Käfig fand. Wie Du siehst, ist's
allerdings nur Geflügel. Die ganze Geschichte kocht gerade. Das ist ja 'n
großartige Gegend hier!«

Ich hatte mich ihm gegenüber gesetzt. Das Feuer im Kamin röstete mir das
Gesicht.

»Wo hast Du denn das Holz gefunden«, fragte ich,

Er brummte:

»O, ausgezeichnetes Holz. Sind Stücke von einer Equipage. Deshalb flammt es
immer so auf, das ist der Lack der brennt. Wirklich ein tadellos assortiertes
Haus.«

Ich lachte. Ich fand den Kerl zu ulkig. Er sagte:

»Und dabei ist Dreikönigstag! Ich habe gleich eine Saubohne in die Gans
gesteckt. Aber wir haben keine Königin, das ist zu dumm.«

Ich wiederholte:

»Ja, das ist zu dumm. Aber was soll ich dabei thun?«

»Nu, zum Donnerwetter – welche finden.«

»Was denn?«

»Frauenzimmer.«

»Frauenzimmer? Du bist wohl verrückt!«

»Na hör' mal, ich habe den Schnaps unter dem Birnbaum gefunden und den Sekt
unter den Treppenstufen und dabei hatte ich doch nichts, was mich auf die Spur
hätte führen können. Für Dich aber ist doch ein Frauenrock Fährte genug. Also
such nur mal, alter Freund.«

Er sah so ernst aus und schien davon so überzeugt zu sein, daß ich gar nicht
wußte, ob er im Scherz spräche und ich antwortete:

»Ach, Marchas, schneide doch nicht auf.«

»Im Dienste schneide ich nie auf.«

»Ja, zum Deubel noch einmal, wo soll ich denn aber Frauenzimmer herkriegen?«

»Woher Du willst. Es müssen doch wahrhaftig in der ganzen Gegend noch zwei oder
drei übrig sein. Finde sie nur und lootse sie her.«

Ich stand auf. Es war zu warm am Feuer. Marchas sagte:

»Soll ich Dir auf die Sprünge helfen?«

»Ja.«

»Geh zum Pfarrer.«

»Zum Pfarrer? Wozu?«

»Lade ihn zum Abendessen ein und bitte ihn, eine Dame mitzubringen.«

»Der Pfarrer eine Dame – ha! ha!«

Marchas sagte mit außergewöhnlichem Ernst:

»Da giebts gar nichts zu lachen: Geh zum Pfarrer und setze ihm unsere Lage
auseinander. Der langweilt sich sicher grauenhaft und kommt bestimmt. Sage ihm
einfach, ein Frauenzimmer müßten wir mindestens haben, aber eine anständige
Dame, verstehst Du, da wir alle von guter Familie sind. Er muß doch seine
Gemeindekinder an den Fingern herzählen können. Wenn es irgend eine giebt, die
für uns paßt und wenn Du 's schlau anfängst, wird er sie Dir sicher nennen.«

»Nanu, Marchas, was denkst Du denn eigentlich?«

»Lieber Freund, Du wirst's schon fertig kriegen! Das gäbe mal 'n Ulk. Wir
wissen schon das Leben zu genießen – Himmelsakrament noch einmal! Und pass' mal
auf, wir werden ganz anständig sein, wie in der besten Gesellschaft. Sage nur
dem Pfarrer, wer wir sind, heitere ihn ein bißchen auf. Du mußt ihn rühren, ihn
richtig umkriegen, dann wird er 's schon thun.«

»Nee, das ist unmöglich!«

Er rückte seinen Stuhl heran, und da der Bengel meine schwache Seite kannte,
sagte er:

»Denk doch mal, wie ulkig das wäre und was das für'n famosen Witz gäbe, wenn Du
das erzähltest. In der ganzen Armee käme es herum und Du würdest Dir geradezu
einen Namen damit machen.«

Ich zögerte, obgleich die Geschichte mich eigentlich lockte, und er fing wieder
an:

»Na nu, mach mal Dampf dahinter, lieber Garens. Du bist der Befehlshaber, Du
kannst allein den Höchstkommandierenden der Kirche aufsuchen. Aber so gehe doch
hin. Nach dem Kriege beschreibe ich die Geschichte in Versen in der Revue des
Deux Mondes. Das verspreche ich Dir. Das bist Du Deinen Leuten schuldig, die Du
seit vier Wochen ohne Rast und Ruh herumhetzest.«

Ich stand auf und fragte:

»Wo ist das Pfarrhaus?«

»Die zweite Straße links. Dann kommst Du an eine Allee und am Ende derselben
steht die Kirche. Links liegt das Pfarrhaus.«

Ich ging fort und er rief mir nach:

»Sage ihm nur, was wir zu essen haben, damit er Appetit bekommt.«

Ich fand sofort das Haus des Pfarrers neben einer großen, häßlichen
Ziegelkirche. Ich schlug mit der Faust gegen die Thür, die weder Klingel noch
Klopfer hatte und eine kräftige Stimme fragte von innen:

»Wer ist da?«

Ich antwortete:

»Der Wachtmeister von den Husaren.«

Ich hörte das Knirschen des Riegels und das Umdrehen des Schlüssels und stand
einem großen, beleibten Priester gegenüber, der eine Figur hatte wie ein
Athlet, mit mächtigen Händen, die aus den aufgekrempelten Ärmeln
herausschauten. Sein Gesicht war gerötet. Er machte den Eindruck eines ganz
braven Mannes.

Ich grüßte militärisch.

»Guten Tag Herr Pfarrer.«

Er hatte eine Überraschung gefürchtet, einen Überfall durch irgend einen
Landstreicher und nun sagte er lächelnd:

»Ah, guten Tag. Bitte, treten Sie ein.«

Ich folgte ihm in ein kleines rot gepflastertes Zimmer, in dessen Kamin ein
bescheidenes Feuerchen knisterte, das gegen Marchas' Höllenglut sich recht
dürftig ausnahm.

Er deutete auf einen Stuhl und fragte:

»Was steht zu Diensten?«

»Bitte, Herr Pfarrer, darf ich mich zuerst vorstellen?«

Ich hielt ihm meine Visitenkarte hin.

Er nahm sie entgegen und las halblaut:

»Graf von Garens.«

Ich begann:

»Herr Pfarrer, wir sind hier elf Mann. Fünf davon auf Posten und sechs im Hause
eines Dorfbewohners, den wir nicht kennen. Diese sechs heißen; Garens – mein
Name – Peter von Marchas, Ludwig von Ponderel, Baron von Etreillis, Karl
Massouligny, der Sohn des bekannten Malers, und Josef Herbon, ein junger
Musiker.

Ich komme in ihrem und in meinem eigenen Namen, um Sie zu bitten, uns die Ehre
zu geben, mit uns zu Abend zu essen. Wir feiern den Dreikönigstag mit einem
Festmahl, Herr Pfarrer, und möchten gern ein bißchen lustig sein.«

Der Priester lächelte und murmelte:

»Ich glaube, es ist jetzt nicht ganz am Platze, sich zu amüsieren.«

Ich antwortete:

»Herr Pfarrer, wir schlagen uns alle Tage. In den letzten vier Wochen sind
vierzehn unserer Kameraden gefallen und gestern blieben wieder drei. So wills
der Krieg. Wir setzen jeden Augenblick unser Leben aufs Spiel. Haben wir da
nicht das Recht, es wenigstens lustig zu verbringen? Wir sind Franzosen, wir
lachen gern, lachen über alles.

Unsere Väter bestiegen lächelnden Mundes das Schaffot. Heute abend möchten wir
nur ein wenig lustig sein, ganz vernünftig und anständig, gar nicht etwa uns
betrinken. Verstehen Sie wohl? Ist das so unrecht?«

Er antwortete lebhaft:

»Sie haben recht, lieber Freund, und ich nehme mit großem Vergnügen Ihre
Einladung an.«

Er rief:

»Hermance!«

Eine alte, krumme, runzelige Bäuerin erschien und fragte:

»Was ist denne?«

»Meine Tochter, ich esse nicht zu Hause.«

»Wo essen Se denne?«

»Mit den Herren Husaren.«

Mich überkam die Lust, zu sagen:

»Bringen Sie doch Ihre Köchin mit!« – nur um Marchas' Gesicht zu sehen. Aber
ich wagte es nicht.

Ich begann wieder:

»Haben Sie nicht unter Ihren Gemeidemitgliedern irgend einen oder eine, die wir
noch dazu einladen könnten?«

Er zögerte, suchte und erklärte:

»Nein, niemand.«

Aber ich fragte von neuem:

»Wirklich keinen Menschen? Ach, Herr Pfarrer, suchen Sie nur mal. Es wäre
riesig nett, wenn wir ein paar Damen dabei hätten, natürlich verheiratete,
irgend jemand, den Bäckermeister mit seiner Frau, den Konditor, den Uhrmacher,
den Schuster, den Apotheker mit der Frau Apothekerin. Wir haben gutes Essen,
Wein, und wären sehr glücklich, wenn wir bei den Leuten hier ein gutes Andenken
zurücklassen könnten.

Der Pfarrer überlegte lange, dann sagte er bestimmt:

»Nein, keinen Menschen.«

Ich begann zu lachen:

»Aber Herr Pfarrer, das wäre doch wirklich sehr dumm, wenn wir keine Königin
hätten. Es ist doch Dreikönigstag und die Bohne haben wir schon in die Gans
gethan, damit einer sie findet. Ach, suchen Sie doch ein bißchen. Ist denn der
Ortsvorstand nicht verheiratet oder vielleicht sein Stellvertreter? Oder irgend
ein Gemeinderat, der verheiratet ist, vielleicht hat der Lehrer eine Frau?«

»Nein, alle Damen sind fort.«

»Was, in der ganzen Gegend giebt es nicht eine ehrsame Frau mit ihrem Mann, der
wir das Vergnügen machen könnten, sie einzuladen. Denn es würde ein Vergnügen
für sie sein, unter den gegebenen Umständen ein großes Vergnügen.«

Aber Plötzlich fing der Pfarrer an zu lachen, daß es ihn förmlich schüttelte
und rief:

»Ah, jetzt habe ich's! Jesus Maria, jetzt habe ich gefunden, was Sie brauchen.
Kinder, wir werden aber lachen! Das wird einen Spaß geben, und die werden sich
freuen! O, die werden sich freuen! Wo wohnen Sie denn?«

Ich beschrieb das Haus und er begriff:

»Schön, das ist die Besitzung des Herrn Bertin- Lavaille. In einer halben
Stunde komme ich mit vier Damen. Passen Sie mal auf: vier Damen.«

Er ging mit mir zu gleicher Zeit davon, lachte immer noch und wir trennten uns
mit der Versicherung: »In einer halben Stunde im Hause von Bertin-Lavaille auf
Wiedersehen.«

Ich kehrte schnell heim, sehr erstaunt und äußerst neugierig.

Als Marchas mich sah, fragte er:

»Wieviel Couverts sinds?«

»Elf. Wir sind sechs Husaren, dann der Herr Pfarrer und vier Damen.«

Er war baff. Und ich blickte ihn triumphierend an. Er fragte noch einmal:

»Was, vier Damen! Vier Damen sagst Du!«

»Ich sage vier Damen.«

»Wirkliche Frauen?«

»Wirkliche Frauen.«

»Donnerwetter noch einmal, alle Hochachtung!«

»Angenommen, denn die habe ich auch verdient.«

Er stand von seinem Stuhl auf, öffnete die Thür und ich sah eine lange Tafel,
die mit schönem, weißem Tischzeug gedeckt war. Drei Husaren, die sich blaue
Schürzen umgebunden hatten, stellten Teller und Gläser zurecht.

»Wir bekommen Frauenzimmer her!« rief Marchas.

Und die drei Leute sprangen im Zimmer herum und riefen mit lauter Stimme:

»Bravo! Bravo! Brava!« –

Alles war bereit. Wir warteten, warteten beinahe eine Stunde. Ein wundervoller
Geruch nach gebratenem Geflügel zog durch das ganze Haus.

Da klopfte jemand am Fensterladen und wir sprangen gleichzeitig auf. Der dicke
Ponderel lief, um zu öffnen. Und nach kaum einer Minute erschien eine kleine
fromme Schwester in der Thür. Sie war mager, runzelig, sehr schüchtern und
grüßte nach einander die vier erstaunten Husaren, die sie eintreten sahen.
Hinter ihr klang das Aufstoßen eines Stockes auf dem Pflaster des Vorsaals. Und
sobald die Schwester ins Zimmer getreten war, entdeckte ich hinter ihr eine
nach der andern, drei alte Weiber in weißen Häubchen, die humpelnd daher kamen.
Die eine kippte immer nach rechts um, die andere nach links. Und nun sahen wir
vor uns drei alte, humpelnde Weibchen, das Bein nachziehend, von Krankheiten
und Alter entstellt, alle drei gebrechlich und invalide, die drei einzigen
Insassen des Spitals, dem Schwester Saint-Benoit vorstand, die noch imstande
waren, sich fort zu schleppen.

Sie hatte sich nach ihren drei Invaliden umgedreht, voller Sorgfalt um sie. Als
sie dann meine Tressen sah, sagte sie:

»Herr Offizier, ich danke Ihnen vielmals, daß Sie an die alten Frauen gedacht
haben. Die haben recht wenig Glück auf der Welt und Sie machen ihnen dadurch
eine große Freude und große Ehre zugleich.«

Nun gewahrte ich den Pfarrer, der im Dunkel des Ganges stehen geblieben war und
herzlich lachte. Auch ich fing an zu lachen und blickte Marchas an, um zu
sehen, was für ein Gesicht er dazu machen würde. Dann deutete ich zur frommen
Schwester gewandt auf ein Paar Stühle:

»Bitte, nehmen Sie Platz, liebe Schwester. Wir sind sehr stolz und freuen uns
sehr, daß Sie unsere bescheidene Einladung angenommen haben.«

Sie holte drei Stühle, die an der Wand standen, stellte sie am Feuer
nebeneinander, führte die drei alten Weiber dort hin, hieß sie sich setzen,
nahm ihnen ihre Stöcke und Umschlagetücher ab und legte diese in eine Ecke.
Dann deutete sie auf die erste, eine Magere mit einem mächtigen Leib, die
höchst wahrscheinlich die Wassersucht hatte.

»Das ist die alte Paumelle, deren Mann durch einen Sturz vom Dach verunglückt
ist; ihr Sohn blieb in Afrika. Sie ist zweiundsechzig Jahre alt.«

Dann deutete sie auf die zweite, eine große Person, deren Kopf fortwährend
wackelte.

»Die da ist die alte Jean-Jean. Sie ist siebenundsechzig Jahre alt. Sie ist
fast blind, denn ihr wurde bei einer Feuersbrunst das ganze Gesicht verbrannt
und das rechte Bein fast zur Hälfte.«

Endlich zeigte sie uns die dritte, eine Art Zwergin mit herausstehenden,
runden, blöde dreinschauenden Augen, die sie nach allen Seiten wandern ließ.

»Das ist die Putois. Geisteskrank aber ganz harmlos. Sie ist erst
vierundvierzig Jahre alt.«

Ich hatte die drei Frauen gegrüßt, als ob man mich königlichen Hoheiten
vorgestellt hätte, und sagte nun, mich zum Pfarrer wendend:

»Herr Pfarrer, Sie sind ein Fund für uns und wir müssen Ihnen außerordentlich
dankbar sein.«

Alle fingen an zu lachen, nur Marchas nicht, der wütend zu sein schien.

»Es ist angerichtet, Schwester Saint-Venoit!« rief plötzlich Karl Massouligny.

Ich ließ sie mit dem Pfarrer vorausschreiten, dann faßte ich die alte Paumelle
beim Arme, half ihr auf und schleppte sie mit einiger Mühe ins Nachbarzimmer,
denn ihr Riesenleib schien so schwer zu sein, wie Blei.

Der dicke Ponderel brachte die alte Jean-Jean herbei, die nach ihrer Krücke
schrie. Und der kleine Josef Herbon steuerte die Idiotin, die Putois, ins
Eßzimmer, in dem der Duft des gebratenen Fleisches sich verbreitet hatte.

Sobald wir vor unseren Tellern standen, klatschte die Schwester dreimal in die
Hände und die alten Weiber schlugen schnell das Kreuz. Das ging wie auf
Kommando, als ob Soldaten das Gewehr präsentieren. Dann sprach der Pfarrer
langsam die lateinischen Worte des »benedicite«.

Wir setzten uns, und die beiden Hühner wurden von Marchas aufgetragen, der
lieber die Speisen bringen wollte, als bei dieser lächerlichen Mahlzeit mit bei
Tisch sitzen.

Aber ich rief:

»Schnell den Sekt.«

Der Pfropfen sprang wie aus der Pistole geschossen und trotz der Gegenwart des
Pfarrers und der Schwester schütteten die drei Husaren, die neben den alten
Weibern saßen, diesen mit Gewalt den Inhalt der vollen Gläser in den Mund.

Massouligny, der die Gabe besaß, überall gleich heimisch und mit jedermann
sofort gut bekannt zu sein, machte der alten Paumelle auf die komischste Art
den Hof.

Die Wassersüchtige, die sich ihre gute Laune erhalten hatte, trotz ihres
Unglücks, antwortete ihm mit ihrer ganz affektiert klingenden Fistelstimme, und
lachte so sehr über die Späße ihres Nachbarn, daß es in ihr wallte und wogte,
als wollte ihr dicker Leib in die Höhe steigen und auf den Tisch fallen. Der
kleine Herbon gab sich ernstlich Mühe die Idiotin betrunken zu machen und der
Baron von Etreillis, der etwas ernster war, fragte die alte Jean-Jean aus über
den Aufenthalt, die Lebensgewohnheiten im Spital.

Die fromme Schwester rief ganz erschrocken Massouligny zu:

»O Gott, Sie werden sie ja krank machen. Bringen Sie sie doch nicht so zum
Lachen. Bitte, lieber Herr, bitte sehr!«

Dann stand sie auf und stürzte sich auf Herbon, um ihm das volle Glas, das er
eben der Putois zwischen die Zähne goß, wegzureißen.

Der Pfarrer aber lachte, daß er sich nur so wand und sagte zur Schwester:

»Aber lassen Sie doch! Ein einziges Mal wird's ihnen doch nicht schaden. Lassen
Sie doch.«

Nach den beiden Hühnern hatte man die Ente gegessen, der zur Seite auf der
Schüssel die drei Tauben und die Amsel lagen. Dann erschien die dampfende,
goldige Gans und verbreitete einen wundervollen Bratengeruch im Zimmer.

Die alte Paumelle wurde erregt und klatschte in die Hände. Die alte Jean-Jean
antwortete nicht mehr auf die vielen Fragen des Barons, und die Putois grinste
vor Vergnügen wie ein kleines Kind, dem man Bonbons hinhält.

»Meine Herren, erlauben Sie, daß ich die Gans übernehme?« sagte der Pfarrer.
»Ich verstehe mich auf das Tranchieren!«

»Aber gewiß, Herr Pfarrer.«

Und die Schwester sagte:

»Bitte, könnte das Fenster nicht ein wenig geöffnet werden? Es ist zu warm. Ich
glaube bestimmt, daß sie krank werden so.«

Ich wandte mich zu Marchas:

»Mach doch einen Augenblick das Fenster auf.«

Er öffnete es und die kalte Luft von draußen drang herein, daß die Lichter
flackerten und der Dampf, der von der Gans aufstieg, anfing, sich zu kräuseln.
Der Pfarrer hatte sich seine Serviette umgebunden und war dabei, als Kenner das
Tier zu zerlegen.

Wir sahen ihm zu, ohne ein Wort zu sprechen, weil uns seine Thätigkeit
interessierte. Denn bei dem Anblick dieses fetten, knusperigen, bräunlichen
Tieres, dessen Glieder eins nach dem anderen in die braune Sauce auf der
Schüssel hinabsanken, war uns neuer Appetit gekommen.

Da klang plötzlich mitten in das Schweigen hinein durch das offene Fenster von
weitem ein Schuß.

Ich sprang so schnell auf, daß mein Stuhl zu Boden siel, und rief:

»An die Pferde! Marchas, nimm gleich zwei Mann mit und kläre auf! In fünf
Minuten mußt Du wieder hier sein.«

Und während die drei Reiter im Galopp in die Nacht hinausstürmten, saß ich mit
meinen beiden anderen Husaren auf vor der Steintreppe der Villa, während der
Pfarrer, die Schwester und die drei alten Weiber vom Fenster aus erschrocken
zusahen.

Man hörte nur noch in der Ferne einen Hund bellen. Der Regen hatte aufgehört.
Es war kalt, bitter kalt. Und bald unterschied ich wieder die Hufschläge eines
galoppierenden Pferdes, nur eines einzigen, das zurückkehrte.

Es war Marthas. Ich rief ihm zu:

»Nun?«

Er antwortete:

»Es ist nichts. Franz hat einen alten Bauern angeschossen, der auf das ›Wer da?
‹ nicht antwortete und trotz seines Befehls immer weiter auf ihn zukam. Sie
werden ihn gleich bringen. Wir müssen sehen, was mit ihm ist.«

Ich befahl, die Pferde wieder in den Stall zu bringen und schickte meine beiden
Husaren den andern entgegen. Dann trat ich wieder ins Haus.

Da holten der Pfarrer, Marchas und ich eine Matratze in den Salon herunter, den
Verwundeten darauf zu betten. Die Schwester zerriß eine Serviette, um Charpie
zu zupfen, während die drei alten Weiber erschrocken in der Ecke sitzen
blieben.

Bald hörte ich das Klirren von schleppenden Säbeln auf der Straße. Ich nahm ein
Licht, um den uns Entgegenkommenden zu leuchten. Und die Husaren erschienen und
trugen jenen regungslosen, schlaffen, langausgestreckten traurigen Gegenstand,
der der menschliche Körper wird, wenn kein Leben mehr in ihm ist.

Man legte den Verwundeten auf die für ihn bereit gehaltene Matratze und ich sah
auf den ersten Blick, daß es ein Sterbender war.

Er röchelte und spie Blut, das ihm aus den Mundwinkeln lief, und bei jedem
Atemzuge aus dem Munde schoß. Der Mann war ganz bedeckt damit. Die Backen, der
Bart, die Haare, der Hals, die Kleider, Alles sah aus, als wäre es in einer
Schale mit Blut gebadet. Und das Blut war auf ihm geronnen, mit einer
Schmutzkruste vermischt, gräßlich anzusehen.

Der Greis war in einen langen Hirtenmantel gewickelt. Er öffnete ab und zu die
starren, erloschenen Augen, aus denen kein Ausdruck sprach und die vor
Entsetzen ganz starr dreinschauten wie die Augen eines Tieres, das der Jäger
tötet und das ihn anblickt, wenn es ihm zu Füßen liegt, schon dreiviertel tot,
ganz gelähmt von Furcht und Schrecken.

Der Pfarrer rief:

»Ach, es ist ja der alte Placide, der alte Hirte von den Mühlen! Er ist taub,
der arme Kerl und hat nichts gehört. Mein Gott, mein Gott sie haben ja den
Unglücklichen totgeschossen!«

Die Schwester hatte ihm den Rock geöffnet und das Hemd und betrachtete ein
kleines, violettes Loch, mitten auf der Brust, das nicht mehr blutete.

»Da ist nichts mehr zu machen,« sagte sie.

Der Hirte stöhnte fürchterlich, spuckte ab und zu mit seinen letzten Atemzügen
das Blut aus und man hörte in seiner Kehle bis in die Tiefen der Lungen
hinunter ein unheimliches, fortwährendes Rasseln.

Der Pfarrer stand über ihn gebeugt, hob die rechte Hand, machte das Zeichen des
Kreuzes und sprach mit langsamer und feierlicher Stimme die lateinischen Worte
der Absolution.

Ehe er damit fertig war, überlief den Greis ein kurzer Schauer, als ob etwas in
ihm zerbräche. Er atmete nicht mehr. Er war tot.

Ich hatte mich umgedreht und sah nun ein Schauspiel, das noch fürchterlicher
war, als das Sterben dieses Unglücklichen: Die drei alten Weiber standen da
gegen einander gepreßt, scheußlich anzusehen, und schnitten Gesichter vor
Entsetzen und Angst.

Ich näherte mich ihnen und da fingen sie plötzlich an, laut und entsetzt zu
schreien und versuchten, davon zu laufen, als ob ich auch sie töten wollte.

Die alte Jean-Jean, deren verbrannte Beine sie nicht mehr trugen, fiel der
Länge nach zu Boden.

Schwester Saint-Benoit ließ den Toten liegen und stürzte auf ihre
Pflegebefohlenen zu. Ohne mir ein Wort zu sagen, ohne einen Blick hing sie
ihnen ihre Umschlagetücher wieder um, gab ihnen die Stöcke und Krücken, stieß
sie zur Thür hinaus und verschwand mit ihnen in der schweigenden, dunklen
Nacht.

Ich sah ein, daß ich sie nicht einmal durch einen Husaren begleiten lassen
konnte, denn der Lärm des Säbels hätte sie ganz verrückt gemacht.

Der Pfarrer blickte noch immer den Toten an.

Dann drehte er sich zu mir um und sprach:

»Das ist nicht schön, so was!«

Im Walde

Der Gemeindevorsteher wollte sich eben zu Tisch setzen, als man ihm meldete,
daß ihn der Feldhüter auf dem Gemeindehaus mit zwei Gefangenen erwarte.

Er ging sofort hin und sah in der That seinen Feldhüter vor sich, den alten
Hochedur, der mit ernster Miene ein älteres Ehepaar aus der Stadt bewachte.

Der Mann, ein beleibter Herr mit roter Nase und weißen Haaren schien sehr müde
zu sein, während die Frau, ein kleines Weibchen im Sonntagsstaat, rund, dick,
mit leuchtenden Wangen, herausfordernd den Hüter der Gerechtigkeit betrachtete,
der sie gefangen genommen. Der Ortsvorstand fragte:

»Was ist denn los, Hochedur?«

Der Feldhüter machte seine Aussage.

Er war früh zur gewöhnlichen Stunde ausgegangen, um im Gehölz von Champioux bis
zu der Grenze von Argenteuil seinen Patrouillengang zu machen. Er hatte auf dem
Felde nichts Besonderes bemerkt. Es war schönes Wetter gewesen und das Getreide
stand gut, da hatte der junge Bredel, der in seinem Weinberge arbeitete, ihm
zugerufen:

»He, Hochedur, gehen Sie doch mal an den Waldsaum! Gleich am ersten Gebüsch,
können Sie 'n Taubenpärchen finden! Die sind zusammen wenigstens
hundertunddreißig Jahre alt.«

In der bezeichneten Richtung war er davon gegangen; in das Unterholz getreten
und hatte dann Worte und Seufzer gehört, die den Verdacht erregten, daß es sich
um ein Sittlichkeitsvergehen handelte. Er war also auf Knieen und Händen, als
hätte er einen Wilddieb abfassen wollen, noch näher herangeschlichen und hatte
das hier stehende Ehepaar gerade in dem Augenblick abgefaßt, als es sich seinen
Trieben überlassen.

Der Ortsvorstand betrachtete ganz erschrocken die Schuldigen. Der Mann mochte
wohl sechzig Jahre zählen und die Frau mindestens fünfundfünfzig.

Er schickte sich an, sie zu verhören, indem er zuerst das Wort an den Mann
richtete, der so leise antwortete, daß man ihn kaum verstand.

»Wie heißen Sie?«

»Nicolaus Beaurain.«

»Ihr Beruf?«

»Posamentier, Rue des Martyrs in Paris.«

»Was thaten Sie da im Walde?«

Der Posamentier schwieg, senkte die Blicke auf seinen dicken Bauch und legte
die Hände glatt auf die Schenkel. Der Ortsvorstand begann von neuem:

»Bestreiten Sie, was der Beamte ausgesagt hat?«

»Nein.«

»Sie gestehen es also zu?«

»Jawohl.«

»Was haben Sie zu Ihrer Entschuldigung vorzubringen?«

»Nichts!»

»Wo haben Sie Ihre Mitschuldige kennen gelernt.«

»Sie ist meine Frau!«

»Ihre Frau?«

»Jawohl.«

»Ja, leben Sie denn nicht zusammen in Paris.«

»Jawohl, wir leben zusammen.«

»Ja, aber erlauben Sie mal, dann sind Sie verrückt, ganz verrückt, sich hier
auf freiem Felde um zehn Uhr morgens abfassen zu lassen.«

Der Krämer weinte beinah vor Scham, und murmelte:

»Sie hat's gewollt. Ich habe ihr ja gesagt, daß es eine Dummheit ist, aber wenn
ein Frauenzimmer was im Koppe hat, wissen Sie, dann hat sie's nicht anderswo.«

Der Ortsvorstand, der gern einen Witz machte, lächelte und antwortete:

»In Ihrem Falle scheint mir gerade das Gegenteil richtig zu sein. Sie ständen
nicht hier, wenn sie es nicht wo anders als im Kopfe gehabt hätte.«

Da ward Herr Beaurain böse und wandte sich gegen seine Frau.

»Siehste, was Du mit Deiner Poesie angerichtet hast? Nun sind wir schöne
reingefallen, jetzt kommen wir noch vor's Gericht, in unserem Alter, wegen
Sittlichkeitsvergehen und da können wir nur gleich unsere Bude zumachen, das
Geschäft verkoofen und in eine andere Stadtgegend ziehen! Da sitzen wir schöne
drin.«

Frau Beaurain stand auf und gab, ohne ihren Mann anzublicken, ohne
Verlegenheit, ohne falsche Scham, beinahe ohne Zögern folgende Erklärung ab:

»Mein Gott, Herr Vorstand, ich weiß ja, daß wir uns lächerlich gemacht haben.
Wollen Sie mir erlauben, wie ein Advokat über meine Sache zu sprechen oder
vielmehr wie eine arme Frau. Und ich hoffe, daß Sie uns so entlassen und uns
die Schande einer Anklage ersparen werden.

Vor langen Jahren, als ich jung war, habe ich eines Tages hier in der Gegend
die Bekanntschaft des Herrn Beaurain gemacht. An einem Sonntag war's. Er war
Kommis in einer Kurzwarenhandlung und ich Ladenmädchen in einem
Konfektionsgeschäft. Ich erinnere mich dessen noch, als ob es gestern gewesen
wäre. Ab und zu kam ich Sonntags hier heraus mit einer Freundin, mit Rosa
Levêque, mit der ich in der Rue Pigalle zusammen wohnte. Rosa hatte einen
Schatz und ich nicht. Er kam mit uns hierher. Eines Sonnabends erklärte er mir
lachend, daß er am nächsten Tage einen Kameraden mitbringen würde. Ich verstand
schon, was er wollte, aber ich sagte, das sei unnütz. Denn ich war anständig,
Herr Vorstand.

Am andern Tage trafen wir an der Eisenbahn Herrn Beaurain. Damals sah er recht
gut aus. Aber ich war entschlossen, keine Dummheiten mit ihm zu machen und ich
that es auch nicht.

Wir kamen also nach Bezons. Es war prachtvolles Wetter, ein Wetter, das einem's
Herz im Leibe lacht. Mir wird nämlich, wenn es so schön ist, heute noch genau
so wie damals, ganz närrisch, daß ich gleich heulen könnte! Wenn ich in der
Natur bin, werde ich ganz verdreht. Das Grün, der Gesang der Vögel, das
Getreide, das sich im Winde bewegt, die Schwalben die so schnell durch die Luft
schießen, der Duft der Wiesen, des Mohns, der Gänseblumen, all das macht mich
ganz verrückt, das ist, wie wenn man Champagner trinkt und ist ihn nicht
gewohnt.

Kurz, es war wundervoll, hell, freundlich, daß das Auge gar nicht genug sehen
konnte und man mit tiefen Zügen die Luft einsog. Rosa und Simon küßten sich
alle Augenblicke. Und ich mußte das immer mit ansehen. Herr Beaurain und ich
schritten hinter ihnen her ohne ein Wort zu sprechen. Wenn man sich nicht
kennt, weiß man nichts zu sagen. Er sah schüchtern aus und mir machte es Spaß,
daß er so verlegen war. Da kamen wir an das kleine Wäldchen. Und dort war es
frisch wie in einem kühlen Bade und wir setzten uns ins Gras. Rosa und ihr
Schatz hielten sich darüber auf, daß ich so ernst dreinschaue. Aber wissen Sie,
ich konnte doch nicht anders sein. Und dann fingen sie wieder an, sich zu
küssen, als ob wir gar nicht da wären. Und dann flüsterten sie miteinander,
standen auf und gingen ins Gebüsch, ohne ein Wort zu sagen. Sie können sich
denken, welch thörichtes Gesicht ich wohl gemacht habe, dem jungen Manne
gegenüber, den ich zum ersten Mal in meinem Leben gesehen. Ich war so verdutzt,
als die beiden Andern einfach so davon gingen, daß ich plötzlich Mut bekam und
anfing zu sprechen. Ich fragte, was er triebe. Er war Kommis bei einem
Kurzwarenhändler, wie ich Ihnen vorhin gesagt habe. Wir sprachen also ein paar
Augenblicke miteinander. Da faßte er Mut und wollte unternehmender werden. Aber
ich habe ihm tüchtig den Standpunkt klar gemacht. Ist's nicht so, Beaurain?«

Herr Beaurain, der verlegen auf seine Füße blickte, antwortete nicht.

Sie fuhr fort:

»Da begriff der junge Mann, daß ich anständig sei und fing an, auf ganz nette
Art und Weise, als ehrlicher Junge, mir den Hof zu machen. Seit diesem Tage kam
er jeden Sonntag wieder. Er war sehr in mich verliebt. Und ich liebte ihn auch
sehr, sehr! O, der war früher ein hübscher Kerl.

Kurz, im September heiratete er mich und wir machten einen Laden auf in der Rue
des Martyrs.

Ach, während der ersten Jahre gings schlecht, da mußten wir uns mal schinden!
Die Geschäfte wollten nicht vorwärts gehen. Wir konnten uns keine Landpartieen
mehr leisten. Und dann entwöhnten wir uns dessen allmählich. Man hat andere
Sachen im Kopfe. Man denkt mehr ans Portemonnaie als an Liebelei, wenn man
Kaufman ist. Wir wurden allmählich alt und merkten es nicht und waren ruhige
Leute geworden, die kaum mehr an die Liebe benken. Man bedauerts nicht weiter,
wenn man nicht merkt, daß es einem fehlt.

Und dann, Herr Vorstand, die Geschäfte gingen besser und wir waren unserer
Zukunft einigermaßen sicher. Und da weiß ich wirklich nicht mehr, was
eigentlich mit mir vorgegangen ist.

Da fing ich an zu träumen, wie ein Pensionsmädchen. Wenn ich die Wägelchen sah,
worauf in den Straßen die Blumen feil geboten werden, hätte ich heulen können.
Der Veilchenduft zog bis in den Laden hinein, wo ich auf meinem Stuhl an der
Kasse saß, und ließ mein Herz schlagen. Da stand ich auf und stellte mich in
die Ladenthür, um den blauen Himmel zwischen den Dächern dort oben zu
betrachten. Wenn man so den Himmel von einer Straße aus beguckt, sieht er aus
wie ein Fluß, wie ein langer Fluß, der in vielen Windungen über Paris hinläuft.
Und da oben schießen dann Schwalben hin wie Fische, 's ist ja dumm, wenn man in
meinem Alter solche Ideen hat, aber wissen Sie, Herr Vorstand, wenn man sein
ganzes Leben gearbeitet hat, da kommen einem Augenblicke, wo man plötzlich
merkt, man hätte wohl auch was anderes machen können und dann kommt die Reue,
ja die Reue! Sehen Sie, zwanzig Jahre lang hätte ich in den Wald hinausgehen
können und küssen und kosen wie alle Andern, wie alle andern Frauen. Ich dachte
daran, wie schön es sein müßte, dort unter dem Laubdach zu liegen, mit
jemandem, den man liebt. Und jeden Tag dachte ich daran, jede Nacht. Ich
träumte solange vom Mondschimmer auf dem Strome, bis mich beinahe die Lust
überkam, mich zu ertränken.

Zuerst hätte ich so etwas meinem Mann gar nicht sagen dürfen. Ich wußte nur zu
gut, daß er sich über mich lustig machen und mir sagen würde:

»Verkaufe lieber Zwirn und, Nadeln.«

Und dann, um's nur zu gestehen, hatte mir Herr Beaurain nicht mehr viel zu
sagen. Aber wenn ich in den Spiegel sah, begriff ich doch, daß auch ich niemand
mehr was groß zu sagen hätte.

Da faßte ich einen Entschluß und schlug ihm vor, wir wollten eine Landpartie
dorthin machen, wo wir uns kennen gelernt. Ohne sich etwas dabei zu denken,
nahm er an und da kamen wir diesen Morgen so gegen neun hierher.

Als das Getreide uns umrauschte, war mir ganz wundersam zu Mute, ganz anders.
Ja, so ein Frauenherz wird nicht alt und ich sah wahrhaftig meinen Mann nicht
mehr so wie er jetzt ist vor mir, sondern so, wie er einstmals war. Das kann
ich Sie versichern, Herr Vorstand, ich war wahrhaftig betrunken, wie betrunken.
Ich fing an ihn zu küssen und er war erstaunt darüber, als hätte ich ihn
ersticken wollen. Er sagte immerfort:

»Du bist ja verrückt! Du bist ja verrückt! Was hast Du denn nur heute früh.«

Ich aber hörte nicht auf ihn, ich hörte nur auf mein Herz. Und ich drängte ihn
in den Wald ... und da geschah's. Herr Vorstand, ich habe die Wahrheit gesagt,
die reine Wahrheit.«

Der Ortsvorstand war ein Mann von Geist. Er stand auf, lächelte und sagte:

»Liebe Frau, gehen Sie in Frieden und sündigen Sie nicht wieder – im Walde.«

Eine Familie

Ich wollte meinen alten Freund Simon Radevin besuchen, den ich seit fünfzehn
Jahren nicht mehr gesehen.

Früher war er mein bester Freund, ein Busenfreund einer, mit dem man lange
Abende ruhig und heiter zusammensitzt, dem man die intimsten Herzensdinge
anvertraut, für den man in leisem Gespräch wundersame zarte, feine Ideen
findet, die solche Seelenfreundschaft erzeugt, weil sie den Geist anregt und
schärft.

Jahrelang hatten wir uns kaum verlassen, wir hatten zusammen gelebt, Reisen
gemacht, gedacht, geträumt, wir liebten dieselben Dinge, mit derselben Liebe,
wir bewunderten die gleichen Bücher, begeisterten uns für dieselben Kunstwerke,
schauerten bei den gleichen Erregungen zusammen, und hatten oft über das
Gleiche gelacht, sodaß wir uns verstanden, wenn wir nur einen Blick wechselten.

Dann hatte er sich verheiratet. Er hatte plötzlich ein Mädchen aus der Provinz
zur Frau genommen, die nach Paris gekommen war, um einen Mann zu suchen. Wie
war es nur möglich gewesen, daß dieses kleine, fadblonde, magere Geschöpf mit
ihren wasserhellen, geistlosen Augen, mit ihrer derben, dummen Stimme, diesen
zartbesaiteten klugen Menschen mit ihren einfältigen Händen hatte einfangen
können! Kann man so etwas verstehen! Er hatte wahrscheinlich von Glück
geträumt, von einem stillen, süßen, dauernden Glück in den Armen einer
zärtlichen, treuen, guten Frau und alles das hatte er wohl im durchsichtigen
Blick dieses kleinen Geschöpfes mit dem bleichen Haar zu lesen vermeint.

Er hatte nicht daran gedacht, daß ein thätiger, lebhafter, nervöser Mensch
alles satt bekommt, sobald er einmal die platte Wirklichkeit der Dinge erfaßt
hat, er müßte denn allmählich so verdummen, daß er gar nichts mehr kapiert.

Wie würde ich ihn wiederfinden? Immer noch so lebhaft, geistreich, fröhlich,
enthusiastisch oder eingeschläfert durch das Leben in der Provinz? Der Mensch
kann sich in fünfzehn Jahren sehr, sehr verändern.

Auf einem kleinen Bahnhof hielt der Zug. Als ich ausstieg, stürzte ein dicker,
sehr dicker Mann mit roten Wangen und dickem Wanst auf mich zu, öffnete beide
Arme und rief:

»Georg!«

Ich umarmte ihn, aber erkannt hätte ich ihn nicht und ich sagte ganz
erschrocken:

»Donnerwetter! Bist Du aber dick geworden!«

Er antwortete lachend:

»Ja, was denkst Du denn bei dem guten Leben, bei gutem Essen und regelmäßigem
Schlaf! Essen und Schlafen, das ist mein Lebensinhalt.«

Ich betrachtete ihn und suchte in diesem fetten Gesicht die einst geliebten
Züge. Nur sein Auge war dasselbe geblieben, aber ich fand in ihm nicht den
Blick wieder von früher, und sagte mir: wenn es wahr ist, daß das Auge der
Spiegel der Seele ist, so ist die Seele in dieser Brust da nicht mehr dieselbe
wie früher, nicht mehr die, in der ich zu lesen verstand.

Aber sein Auge leuchtete doch voll Freude und Freundschaft. Nur die klare
Intelligenz, die so viel wie Worte redet vom Werte eines Menschen, lag nicht
mehr darin.

Plötzlich sagte Simon zu mir:

»Das sind meine beiden Ältesten.«

Ein Backfisch von vierzehn Jahren, fast Jungfrau und ein Junge von dreizehn
Jahren, mit der Schülermütze näherten sich mir verlegen und linkisch.

Ich fragte:

»Sind das Deine?«

Er antwortete lachend:

»Nu ja.«

»Wieviel hast Du denn?«

»Fünf. Drei sind noch zu Haus.«

Er hatte das mit stolzer Miene gesagt, zufrieden, beinahe triumphierend, und
mich ergriff ein tiefes Mitleid mit einer Art von Verachtung gepaart für diesen
ehrgeizigen und naiven Erzeuger, der seine Nächte damit zubrachte, zwischen
Schlaf und Wochen in seinem Philisterhause Kinder in die Welt zu setzen wie ein
Kaninchen in seinem Bau.

Wir stiegen in einen Wagen, den er selbst kutschierte und es ging durch die
Stadt, eine traurige, verschlafene Stadt, auf deren Straßen sich nichts regte
als ein Paar Hunde und zwei oder drei Dienstmädchen.

Ab und zu zog ein Krämer unter seiner Thüre den Hut. Simon grüßte und nannte
mir den Namen des Mannes, wahrscheinlich um zu beweisen, daß er alle Einwohner
bei Namen kännte.

Wir waren schnell durch die Stadt gekommen und der Wagen lenkte in einen
Garten, der gern hätte Park sein mögen und hielt dann vor einem Haus mit
Türmchen, dem man es ansah, daß es sich auf das Schloß ausspielen wollte.

»Da ist mein Bau«, sagte Simon, um eine Kompliment zu hören. Ich antwortete:

»Das ist ja wunderhübsch.«

Auf der Veranda erschien eine Dame, die sich schon in Toilette geworfen für den
Gast, in Frisur für den Gast, mit Redensarten eigens versehen – für den Gast.
Das war nicht mehr das blonde fade Mädchen, das ich vor fünfzehn Jahren in der
Kirche gesehen hatte, sondern eine dicke Dame mit Löckchen, eine jener Damen,
von denen man nicht weiß wie alt sie sind, die keinen Charakter haben, keine
Eleganz, keinen Geist, nichts, was erst das Weib macht. Sie war eben eine
Mutter, eine Gebärmaschine, eine menschliche Henne, ein Fettklumpen, der für
nichts Sinn hat, als für die Kinder und das Kochbuch.

Sie hieß mich willkommen und ich ging in den Vorsaal, wo der Größe nach drei
Würmer wie die Orgelpfeifen aufgestellt waren, gleich wie Feuerwehrleute zur
Besichtigung vor dem Bürgermeister.

Ich sagte:

»Aha! Das sind die Anderen?«

Simon nannte strahlend ihre Namen:

»Johann, Sophie und Guntram.«

Die Thür zum Salon stand offen. Ich ging hinein und erblickte in einem
Lehnstuhl etwas Zitterndes, ein menschliches Wesen, einen alten gelähmten Mann.

Frau Radevin sprach:

»Das ist mein Großvater, er ist siebenundachtzig Jahre alt.«

Dann rief sie dem zitternden Greise ins Ohr:

»Papa! Das ist ein Freund von Simon!«

Der Ahnherr machte einen Versuch, mir Guten Morgen zu sagen und plärrte irgend
etwas wie: quack, quack, indem er die Hand dabei bewegte. Ich antwortete:

»Sie sind zu liebenswürdig«, und ließ mich in einen Stuhl fallen.

Simon war eben hereingekommen und meinte lachend:

»Ah, Du hast die Bekanntschaft vom lieben Papa gemacht? Der Alte ist
unbezahlbar, er ist die größte Freude der Kinder, und ich sage Dir, lieber
Freund, er ißt, – ißt, ißt, nein der ißt, daß man vor Lachen sterben muß bei
jeder Mahlzeit. Du hast keine Ahnung, was der essen würde, wenn man ihn sich
selbst überließe. Aber das wirst Du Alles sehen, Alles sehen. Er liebäugelt mit
der Mehlspeise, als wäre sie ein junges Mädchen. So 'was Komisches giebts nicht
wieder. Na, Du wirst's Alles sehen.«

Dann brachte er mich auf mein Zimmer, damit ich mich etwas herrichten sollte,
denn es sollte gleich zu Tisch gehen. Ich hörte auf der Treppe ein großes
Getrippel und Getrappel und drehte mich um. Alle Kinder folgten im Gänsemarsch
ihrem Vater, wahrscheinlich mir zu Ehren.

Mein Zimmer hatte die Aussicht in's Freie auf eine endlose, nackte Ebene, ein
Meer von Gras, Gerste und Hafer ohne irgend welchen Baumwuchs dazwischen, ohne
irgend eine Hügelreihe, ein ergreifendes und trauriges Bild des Lebens, das in
diesem Hause gelebt ward.

Eine Glocke klang. Es läutete zu Tisch. Ich ging hinunter.

Frau Radevin nahm mit feierlicher Miene meinen Arm und wir gingen ins Eßzimmer.
Ein Diener rollte den Stuhl des Alten, der, sobald er vor seinem Teller saß,
einen gierigen und interessierten Blick auf die Tafel warf, indem er von einer
Schüssel zur andern mühevoll seinen zitternden Kopf wandte.

Da rieb sich Simon die Hände und sagte:

»Paß mal auf, jetzt wirst Du aber lachen.«

Und alle Kinder, die jetzt merkten, daß man mir den Großvater als Fresser
vorführen wollte, fingen zu gleicher Zeit an zu lachen, während die Mutter nur
lächelnd die Achseln zuckte.

Radevin brüllte den Greis an, indem er seine Hände zum Sprachrohr an den Mund
legte:

»Heut giebt es Milchreis mit Zucker.«

Das runzelige Gesicht des Ahnherrn erhellte sich und er zitterte stärker von
oben bis unten, um bemerklich zu machen, daß er verstanden hätte und zufrieden
wäre.

Wir begannen zu essen.

»Jetzt sieh mal zu«, flüsterte Simon. Der Großvater mochte die Suppe nicht und
wollte keine essen, man zwang ihn dazu, der Gesundheit halber und der Diener
stopfte ihm mit Gewalt den vollen Löffel in den Mund, während der Alte blies,
um die Bouillon nicht herunterschlucken zu müssen, so daß sie als Fontäne auf
den Tisch und die Nachbarn spritzte.

Die Kinder wanden sich vor Freude, während der Vater äußerst zufrieden sagte:

»Ist der Alte nicht ulkig?«

Und während der ganzen Mahlzeit beschäftigte man sich nur mit ihm. Er
verschlang die auf dem Tisch stehenden Schüsseln mit den Augen. Seine zitternde
Hand versuchte sie zu fassen und heranzuziehen. Man stellte sie ihm beinahe in
Reichnähe um sich an seinen verzweiflungsvollen Versuchen zu weiden, wie an den
verzweifelten Bemühungen seines ganzen Wesens, an seinen Blicken, an seinem
Munde, an seiner Nase, die herumschnupperte. Vor lauter Gier begeiferte er
seine Serviette, gab unverständliche Töne von sich, und die ganze Familie
freute sich über dieses scheußliche groteske Martyrium.

Dann legte man ihm auf seinen Teller ein ganz kleines Stück, das er mit
fiebernder Gefräßigkeit herunterwürgte, um schnell mehr zu bekommen.

Als der Milchreis mit Zucker serviert ward, bekam er beinahe einen Krampf, er
stöhnte vor Begierde.

Guntram rief ihm zu:

»Du hast zuviel gegessen, Du darfst nichts mehr kriegen!«

Und man that so, als würde man ihm nichts mehr geben.

Da fing er an zu heulen, weinte und zitterte noch mehr, als sonst, während alle
Kinder lachten.

Endlich gab man ihm seinen Teil, ein ganz kleines bißchen, und nun gab er,
während er den ersten Bissen aß, mit dem Munde einen lächerlichen, schnalzenden
Ton von sich und bewegte dabei den Hals wie eine Ente, wenn sie ein zu großes
Stück hinunter würgt.

Als er fertig war, rutschte er hin und her auf seinem Sitz, um noch mehr zu
bekommen.

Das Mitleid packte mich angesichts der Qual dieses halb lächerlichen, halb
bemitleidenswerten Tantalus und ich legte für ihn ein gutes Wort ein:

»Ach Gott, gieb ihm doch noch ein bißchen Reis.«

Simon antwortete:

»Nee, nee, lieber Freund, wenn er zuviel äße bei seinem Alter, könnt's ihm
wirklich Schaden thun.«

Ich schwieg und dachte über das Wort nach. O Moral, o Logik, o Weisheit! Bei
seinem Alter! Man versagte ihm also das einzige Vergnügen, daß er noch kosten
konnte, nur seiner Gesundheit wegen. Seine Gesundheit! Was sollte dieses träge
zitternde Überbleibsel eines Menschen noch damit anfangen. Man schont ihn, wie
man sagt, man verlängert sein Leben. Sein Leben! Wieviel Tage: zehn, zwanzig,
fünfzig oder hundert? Wozu? Seinetwegen oder um ihn noch länger der Familie zu
erhalten, damit sie sich noch länger an dem Anblick seiner ohnmächtigen
Freßgier weiden könnte?

Er hatte in diesem Leben nichts mehr zu suchen, nichts mehr, nur einen Wunsch
besaß er noch, eine einzige Freude. Warum sollte man ihm diese letzte Freude
nicht ganz erfüllen, ihm soviel geben daß er sich zu Tode fräße!

Nachher spielten wir lange Zeit Karten und ich ging schließlich auf mein Zimmer
um mich schlafen zu legen. Ich war traurig, traurig, traurig.

Und ich setzte mich ans Fenster. Man hörte draußen nichts als leisen, weichen,
süßen Vogelgesang von einem Baume irgendwo. Der Vogel sang wahrscheinlich so
leise die Nacht hindurch, um sein Weibchen einzuschläfern, das auf den Eiern
brütete.

Und ich dachte an die fünf Kinder meines armen Freundes, der jetzt wohl an der
Seite seiner ekelhaften Frau oben schnarchte.

Josef

Die kleine Baronin Andrée von Fraisières und die kleine Gräfin Noëmi von
Gardens waren ganz beschwipst, aber total beschwipst.

Sie hatten in dem großen Salon mit den hohen Spiegelscheiben, durch die man auf
das Meer hinaus blicken konnte, miteinander gegessen. Durch die offenen Fenster
zog die milde Sommerabendluft herein, lau und frisch zugleich, eine köstliche
Brise von der See. Die beiden jungen Frauen waren auf ihren Chaiselongues
ausgestreckt und nippten von Zeit zu Zeit einen Tropfen Chartreuse, rauchten
Zigaretten und erzählten sich intime Erlebnisse, Heimlichkeiten, die sie nur in
der fröhlichen Stimmung des beginnenden Schwipses über die Lippen bringen
konnten.

Ihre Männer waren nachmittags nach Paris zurückgefahren und ließen sie allein
in diesem kleinen, einsamen Seebade, das sie ausgewählt, um den galanten
Bummlern und Courmachern der Modebadeorte zu entgehen. Da sie fünf Tage der
Woche abwesend waren, so fürchteten sie die Landpartien, die Picknicks, die
Badestunden und die schnelle Vertraulichkeit, die in dem Bummelleben der Bäder
leicht entsteht. Sie fürchteten sich vor Dieppe, Etretat und Trouville und
hatten ein Haus gemietet, das ein Sonderling im Thale von Roqueville bei Fécamp
sich gebaut und dann verlassen hatte. Dort hatten sie ihre Frauen für den
ganzen Sommer begraben.

Sie waren total beschwippst. Da sie gar nicht wußten, was sie eigentlich
anfangen sollten, um sich zu zerstreuen, hatte die kleine Baronin der kleinen
Gräfin ein Champagnerdiner erster Klasse vorgeschlagen. Zuerst hatte es ihnen
einen Hauptjux gemacht, das Essen selbst zu kochen. Dann hatten sie unter
stetem Lachen gegessen und tüchtig dazu getrunken, um den Durst zu löschen, den
die Hitze der Küche in ihnen erzeugt. Nun schwatzten sie, redeten Unsinn, eine
wie die andere, rauchten Zigaretten und gossen langsam ihre Chartreuse hinab.
Sie wußten wirklich gar nicht mehr, was sie eigentlich sprachen.

Die kleine Gräfin, die Beine über einer Stuhllehne, hatte des Guten fast noch
mehr gethan als ihre Freundin. Nun sagte sie:

»Eigentlich müßten wir, um so einen Abend nett zu beschließen, ein paar
Liebhaber haben. Wenn ich's früher gewußt hätte, hätte ich zwei aus Paris
bestellt und Dir einen überlassen.«

Die andere sagte:

»Ach, ich finde immer welche. Sogar heute abend, wenn ich einen haben wollte,
hätte ich einen.«

»Na hör mal, in Roqueville? Etwa einen Bauernjungen?«

»Nein, doch nicht ganz.«

»O, das mußt Du mir aber erzählen.«

»Ja, was soll ich Dir denn erzählen?«

»Von Deinem Liebhaber.«

»Weißt Du, ich kann ohne Liebe nicht existieren. Wenn mich nicht jemand liebt,
ich glaube, ich käme mir vor, als wäre ich tot.»

»Ich auch.«

»Nicht wahr?«

»Ja, die Männer verstehen das eben nicht, vor allem unsere Männer nicht.«

»Nein, durchaus nicht. Aber wie sollen sie auch anders sein? Zu der Liebe, die
wir nötig haben, gehören allerlei kleine Aufmerksamkeiten, Artigkeiten, das
brauchen wir, wie's tägliche Brot, das gehört einmal zu unserem Leben, ist uns
unentbehrlich.«

»Unentbehrlich.«

»Ich muß irgend jemand um mich haben, um mich herum fühlen, der an mich denkt,
überall, immer. Wenn ich einschlafe, wenn ich aufwache, muß ich wissen, daß
mich jemand liebt, daß einer von mir träumt und sich nach mir sehnt, sonst bin
ich unglücklich, ach, ich sage Dir, unglücklich, daß ich heulen möchte die
ganze Zeit.«

»Ich auch.«

»Weißt Du, es ist gar nicht anders möglich! Wenn ein Mann sechs Monate lang
nett gewesen ist gegen uns, vielleicht auch ein oder zwei Jahre, wird er
unbedingt endlich doch gleichgiltig, stumpfsinnig, ganz stumpfsinnig, er
kümmert sich nicht mehr um uns, zeigt sich so wie er ist, macht einem Szenen
wegen der Schneiderrechnung, wegen jeder lumpigen Rechnung überhaupt. Einen,
mit dem man immer zusammenlebt, kann man nicht lieben.«

»Das ist sehr richtig!«

»Nicht wahr? Also, wo war ich denn eigentlich ... ich habe keinen Schimmer mehr
....«

»Du sagst, alle Männer sind stumpfsinnig.«

»Ja, stumpfsinnig alle.«

»Das ist wahr.«

»Und was denn noch.«

»Was? Was noch?«

»Ja, was sagte ich denn dann noch?«

»Das weiß ich doch nicht! Du hast noch gar nichts gesagt.«

»Nu, ich wollte Dir doch was erzählen.«

»Ja, ja das ist richtig, warte mal –«

»Halt, ich hab's.«

»Ich bin ganz Ohr.«

»Ich sagte Dir also, weißt Du, ich finde überall einen Liebhaber.«

»Wie machst Du denn das?«

»Das ist ganz einfach, paß mal auf. Wenn ich in eine neue Gegend komme, sehe
ich mich erst mal ein bißchen um, dann treffe ich meine Wahl.«

»Du triffst Deine Wahl?«

»Nu ja, zuerst sehe ich mich ein bißchen um, unterrichte mich über dies und
das, vor allen Dingen muß so ein Mann diskret sein, reich und nicht knausrig,
nicht wahr?«

»Ja, das stimmt.«

»Na und dann muß er mir auch als Mann gefallen.«

»Natürlich.«

»Dann ködere ich ihn.«

»Du köderst ihn?«

»Ja, wie man Fische fängt. Hast Du nie geangelt?«

»Nee, niemals.«

»O, da hast Du aber viel versäumt, das ist nämlich reizend und lehrreich dazu
... kurz, ich ködere ihn.«

»Ja, wie machst Du denn das?«

»Ach sei doch nicht so dumm! Kann man nicht die Männer fangen, die man haben
will? Als ob sie die Wahl hätten! Sie bilden sich natürlich ein, daß sie wählen
könnten, diese Kameele, aber wir wählen immer. Weißt Du, wenn man nicht gerade
häßlich ist und auch nicht gerade dumm, wie wir beide, dann begehren uns alle
Männer ohne Ausnahme und wir können sie von früh bis abends Revue passieren
lassen und wenn wir einen finden der uns paßt, so ködern wir ihn.«

»Ja, nun weiß ich aber noch immer nicht, wie Du das anstellst?«

»Wie ich das anstelle? Nu, ich thue gar nichts, laß mich begucken, weiter
nichts.«

»Du läßt Dich begucken?«

»Nu ja, das ist doch ganz genug, wenn man sich mehrmals hinter einander hat
begucken lassen, hält einen so 'n Mann unfehlbar für die Hübscheste und
Begehrenswerteste aller Frauen, und macht einem den Hof. Dann gebe ich ihm zu
verstehen, daß ich ihn gar nicht übel finde, natürlich, ohne irgend was direkt
zu sagen, und dann verliebt er sich sofort rasend, aber rasend. Dann habe ich
ihn. Das dauert kürzer oder länger, wie er gerade angelegt ist.«

»So kriegst Du alle, die Du willst?«

»Beinahe alle.«

»Giebts denn welche, die widerstehen?«

»Manchmal.«

»Warum denn?«

»Warum – na den keuschen Josef spielen sie aus drei Gründen: entweder sind sie
in eine andere verliebt oder fürchterlich schüchtern oder, ja wie soll ich das
bezeichnen, oder sie sind nicht imstande, bei der Eroberung einer Frau das
letzte Wort zu sprechen.«

»Aber liebe Freundin, das glaubst Du wirklich?«

»Ja, ja, ganz bestimmt, von der letzten Klasse giebt's 'ne ganze Menge! Viel
mehr jedenfalls als man so denkt. Sie sehen aus, wie alle anderen, sind
gekleidet wie die andern, blähen sich auf wie ein Pfau, das heißt, wenn ich
sage ›Pfau‹ so ist das ein falscher Ausdruck, denn sie können sich eben nicht
aufblähen.«

»Aber, aber liebes Kind ....«

»Weißt Du, die Schüchternen, die sind manchmal unglaublich dumm, das sind
Männer, die sich offenbar nicht mal ausziehen können, um ganz allein zu Bette
zu gehen, wenn in ihrem Zimmer ein Spiegel steht. Mit solchen muß man energisch
sein, sie immer anstieren und ihnen heimlich die Hand drücken. Und auch das
verfängt manchmal nicht. Sie wissen eben nie, wie und wo anfangen, und wenn man
als letztes Mittel in ihrer Gegenwart ohnmächtig wird, sind sie sehr besorgt um
einen, und wenn man nicht gleich wieder zur Besinnung kommt, holen sie gar
Hilfe.

Die Liebsten sind mir die, die in eine Andere verliebt sind. Die muß man im
Sturm nehmen, weißt Du, gleich Bajonettangriff.«

»Hör mal, das ist ganz gut, aber wenn's nun gar keine Männer giebt, wie zum
Beispiel hier?«

»Nu, da finde ich eben welche.«

»Dann findest Du welche? Wo denn?«

»Überall. Hör mal das bringt mich auf meine Geschichte zurück.

Denk Dir also, es sind jetzt zwei Jahre her, da ließ mich mein Mann den Sommer
auf seinem Gute Bougrolles verleben. Da gab es nichts, verstehst Du, aber auch
nichts, gar nichts. Auf den Schlössern der Nachbarschaft lebten ein Paar
ekelhafte plumpe Tölpel, Jägernaturen; weißt Du auf solchen Schlössern, wo es
nicht mal ein Badezimmer giebt; Männer, die wenn sie geschwitzt haben ruhig in
den Unterkleidern zu Bett gehen, Leute die man gar nicht bessern könnte, weil
Sie eben von Natur schmutzig sind.

Nun rate mal, was ich da gethan habe?«

»Ich habe keine Ahnung.«

»Denk Dir, ich hatte eben eine Menge Romane von George Sand gelesen, Romane, in
denen die Arbeiter Engel sind und alle vornehmen Leute Verbrecher. Und nun
denk' Dir, daß ich im Winter vorher den Ruy-Blas gesehen hatte, der mich
höllisch gepackt hatte. Kurzum, einer unserer Pächter hatte einen Sohn, einen
schönen Kerl von zweiundzwanzig Jahren, der angefangen hatte, zu studieren, um
Priester zu werden, dann aber das Seminar verlassen, weil er den Beruf nicht
mochte. Sieh mal, den habe ich als Diener angenommen.«

»Ach, und dann?«

»Dann – dann – liebe Freundin, na, dann habe ich ihn ganz von oben herab
behandelt, indem ich ihm sehr viel zeigte von meiner Schönheit. Den habe ich
nicht geködert, diesen Bauernjungen, den habe ich einfach verrückt gemacht.«

»Aber Andrée!

»Ja, das machte mir sogar einen Riesenspaß.«

Und denk Dir, er ist sofort in Flammen aufgegangen wie ein Strohdach. Da habe
ich dann bei Tisch während der Mahlzeiten nur noch von Reinlichkeit gesprochen,
von der Art seinen Körper zu pflegen, von Douche und Bädern und das gelang so
gut, daß er nach vierzehn Tagen früh und abends im Bache ein Bad nahm und sich
dann mit Odeur begoß, daß das ganze Schloß davon stank. Ich mußte 's ihm sogar
verbieten, indem ich ihm wütend sagte, daß ein Mann niemals ein anderes Parfüm
gebrauchen dürfe als Eau de Cologne.«

»Aber Andrée!«

»Da kam ich auf den Gedanken, eine ländliche Bibliothek zu gründen und ich ließ
ein paar hundert moralische Romane kommen, die ich allen unsern Bauern und auch
meinen Dienstboten borgte. In diese Sammlung hatten sich aber einige Bücher
eingeschlichen, einige ganz poetische Bücher, von jenen, die die Seele in
Schwingungen setzen, die Pensionsmädchen und Schuljungen verrückt machen. Die
habe ich meinem Diener gegeben. Das hat ihm etwas Lebensart beigebracht, eine
sehr eigentümliche Lebensart.«

»Aber Andrée!«

»Dann bin ich mit ihm etwas familiär geworden und habe angefangen, ihn du zu
nennen. Ich hatte ihn Josef getauft. Liebe Freundin, ich sage Dir, er war in
einem Zustande, wirklich schrecklich, er wurde mager, mager wie ein Hahn und
seine Augen glänzten wie irrsinnig. Das machte mir furchtbaren Spaß, das war
einer meiner reizendsten Sommer.«

»Und dann?«

»Dann? Nun, eines Tages, als mein Mann fort war, ließ ich ihn den Korbwagen
anspannen, um mich in den Wald zu fahren. Es war sehr heiß, sehr heiß, na und
–«

»Aber Andrée! Nun mußt Du mir auch alles, sagen, bitte, bitte, bitte!«

»Da trink erst mal 'ne Chartreuse, sonst pichle ich die Flasche noch ganz
allein aus. Na, kurzum, und dann bin ich unterwegs unwohl geworden.«

»Wieso denn?«

»Sei doch nicht so dumm. Ich habe ihm gesagt, mir würde es schlecht und er
müßte mich auf den Rasen tragen und als ich dann im Grase lag, rang ich nach
Luft und sagte ihm, er sollte mich aufschnüren, und als ich dann aufgeschnürt
war, habe ich die Besinnung verloren ....«

»Vollkommen?«

»O, nein, nicht ganz.«

»Na, und?«

»Und so mußte ich fast eine Stunde lang ohne Besinnung liegen bleiben. Er fand
kein Mittel, mir zu helfen, aber ich war geduldig und habe die Augen erst
aufgethan – nach seinem Fall.«

»Aber Andrée! Und was hast Du ihm denn gesagt?«

»Ich? Nichts, was sollte ich ihm denn sagen, da ich doch ohne Besinnung war?
Ich habe ihm gedankt, ich habe ihm gesagt, er soll mich wieder in den Wagen
tragen und er hat mich zum Schloß zurückgefahren. Aber als er um die Ecke bog,
hätte er beinahe umgeworfen.«

»Aber Andrée! Ist das alles?

»Das ist alles.«

»Hast Du nur ein einziges Mal die Besinnung verloren?«

»Wahrhaftig, nur ein Mal. Zum Liebhaber wollte ich den Jungen nicht haben.«

»Hast Du ihn denn hinterher noch lange behalten?«

»Natürlich, ich habe ihn noch. Warum soll ich ihn denn fortschicken, ich konnte
mich sonst über ihn nicht beklagen.«

»Aber Andrée! Und er liebt Dich noch immer?«

»Das will ich meinen.«

»Wo ist er denn?«

Die kleine Baronin streckte die Hand nach der Wand aus und drückte den Knopf
der elektrischen Klingel.

Sofort öffnete sich die Thür und ein großer Diener trat ein, der einen starken
Geruch von Eau de Cologne verbreitete.

Die Baronin sagte zu ihm:

»Hör mal, Josef, ich glaube, ich befinde mich nicht ganz wohl, hol doch mal
meine Jungfer.«

Der Diener blieb unbeweglich stehen, wie der Soldat vor dem Offizier, seinen
glühenden Blick auf die Herrin gerichtet, die nun wieder sagte:

»Aber, Du dummer Kerl, mach doch schnell, wir sind doch heute nicht im Walde
und Rosalie wird mich besser pflegen als Du.«

Er drehte sich auf dem Absatz herum und ging.

Die kleine Gräfin fragte ganz verstört:

»Was willst Du denn Deiner Jungfer sagen?«

»Ich werde ihr sagen: mir ist schon wieder besser. Nein, ich lasse mir trotzdem
das Kleid öffnen, daß ich wieder Luft kriege, ich kann gar nicht mehr atmen!
Ich habe einen Schwips, liebe Freundin, einen Schwips sage ich Dir, ich glaube,
wenn ich jetzt aufstände, ich würde gleich wieder umfallen.«

Das Wirtshaus

Das Wirtshaus von Schwarenbach ist wie alle hölzernen Unterkunftshäuser, die in
den Hochalpen droben stehen am Fuße der Gletscher in den felsigen, nackten
Hochthälern, die zwischen den weißen Gipfeln der Berge liegen. Es ist die
Unterkunftshütte für die Reisenden, die über den Gemmipaß wollen.

Sechs Monate hindurch ist es offen und wird in dieser Zeit von der Familie
Johann Hauser bewohnt; sobald der Schnee sich türmt, das Thal füllt und den
Abstieg nach Leuk unpassierbar macht, brechen die Frauen, der Vater und die
drei Söhne auf und lassen nur als Wächter im Hause zurück: den alten Kaspar
Hart und den jungen Führer Ulrich Kunsi mit dem mächtigen Verghunde Sam.

Die beiden Männer und das Tier bleiben bis zum Frühjahr in dem Schneekerker
dort oben, nichts weiter vor Augen als den riesigen Abhang des weißen
Balmhorns, um das herum leuchtend bleiche Gipfel ragen, eingeschlossen und
begraben vom Schnee, der sich um sie herum häuft, sie einhüllt und umfängt, das
kleine Haus fast erdrückt, sich auf dem Dache türmt, sich gegen die Scheiben
legt und die Thüren verbarrikadiert.

Es war an dem Tag, wo die Familie Hauser nach Lenk zurückkehrte, weil der
Winter nahe war und der Abstieg gefährlich zu werden drohte.

Drei Maulesel gingen voraus, mit Kleidern und Gepäck beladen, von den drei
Söhnen geführt. Dann bestiegen die Mutter Johanna Hauser und ihre Tochter
Louise ein viertes Maultier und setzten sich ihrerseits in Bewegung.

Der Vater folgte ihnen und die beiden Hüter des Hauses gaben ihnen das Geleit.
Sie wollten die Familie bis an den Weg bringen, der an der Felswand herabführt.

Zuerst zogen sie um den kleinen See herum, der nun gefroren dalag in dem
Hochthal, das sich vor dem Wirtshaus dehnt. Dann schritten sie das Thal hinab,
das weiß war wie ein Tischtuch, von allen Seiten von Schneegipfeln überragt.

Die Sonne strahlte herab auf diese weiße, glitzernde Eiswüste, überschüttete
sie mit ihrem blendenden kalten Licht. In der unendlichen Weite der Berge
schien alles Leben erstorben. Nichts rührte sich in der riesigen Einsamkeit,
kein Ton unterbrach die tiefe Stille.

Allmählich schritt der junge Führer Ulrich Kunsi, ein großer Schweizer,
schärfer aus und ließ bald den alten Hauser und den alten Kaspar Hari hinter
sich, um das Maultier einzuholen, das die beiden Frauen trug.

Die Jüngere sah ihn kommen und schien ihn mit ihrem traurigen Blick zu rufen.
Es war eine kleines, blondes Ding, dessen heller Teint und blondes Haar
gebleicht schien durch den langen Aufenthalt in der Gletscherwelt.

Als er sie eingeholt hatte, legte er die Hand auf die Kruppe des Maultieres,
das sie trug und verkürzte seinen Schritt. Frau Hauser fing an mit ihm zu
sprechen, indem sie ihm noch einmal genau alles einschärfte, was die
Ueberwinterung betraf. Er blieb zum ersten Mal dort oben, während der alte Hari
schon vierzehn Winter bei Eis und Schnee im Wirtshaus von Schwarenbach
zugebracht hatte.

Ulrich Kunsi hörte zu, aber er schien ihren Worten nicht zu folgen und blickte
unausgesetzt das junge Mädchen an. Ab und zu sagte er einmal:

»Jawohl, Frau Hauser!« aber seine Gedanken schienen weit entfernt zu sein und
seine ruhigen Züge verrieten keine Bewegung.

Sie kamen an den Daubensee, dessen lange, gefrorene Oberfläche glatt und eben
im Thalgrunde lag. Rechts türmten sich die schwarzen Felsen des Daubenhorns zur
Spitze empor neben den riesigen Moränen des Lämmerengletschers, den der
Wildstrubel überragte.

Als sie sich dem Gemmipaß näherten, wo der Abstieg nach Leuk beginnt, that sich
plötzlich vor ihnen die riesige Kette der Walliser Alpen auf, von denen sie das
tiefe, breite Rhonethal trennte.

Dort in der Ferne erhob sich ein ganzes Herr von weißen Gipfeln, verschieden
hoch, breit oder spitz, die alle in der Sonne glitzerten: die Mischabelhörner,
das mächtige Massiv des Weißhorns, das plumpe Brunnegghorn und die hohe,
furchtbare Pyramide des Matterhorns, das soviel Menschenleben schon gekostet
hat, endlich die gewaltige Kokette, die Dent-Blanche. Dann erblickten sie unter
sich wie in einem riesigen Loch, Leuk, dessen Häuser aussahen gleich
Sandkörnern, die man in den gewaltigen Schlund hinuntergeschüttet, zu dem die
Gemmi der Schlüssel ist und der sich dort unten zur Rhone öffnet.

Das Maultier blieb stehen am Rande des Weges, der in Schlangenlinien hinab
führt, unausgesetzt in Kehren gehend, längs der senkrechten Felswand und einen
phantastischen, ganz wundersamen Eindruck macht. Er führt hinab bis zu dem
beinahe unsichtbaren Dorf unten an seinem Fuß. Die Frauen sprangen in den
Schnee.

Die beiden Alten hatten sie eingeholt.

»Na,« sagte der alte Hauser, »nun lebt wohl und seid guten Mutes. Nächstes Jahr
– auf Wiedersehen, lieben Freunde!«

Der alte Hari gab zurück:

»Nächstes Jahr.«

Sie umarmten sich, dann hielt ihm Frau Hauser ihrerseits die Wange entgegen und
darauf das junge Mädchen.

Als Ulrich Kunsi an der Reihe war, flüsterte er Louise ins Ohr:

»Vergeht nicht uns da oben.«

Sie antwortete so leise »nein,« daß er es nicht hören, nur erraten konnte.

»Na, nun lebt wohl!« wiederholte Johann Hauser, »und bleibt hübsch gesund.«

Dann ging er voraus an den Frauen vorüber und begann den Abstieg.

Bald verschwanden sie alle drei bei der ersten Biegung des Weges.

Und die beiden Männer kehrten zum Wirtshaus von Schwarenbach zurück.

Sie gingen langsam nebeneinander her, ohne zu sprechen. Jetzt war es aus, jetzt
würden die beiden zusammen allein bleiben, vier oder fünf Monate.

Dann fing Kaspar Hari an, vom Leben zu erzählen in früheren Wintern. Er war
damals mit Michel Canol oben gewesen, der nun dazu zu alt geworden; denn
während dieser langen Einsamkeit kann irgend ein Unglück geschehen. Übrigens
hatten sie sich nicht weiter gelangweilt, man mußte sich eben vom ersten Tage
ab darein finden. Und endlich waren sie auf allerlei Zerstreuungen gekommen,
Spiele und manchen Zeitvertreib.

Ulrich Kunsi hörte ihm zu mit gesenkten Blicken. Seine Gedanken waren bei
denen, die zum Dorfe hinabstiegen auf dem Zickzackwege der Gemmi.

Bald gewahrten sie das Wirtshaus, das aber noch kaum zu erkennen war, so klein
sah es aus, als schwarzer Punkt mitten auf der gewaltigen Schneefläche.

Als sie die Thür öffneten, umsprang sie Sam, der große wollige Hund.

»Na mein Sohn,« sagte der alte Kaspar, »jetzt haben wir kein Frauenzimmer mehr
hier oben, jetzt mußt Du's Essen machen. Nu schäl mal Kartoffeln.«

Beide setzten sich auf Holzschemel und begannen die Suppe aufzugießen.

Der folgende Tag schien Ulrich Kunsi lang. Der alte Hari rauchte und spuckte
in's Feuer, während der junge Mann durch das Fenster die Schneeberge dem Hause
gegenüber betrachtete.

Nachmittags ging er aus und verfolgte denselben Weg wie am Tage vorher. Er
suchte auf dem Boden die Hufspuren des Maultieres, das die beiden Frauen
getragen. Als er dann am Gemmipaß war, legte er sich an den Rand des Abgrundes
und blickte nach Leuk hinab.

Das Dorf dort unten in seinem Felsenloch war noch nicht unter der Schneedecke
begraben, obgleich sie ihm schon ganz nahe gerückt war. Aber die
Nadelholzwälder in der Nähe beschützten es noch. Von oben sahen die niedrigen
Häuschen aus wie Pflastersteine auf einer Wiese.

Da unten war nun die kleine Hauser in einem dieser grauen Steinwürfel. In
welchem? Die Entfernung war zu groß, als daß Ulrich Kunsi ein einzelnes Gebäude
hätte unterscheiden können. Ach, er wäre zu gern hinuntergegangen jetzt, wo es
noch möglich war.

Aber die Sonne war hinter dem großen Gipfel des Wildstrubels verschwunden und
der junge Mann kehrte heim. Der alte Hari rauchte. Als er seinen Begleiter
wiederkommen sah, schlug er ihm eine Partie Karten vor und sie setzten sich
einander gegenüber an den Tisch.

Sie spielten lange Zeit ein einfaches Spiel, Zehner und Aß genannt. Dann aßen
sie zu Abend und legten sich zu Bett.

Die folgenden Tage waren wie der erste, klar und kalt, kein Neuschnee fiel. Der
alte Kaspar spähte nachmittags immer nach Adlern aus oder nach den wenigen
Vögeln, die sich in die Eiswüsten hier hinauf verirren, während Ulrich
regelmäßig zum Gemmipaß ging, um das Dorf zu betrachten. Dann spielten sie
Karten, Würfel, Domino, gewannen und verloren kleine Gegenstände, um ihrer
Partie einen gewissen Reiz geben.

Eines Tages rief Hari, der zuerst aufgestanden war, seinen Gefährten. Eine
bewegliche dicke, leichte Wolke weißen Schaumes sank auf sie nieder, um sie
herum, lautlos und begrub sie allmählich unter dichter stummer Decke. Das
dauerte vier Tage und vier Nächte. Sie mußten Thüren und Fenster freimachen,
einen Gang in den Schnee graben und Stufen herstellen, um auf die Schneedecke
hinauf zu gelangen, die zwölf Stunden währender Frost härter gemacht hatte, als
die Steine auf den Moränen.

Nun lebten sie wie Gefangene und wagten sich kaum mehr aus ihrer Wohnung
heraus. Sie hatten sich in die Dienstverrichtungen geteilt und besorgten sie
regelmäßig. Ulrich Kunsi hatte die Reinigung übernommen, die Wäsche kurz alles,
was die Reinlichkeit betraf. Er mußte auch, Holz klein machen, während Kaspar
Hari kochte und das Feuer unterhielt. Ihre regelmäßige eintönige Thätigkeit
unterbrachen sie nur durch lange Partien Karten oder Würfel. Sie stritten sich
nie, beide waren ruhige, vernünftige Leute. Sie wurden sogar niemals
ungeduldig, nie schlechter Laune, nie fielen böse Worte.

Manchmal nahm der alte Kaspar sein Gewehr von der Wand und ging davon, auf die
Gemsjagd. Ab und zu schoß er eine, dann gab es großen Jubel im Wirtshaus von
Schwarenbach und ein Festessen von frischem Fleisch.

So ging er eines Morgens davon. Der Thermometer draußen zeigte 18 Grad Kälte.
Die Sonne war noch nicht aufgegangen. Der Jäger hoffte, sich an die Tiere an
den Hängen des Wildstrubels anzupirschen.

Ulrich, der allein geblieben war, blieb bis zehn Uhr liegen. Er war etwas
schläfriger Natur, nur in Gegenwart des alten Führers, der immer zeitig
aufstand und thätig war, wagte er nicht sich seiner Neigung hinzugeben.

Er frühstückte bedächtig mit Sam, der auch Tag und Nacht am Feuer schlief. Dann
kam Traurigkeit über ihn, die Einsamkeit schreckte ihn und das Bedürfnis nach
der täglichen Partie Karten regte sich, wie es einem geht, wenn man eine
unüberwindliche Gewohnheit hat.

Da ging er hinaus, seinem Gefährten entgegen, der gegen vier Uhr heimkehren
mußte.

Der Schnee hatte die ganze Tiefe des Hochthals ausgefüllt, alle Unebenheiten
ausgeglichen, die beiden Seen zugeschüttet und die Felsen eingehüllt. Zwischen
den mächtigen Gipfeln dehnte sich ein einziges, regelmäßiges, weißes,
augenblendendes, eisiges Schneefeld aus.

Seit drei Wochen war Ulrich nicht mehr an den Rand des Abgrunds gegangen, von
wo aus er das Dorf sehen konnte. Ehe er die Hänge erklomm, die sich zum
Wildstrubel hinanzogen, wollte er dorthin gehen. Jetzt lag Leuk auch unter dem
Schnee begraben und die unter dem bleichen Mantel verborgenen Häuser waren gar
nicht mehr zu erkennen.

Dann wandte er sich nach rechts zum Lämmerengletscher. Er ging mit dem langen,
langsamen Schritt des Bergsteigers und sein eisenbeschlagener Stock traf auf
den Schnee, der hart war wie Stein, und mit seinem scharfen Auge suchte er den
kleinen, schwarzen, beweglichen Punkt in der Weite auf dem mächtigen, weißen
Tuch.

Als er den Gletscher erreicht hatte, blieb er stehen und fragte sich, ob der
Alte wohl diesen Weg genommen. Dann ging er die Moräne entlang mit eiligen
Schritten, etwas Unruhe im Herzen.

Es fing an, dunkel zu werden. Der Schnee färbte sich rosa. Ein trockener,
eisiger Wind blies in Stößen über die krystallene Oberfläche. Ulrich stieß
einen scharfen, langgedehnten Schrei aus. Im Todesschweigen der Berge verhallte
sein Ruf. Er ging in die Weite über die starren, gewaltigen Wellen des eisigen
Schaumes wie ein Vogelschrei auf den Wogen des Meeres. Dann verklang er und
kein Echo gab ihm Antwort.

Er setzte sich wieder in Gang. Die Sonne war drüben hinter den Bergspitzen
untergegangen, die noch im Widerschein leuchteten. Aber in der Tiefe wurde das
Thal schon dunkel. Und plötzlich empfand der junge Mann Angst. Es war ihm als
dränge das Schweigen, die Kälte, die Einsamkeit, der winterliche Tod dieser
Berge in ihn hinein, als ließe er sein Blut stocken und zu Eis werden, als
erstarrte er seine Glieder und lähmte ihn.

Und er begann zu laufen und floh dem Hause zu. Er meinte, der Alte müsse
während seiner Abwesenheit zurückgekehrt sein. Er würde wohl einen anderen Weg
eingeschlagen haben und säße jetzt vor dem Feuer, die erlegte Gemse zu Füßen.

Bald sah er das Wirtshaus. Kein Rauch stieg daraus auf. Ulrich lief schnell und
öffnete die Thür. Sam sprang ihm entgegen und umwedelte ihn, aber Kaspar Hari
war nicht zurückgekehrt.

Kunsi drehte sich erschrocken im Kreise herum, als erwartete er irgendwo in
einer Ecke seinen Begleiter versteckt zu finden. Dann zündete er das Feuer
wieder an, machte Suppe, immer in der Hoffnnng, der Greis möchte zurückkehren.

Ab und zu trat er hinaus, um nachzusehen, ob er denn nicht käme. Die Nacht war
eingefallen, die fahle Nacht der Berge, die bleiche, matte Nacht, die nur am
Rande des Horizontes durch den gelben Halbmond erhellt ward, der nahe daran
war, hinter den Gipfeln zu verschwinden.

Dann kehrte der junge Mann zurück, setzte sich, wärmte sich Füße und Hände und
dachte an alle möglichen Unglücksfälle, die etwa eingetreten sein konnten.

Vielleicht hatte sich Kaspar den Fuß gebrochen, war in ein Loch gefallen, hatte
einen Fehltritt gethan, und sich dabei den Knöchel verrenkt. Und nun lag er
dort warscheinlich auf dem Schnee, erstarrt vor Kälte mit Verzweiflung in der
Seele, verloren, vielleicht um Hilfe rufend mit aller Kraft seiner Lungen im
Schweigen der Nacht.

Aber wo? Das Bergrevier war so weit, so steil, so gefährlich ringsum, vor allem
zu dieser Jahreszeit, daß man wenigstens zehn oder zwanzig Führer hätte
aufbieten müssen, und acht Tage lang nach allen Richtungen suchen, um in dieser
unendlichen Natur den Verunglückten zu finden.

Aber Ulrich Kunsi faßte den Entschluß, dennoch mit Sam aufzubrechen, wenn etwa
Hari zwischen Mitternacht und ein Uhr morgens noch nicht zurückgekehrt wäre.

Er traf seine Vorbereitungen.

Er steckte in den Rucksack für zwei Tage Lebensmittel, band die Steigeisen
darauf, legte das lange, starke Seil um und prüfte noch einmal seinen Eispickel
der dazu diente, Stufen in das Eis zu schlagen. Dann wartete er. Das Feuer
glimmte im Kamin, der mächtige Hund schnarchte beim Scheine der Flammen. Die
Wanduhr in ihrem hohlen Holzkasten tickte regelmäßig wie ein Herz.

Er wartete, aufmerksam in die Weite lauschend, und schauderte zusammen, wenn
ein leiser Wind um Dach und Mauern blies.

Es schlug Mitternacht. Er zitterte. Und da ihn die Angst erschauern ließ,
stellte er einen Topf mit Wasser auf das Feuer, um recht heißen Kaffee zu
trinken noch vor dem Aufbruch.

Als die Uhr eins schlug, erhob er sich, weckte Sam, öffnete die Thür und ging
davon in der Richtung nach dem Wildstrubel.

Fünf Stunden lang stieg er hinauf über die Felsen mit Hilfe seiner Steigeisen,
schlug Stufen ins Eis und mußte öfters den Hund am Seil mit Gewalt nach sich
ziehen, weil derselbe bei zu steilen Hängen ängstlich unten bleiben wollte. Es
war gegen sechs Uhr, da erreichte er einen der Gipfel, den der alte Kaspar
gewöhnlich bestieg, um nach Gemsen auszuspähen.

Er wartete, bis es Tag wurde.

Zu seinen Häupten erblich der Himmel und plötzlich klärte ein seltsames Licht,
man wußte nicht, woher es kam, die weite Fernsicht der bleichen Gipfel, die
sich im Kreise um ihn erhoben. Es war, als ob der Schnee selbst dies
unbestimmte Licht ausstrahlte, das die Landschaft beleuchtete. Plötzlich
färbten sich die entfernteren höchsten Gipfel mit zartem rosa und die rote
Sonne tauchte hinter den mächtigen Häuptern der Berner Alpen auf.

Ulrich Kunsi setzte sich wieder in Marsch. Gekrümmt ging er dahin wie ein Jäger
und suchte Spuren im Schnee zu finden, indem er den Hund antrieb:

»Such! Such! Such! Sam! Such!«

Nun stieg er den Berg wieder hinab, spähte in die Abgründe hinunter und rief ab
und zu mit langgezogenem Schrei, der aber bald in der stummen Unendlichkeit
erstarb. Da legte er das Ohr an die Erde, um zu lauschen. Es war ihm, als hürte
er eine Stimme. Dann begann er seine Wanderung von neuem, rief wieder, aber er
hörte nichts mehr und setzte sich erschöpft und verzweifelt nieder. Gegen
Mittag aß er etwas und gab Sam zu fressen, der ebenso müde war wie er selbst.
Dann fing er wieder an zu suchen.

Als der Abend hereinbrach, lief er noch immer. Er hatte schon fünfzig Kilometer
Weges in den Bergen zurückgelegt. Da er zu weit vom Hause entfernt war, um noch
dorthin zu gelangen und zu müde war, um sich weiter schleppen zu können, höhlte
er ein Loch in den Schnee, legte sich mit seinem Hunde hinein und wickelte sich
in eine Decke, die er mitgenommen. Sie schmiegten sich einer gegen den andern,
der Mensch und das Tier, um gegenseitig den bis zu den Knochen erstarrten Leib
zu erwärmen.

Ulrich schlief kaum. Allerhand Geschichten quälten ihn und er zitterte vor
Kälte.

Als es Tag zu werden begann, erhob er sich. Die Beine waren ihm steif geworden
wie Eisenstangen, und sein Mut war gesunken, daß er vor Angst hätte schreien
können. Sein Herz klopfte heftig und wenn er in der Ferne nur den leisesten Ton
zu hören glaubte, ward er aufgeregt, daß er hätte hinfallen können.

Plötzlich dachte er, er müsse auch sterben in dieser Einsamkeit und das
Entsetzen vor dem Tode stachelte seine Thatkraft an und weckte seine Kräfte.

Er stieg jetzt wieder zum Wirtshaus hinab, fiel, erhob sich wieder und von
Weitem folgte ihm der Hund, hinkend auf drei Beinen.

Erst gegen drei Uhr nachmittags kamen sie nach Schwarenbach. Das Haus war leer.
Der junge Mann machte Feuer, aß und schlief ein. Er war so erschöpft, daß er an
nichts mehr denken konnte.

Er schlief lange, lange in unüberwindlichem Schlummer. Aber plötzlich riß ihn
eine Stimme, ein Schrei, der Name ›Ulrich!‹ aus seiner Erstarrung, daß er
auffuhr. Hatte er geträumt? War es einer jener seltsamen Rufe, die furchtsame
Menschen manchmal im Schlafe zu hören glauben? Nein, er hörte den zitternden
Schrei noch, der ihm ins Ohr gedrungen, und ihn nun nicht wieder losließ. Ja
gewiß, man hatte geschrieen, man hatte seinen Namen gerufen. Es mußte jemand da
sein beim Hause. Er konnte nicht daran zweifeln. Er öffnete also die Thür und
brüllte:

»Bist Du's, Kaspar!« – mit aller Kraft der Lungen.

Nichts antwortete, kein Ton, kein Murmeln, kein Stöhnen, nichts. Es war Nacht.
Fahl glänzte der Schnee.

Der Wind hatte sich erhoben, ein eisiger Wind, der Steine brechen kann und auf
diesen einsamen Höhen nichts am Leben läßt. Er kam in jähen Stößen daher
geweht, die austrocknender und tötlicher sind, als der Feuerwind der Wüste.
Ulrich rief von neuem:

»Kaspar! Kaspar! Kaspar!«

Dann wartete er. Alles blieb stumm in den Bergen. Da lief ihm ein Schauer über
den Leib und er erstarrte bis ins Mark hinein. Mit einem Satz floh er wieder
ins Haus, schloß die Thür und schob den Riegel vor. Dann fiel er zitternd auf
einen Stuhl, fest überzeugt, daß ihn sein Kamerad in der Ferne gerufen, im
Augenblick als er den Geist aufgab.

Dessen war er gewiß, so gewiß, wie man weiß, daß man lebt oder ißt. Der alte
Kaspar Hari mochte zwei Tage und drei Nächte irgendwo im Sterben gelegen haben,
in irgend einem Loch, in irgend einer nie betretenen Gletscherspalte, deren
Weiß trauriger ist, als die schwarze Finsternis im tiefsten Schacht. Zwei Tage
und drei Nächte hatte er im Sterben gelegen und eben mußte er den Geist
aufgegeben haben mit dem Gedanken an den Gefährten. Und als seine Seele kaum
frei geworden, war sie zum Wirtshaus geflogen, wo Ulrich schlief und hatte ihn
vermöge der geheimnisvollen, fürchterlichen Kraft gerufen, die die Seelen der
Toten haben, um die Lebendigen zu quälen. Diese Seele ohne Stimme hatte in der
müden Seele des Schläfers getönt, sie hatte ihr letztes Lebewohl oder ihren
Vorwurf oder ihren Fluch dem Manne zugerufen, der nicht emsig genug gesucht.

Und Ulrich meinte, sie ganz nahe zu fühlen hinter der Mauer, hinter der Thür,
die er eben geschlossen. Jetzt irrte sie wie ein Nachtvogel umher, der mit
seinem Gefieder an das erleuchtete Fenster schlägt. Und der junge Mann hätte
beinahe vor Schreck laut gebrüllt. Er wollte entfliehen und wagte doch nicht
hinaus zu gehen. Er wagte es nicht und würde es nie wieder wagen, denn das
Gespenst blieb dort draußen Tag und Nacht, irrte um das Haus herum, solange der
Leichnam des alten Führers nicht gefunden und in der geweihten Erde eines
Kirchhofs beigesetzt war.

Der Tag brach an und Kunsi gewann ein wenig Mut beim Strahlen der Sonne. Er
bereitete das Frühstück, machte Suppe für den Hund und dann blieb er
unbeweglich in qualvollen Gedanken im Stuhl sitzen, immer den Alten vor dem
geistigen Auge, wie er draußen auf dem Schnee lag.

Sobald die Nacht wieder auf die Berge sank, überfielen ihn neue Schrecken.
Jetzt lief er in der dunklen Küche, die kaum die Flamme eines Lichtes erhellte,
auf und ab von einem Ende des Raumes zum andern mit großen Schritten, lauschte
hinaus, horchte, ob der fürchterliche Schrei, der die verflossene Nacht getönt,
nicht wieder dort draußen die Todesstille unterbräche. Und der Unglückliche
fühlte sich allein, allein wie noch nie ein Mensch gewesen. Er war allein in
dieser unendlichen Schneewüste, allein zweitausend Meter über der bewohnten
Erde, über Heimstätten, über dem Leben, das dort unten wogt, lärmt und zittert,
allein unter dem eisigen Himmel. Eine fürchterliche Angst packte ihn zu
entfliehen irgendwo hin, ganz gleich wie, hinunter zu eilen nach Leuk, indem er
sich in den Abgrund stürzte. Er wagte aber nicht einmal die Thür zu offnen, er
war gewiß, daß der Andere, der Tote, sich auf ihn stürzen würde, ihm den Weg
zur Rückkehr abzuschneiden, um auch nicht allein zu bleiben dort oben.

Endlich warf er sich gegen Mitternacht, als er müde war vom Hin- und Herlaufen
und ermattet von Angst und Furcht in einen Stuhl, denn er fürchtete sich vor
seinem Bett, wie man sich fürchtet vor einem Ort, wo es umgeht.

Und plötzlich zerriß ihm der gellende Schrei von neulich wieder das Ohr so
spitz und scharf, daß Ulrich die Arme ausstreckte, um das Gespenst zu
verscheuchen, und mit seinem Stuhl hinten über fiel.

Sam, den der Lärm geweckt, fing an zu heulen wie plötzlich aufgeschreckte Hunde
heulen, und lief in dem großen Zimmer umher, um zu wittern, woher Gefahr drohe.
Als er an die Thür kam, schnupperte er darunter, prustete und schnob mit aller
Kraft mit gesträubten Haaren, mit ausgestrecktem Schwanz und lautem Knurren.

Kunsi war erschrocken aufgestanden, faßte den Stuhl bei einem Bein und rief:

»Bleib draußen! Bleib draußen! Wenn Du reinkommst schlage ich Dich tot!«

Und der Hund, den diese Drohung noch mehr erregte, bellte wütend gegen den
unsichtbaren Feind, den die Stimme seines Herrn herausforderte.

Sam beruhigte sich allmählich, kam zurück, und streckte sich neben dem Herde
hin. Aber er blieb unruhig, hielt den Kopf erhoben, blickte mit leuchtenden
Augen um sich und knurrte zwischen den Zähnen.

Ulrich seinerseits war wieder seiner Sinne mächtig. Aber da er fühlte, wie er
ganz schwach geworden vor Schreck, holte er die Schnapsflasche aus dem
Speiseschrank und trank schnell hinter einander ein paar Gläser. Seine Gedanken
verwirrten sich, er gewann wieder Mut. Feurige Glut lief ihm durch die Adern.

Den andern Tag aß er kaum und beschränkte sich darauf, Alkohol zu sich zu
nehmen. Und mehrere Tage lebte er so dahin in steter Trunkenheit. Sobald er an
Kaspar Hari dachte, fing er wieder an zu trinken, solange, bis er zu Boden
fiel, seiner Sinne nicht mehr mächtig. Und da blieb er auf dem Gesicht liegen,
sinnlos betrunken, die Glieder wie zerschlagen, laut schnarchend, die Stirn am
Boden. Aber kaum hatte er die Wirkung der brennenden trunkenmachenden
Flüssigkeit überwunden, so weckte ihn wieder derselbe Ruf: ›Ulrich!‹ wie eine
Kugel die ihn in den Kopf getroffen. Schwankend richtete er sich auf, tastete
mit den Händen umher, um nicht zu fallen und rief Sam zu Hilfe. Und der Hund,
der ganz verrückt zu werden schien wie sein Herr, stürzte zur Thür, kratzte mit
den Krallen und nagte mit den langen, weißen Zähnen daran, während der junge
Mann mit zurückgebogenem Kopfe in tiefen Zügen, wie frisches Wasser nach einem
wilden Lauf, den Schnaps hinunter goß, der ihn bald wieder betäubte und ihm die
Erinnerung an den fürchterlichen Schreck und das Entsetzen nahm.

In drei Wochen verbrauchte er den ganzen Vorrat an Alkohol. Aber diese
fortwährende Trunkenheit hatte nur sein Entsetzen eingeschläfert, das nun, wo
er es nicht mehr betäuben konnte, fürchterlicher zum Ausbruch kam denn je
vorher. Diese fixe Idee, die noch stärker geworden war durch fortgesetztes
Trinken und nun immer mehr in der vollständigen Einsamkeit wuchs, bohrte sich
in ihn hinein wie ein Pfriem. Jetzt lief er in dem Zimmer wie ein wildes Tier
im Käfig umher, legte das Ohr an die Thür, um zu lauschen, ob der Andere da sei
und um ihn durch die Mauer hindurch zu erspähen.

Wenn die Müdigkeit ihn übermannte, hörte er die Stimme wieder tönen, daß er
aufsprang.

Endlich stürzte er sich eines Nachts wie ein Feigling, der einen jähen
Entschluß faßt, auf die Thür und öffnete sie, um den zu erblicken, der ihn rief
und um ihn zum Schweigen zu zwingen.

Der eisige Wind blies ihm ins Gesicht und erstarrte ihn bis auf die Knochen. Er
machte die Thür wieder zu, schob den Riegel vor, aber er hatte nicht bemerkt,
daß Sam hinausgelaufen war. Dann warf er zitternd Holz ins Feuer und setzte
sich davor, um sich zu wärmen. Aber plötzlich fuhr er zusammen. Etwas kratzte
und heulte an der Mauer.

Er rief verzweifelt:

»Fort!«

Ein langes klagendes Geheul antwortete.

Da nahm ihm das Entsetzen alle Vernunft.

Und er rief wieder:

»Fort! Fort!« – und lief im Kreise herum, um irgend eine Ecke zu suchen, wo er
sich verstecken könnte. Der andere heulte fortwährend und rannte um das ganze
Haus und kratzte an der Mauer. Ulrich stürzte an den Eichenschrank, der voll
Schüsseln und Gläsern und Vorräten war, hob ihn mit übermenschlicher Kraft
empor, schleppte ihn bis zur Thür, um sie zu verbarrikadieren. Dann türmte er
alles, was es an Möbeln gab: Matratzen, Strohsäcke, Stühle übereinander und
verstopfte die Fenster wie gegen einen Feind in bestürmtem Hause.

Aber jetzt fing der da draußen an fürchterlich zu klagen und zu heulen und der
junge Mann antwortete mit demselben Schrei.

Tage und Nächte vergingen und beide schrieen und brüllten. Der draußen lief
fortwährend um das Haus herum, kratzte an der Mauer mit den Krallen, mit
solcher Gewalt, als wollte er sie einreißen und der andere da drinnen folgte
allen seinen Bewegungen, schlich, das Ohr an die Wand gelegt, gebückt umher und
antwortete auf das Klagen draußen mit fürchterlichem Gebrüll.

Eines Abends hörte Ulrich nichts mehr und er setzte sich nieder, so gebrochen
von Müdigkeit, daß er sofort einschlief.

Als er aufwachte, wußte er von nichts, hatte keine klaren Gedanken, als ob sein
Kopf leer geworden während dieses lähmenden Schlafes. Er hatte Hunger und aß.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Winter war zu Ende. Der Gemmipaß ward wieder frei. Und die Familie Hauser
machte sich bereit zum Wirtshaus hinaufzugehen.

Sobald sie oben auf der Höhe waren, bestiegen die Frauen das Maultier und
sprachen von den beiden Männern, die sie jetzt wiedersehen sollten.

Sie wunderten sich, daß ein paar Tage vorher nicht einer von ihnen
heruntergekommen sei, sobald nur die Straße passierbar geworden, um Nachricht
zu geben von der langen Überwinterung.

Endlich sah man das Wirtshaus liegen. Es war noch von Schnee bedeckt und
umgeben. Fenster und Thür waren verschlossen. Aus der Esse stieg ein wenig
Rauch. Das beruhigte den alten Hauser. Aber als er herankam, sah er an der
Schwelle ein großes, auf der Seite liegendes Tierskelett, das die Adler
zerfleischt und abgenagt.

Alle betrachteten es.

»Das muß Sam sein«, sagte die Mutter. Und sie rief:

»He, Kaspar!«

Von drinnen antwortete ein Schrei, ein schriller Ruf, wie der eines Tieres. Der
alte Hauser rief noch einmal:

»He, Kaspar!«

Wieder klang derselbe Laut zurück.

Da versuchten die drei Männer, der Vater und die beiden Söhne, die Thür zu
öffnen. Sie widerstand. Sie nahmen aus dem leeren Stall einen langen Balken als
Mauerbrecher und rannten mit aller Gewalt dagegen. Das Holz krachte, gab nach
und die Bretter flogen in Stücken heraus. Dann klang ein mächtiger Lärm durch
das ganze Haus und sie sahen hinter dem zusammengebrochenen Schrank einen Mann
stehen, dessen Haare ihm bis auf die Schultern fielen, mit einem Bart bis auf
die Brust. Seine Augen leuchteten, seine Kleider waren in Fetzen.

Sie erkannten ihn nicht. Aber Louise Hauser rief:

»Mutter, das ist ja Ulrich!«

Und die Mutter bestätigte es, daß es Ulrich sei, obgleich seine Haare weiß
geworden.

Er ließ sie eintreten, er ließ sich berühren, aber er antwortete auf keine
Frage, die man an ihn richtete. Man mußte ihn nach Leuk bringen, wo die Ärzte
feststellten, daß er verrückt geworden sei.

Und nie hat jemand erfahren, was aus seinem Kameraden geworden.

Die kleine Hauser starb den folgenden Sommer an einer Art Auszehrung, die man
der Kälte des Gebirges zuschrieb.

Der Landstreicher

Seit vierzig Tagen war er schon auf der Wanderschaft und suchte überall Arbeit.
Er hatte seine Heimat Ville-Avaray im Departement La Manche verlassen, weil es
dort keine Arbeit gab. Er war Zimmerergeselle, siebenundzwanzig Jahre alt, ein
braver, arbeitslustiger Mensch, der zwei Monate lang seiner Familie auf der
Tasche gelegen, er, der älteste Sohn, weil er bei der allgemeinen Arbeitsnot
die kräftigen Arme ruhen lassen mußte. Das Brot wurde knapp im Hause. Die
beiden Schwestern gingen auf Tagelohn, aber verdienten nicht viel, und er,
Jakob Randel, der Kräftigste von allen, that nichts, weil es nichts zu thun
gab, und aß den andern das Brot weg.

Da hatte er sich beim Ortsvorstand erkundigt, der Sekretär hatte geantwortet,
daß es in Mittelfrankreich wohl Arbeit gebe.

Er war also auf die Wanderschaft gegangen mit seinen Papieren und Zeugnissen,
sieben Franken in der Tasche und an einem Stock über der Schulter, in ein
blaues Taschentuch geknotet, ein Paar Stiefel zum Wechseln, eine Hose und ein
Hemd.

Ohne Ruh noch Rast hatte er Tag und Nacht die endlosen Wege durchmessen, bei
Sonnenschein und Regen, aber nie hatte er das Wunderland entdeckt, wo der
Arbeiter Arbeit findet.

Zuerst blieb er eigensinnig bei dem Entschlusse, nur Zimmererarbeit anehmen zu
wollen, weil er doch Zimmermann war. Aber auf allen Zimmerplätzen, wo er
nachfragte, ward ihm die Antwort, daß man wegen Mangel an Bestellungen eben
erst Arbeiter entlassen. Und da er keine Mittel mehr besaß, beschloß er jede
Arbeit zu übernehmen, die sich ihm unterwegs bieten würde.

Nacheinander war er Erdarbeiter, Stallknecht, Steinmetz. Er machte Holz klein,
fällte Bäume, grub einen Brunnen, mischte Mörtel, band Reisig zusammen, hütete
an einem Berge die Ziegen, alles um ein paar Groschen; denn er bekam nur ab und
zu zwei oder drei Tage einmal Arbeit, wenn er sich, auf den Geiz der
Arbeitgeber und Bauern spekulierend, für einen Hungerlohn anbot.

Und nun fand er schon seit einer Woche nichts mehr. Er besaß nichts mehr und aß
nur irgendwo ein Stück Brot, Dank der Barmherzigkeit irgend einer Frau, die er
darum auf der Thürschwelle eines der Häuser an der Landstraße gebeten.

Es war Abend. Jakob Randel war abgetrieben, seine Beine waren wie zerbrochen,
er hatte nichts im Magen, seine Stimmung war auf das Tiefste gesunken. Barfuß
ging er auf dem Grase am Wegesrande hin, denn er wollte sein letztes Paar
Schuhe schonen. Die anderen Stiefel hatte er schon längst nicht mehr.

Es war an einem Sonnabend gegen Ende des Herbstes. Graue, schwere Wolken
trieben unter heftigen Windstößen, die durch die Bäume pfiffen, eilig am Himmel
hin. Man fühlte, es würde bald regnen. Das Feld lag verödet da beim Sinken des
Tages, am Vorabend des Sonntags. Hier und da erhoben sich in den Feldern gleich
gelben, mächtigen Pilzen Strohfeimen. Die Erde sah kahl und nackt aus, denn die
Wintersaat war schon bestellt.

Randel hatte Hunger, Hunger wie ein Vieh, wie ein Wolf, den der nagende Hunger
auf den Menschen hetzt. Er fühlte sich schwach und streckte die Beine, um
weniger Schritte machen zu müssen. Der Kopf war ihm schwer, das Blut hämmerte
ihm in den Schläfen. Seine Augen waren gerötet, der Mund vertrocknet und er
umfaßte den Stock, daß ihn die unbestimmte Lust anwandelte, den ersten
Vorübergehenden, der heimkehrte, um sein Abendbrot zu essen, niederzuschlagen.

Er blickte rechts und links auf die Felder, und bildete sich ein, ausgebuddelte
Kartoffeln am Boden zu sehen. Wenn er eine gefunden hätte, hätte er etwas
trockenes Holz zusammengelesen und im Straßengraben ein Feuer angesteckt und
weiß der Teufel, gut gegessen. Die runden, warmen Kartoffeln, die ihm die eisig
kalte Hand gehitzt, hätten ihm wohlgemundet.

Aber die Kartoffelzeit war vorüber und jetzt konnte er höchstens wie Tags
vorher eine rohe, rote Rübe abnagen, die er aus einer Ackerfurche gerissen.

Seit zwei Tagen sprach er laut vor sich hin, während er des Weges ging, so
quälten ihn seine Vorstellungen. Bis dahin hatte er nur in seinem einfachen
Verstande an sein Handwerk gedacht. Aber nun kam alles zusammen, die Müdigkeit,
die fortwährende Jagd nach der Arbeit, die er doch nicht finden konnte, die
Ablehnungen, die harten Zurückweisungen, die Nächte im Freien, der Hunger, die
Verachtung, die er bei den Ortsansässigen gegen ihn den Landstreicher fühlte
und die Frage, die er täglich hörte:

»Warum bleiben Sie denn nicht bei sich zu Haus?«

Der Kummer, die thätigen Arme nicht gebrauchen zu dürfen, die er kräftig
straffte, die Erinnerung an die Eltern, die zu Hause geblieben waren und die
auch nichts besaßen, – all das erfüllte ihn mit stiller Wut, die täglich wuchs,
stündlich, jede Minute und die sich ganz von selbst in kurzen, brummigen
Wutausbrüchen entlud.

Während er über die Steine stolperte, die unter seinen nackten Füßen rollten,
brummte er:

»Elendes Dasein – – Schweinebande ... einen Mann vor Hunger krepieren zu lassen
... einen Zimmermann ... Schweinechor ... nicht vier Sous ... nicht vier Sous.
Nun regnets auch noch ... Schweinebande ..«

Die Ungerechtigkeit des Schicksals empörte ihn und er verdachte es den übrigen
Menschen, allen Menschen, daß die Natur, die große, blinde Mutter Natur,
ungerecht, grausam und niederträchtig ist.

Mit zusammengebissenen Zähnen wiederholte er:

»Schweinebande! als er den dünnen, grauen Rauch jetzt zur Essensstunde aus den
Schornsteinen steigen sah. Und ohne über die andere Ungerechtigkeit, die
menschliche, die Gewalt und Diebstahl heißt, nachzudenken, überkam ihn die
Lust, in eines dieser Häuser einzudringen, seine Bewohner niederzuschlagen und
sich an ihrer Stelle an den Tisch zu setzen.

Er sprach zu sich:

»Jetzt habe ich nicht mal das Recht zu leben ... denn man läßt mich krepieren
vor Hunger .... Ich will ja gern arbeiten, aber ... Schweinebande!«

Und der Schmerz in seinen Gliedern, das Grimmen in seinem Magen, sein Herzeleid
stieg ihm zu Kopf wie eine fürchterliche Trunkenheit, sodaß in seinem Gehirn
der Gedanke aufstieg:

»Da ich atme, habe ich auch das Recht zu leben, denn die Luft gehört allen. Man
darf mich also nicht ohne Brot lassen.«

Ein feiner, dichter, eisiger Regen fiel. Er blieb stehen und brummte:

»Verflucht, vier Wochen muß ich noch laufen ehe ich nach Hause komme.«

Er war in der That auf dem Wege in die Heimat, denn er sah ein, daß er dort
eher Arbeit finden könnte, wo man ihn kannte und wo er alles übernommen hätte,
als auf der großen Heerstraße, wo ihn alle Welt mit verdächtigen Blicken ansah.

Da es mit der Zimmerarbeit nicht ging, so wollte er Handlanger werden, Maurer,
Erdarbeiter, Steineklopfer. Und wenn er nur zwanzig Sous den Tag verdient
hätte, er hätte wenigstens was zu essen gehabt.

Den Fetzen seines Taschentuches knüpfte er um den Hals damit das kalte Wasser
ihm nicht Rücken und Brust entlang laufen sollte. Aber er fühlte bald, daß der
Regen schon die dünnen Kleider durchnäßte und warf einen ängstlichen Blick um
sich, wie ein verlorenes Wesen, das nicht mehr weiß, wohin es sich flüchten
soll, wo sein Haupt niederlegen, da es auf dieser Erde kein Dach mehr besitzt.

Die Nacht kam und Dunkel sank über die Felder, Von weitem sah er auf einer
Wiese einen schwarzen Punkt, eine Kuh. Er sprang über den Straßengraben und
ging auf sie zu, ohne recht zu wissen, was er that.

Als er neben ihr stand, wandte sie den dicken Kopf nach ihm, und er dachte:

»Wenn ich nur einen Topf hätte, könnte ich etwas Milch trinken.«

Er besah die Kuh und die Kuh sah ihn an. Da gab er ihr plötzlich einen Stoß in
den Leib und rief:

»Holla, auf! Steh auf!«

Das Tier erhob sich langsam und sein schweres Euter hing unter ihm. Da legte
sich der Mann auf den Rücken zwischen die Beine des Tieres und trank lange,
lange, indem er mit beiden Händen das dicke, warme, nach Stall duftende Euter
zusammendrückte. Er trank, solange in der lebenden Quelle Milch war.

Aber der eisige Regen fiel immer dichter und auf der ganzen Ebene gab es keinen
Zufluchtsort. Es war kalt und er sah ganz in der Ferne ein Licht am Fenster
eines Hauses durch die Bäume blitzen.

Die Kuh hatte sich schwer wieder niedergelegt. Er setzte sich neben sie,
streichelte ihr den Kopf, dankbar, daß sie ihn gelabt. Der schwere, mächtige
Atem fuhr in zwei Dampfsäulen in der Abendluft aus den Nüstern des Tieres und
streifte den Arbeiter, der sprach:

»Das glaub ich schon, da drinnen ists nicht kalt.«

Dann legte er seine Hände an die Brust des Tieres, und schob sie zwischen seine
Beine um sich zu wärmen. Und da kam ihm ein Gedanke: er wollte sich an diesen
warmen Leib schmiegen und dort die Nacht verbringen. Er suchte also eine
Stelle, um möglichst gut zu liegen und lehnte die Stirne gegen das mächtige
Euter, das er eben entleert. Und da er totmüde war, schlief er mit einem Mal
ein.

Aber er wachte mehrmals auf mit eisigem Rücken oder eisigem Leibe, je nachdem
er, so herum oder so, am Tiere gelegen. Dann drehte er sich jedesmal wieder um,
um die Seite des Körpers, die ungeschützt der Nachtluft ausgesetzt gewesen, zu
wärmen und schlief bald vor Müdigkeit wieder ein.

Ein Hahnenschrei schreckte ihn auf. Der Tag graute. Es regnete nicht mehr. Der
Himmel war klar.

Die Kuh hatte den Kopf zu Boden gelegt und ruhte sich aus. Er bückte sich
nieder, auf beide Hände gestützt, küßte die breite, nasse Schnauze der Kuh und
sagte:

»Adieu, liebes Vieh, auf Wiedersehen! Du bist ein gutes Vieh. Adieu.«

Dann zog er seine Schuhe an und ging davon. Zwei Stunden lang schritt er
fürbaß, immer dieselbe Straße entlang. Dann ward er so müde, daß er sich ins
Gras setzen mußte.

Es war Tag geworden. Die Glocken in den Dörfern läuteten. Männer in blauer
Blouse, Weiber in weißer Haube, zu Fuß oder zu Wagen, fingen an, die Wege zu
beleben. Sie gingen zu Besuch auf die Nachbarorte, um bei Freunden oder
Verwandten den Sonntag zu verbringen.

Ein dicker Bauer kam des Weges. Er trieb etwa zwanzig Stück blökende,
furchtsame Schafe vor sich her, die ein Hund zusammenhielt.

Randel stand auf, grüßte und sprach:

»Haben Sie nicht vielleicht Arbeit für einen Menschen, der vor Hunger umkommt?«

Der andere warf dem Landstreicher einen bösen Blick zu und antwortete:

»Ich habe keine Arbeit für jemanden, den ich auf der Straße auflese.«

Und der Zimmermann setzte sich wieder an den Grabenrand.

Er wartete lange Zeit. Die Landleute strömten an ihm vorüber und er suchte nach
irgend einem Gesicht, das ihm Vertrauen hätte einflößen können, ein Gesicht,
dem er Mitleid zutraute, um seine Bitte zu wiederholen.

Endlich kam eine Art von Bürger in schwarzem Rock des Weges, mit großer
goldener Kette über dem Leib. Den wählte er sich aus und redete ihn an:

»Ich suche seit zwei Monaten Arbeit. Und kann keine finden. Und habe nicht mehr
zwei Sous in der Tasche.«

Der Städtische antwortete:

»Sie hätten die Bekanntmachung lesen sollen, die überall angeschlagen ist.
Betteln und Hausieren ist in unserer Gemeinde verboten. Ich will Ihnen nur
gleich sagen, daß ich der Ortsvorstand bin und wenn Sie sich nicht schnell auf
die Strümpfe machen, werde ich Sie einstecken lassen.

Randel packte die Wut und er brummte:

»Lassen Sie mich nur einstecken, wenn Sie wollen, das ist mir jedenfalls
lieber, wie vor Hunger zu sterben.«

Und er setzte sich wieder an den Grabenrand.

Nach einer Viertelstunde erschienen in der That zwei Landgensdarmen auf dem
Wege. Sie gingen langsam neben einander her, daß man sie von weitem sehen
konnte, da der Lack der Dreimaster, das gelbe Lederzeug und die Metallknöpfe in
der Sonne glänzten, als wollten sie den Übelthätern drohen und sie schon aus
der Ferne in die Flucht jagen.

Der Zimmermann begriff, daß sie seinetwegen kamen. Aber er rührte sich nicht.
Plötzlich war ihn die unbestimmte Lust angewandelt, ihnen zu trotzen, und von
ihnen mitgenommen zu werden: er würde sich später schon an ihnen rächen.

Sie näherten sich militärischen Schritts fest und gleichmäßig tretend, als
sähen sie ihn gar nicht. Dann thaten sie plötzlich, wie sie ganz nahe waren,
als hätten sie ihn jetzt erst entdeckt, blieben stehen und sahen ihn wütend und
drohend an.

Der Wachtmeister trat auf ihn zu und fragte:

»Was thun Sie hier?«

Der Mensch antwortete gleichmütig:

»Ich ruhe mich aus.«

»Wo kommen Sie her?«

»Wenn ich alle Gegenden aufzählen wollte, wo ich gewesen bin, könnte ich 'ne
Stunde reden.«

»Wo gehen Sie hin?«

»Nach Ville-Avaray,«

»Wo ist das?«

»Im Departement La Manche.«

»Ist das Ihre Heimat?«

»Meine Heimat.«

»Warum sind Sie von dort weg?«

»Um Arbeit zu suchen.«

Der Wachtmeister drehte sich zum Gensdarm um und sagte im wütenden Ton eines
Mannes, den das ewige Betrogenwerden endlich zur Verzweiflung gebracht hat:

»Das sagen sie alle, die Ludersch. Aber das kenn' ich schon.«

Dann fuhr er fort:

»Haben Sie Papiere?«

»Ja wohl.«

»Geben Sie her.«

Randel nahm seine Papiere und Zeugnisse, abgebraucht und schmutzig, die fast
zerfielen, aus der Tasche und hielt sie dem Wachtmeister hin.

Dieser durchsuchte sie, fand sie in Ordnung und gab sie mit der unzufriedenen
Miene eines Menschen zurück, der von einem Schlaueren überlistet worden ist.

Dann dachte er ein paar Augenblicke nach und fragte von neuem:

»Haben Sie Geld bei sich?«

»Nein.«

»Nichts?«

»Nein.«

»Nicht einen Sou?«

»Nicht einen Sou.«

»Wovon leben Sie denn?«

»Von dem, was man mir giebt.«

»Sie betteln also?«

Randel antwortete entschlossen:

»Wenn ich kann, ja.«

Aber der Gensdarm erklärte:

»Ich ertappe Sie also hier auf frischer That, bei Landstreicherei und Betteln.
Sie sind ohne Subsistenzmittel, ohne Arbeit auf der Landstraße betroffen und
ich ersuche Sie also, mir zu folgen.«

Der Zimmermann stand auf und sprach:

»Wohin Sie wollen.«

Dann setzte er sich, ohne sogar den Befehl dazu bekommen zu haben, zwischen den
beiden Beamten in Gang und sagte:

»Stecken Sie mich ein, dann habe ich wenigstens ein Dach über dem Kopfe, wenn
es regnet.«

Und sie gingen dem Dorfe zu, dessen Häuser man von weitem durch die kahlen
Bäume eine Viertelstunde entfernt schimmern sah.

Es war gerade Messezeit, als sie durch den Ort kamen. Der Platz stand voll
Menschen und zwei Reihen Neugieriger bildeten sich sofort, um dem Übelthäter,
dem eine Herde johlender Kinder folgte, nachzuschauen. Bauern und Bäuerinnen
blickten den Festgenommenen, der da zwischen den beiden Gensdarmen
dahinschritt, an mit haßerfüllten Augen, aus denen die Lust sprach, ihm Steine
nachzuwerfen, ihm mit den Nägeln die Haut zu zerkratzen, ihn unter die Füße zu
treten. Man fragte sich, ob er gestohlen hätte oder jemanden ermordet. Der
Fleischer, ein ehemaliger Spahi, versicherte:

»'s ist 'n Deserteur.«

Der Tabakverkäufer behauptete in ihm einen Mann wieder zu erkennen, der ihm am
selben Morgen ein falsches Fünfzig Centimes-Stück hatte aufschwatzen wollen.
Und der Klempner versicherte, es gäbe gar keinen Zweifel, das wäre der bisher
noch nicht entdeckte Mörder der Witwe Malet, auf den die Polizei schon seit
einem halben Jahre fahndete.

Die Gensdarmen brachten Randel in den Sitzungssaal des Stadthauses und dort sah
er den Ortsvorstand vor sich am Tische sitzen, den Schulmeister an seiner
Seite.

»Aha, rief der Beamte, da sind Sie ja wieder, Verehrtester. Ich hatt' Ihnen ja
gesagt, daß ich Sie einlochen lassen würde. Nun, Wachtmeister, was ist mit dem
Mann?«

Der Wachtmeister antwortete:

»Herr Vorstand, es ist ein Landstreicher ohne Unterkommen, ohne
Subsistenzmittel und Geld, wie er behauptet, den ich wegen Betteln und
Landstreicherei festgenommen habe. Seine Zeugnisse und Papiere sind in
Ordnung.«

»Geben Sie mal die Papiere her, sagte der Vorstand.«

Er nahm sie, las sie, las sie noch einmal, gab sie zurück und befahl dann:

»Nehmen Sie an ihm die Leibesvisitation vor. Randel wurde visitiert. Man fand
nichts.«

Der Vorstand schien sehr erstaunt zu sein und fragte den Arbeiter:

»Was haben Sie heute morgen auf der Landstraße getrieben?«

»Ich suchte Arbeit.«

»Arbeit – auf der Landstraße?«

»Ja, wie soll ich denn welche finden, wenn ich mich im Walde verstecken wollte?
«

Sie blickten einander an mit einem Hassesblick wie zwei Tiere, die
verschiedenen, feindlichen Rassen angehören. Der Beamte fing wieder an:

»Ich werde Sie in Freiheit setzen lassen. Aber daß Sie nicht wieder abgefaßt
werden.«

Der Zimmermann antwortete:

»Mir wär's lieber, Sie behielten mich hier. Ich habe von dem 'rumirren genug.«

Der Ortsvorstand antwortete mit strengem Ausdruck:

»Schweigen Sie!«

Dann befahl er den beiden Gensdarmen:

»Sie werden diesen Mann zwei hundert Meter aus dem Ort hinausführen und ihn
dann seinen Weg fortsetzen lassen.«

Der Arbeiter sagte:

»Lassen Sie mir wenigstens was zu essen geben.«

Der andere war empört:

»Das wär' noch besser, Ihnen auch noch was zu essen zu geben. Das ist wirklich
ein bißchen zu stark.«

Aber Randel antwortete bestimmt:

»Wenn Sie mich vor Hunger krepieren lassen, dann zwingen Sie mich zu einer
bösen That. Schlimm genug für Sie, die Sie dick und satt gefressen sind.«

Der Vorstand war aufgesprungen und wiederholte:

»Bringen Sie ihn schnell fort, sonst werde ich böse.«

Die beiden Gensdarmen packten also den Zimmermann am Arme und stießen ihn
hinaus. Er ließ es sich ruhig gefallen, ging durch das Dorf zurück und stand
wieder auf der Landstraße. Als die beiden Männer ihn dann zweihundert Schritte
vom ersten Kilometerstein auf der Straße hinausgeführt hatten, erklärte der
Wachtmeister:

»So – und nun machen Sie, daß Sie fortkommen und daß man Sie hier nicht wieder
sieht in unserer Gegend sonst kriegen Sie's mit mir zu thun.«

Und Randel setzte sich in Bewegung ohne ein Wort zu sagen und ohne zu wissen,
wohin er ging. Fürbaß lief er eine Viertelstunde oder zwanzig Minuten lang,
stumpfsinnig ohne an irgend etwas zu denken.

Aber als er an einem kleinen Hause vorüberkam, dessen Fenster halb offen stand
und von wo ihm Küchengeruch in die Nase zog, blieb er plötzlich vor dieser
Wohnung stehen.

Und mit einem Male überkam ihn wahnsinniger, wütender, verzehrender Hunger und
packte ihn, daß er beinahe gegen die Wand des Hauses gerannt wäre.

Er rief laut mit brummiger Stimme:

»Gott verdamm mich! Diesmal muß ich aber was zu essen bekommen.«

Und er donnerte mit seinem Stock gegen die Thür. Niemand antwortete. Er schlug
starker und rief:

»Heda! Heda! Aufgemacht! Aufgemacht!«

Nichts rührte sich. Da näherte er sich dem Fenster, stieß es mit der Hand ganz
auf und die Luft, die in der Küche eingeschlossen war, die laue Luft, in die
sich der Geruch der warmen Suppe aus gekochtem Fleisch und von Kohl mischte,
zog in die Kälte hinaus.

Mit einem Sprung stand der Zimmermann im Zimmer. Auf dem Tisch war für zwei
Personen gedeckt. Die Besitzer waren wahrscheinlich zur Kirche gegangen und
hatten ihr Essen auf dem Feuer gelassen, das schöne Sonntagsrindfleisch mit
dicker Gemüsesuppe.

Auf dem Kamin lag ein frisches Brot zwischen zwei Flaschen, die gefüllt zu sein
schienen.

Randel stürzte sich zuerst auf das Brot und zerbrach es mit einer Kraft, als
hätte er einen Menschen erwürgen wollen. Dann schlang er es gierig hinab,
mächtige Stücke auf einmal schnell hinunter würgend. Aber bald zog ihn der
Fleischgeruch zum Herde. Er nahm den Deckel vom Topf ab, fuhr mit einer Gabel
hinein und ein großes Stück Rindfleisch, das mit einer Schnur zusammengebunden
war, tauchte auf. Dann nahm er noch Kohl, Carotten, Zwiebeln bis sein Teller
voll war, stellte ihn auf den Tisch, setzte sich davor, schnitt das Rindfleisch
in vier Stücke und fing an zu essen, als ob er zu Hause wäre. Als er fast das
ganze Stück Fleisch gegessen hatte und eine Menge Gemüse, merkte er, daß er
Durst hatte und holte eine der Flaschen vom Kamin. Und kaum sah er die
Flüssigkeit im Glase, als er erkannte, daß es Branntwein war.

Ach was, der war wenigstens warm und würde ihm Feuer in die Adern gießen. Das
war eine Erquickung, nachdem er solange gefroren .... Und er trank.

Er fand in der That den Schnaps gut. Er war ihn nicht mehr gewöhnt und er goß
von neuem ein Glas voll, das er in zwei Schlucken hinunterstürzte. Fast
augenblicklich fühlte er sich heiter, zufrieden. Der Alkohol that seine
Wirkung. Es war ihm, als ob ihm die größte Seligkeit in den Leib
hinuntergeflossen.

Er fuhr fort zu essen, etwas weniger schnell, kaute langsamer und brockte das
Brot in die Suppe. Es überlief ihn heiß und der Schweiß trat ihm auf die Stirn,
seine Pulse schlugen.

Aber plötzlich klang von weitem eine Glocke. Die Messe war aus. Und mehr aus
Instinkt als aus Angst, aus dem Instinkt der Vorsicht, die alle Wesen, die sich
in Gefahr befinden, leitet und findig macht, sprang er auf, steckte den Rest
des Brotes in die eine, die Schnapsflasche in die andere Tasche, floh zum
Fenster, schwang sich auf das Fensterbrett und sprang hinab auf die Straße.

Die Chaussee war noch leer. Er setzte sich wieder in Marsch, aber statt der
Landstraße zu folgen, floh er quer durch die Felder zu einem Gehölz, das er von
weitem gesehen.

Er fühlte sich kräftig, flink, glücklich, zufrieden über das, was er gethan und
so voll überströmender Lebenskraft, daß er mit geschlossenen Füßen hätte über
die Einfriedigung der Felder springen können.

Sobald er sich unter den Bäumen befand, zog er die Flasche aus der Tasche und
fing wieder an zu trinken in großen Zügen, während er langsam weiterschritt. Da
verschwammen ihm die Gedanken. Er sah nicht mehr recht und fing an zu taumeln.

Er sang den alten Gassenhauer:

Ach, das Beerenpflücken,
Ach, das Beerenpflücken.
Ist doch zum Entzücken!

Er schritt jetzt auf dickem, nassem, frischem Moosboden dahin und dieser weiche
Teppich unter den Füßen hauchte ihm die verrückte Idee ein, Purzelbaum zu
schießen wie ein Kind.

Er nahm einen Anlauf, überschlug sich, stand wieder auf und fing von neuem an.
Und zwischen jedem Purzelbaum sang er wieder:

»Ach das Beerenpflücken,
Ach, das Beerenpflücken
Ist doch zum Entzücken!«

Plötzlich stand er an einem Hohlwege und sah unten ein großes kräftiges
Mädchen, eine Magd, die zum Dorfe zurückkehrte, und zwei Eimer Milch an einem
Holzträger auf der Achsel trug.

Er betrachtete sie mit erregten Blicken wie ein Hund, der eine Wachtel äugt.

Sie entdeckte ihn, hob den Kopf, fing an zu lachen und rief:

»Haben Sie so gesungen?«

Er antwortete nicht, sprang in den Hohlweg hinab, obgleich er mindestens sechs
Fuß tief war.

Sie sagte, als er plötzlich vor ihr stand:

»Nee, haben Sie mich aber erschreckt!«

Aber er hörte sie nicht. Er war betrunken, er war verrückt. Noch eine andere
Begierde war in ihm erwacht, stärker als der Hunger, durch den Alkohol
angestachelt, durch den unwiderstehlichen Trieb eines Mannes, dem alles seit
zwei Monaten fehlt, der betrunken ist, jung, feurig und dem die Natur alle
Gelüste eingegeben hat, die sie in einen kräftigen, männlichen Körper legt.

Das Mädchen wich vor ihm zurück. Sie war erschrocken über sein Gesicht, über
seine Blicke, über den halb offen stehenden Mund und die ausgestreckten Hände.

Er packte sie bei den Schultern und warf sie ohne ein Wort zu sagen, auf den
Weg.

Sie ließ ihre Eimer fallen, die mit großem Getöse zu Boden fielen. Die Milch
lief heraus und sie rief um Hilfe. Dann begriff sie aber, daß es ihr nichts
nützen würde, hier in der Einsamkeit zu rufen und da sie sah daß es ihr nicht
ans Leben ging, überließ sie sich ihm ohne zuviel Widerstand und nicht weiter
böse, denn er war ein kräftiger Kerl, wenn auch etwas zu roh.

Als sie aufgestanden war, ward sie plötzlich wütend über die umgeschüttete
Milch. Sie zog einen Holzschuh vom Fuß und warf sich nun ihrerseits auf den
Mann, um ihm den Schädel einzuschlagen, wenn er nicht die Milch bezahlte.

Aber er war nicht auf den plötzlichen Angriff gefaßt, war nun etwas ernüchtert
und entsetzt und erschrocken über das, was er gethan. So floh er davon, so
schnell ihn die Beine trugen, während sie ihm Steine nachwarf, von denen ihn
einige im Rücken trafen.

Er lief lange, lange Zeit. Dann fühlte er sich so müde, wie er es noch nie
gewesen. Seine Beine wurden schlaff, daß sie ihn nicht mehr tragen konnten. Es
drehte sich alles um ihn, er verlor die Erinnerung an alles und war nicht mehr
imstande nachzudenken.

Und er setzte sich am Fuße eines Baumes nieder. Nach fünf Minuten schlief er
ein.

Durch einen Stoß wurde er geweckt, schlug die Augen auf und sah zwei Dreimaster
aus lackirtem Leder über sich gebeugt. Er gewahrte die beiden Gensdarmen, die
er am Morgen gesehen. Sie hielten ihm die Arme und banden ihn.

»Ich wußte ja, daß ich Dich wieder kriegen würde,« sagte der Wachtmeister
listig.

Randel erhob sich, ohne ein Wort zu sprechen. Die Männer schüttelten ihn und
hätten ihn mißhandelt, wenn er nur eine Bewegung gemacht, denn jetzt war er in
ihrer Hand, jetzt war er Gefängnisfutter, jetzt hatten ihn diese
Verbrecher-Jäger abgefaßt und ließen ihn nicht mehr los.

»Marsch!« befahl der Gensdarm.

Sie gingen davon. Der Abend kam und hüllte die Erde in herbstlich schwere
traurige Dämmerung.

Nach einer halben Stunde erreichten sie das Dorf.

Alle Thüren waren offen, denn man hatte schon von dem großen Ereignis Kunde.

Die Bauern und Bäuerinnen waren empört, als ob jeder einzelne von ihnen
bestohlen und jede einzelne vergewaltigt worden sei, und sie wollten den Einzug
des Verbrechers sehen, um ihn zu beschimpfen.

Am ersten Hause des Ortes fing das Gebrüll an und begleitete ihn bis zum
Ortsvorstande, der ihn schon erwartete. Sobald er ihn sah, rief er von weitem:

»Na, was habe ich gesagt. Haben wir Dich endlich?«

Und er rieb sich die Hände so zufrieden wie er selten war und sprach:

»Ich hatt' es ja gesagt, ich hatt' 's ja gleich gesagt, als ich ihn auf der
Straße sah.«

Dann fügte er mit erneutem Freudenausbruche hinzu:

»Warte Du, Lump verfluchter, Deine zwanzig Jahre hast Du jetzt sicher.«

Liebe

Aus dem Tagebuch eines Jägers

... Ich habe eben unter den vermischten Nachrichten einer Zeitung ein
Liebesdrama gelesen. Er hat zuerst sie getötet und dann sich. Also liebten sie
sich. Was gehen er und sie mich an? Nur ihre Liebe interessiert mich, nicht,
weil sie mich rührt oder wunder nimmt, weil sie mich bewegt oder nachdenklich
stimmt, sondern weil sie mir eine Jugenderinnerung ins Gedächtnis zurückruft,
eine seltsame Jugenderinnerung, bei der mir die Liebe erschien, wie den ersten
Christen am Himmel das Kreuz.

Mir hat die Natur alle Instinkte und Sinne des Naturmenschen gegeben, die nur
durch allerlei Überlegung und Beweggründe der Civilisation abgeschliffen sind.
Ich liebe die Jagd leidenschaftlich und das erlegte, blutende Tier, Blut auf
seinem Gefieder, Blut an meinen Händen, machen mir das Herz höher schlagen.

In jenem Jahr kam die Kälte gegen Ende des Herbstes ganz plötzlich. Und einer
meiner Vettern, Karl von Rauville lud mich ein, mit ihm in Sumpf und Teich bei
Tagesanbruch Enten zu schießen.

Mein Vetter war ein rothaariger, kräftiger, bärtiger Landjunker von vierzig
Jahren. Er war ein etwas stumpfer, liebenswürdiger Mensch, von heiterem
Charakter und von jenem gallischen Geist beseelt, der auch mittelmäßige
Menschen zu ganz angenehmen Gesellschaftern macht. Er bewohnte einen
schloßartigen Hof in einem breiten Thal, das ein Wasserlauf durchzog. Rechts
und links lagen bewaldete Hügel, alte herrschaftliche Wälder, in denen noch
wunderbare, mächtige Bäume standen und wo es den besten Federwildstand dieses
Teiles von Frankreich gab. Ab und zu schoß man Adler; und Zugvögel, die sonst
beinahe nie in unseren zu sehr bevölkerten Landstrich kommen, fielen immer in
diesen hundertjährigen Waldungen ein, als ob sie ein Stück dieses
altehrwürdigen Waldes kennten oder wieder erkennten, der stehen geblieben war,
um ihnen bei ihrer kurzen, nächtlichen Rast als Schutz zu dienen.

Im Thal dehnten sich große Wiesen aus von Wassergräben durchzogen und durch
Hecken abgeteilt. Weiter unten verlor sich dann das Flüßchen, das oben
kanalisiert gewesen, in weitem Sumpf und Moor. Dieser Sumpf, das wundersamste
Jagdgebiet, das mir je vorgekommen, war der ganze Stolz meines Vetters, der ihn
unterhielt wie einen Park. In dem gewaltigen Schilf, das ihn überall bedeckte,
belebte, in dem es rauschte und wogte, waren gerade Wege ausgeschnitten, worauf
über das tote Wasser, flache Boote, die mit Hilfe von Stangen vorwärts gestoßen
wurden, stumm dahinglitten, indem sie die Weiden streiften und die schnellen
Fische durch das Röhricht hetzten und die Wildenten, deren schwarzer, spitzer
Kopf schnell verschwand, zum Untertauchen zwangen.

Ich liebe Wasser über alles: das Meer, wenn es auch zu groß und wild ist, als
daß man es sich unterjochen könnte, die hübschen Flüsse, die aber doch
davoneilen, entfliehen, und vor allem den Teich, in und an dem eine ganze Welt
von Wassertieren lebt. Der Sumpf ist eine Welt für sich, ganz verschieden von
allem andern. Er hat sein eigenes Leben, seine ständigen Bewohner und seine
Wandergäste, eigene Stimmen, eigene Geräusche und vor allem etwas Wundersames.
Es giebt oft nichts Seltsameres, nichts Beunruhigenderes, nichts, das einen
mehr erschrecken kann, als so ein Bruch. Woher kommt diese seltsame Angst, die
über diesen niedrigen, mit Wasser bedeckten Ebenen schlummert? Sind es die
unbestimmten Geräusche im Schilf, die fantastischen Irrlichter, die tiefe
Stille, die in ruhigen Nächten darauf ruht? Oder die seltsamen Nebelgestalten,
die wie Totengewänder über die Weiden streichen. Oder ist es das ewig leise
Glucksen und Plätschern, so leicht, so weich, und manchmal fürchterlicher doch
als das Kanonengebrüll der Menschen oder die Donner des Himmels. Es macht aus
Sumpf und Bruch Traum-Länder, vor denen man sich hüten muß, die ein
gefährliches, seltsames Geheimnis bergen.

Nein. Etwas anderes ruht darauf, ein anderes Wunder, tiefer, ernster schwebt
darüber in den dichten Nebeln. Vielleicht das Mysterium der Schöpfung selbst.
Denn ist nicht in diesen stehenden, schlammigen Gewässern, in der schweren
Nässe der feuchten Erde, unter der Sonnenglut, der erste Lebenskeim entsprossen
und ans Licht gestiegen?

Ich kam abends bei meinem Vetter an. Es war eine Kälte, daß die Steine hätten
platzen können.

Um ein halb vier Uhr morgens wollten wir aufbrechen, damit wir gegen ein halb
fünf Uhr an unserem bestimmten Stande wären. Dort hatte man aus Eisstücken eine
Hütte gebaut, um uns Schutz zu bieten gegen den fürchterlichen Wind der bei
Tagesanbruch einsetzt, jenen eisigen Wind, der die Haut entzwei schneidet, wie
mit einem Messer, der ein Prickeln verursacht, als würde man mit vergifteten
Nadeln gestochen und einen packt wie mit der Zange und brennt wie mit Feuer.

Mein Vetter rieb sich die Hände und sprach:

»So eine Kälte ist mir noch nie vorgekommen, heute abend um sechs hatten wir
schon zwölf Grad unter Null.«

Nach der Mahlzeit warf ich mich auf mein Bett und schlief beim Scheine des
Feuers ein, das im Kamin flammte.

Punkt drei Uhr weckte man mich. Ich zog einen Schafspelz an und ging zu meinem
Vetter Karl, der in einen Bärenpelz geschlüpft war. Wir schütteten zwei Tassen
glühend heißen Kaffee hinab, denen wir zwei Gläser Cognac folgen ließen. Und
dann brachen wir auf in Begleitung eines Jägers und unserer beiden Hunde
Plongeon und Pierrot.

Sofort bei den ersten Schritten draußen fühlte ich mich durchkältet bis auf die
Knochen. Es war eine jener Nächte, wo die Erde vor Kälte tot zu sein scheint.
Die Kälte wird dann so gewaltig und thut so weh, als faßte sie einen an. Kein
Lufthauch regt sich, es ist, als stünde die Luft unbeweglich still und die
Kälte beißt, bohrt, trocknet, tötet die Bäume, die Pflanzen, die Insekten;
sogar die kleinen Vögel fallen von den Zweigen auf den harten Boden und werden
hart wie der Erdboden unter der eisigen Umarmung der Kälte.

Der Mond stand im letzten Viertel, bleich neigte er sich zur Seite, als ob er
umfallen wollte im großen Himmelsraum und so schwach wäre, daß er nicht mehr
weiter gehen könnte und nun dort oben bleiben müßte, weil auch ihn die eisige
Kälte festgebannt. Der Mond warf ein trauriges, schwaches Licht auf die Erde
herab, jenen sterbenden, fahlen Schein, mit dem er uns immer beim Abnehmen
bestrahlt.

Karl und ich gingen Seite an Seite vornübergebeugt dahin, die Hände in den
Taschen, das Gewehr unter dem Arm. Wir hatten Tücher unter die Sohlen gebunden,
um auf dem gefrorenen Fluß nicht auszurutschen. So waren unsere Schritte
unhörbar geworden. Und ich betrachtete den weißen Dampf, den der Atem unserer
Hunde in der Luft abzeichnete.

Wir waren bald am Sumpfgebiet angekommen und betraten eine jener Alleen im
trockenen Schilf, die schnurgerade in diesen niedrig stehenden Wald hineingeht.

Unsere Ellenbogen streiften die langen, herunterhängenden Blätter, sodaß es
leise hinter uns raschelte. Und wie noch nie packte mich die wundersame,
mächtige Stimmung, die der Sumpf ausübt. Er war tot, tot vor Kälte, da wir doch
darauf gehen konnten, mitten durch diesen Wald von trockenem Rohr.

Plötzlich entdeckte ich bei einer Biegung der Allee die Eishütte, die man
gebaut hatte, um uns Schutz zu gewähren. Ich trat ein und da wir noch beinahe
eine Stunde bis zum Aufbruch der Wandervögel zu warten hatten, wickelte ich
mich in eine Decke und versuchte mich zu wärmen.

Ich lag auf dem Rücken und betrachtete den wunderlich gestalteten Mond, der
durch die durchsichtig eisige Wand unseres Polarhauses gesehen, vier Hörner zu
haben schien.

Aber die Kälte des gefrorenen Sumpfes, die Kälte dieser Mauern, die Kälte, die
vom Firmament herabstrahlte, durchdrang mich so fürchterlich, daß ich anfing zu
husten.

Mein Vetter Karl wurde ängstlich und meinte:

»Ach was, wenn wir auch heute nicht viel zur Strecke bringen, ich möchte doch
nicht, daß Du Dich erkältest. Wir wollen Feuer machen.«

Und er gab dem Jäger Befehl, Schilf abzuschneiden.

Das wurde in der Mitte unserer Hütte, die oben ein Loch hatte, daß der Rauch
abziehen konnte, aufgehäuft. Und als die rote Flamme längs der hellen,
krystallenen, Wände emporleckte, begannen sie ganz langsam zu schmelzen, nur
ganz wenig, als ob die Eisblöcke schwitzten. Karl, der draußen geblieben war,
rief mir zu:

»Komm mal raus, das mußt Du sehen.«

Und ich ging hinaus und blieb erstaunt stehen. Unsere konisch geformte Hütte
sah wie ein mächtiger Diamant aus, in dessen Innern ein Feuer brannte, das
plötzlich auf dem gefrorenen Boden des Sumpfes entfacht war und da drinnen sah
man zwei phantastische Gestalten, unsere Hunde, die sich wärmten.

Aber ein seltsamer, im Raume verlorener Schrei erklang uns zu Häupten. Der
Schein unseres Feuers weckte die wilden Vögel.

Nichts packt mich so, wie dieser erste Schrei des Lebens, in der Dunkelheit,
ehe am Horizont das erste Licht des Wintertages anbricht. Mir ist, als ob zu
dieser eisig kalten Morgenstunde der Schrei, den das Gefieder eines Tieres dort
oben dahin trägt, wie ein Seufzer sei der Weltenseele!

Karl befahl:

»Löschen Sie das Feuer aus, es wird Tag.«

In der That erblich der Himmel und ganze Schwärme Wildenten zogen in langen
Ketten hin und huschten über das Firmament.

Im Dunkel zuckte ein Feuerstrahl auf. Karl hatte einen Schuß abgegeben und die
beiden Hunde stürzten davon.

Nun legten wir Minute nach Minute, einmal er, einmal ich, die Gewehre an,
sobald über dem Schilf der Schatten eines dahinfliegenden Schwarmes erschien.
Und Pierrot und Plongeon brachten uns wedelnd und außer Atem immerfort ein paar
blutende Tiere geschleppt die uns oftmals noch anäugten.

Der Tag war angebrochen, ein heller Tag. Die Sonne stieg am anderen Ende der
Allee empor, und wir dachten daran, aufzubrechen, als noch zwei Vögel mit
gerade ausgestrecktem Hals und weit ausgebreitetem Gefieder über unseren Köpfen
dahinzogen. Ich schoß. Einer fiel mir beinahe zu Füßen. Es war eine Krickente
mit silbernem Bauchgefieder. Da klang im weiten Raume über mir eine Stimme,
eine Vogelstimme. Ein kurzer, wiederholter, herzzerreißender Schrei. Und das
Tier, das kleine, seinem Schicksal noch entronnene Tier fing an, oben im Blau
des Himmels über uns zu kreisen, indem es die tote Begleiterin suchte die ich
in den Händen hielt.

Karl war niedergekniet, hatte das Gewehr an die Backe gerissen, zielte und
wartete, bis der Vogel nahe genug wäre.

»Du hast das Weibchen herunter geholt,« sagte er, »und das Männchen wird nun
nicht von hier weichen!«

Und in der That blieb es da. Es zog immer Kreise um uns und klagte von oben
herab. Und nie hat ein Schrei der Qual mir mehr das Herz zerrissen als dieser
Verzweiflungsruf, der da klang wie jammervolle Klage des armen Tieres dort oben
in der Luft.

Ab und zu flog es wieder davon beim Drohen des Gewehrlaufes, der seinem Fluge
folgte. Es schien bereit zu sein, den Weg wieder fortzusetzen, ganz allein
durch die Himmelsweiten. Aber es konnte sich nicht dazu entschließen und kam
wieder zurück, um sein Weibchen zu suchen.

»Laß sie mal hier liegen«, sagte Karl, »er wird nachher schon näher kommen.«

Und in der That kam die Ente, ohne sich um die Gefahr zu kümmern, verrückt in
ihrer Tieresliebe zu dem andern Geschöpf, das ich erlegt hatte.

Karl schoß. Es war, als ob man eine Schnur, an dem der Vogel gehangen,
durchschnitten hätte. Ich sah einen schwarzen Schatten herunterschießen und
hörte das Aufschlagen im Schilf. Und Pierrot brachte mir das Tier.

Ich steckte sie beide, schon kalt, in dieselbe Jagdtasche und – an jenem Tage
noch fuhr ich nach Paris zurück.

