                       Guy de Maupassant

Eine List                       Une ruse

Der alte Arzt und die junge     Ils bavardaient au coin du feu,
Kranke schwatzten am Feuer.     le vieux médecin et la jeune
Besonders leidend war sie       malade. Elle n'était qu'un peu
nicht. Sie litt nur an jenen    souffrante de ces malaises
weiblichen Verstimmungen, die   féminins qu'ont souvent les
oft hübschen Frauen eigen sind: jolies femmes: un peu d'anémie,
ein wenig Blutarmut, Nerven,    des nerfs, et un soupçon de
etwas von jener Müdigkeit       fatigue, de cette fatigue
Jungvermählter, die sich aus    qu'éprouvent parfois les
Liebe geheiratet haben.         nouveaux époux à la fin du
                                premier mois d'union, quand ils
                                ont fait un mariage d'amour.
Sie lag auf dem Sopha           Elle était étendue sur sa
ausgestreckt und meinte: »Nein, chaise longue et causait. «Non,
Doktor, daß eine Frau ihren     docteur, je ne comprendrai
Mann betrügt, werde ich nie     jamais qu'une femme trompe son
begreifen. Ich will sogar       mari. J'admets même qu'elle ne
annehmen, daß sie ihn nicht     l'aime pas, qu'elle ne tienne
liebt, daß sie ihre             aucun compte de ses promesses,
Versprechungen, ihren Eid nicht de ses serments! Mais comment
achtet! Aber wie kann sie es    oser se donner à un autre
wagen sich einem anderen Manne  homme? Comment cacher cela aux
hinzugeben? Wie soll sie das    yeux de tous? Comment pouvoir
einem fremden Auge verbergen?   aimer dans le mensonge et dans
Wie kann sie lieben bei Lüge    la trahison?»
und Verrat?«
Der Arzt lächelte:              Le médecin souriait.
»Was das betrifft, so will das  «Quant à cela, c'est facile. Je
nicht viel sagen. Ich           vous assure qu'on ne réfléchit
versichere Sie, daß man an all  guère à toutes ces subtilités
diese Spitzfindigkeiten gar     quand l'envie vous prend de
nicht denkt, wenn einen mal die faillir. Je suis même certain
Lust überkommt, einen Fehltritt qu'une femme n'est mûre pour
zu thun. Ich glaube sogar       l'amour vrai qu'après avoir
bestimmt, daß eine Frau erst    passé par toutes les
dann reif ist für die wahre     promiscuités et tous les
Liebe, wenn sie allen Ekel und  dégoûts du mariage, qui n'est,
alle Gemeinsamkeiten der Ehe    suivant un homme illustre,
durchgemacht hat, die, wie ein  qu'un échange de mauvaises
berühmter Mann einmal gesagt    humeurs pendant le jour et de
hat nur ein Austausch sind      mauvaises odeurs pendant la
schlechter Laune während des    nuit. Rien de plus vrai. Une
Tages und schlechten Geruchs    femme ne peut aimer
während der Nacht. Das ist ganz passionnément qu'après avoir
richtig. Eine Frau kann         été mariée. Si je la pouvais
leidenschaftlich nur lieben,    comparer à une maison, je
wenn sie verheiratet gewesen    dirais qu'elle n'est habitable
ist. Wenn ich sie einem Hause   que lorsqu'un mari, a essuyé
vergleichen darf, so würde ich  les plâtres.
sagen: erst bewohnbar, nachdem
der Gatte den Trockenwohner
gespielt hat.
Was nun endlich die Verstellung «Quant à la dissimulation,
anlangt, so glaube ich -- alle  toutes les femmes en ont à
Frauen haben davon das nötige   revendre en ces occasions-là.
Quantum, wenn's darauf ankommt. Les plus simples sont
Die Einfältigsten sind          merveilleuses, et se tirent
bewundernswert und wissen sich  avec génie des cas les plus
in den schwierigsten Fällen     difficiles.»
ganz genial zu helfen.«
Aber die junge Frau schien zu   Mais la jeune femme semblait
zweifeln:                       incrédule....
»Nein, Doktor, was man im       «Non, docteur, on ne s'avise
Augenblicke der Gefahr hätte    jamais qu'après coup de ce
thun sollen, das weiß man erst  qu'on aurait dû faire dans les
hinterher. Und die Frauen       occasions périlleuses; et les
verlieren gewiß noch leichter   femmes sont certes encore plus
den Kopf als die Männer.«       disposées que les hommes à
                                perdre la tête.»
Der Arzt hob abwehrend die      Le médecin leva les bras.
Hände:
»Hinterher, sagen Sie? Bei uns, «Après coup, dites-vous! Nous
bei uns kommt die Weisheit erst autres, nous n'avons
hinterdrein, aber Sie … Wissen  l'inspiration qu'après coup.
Sie was, ich werde Ihnen eine   Mais vous!... Tenez, je vais
kleine Geschichte erzählen, die vous raconter une petite
einer meiner Patientinnen       histoire arrivée à une de mes
passiert ist, von der ich       clientes à qui j'aurais donné
geglaubt hätte, sie könnte kein le bon Dieu sans confession,
Wässerchen trüben, wie man zu   comme on dit.
sagen pflegt.
Es geschah in einer             «Ceci s'est passé dans une
Provinzialstadt.                ville de province.
Als ich eines Abends fest       «Un soir, comme je dormais
schlief, so in jenem ersten     profondément de ce pesant
Schlummer, aus dem man kaum     premier sommeil si difficile à
geweckt werden kann, war mir's  troubler, il me sembla, dans un
im Traum, als ob die Glocken in rêve obscur, que les cloches de
der Stadt Sturm läuteten.       la ville sonnaient au feu.
Ich wachte plötzlich auf: an    «Tout à coup je m'éveillai:
meiner Nachtglocke wurde        c'était ma sonnette, celle de
verzweifelt gerissen. Da mein   la rue, qui tintait
Diener nicht wach zu werden     désespérément. Comme mon
schien, klingelte ich ihm. Bald domestique ne semblait point
gingen Thüren, und Schritte     répondre, j'agitai à mon tour
schreckten das schlafende Haus  le cordon pendu dans mon lit,
aus dem Schlummer. Dann         et bientôt des portes
erschien Johann mit einem Brief battirent, des pas troublèrent
des Inhalts: »Frau Lelièvre     le silence de la maison
bittet Herrn Dr. Siméon         dormante; puis Jean parut,
dringend, sofort bei ihr        tenant une lettre qui disait:
vorsprechen zu wollen.«         «Mme Lelièvre prie avec
                                instance M. le docteur Siméon
                                de passer chez elle
                                immédiatement.»
Ich überlegte ein paar          «Je réfléchis quelques
Augenblicke und dachte: kaputte secondes; je pensais: Crise de
Nerven, krankhafte Laune und so nerfs, vapeurs, tralala, je
weiter. Ach was, ich bin zu     suis trop fatigué. Et je
müde. So antwortete ich denn :  répondis: «Le docteur Siméon,
»Dr. Siméon bittet Frau         fort souffrant, prie Mme
Lelièvre, da er selbst nicht    Lelièvre de vouloir bien
wohl ist, freundlichst, seinen  appeler son confrère M.
Kollegen, Herrn Bonnet, bemühen Bonnet.»
zu wollen.«
Dann steckte ich die Karte in   «Puis, je donnai le billet sous
einen Umschlag, gab sie zurück  enveloppe et je me rendormis.
und schlief wieder ein.
Etwa eine halbe Stunde später   «Une demi-heure plus tard
klang die Nachtglocke wieder    environ, la sonnette de la rue
und Johann meldete: »Irgend     appela de nouveau, et Jean vint
jemand, ich kann nicht          me dire: «C'est quelqu'un, un
erkennen, ob's ein Mann ist     homme ou une femme (je ne sais
oder eine Frau, möchte Herrn    pas au juste, tant il est
Doktor schnell sprechen. Er     caché) qui voudrait parler bien
meint, es handelt sich um's     vite à monsieur. Il dit qu'il y
Leben zweier Menschen.«         va de la vie de deux
                                personnes.»
Ich richtete mich auf: »Er soll «Je me dressai. «Faites
eintreten!«                     entrer.»
Aufrecht im Bett sitzend        «J'attendis; assis dans mon
wartete ich.                    lit.
So eine Art schwarzes Gespenst  «Une espèce de fantôme noir
tauchte auf und enthüllte sich  apparut et dès que Jean fut
sobald Johann das Zimmer        sorti, se découvrit. C'était
verlassen hatte. Es war Frau    M'me Berthe Lelièvre, une toute
Betha Lelièvre, eine ganz junge jeune femme, mariée depuis
Frau, die erst seit drei Jahren trois ans avec un gros
mit einem dicken Kaufmann       commerçant de la ville qui
verheiratet war, der, wie man   passait pour avoir épousé la
meinte, in ihr das hübscheste   plus jolie personne de la
Mädchen der Provinz erwischt    province.
hatte.
Sie war totenbleich. Mit        «Elle était horriblement pâle,
verstörtem Ausdruck und         avec ces crispations de visage
zitternden Händen versuchte sie des gens affolés; et ses mains
zwei Mal zu sprechen, ohne      tremblaient; deux fois elle
einen Laut hervorzubringen.     essaya de parler sans qu'un son
Endlich stotterte sie: »Herr    pût sortir de sa bouche. Enfin,
Doktor … schnell, schnell …     elle balbutia: «Vite, vite...
kommen Sie … mein … mein        vite... Docteur.... Venez.
Liebhaber ist in meinem Zimmer  Mon... mon amant est mort dans
gestorben …«                    ma chambre....»
Sie hielt inne, bis sie mit     «Elle s'arrêta suffoquant, puis
erstickter Stimme fortfuhr:     reprit: «Mon mari va... va
»Mein Mann … kommt bald aus dem rentrer du cercle....»
Club zurück …«
Ich sprang aus dem Bett ohne    «Je sautai sur mes pieds, sans
daran zu denken, daß ich im     même songer que j'étais en
Hemd war, und zog mich in ein   chemise, et je m'habillai en
paar Sekunden an. Dann fragte   quelques secondes. Puis je de
ich: »Waren Sie vorhin selbst   mandai: «C'est vous-même qui
da?«                            êtes venue tout à l'heure?»
Sie blieb in ihrer              Elle, debout comme une statue,
fürchterlichen Angst starr      pétrifiée par l'angoisse,
stehen wie eine Bildsäule und   murmura: «Non... c'est ma
murmelte: »Nein … es war mein   bonne... elle sait....» Puis,
Mädchen … sie weiß …« Dann nach après un silence: «Moi, j'étais
einer Pause: »Ich war … bei ihm restée... près de lui.»
geblieben …«
Und sie stieß einen             Et une sorte de cri de douleur
halbunterdrückten               horrible sortit de ses lèvres,
Schmerzensschrei aus, rang nach et, après un étouffement qui la
Luft, röchelte, weinte, weinte  fit râler, elle pleura, elle
wie rasend, mit lautem,         pleura éperdument avec des
krampfartigem Schluchzen,       sanglots et des spasmes pendant
während ein oder zwei Minuten.  une minute ou deux; puis ses
Dann blieben ihre Thränen       larmes, soudain, s'arrêtèrent,
plötzlich aus und versiegten    se tarirent, comme séchées en
als seien sie ausgezehrt von    dedans par du feu; et redevenue
innerem Feuer. Furchtbare Ruhe  tragiquement calme: «Allons
überkam sie und sie sprach:     vite!» dit-elle.
»Schnell. Wir wollen gehen.«
Ich war fertig, doch ich rief:  «J'étais prêt, mais je
»Sakrament, ich habe meinen     m'écriai: «Sacre-bleu, je n'ai
Wagen nicht anspannen lassen!«  pas dit d'atteler mon coupé.»
Sie antwortete: »Ich habe       Elle répondit: «J'en ai un,
einen. Seiner, der auf ihn      j'ai le sien qui l'attendait.»
wartete.« Sie mummte sich ein   Elle s'enveloppa jusqu'aux
bis zu den Augen. Wir gingen.   cheveux. Nous partîmes.
Als wir nebeneinander im Dunkel «Quand elle fut à mon côté dans
des Wagens saßen, ergriff sie   l'obscurité de la voiture, elle
plötzlich meine Hand, preßte    me saisit brusquement la main,
sie in ihren schmalen Fingern   et la broyant dans ses doigts
und stammelte mit bebender      fins, elle balbutia avec des
Stimme: »Ach, wenn Sie ahnten,  secousses dans la voix, des
was ich leide! Ich liebte ihn   secousses venues du coeur
ja, liebte ihn rasend, wie      déchiré: «Oh! si vous saviez,
wahnsinnig, seit einem halben   si vous saviez comme je
Jahre!«                         souffre! Je l'aimais, je
                                l'aimais éperdument, comme une
                                insensée, depuis six mois.»
Ich fragte: »Sind Ihre Leute    «Je demandai: «Est-on réveillé,
auf?«                           chez vous?»
Sie antwortete: »Nein, nur      Elle répondit: «Non, personne,
Rosa, die alles weiß.«          excepté Rose, qui sait tout.»
Wir hielten vor der Thür. Sie   «On s'arrêta devant sa porte;
hatte recht: das ganze Hans     tous dormaient, en effet, dans
schlief. Lautlos traten wir ein la maison; nous sommes entrés
und stiegen auf den Fußspitzen  sans bruit avec un
die Treppe hinauf. Das Mädchen  passe-partout, et nous voilà
saß ganz verstört mit einem     montant sur la pointe des
brennenden Licht auf der        pieds. La bonne, effarée, était
Treppe. Sie fürchtete sich bei  assise par terre au haut de
dem Toten zu bleiben.           l'escalier, avec une bougie
                                allumée à son côté, n'ayant pas
                                osé demeurer près du mort.
Und ich trat in's Zimmer. Es    «Et je pénétrai dans la
war um und um gewühlt, als habe chambre. Elle était bouleversée
ein Kampf stattgefunden. Das    comme après une lutte. Le lit
zerknitterte, in Unordnung      fripé, meurtri, défait, restait
gebrachte Bett war aufgedeckt   ouvert, semblait attendre; un
geblieben, als erwartete es     drap traînait jusqu'au tapis;
jemand. Das Bettuch hing auf    des serviettes mouillées, dont
den Teppich herab. Nasse        on avait battu les tempes du
Handtücher, mit denen man die   jeune homme, gisaient à terre à
Schläfen des jungen Mannes      côté d'une cuvette et d'un
betupft, lagen neben einem      verre. Et une singulière odeur
Waschbecken und einem Glase am  de vinaigre de cuisine mêlée à
Boden. Und ein eigentümlicher   des souffles de Lubin écoeurait
Geruch von Essig und Eau de     dès la porte.
Lubin schlug einem beim
Eintreten betäubend entgegen.
Mitten im Zimmer lag die Leiche «Tout de son long, sur le dos,
der Länge nach auf dem Rücken   au milieu de la chambre, le
ausgestreckt.                   cadavre était étendu.
Ich trat heran. Ich betrachtete «Je m'approchai; je le
sie, betastete sie, öffnete die considérai; je le tâtai;
Augen, fühlte die Hände an.     j'ouvris les yeux; je palpai
Dann wandte ich mich zu den     les mains, puis, me tournant
beiden Frauen, die wie vor      vers les deux femmes qui
Kälte bebten und sagte: »Helfen grelottaient comme si elles
Sie mir ihn auf's Bett tragen.« eussent été gelées, je leur
                                dis: «Aidez-moi à le porter sur
                                le lit.»
Und er ward vorsichtig          Et on le coucha doucement.
hingelegt. Da behorchte ich das Alors, j'auscultai le coeur et
Herz und hielt ihm einen        je posai une glace devant la
Spiegel vor den Mund. Dann      bouche; puis je murmurai:
murmelte ich: »Es ist aus! Wir  «C'est fini, habillons-le bien
wollen ihn schnell ankleiden.«  vite.»
Das war greulich!               Ce fut une chose affreuse à
                                voir!
Jedes Glied packte ich einzeln  «Je prenais un à un les membres
wie bei einer riesigen Puppe    comme ceux d'une énorme poupée,
und steckte es in die           et je les tendais aux vêtements
Kleidungsstücke, die die Frauen qu'apportaient les femmes. On
brachten. Wir zogen ihm         passa les chaussettes, le
Strümpfe, Unterzeug,            caleçon, la culotte, le gilet,
Beinkleider und Weste an.       puis l'habit où nous eûmes
Endlich den Rock, in den wir    beaucoup de mal à faire entrer
die Arme mit äußerster Mühe     les bras.
zwängten.
Die beiden knieten nieder, um   «Quand il fallut boutonner les
die Stiefel zuzuknöpfen,        bottines, les deux femmes se
während ich ihnen leuchtete. Da mirent à genoux, tandis que je
nun die Füße ein wenig          les éclairais; mais comme les
geschwollen waren, so gelang    pieds étaient enflés un peu, ce
das nur schwer. Sie hatten den  fut effroyablement difficile.
Stiefelknöpfer nicht finden     N'ayant pas trouvé le
können und nahmen ihre          tire-boutons, elles avaient
Haarnadeln dazu.                pris leurs épingles à cheveux.
Sobald die gräßliche Toilette   «Sitôt que l'horrible toilette
beendet war, sah ich noch       fut terminée, je considérai
einmal alles nach und sagte:    notre oeuvre et je dis: «Il
»Die Haare müssen in Ordnung    faudrait le repeigner un peu.»
gebracht werden!« Das Mädchen   La bonne alla chercher le
holte Kamm und Bürste ihrer     démêloir et la brosse de sa
Herrin. Da sie aber zitterte    maîtresse; mais comme elle
und, ohne es zu wollen, die     tremblait et arrachait, en des
langen, verwirrten Haare        mouvements involontaires, les
ausriß, nahm ihr Frau Lelièvre  cheveux longs et mêlés, Mme
den Kamm weg und brachte sanft  Lelièvre s'empara violemment du
das Haar in Ordnung, als        peigne, et elle rajusta la
streichelte sie ihn. Sie zog    chevelure avec douceur, comme
ihm den Scheitel, bürstete den  si elle l'eût caressée. Elle
Bart, dann drehte sie ihm die   refit la raie, brossa la barbe,
Schnurrbartspitzen wie sie es   puis roula lentement les
wohl in Kosestunden einst       moustaches sur son doigt, ainsi
gethan.                         qu'elle avait coutume de le
                                faire, sans doute, en des
                                familiarités d'amour.
Plötzlich ließ sie ihn los,     «Et tout à coup, lâchant ce
nahm den starren Kopf ihres     qu'elle tenait aux mains, elle
Lieblings zwischen die Hände    saisit la tête inerte de son
und blickte lange verzweifelt   amant, et regarda longuement,
dies Totenantlitz an, das ihr   désespérément cette face morte
nicht mehr lächeln konnte Dann  qui ne lui sourirait plus;
warf sie sich über ihn, nahm    puis, s'abattant sur lui, elle
ihn in die Arme und küßte ihn   l'étreignit à pleins bras, en
leidenschaftlich. Ihre Küsse    l'embrassant avec fureur. Ses
regneten auf seinen             baisers tombaient, comme des
geschlossenen Mund, die         coups, sur la bouche fermée,
erloschenen Augen, die          sur les yeux éteints, sur les
Schläfen, die Stirn. Dann       tempes, sur le front. Puis,
näherte sie sich seinem Ohr,    s'approchant de l'oreille,
als hörte er sie noch, als      comme s'il eût pu l'entendre
wollte sie ihm zum Abschied     encore, comme pour balbutier le
Worte der Liebe sagen und       mot qui fait plus ardentes les
wiederholte ein Dutzend Mal mit étreintes, elle répéta, dix
herzzerreißender Stimme:        fois de suite, d'une voix
»Adieu, mein Schatz!«           déchirante: «Adieu, chéri.»
Aber die Uhr schlug             «Mais la pendule sonna minuit.
Mitternacht.
Ich fuhr auf: »Donnerwetter     «J'eus un sursaut: «Bigre,
zwölf! Da wird der Club         minuit! c'est l'heure où ferme
geschlossen. Nun vorwärts       le cercle. Allons, madame, de
gnädige Frau, jetzt Mut!«       l'énergie!»
Sie richtete sich auf. Ich      «Elle se redressa. J'ordonnai:
befahl: »Wir wollen ihn in den  «Portons-le dans le salon. Nous
Salon tragen.« Wir hoben ihn    le prîmes tous trois, et,
alle drei. Drüben setzte ich    l'ayant emporté, je le fis
ihn auf's Sofa. Dann steckte    asseoir sur un canapé, puis
ich den Kronleuchter an.        j'allumai les candélabres.
Das Hausthor unten ging auf und «La porte de la rue s'ouvrit et
fiel schwer zu. Er war es       se referma lourdement. C'était
schon. Ich rief: »Rosa,         Lui déjà. Je criai: «Rosé,
schnell, bringen Sie mir die    vite, apportez-moi les
Handtücher und das Waschbecken. serviettes et la cuvette, et
Dann machen Sie das Zimmer.     refaites la chambre;
Fix, fix, zum Donner nochmal.   dépêchez-vous, nom de Dieu!
Herr Lelièvre kommt nach Haus.« Voilà M. Lelièvre qui rentre.»
Ich hörte seine Schritte, wie   «J'entendis les pas monter,
er heraufkam, immer näher. In   s'approcher. Des mains, dans
der Dunkelheit tastete er sich  l'ombre, palpaient les murs.
an der Wand hin. Da rief ich:   Alors j'appelai: «Par ici, mon
»Hierher Verehrtester. Ein      cher: nous avons eu un
Unglück ist passiert.«          accident.»
Und ganz bestürzt erschien,     «Et le mari stupéfait parut sur
eine Cigarre im Mund, der       le seuil, un cigare à la
Gemahl auf der Schwelle. Er     bouche. Il demanda: «Quoi? Qu'y
fragte: »Was? Was giebts denn?  a-t-il? Qu'est-ce que cela?»
Was ist denn los?«
Ich ging ihm entgegen: »Lieber  «J'allai vers lui: «Mon bon,
Freund, wir befinden uns in     vous nous voyez dans un rude
scheußlicher Verlegenheit. Ihr  embarras. J'étais resté tard à
Freund, der mich in seinem      bavarder chez vous avec votre
Wagen hergefahren, und ich      femme et notre ami qui m'avait
hatten uns hier mit Ihrer       amené dans sa voiture. Voilà
Gattin verschwatzt. Da klappt   qu'il s'est affaissé tout à
er plötzlich zusammen und ist   coup, et depuis deux heures,
schon seit zwei Stunden trotz   malgré nos soins, il demeure
aller Bemühungen ohne           sans connaissance. Je n'ai pas
Besinnung. Einen Fremden wollte voulu appeler des étrangers.
ich nicht dazurufen. Helfen Sie Aidez-moi donc à le faire
mir doch ihn hinunterschaffen.  descendre; je le soignerai
Ich kann ihn in seiner Wohnung  mieux chez lui.»
besser auf den Damm bringen.«
Der Gemahl legte erstaunt, doch «L'époux surpris, mais sans
ahnungslos, den Hut bei Seite.  méfiance, ôta son chapeau; puis
Dann packte er seinen, nun      il empoigna sous ses bras son
ungefährlichen, Nebenbuhler     rival désormais inoffensif. Je
unter die Arme. Ich spannte     m'attelai entre les jambes,
mich zwischen die Beine wie 'n  comme un cheval entre deux
Gaul in der Gabeldeichsel. So   brancards; et nous voilà
gingen wir die Treppe hinab,    descendant l'escalier, éclairés
während die Frau leuchtete.     maintenant par la femme.
Als wir vorm Thore standen,     «Lorsque nous fûmes devant la
richtete ich den Körper auf und porte, je redressai le cadavre
redete ihm zu, um den Kutscher  et je lui parlai,
hinter's Licht zu führen: »Ach  l'encourageant pour tromper son
was, lieber Freund, es wird     cocher.—«Allons, mon brave ami,
weiter nichts sein. Nicht wahr, ce ne sera rien; vous vous
Ihnen ist schon wohler? Nur     sentez déjà mieux, n'est-ce
Mut, nur Mut! Rappeln Sie sich  pas? Du courage, voyons, un peu
mal zusammen. Es ist ja gleich  de courage, faites un petit
gut.«                           effort, et c'est fini.»
Da ich fühlte, daß er meinen    «Comme je sentais qu'il allait
Händen entglitt und zu fallen   s'écrouler, qu'il me glissait
drohte, gab ich ihm einen       entre les mains, je lui
tüchtigen Rippenstoß, daß er    flanquai un grand coup d'épaule
vornüberkippte und in den Wagen qui le jeta en avant et le fit
schnellte. Dann stieg ich ihm   basculer dans la voiture, puis
nach.                           je montai derrière lui.
Der Gemahl fragte mich besorgt: «Le mari inquiet me demandait:
»Glauben Sie, daß es ernst ist? «Croyez-vous que ce soit grave?
«                               »
Ich antwortete lächelnd :       Je répondis: «Non» en souriant,
»Nein!«, und blickte seine Frau et je regardai la femme. Elle
an. Sie hatte sich in den Arm   avait passé son bras sous celui
ihres rechtmäßigen Gatten       de l'époux légitime et elle
gehängt und starrte in das      plongeait son oeil fixe dans le
Dunkel des Wagens.              fond obscur du coupé.
Ich drückte ihnen die Hand und  «Je serrai les mains, et je
befahl fortzufahren. Während    donnai l'ordre de partir. Tout
des ganzen Weges fiel mir der   le long de la route, le mort me
Tote auf die rechte Schulter.   retomba sur l'oreille droite.
Als wir bei ihm angekommen      «Quand nous fûmes arrivés chez
waren, sagte ich, er sei        lui, j'annonçai qu'il avait
unterwegs ohnmächtig geworden.  perdu connaissance en chemin.
Ich half ihn in sein Zimmer     J'aidai à le remonter dans sa
schaffen. Dann stellte ich      chambre, puis je constatai le
seinen Tod fest. Vor seiner     décès; je jouai toute une
erschrockenen Familie mußte ich nouvelle comédie devant sa
eine neue Komödie spielen.      famille éperdue. Enfin je
Endlich konnte ich mich wieder  regagnai mon lit, non sans
in mein Bett legen, aber ich    jurer contre les amoureux.»
fluchte allen Liebespaaren!
Der Arzt schwieg lächelnd.      Le docteur se tut, souriant
                                toujours.
Die junge Frau fragte starr vor La jeune femme crispée demanda:
Entsetzen:
»Wozu haben Sie mir nur diese   «Pourquoi m'avez-vous raconté
fürchterliche Geschichte        cette épouvantable histoire?»
erzählt?«
Er verneigte sich artig:        Il salua galamment:
»Um Ihnen im Bedarfsfall meine  «Pour vous offrir mes services
Dienste anzubieten.«            à l'occasion.»

