                       Guy de Maupassant

Die Reliquie                    La relique

Herrn Abbé Ludwig d'Ennemare in Monsieur l'abbé Louis
Soissons.                       d'Ennemare, à Soissons.
Mein lieber Abbé!               Mon cher abbé,
Nun ist meine Verlobung mit     Voici mon mariage avec ta
Deiner Cousine [DEL:            cousine rompu, et de la façon
zurückgegangen:DEL] [INS:       la plus bête, pour une mauvaise
geplatzt,:INS] und zwar auf die plaisanterie que j'ai faite
dümmste Art und Weise, wegen    presque involontairement à ma
eines schlechten Witzes, den    fiancée.
ich mir beinahe ohne Absicht
mit meiner Braut erlaubt habe.
Ich bitte Dich um Hilfe, mein   J'ai recours à toi, mon vieux
alter Kamerad, in der           camarade, dans l'embarras où je
Verlegenheit, in der ich mich   me trouve; car tu peux me tirer
befinde, denn nur Du kannst mir d'affaire. Je t'en serai
aus der Patsche helfen. Ich     reconnaissant jusqu'à la mort.
will Dir's auch bis zum Tode
danken.
Du kennst Gilberte, oder        Tu connais Gilberte, ou plutôt
vielmehr, Du bildest es Dir     tu crois la connaître; mais
ein, aber kennt man jemals die  connaît-on jamais les femmes?
Frauen aus? All ihre Ansichten, Toutes leurs opinions, leurs
ihre Überzeugungen, ihre Ideen  croyances, leurs idées sont à
sind Überraschungen. Bei ihnen  surprises. Tout cela est plein
steckt alles voller Winkelzüge, de détours, de retours,
Rückschläge, voll               d'imprévu, de raisonnements
Möglichkeiten, die nicht vorher insaisissables, de logique à
zu sehen sind, voll unfaßbarer  rebours, d'entêtements qui
Schlüsse. Sie sind unlogisch,   semblent définitifs et qui
und haben sie sich einmal etwas cèdent parce qu'un petit oiseau
in den Kopf gesetzt, das        est venu se poser sur le bord
unumstößlich scheint, so werfen d'une fenêtre.
sie es plötzlich wieder um,
weil sich vielleicht ein
Vögelchen aufs Fensterbrett
gesetzt.
Ich brauche Dir nicht zu sagen, Je n'ai pas à t'apprendre que
daß Deine Cousine, als Zögling  ta cousine est religieuse à
der weißen oder schwarzen Damen l'extrême, élevée par les Dames
von Nancy, übertrieben religiös blanches ou noires de Nancy.
ist.
Das weißt Du besser als ich.    Cela, tu le sais mieux que moi.
Was Du aber wohl nicht weißt,   Ce que tu ignores, sans doute,
ist, daß sie alles übertreibt,  c'est qu'elle est exaltée en
genau wie die Religion. Sie     tout comme en dévotion. Sa tête
fliegt auf wie ein Blatt im     s'envole à la façon d'une
Wind. Und sie ist mehr Frau --  feuille cabriolant dans le
oder richtiger junges Mädchen   vent; et elle est femme, ou
-- als irgend eine andere, läßt plutôt jeune fille, plus
sich sofort rühren oder ärgern. qu'aucune autre, tout de suite
Zuneigung wie Haß gehen mit ihr attendrie ou fâchée, partant au
durch, und von beiden kommt sie galop pour l'affection comme
ebenso leicht zurück. Und       pour la haine, et revenant de
hübsch ist sie, wie Du weißt,   la même façon; et jolie...
und bezaubernd, wie sich's gar  comme tu sais; et charmeuse
nicht ausdrücken läßt … und wie plus qu'on ne peut dire... et
Du es nie ahnen kannst.         comme tu ne sauras jamais.
Wir waren also verlobt. Ich     Donc, nous étions fiancés; je
betete sie an, wie ich sie noch l'adorais comme je l'adore
anbete. Sie schien mich zu      encore. Elle semblait m'aimer.
lieben.
Eines Abends bekam ich ein      Un soir je reçus une dépêche
Telegramm, das mich zu einer    qui m'appelait à Cologne pour
Konsultation nach Köln rief.    une consultation suivie
Vielleicht handelte es sich um  peut-être d'une opération grave
eine schwere und schwierige     et difficile. Comme je devais
Operation. Da ich den folgenden partir le lendemain, je courus
Tag abreisen mußte, ging ich zu faire mes adieux à Gilberte et
Gilberte, um ihr Lebewohl zu    dire pourquoi je ne dînerais
sagen und ihr zu erklären,      point chez mes futurs
warum ich bei meinen            beaux-parents le mercredi, mais
Schwiegereltern in spe Mittwoch seulement le vendredi, jour de
nicht würde essen können,       mon retour. Oh! prends garde
sondern erst Freitag, wo ich    aux vendredis: je t'assure
zurückkam. Hüte Dich nur vor    qu'ils sont funestes!
dem Freitag, ich sage Dir, das
ist ein Unglückstag!
Als ich von meiner Abreise      Quand je parlai de mon départ,
sprach, sah ich Thränen in      je vis une larme dans ses yeux;
ihren Augen. Aber als ich       mais quand j'annonçai ma
sagte, daß ich wiederkäme,      prochaine revenue, elle battit
klatschte sie sofort in die     aussitôt des mains et s'écria:
Hände und rief: »O, wie bin ich «Quel bonheur! vous me
glücklich! Du bringst mir etwas rapporterez quelque chose;
mit -- ja? Nur eine             presque rien, un simple
Kleinigkeit, nur ein einfaches  souvenir, mais un souvenir
Andenken, aber bloß für mich    choisi pour moi. Il faut
ausgesucht. Du mußt erraten,    découvrir ce qui me fera le
was mir die größte Freude       plus de plaisir, entendez-vous?
macht! Hörst Du! Da werde ich   Je verrai si vous avez de
mal sehen, ob Du Fantasie hast! l'imagination.»
«
Ein paar Sekunden dachte sie    Elle réfléchit quelques
nach, dann fügte sie hinzu:     secondes, puis ajouta: «Je vous
»Aber Du darfst nicht mehr als  défends d'y mettre plus de
zwanzig Franken ausgeben. Du    vingt francs. Je veux être
mußt mir Freude machen durch    touchée par l'intention, par
die Absicht und durch das was   l'invention, monsieur, non par
Du aussuchst, jedoch nicht      le prix.» Puis, après un
durch den Preis!« Dann sagte    nouveau silence, elle dit à
sie wieder nach einer Pause,    mi-voix, les yeux baissés: «Si
halb leise mit gesenkten Augen: cela ne vous coûte rien, comme
»Wenn es keinen Geldwert hat,   argent, et si c'est bien
aber sehr fein und zart         ingénieux, bien délicat, je
ausgedacht ist, bekommst Du …   vous... je vous embrasserai.»
einen Kuß«
Anderen Tages war ich in Köln.  J'étais à Cologne le lendemain.
Es handelte sich um ein         Il s'agissait d'un accident
schreckliches Unglück, das eine affreux qui mettait au
ganze Familie zur Verzweiflung  désespoir une famille entière.
brachte. Eine Amputation machte Une amputation était urgente.
sich notwendig. Man ließ mich   On me logea, on m'enferma
im Hause wohnen, man sperrte    presque; je ne vis que des gens
mich beinahe ein, und ich sah   en larmes qui
nur weinende Menschen um mich.  m'assourdissaient; j'opérai un
Ich operierte einen Sterbenden, moribond qui faillit trépasser
der unter dem Messer zu sterben entre mes mains; je restai deux
drohte. Zwei Nächte blieb ich   nuits près de lui; puis, quand
bei ihm, und als eine leichte   j'aperçus une chance de salut,
Besserung eintrat, ließ ich ihn je me fis conduire à la gare.
zur Bahn bringen.
Es stellte sich heraus, daß ich Or je m'étais trompé, j'avais
mich in der Zeit geirrt, und    une heure à perdre. J'errais
daß mir noch eine volle Stunde  par les rues en songeant encore
bis zum Abgang des Zuges blieb. à mon pauvre malade, quand un
Ich irrte durch die Straßen und individu m'aborda.
dachte noch an meinen armen
Patienten. Da redete mich ein
Mensch an.
Ich kann kein Deutsch, er       Je ne sais pas l'allemand; il
verstand nicht Französisch,     ignorait le français; enfin je
aber endlich begriff ich doch   compris qu'il me proposait des
soviel, daß er mir Reliquien    reliques. Le souvenir de
zum Kaufe anbot. Der Gedanke an Gilberte me traversa le coeur;
Gilberte fiel mir auf die       je connaissais sa dévotion
Seele. Ich kannte ihren         fanatique. Voilà mon cadeau
fanatischen Glauben: damit war  trouvé. Je suivis l'homme dans
mein Geschenk gefunden. Ich     un magasin d'objets de
folgte dem Manne in eine        sainteté, et je pris un «bétit
Handlung von                    morceau d'un os des once mille
Kirchengegenständen und suchte  fierges».
ein »kleines Stück Knochen der
elftausend Jungfrauen«, aus.
Die vermeintliche Reliquie lag  La prétendue relique était
in einem reizenden silbernen    enfermée dans une charmante
Kästchen alter Arbeit. Das      boîte en vieil argent qui
entschied meine Wahl.           décida mon choix.
Ich steckte den Gegenstand in   Je mis l'objet dans ma poche et
die Tasche und stieg in den     je montai dans mon wagon.
Zug.
Als ich wieder zu Haus war,     En rentrant chez moi, je voulus
wollte ich meinen neuen Kauf    examiner de nouveau mon achat.
betrachten. Ich nahm ihn ...    Je le pris... La boîte s'était
die Schachtel war aufgesprungen ouverte, la relique était
-- die Reliquie verloren. Ich   perdue! J'eus beau fouiller ma
drehte alle Taschen um -- der   poche, la retourner; le petit
kleine Knochen, der nur halb so os, gros comme la moitié d'une
groß war, wie eine Stecknadel,  épingle, avait disparu.
war fort.
Mein lieber Abbé, du weißt,     Je n'ai, tu le sais, mon cher
mein Glaube ist nur mäßig       abbé, qu'une foi moyenne; tu as
entwickelt. Du hast Seelengröße la grandeur d'âme, l'amitié, de
genug, bist mir Freund genug,   tolérer ma froideur, et de me
wegen meiner Gleichgültigkeit   laisser libre, attendant
ein Auge zuzudrücken und mich   l'avenir, dis-tu; mais je suis
in Ruhe zu lassen. Du erwartest absolument incrédule aux
alles von der Zukunft, sagst    reliques des brocanteurs en
Du. Na, an die Reliquien der    piété; et tu partages mes
Frömmigkeitsschacherer kann ich doutes absolus à cet égard.
aber beim besten Willen nicht   Donc, la perte de cette
glauben, und Du teilst meine    parcelle de carcasse de mouton
Zweifel in dieser Hinsicht.     ne me désola point; et je me
Genug, der Verlust dieses       procurai, sans peine, un
Stückchens Hammelknochen regte  fragment analogue que je collai
mich nicht weiter auf und ich   soigneusement dans l'intérieur
verschaffte mir leicht einen    de mon bijou.
ähnlichen Splitter, den ich
sorgsam in mein Kleinod klebte.
Dann ging ich zu meiner Braut.  Et j'allai chez ma fiancée.
Sowie sie mich eintreten sah,   Dès qu'elle me vit entrer, elle
stürzte sie mir mit bangem      s'élança devant moi, anxieuse
Lächeln entgegen: »Was hast Du  et souriante: «Qu'est-ce que
mir mitgebracht?«               vous m'avez rapporté?»
Ich that so, als ob ich's ganz  Je fis semblant d'avoir oublié;
vergessen hätte. Sie wollte es  elle ne me crut pas. Je me
nicht glauben. Ich ließ sie     laissai prier, supplier même;
bitten, sogar flehen, und als   et, quand je la sentis éperdue
ich sah, daß sie sich vor       de curiosité, je lui offris le
Neugierde nicht mehr zu lassen  saint médaillon. Elle demeura
wußte, gab ich ihr das heilige  saisie de joie. «Une relique!
Kästchen. Sie war               Oh! une relique!» Et elle
überglücklich. »Eine Reliquie,  baisait passionnément la boîte.
oh eine Reliquie! Dabei küßte   J'eus honte de ma supercherie.
sie leidenschaftlich die
Schachtel. Da schämte ich mich
meines Betruges.
Aber Unruhe schlich sich ihr    Mais une inquiétude l'effleura,
in's Herz und wuchs zu          qui devint aussitôt une crainte
fürchterlicher Angst. Sie       horrible; et, me fixant au fond
blickte mich forschend an:      des yeux:
»Weißt Du auch bestimmt, daß    «Êtes-vous bien sûr qu'elle
sie echt ist?«                  soit authentique?
»Ganz bestimmt.«                —Absolument certain.
»Wodurch?«                      —Comment cela?»
Nun saß ich fest. Eingestehen,  J'étais pris. Avouer que
daß ich das Knöchelchen von     j'avais acheté cet ossement à
einem Händler erworben, den ich un marchand courant les rues,
auf der Straße getroffen -- das c'était me perdre. Que dire?
hieß alles verloren geben. Aber Une idée folle me traversa
was sollte ich sagen? Da schoß  l'esprit; je répondis à voix
mir eine tolle Idee durch den   basse, d'un ton mystérieux:
Kopf und ich antwortete leise
und geheimnisvoll:
»Ich habe sie für Dich          «Je l'ai volée, pour vous.»
gestohlen!«
Sie betrachtete mich erstaunt   Elle me contempla avec ses
mit glücklichen Augen: »Ach     grands yeux émerveillés et
gestohlen? Wo denn?« »Im Dom,   ravis. «Oh! vous l'avez volée.
aus dem Reliquienschrein der    Où çà?—Dans la cathédrale, dans
tausend Jungfrauen!« Ihr Herz   la châsse même des onze mille
pochte, ihr wurde ganz schwach  vierges.» Son coeur battait;
vor Glück und sie murmelte:     elle défaillait de bonheur;
                                elle murmura:
»Das hast Du für mich gethan! … «Oh! vous avez fait cela...
für mich …. Erzähle mir … sage  pour moi. Racontez... dites-moi
mir alles …!«                   tout!»
Nun war's gethan. Jetzt konnte  C'était fini, je ne pouvais
ich nicht mehr zurück. Ich      plus reculer. J'inventai une
erfand also eine fantastische   histoire fantastique avec des
Geschichte genau mit allen      détails précis et surprenants.
Einzelheiten. Höchst wunderbar: J'avais donné cent francs au
ich hätte dem Wächter hundert   gardien de l'édifice pour le
Franken gegeben, daß er mich    visiter seul; la châsse était
allein hereinließe. Der Schrein en réparation; mais je tombais
wäre zufällig ausgebessert      juste à l'heure du déjeuner des
worden, aber ich wäre gerade    ouvriers et du clergé; en
während der Frühstückspause der enlevant un panneau que je
Arbeiter und des Geistlichen    recollai ensuite soigneusement,
gekommen. Da hätte ich denn,    j'avais pu saisir un petit os
indem ich eine Schrankfüllung   (oh! si petit) au milieu d'une
eingedrückt, die ich dann       quantité d'autres (je dis une
sorgfältig wieder eingesetzt,   quantité en songeant à ce que
einen kleinen Knochen genommen  doivent produire les débris de
-- ach so winzig nur -- aus     onze mille squelettes de
einem ganzen Haufen anderer.    vierges). Puis je m'étais rendu
(Ich sprach von einem Haufen in chez un orfèvre et j'avais
Erwägung der Masse Knochen, die acheté un bijou digne de la
eintausend Jungfrauen-Skelette  relique.
doch liefern müssen.) Dann wäre
ich zu einem Goldarbeiter
gegangen und hätte ein Kleinod
gekauft, das der Reliquie
würdig war.
Es war mir gar nicht unangenehm Je n'étais pas fâché de lui
ihr beibringen zu können, daß   faire savoir que le médaillon
das Kästchen fünfhundert        m'avait coûté cinq cents
Franken gekostet.               francs.
Aber darüber machte sie sich    Mais elle ne songeait guère à
gar keine Gedanken: sie hörte   cela; elle m'écoutait
mich bebend und in Verzückung   frémissante, en extase. Elle
an. Sie flüsterte: »Ich habe    murmura: «Comme je vous aime!»
Dich so lieb!« Dann fiel sie    et se laissa tomber dans mes
mir in die Arme.                bras.
Nun denke Dir: Ich hatte für    Remarque ceci: J'avais commis,
sie eine Ruchlosigkeit          pour elle, un sacrilège.
begangen. Ich hatte gestohlen,  J'avais volé; j'avais violé une
eine Kirche entweiht, einen     église, violé une châsse; violé
Heiligenschrein erbrochen,      et volé des reliques sacrées.
Reliquien geschändet und        Elle m'adorait pour cela; me
gestohlen. Dafür betete sie     trouvait tendre, parfait,
mich an, fand mich süß, den     divin. Telle est la femme, mon
reizendsten Mann, göttlich. So  cher abbé, toute la femme.
ist die Frau, lieber Abbé, die
echte Frau!
Während zwei Monaten war ich    Pendant deux mois, je fus le
der beste Bräutigam. In ihrem   plus admirable des fiancés.
Zimmer hatte sie sich eine Art  Elle avait organisé dans sa
von Kapelle eingerichtet, um    chambre une sorte de chapelle
darin dies Stückchen            magnifique pour y placer cette
Hammelrippe auszustellen, um    parcelle de côtelette qui
dessen willen ich, wie sie sich m'avait fait accomplir,
einbildete, das göttliche       croyait-elle, ce divin crime
Verbrechen der Liebe begangen.  d'amour; et elle s'exaltait là
Davor begeisterte sie sich früh devant, soir et matin.
und spät.
Ich hatte sie gebeten zu        Je l'avais priée du secret, par
schweigen. Ich fürchtete        crainte, disais-je, de me voir
arretiert, verurteilt und an    arrêté, condamné, livré à
Deutschland ausgeliefert zu     l'Allemagne. Elle m'avait tenu
werden -- wie ich behauptete.   parole.
Sie hielt ihr Wort.
Da kam ihr, der Sommer zog ins  Or, voilà qu'au commencement de
Land, die glühende Sehnsucht    l'été, un désir fou lui vint de
den Ort meiner That mit eigenen voir le lieu de mon exploit.
Augen zu sehen. Sie quälte      Elle pria tant et si bien son
ihren Vater so lange, bis er    père (sans lui avouer sa raison
sie nach Köln mitnahm. Auf den  secrète) qu'il l'emmena à
Wunsch seiner Tochter, erfuhr   Cologne en me cachant cette
ich nichts davon.               excursion, selon le désir de sa
                                fille.
Ich brauche nicht erst zu       Je n'ai pas besoin de te dire
erwähnen, daß ich das Innere    que je n'ai pas vu la
des Domes gar nicht gesehen     cathédrale à l'intérieur.
habe. Ich habe keinen Schimmer, J'ignore où est le tombeau
wo das Grab der elftausend      (s'il y a tombeau?) des onze
Jungfrauen eigentlich ist (wenn mille vierges. Il paraît que ce
es überhaupt eins giebt?)       sépulcre est inabordable,
Leider scheint das Grabmal aber hélas!
unantastbar zu sein.
Nach einer Woche erhielt ich    Je reçus, huit jours après, dix
zehn Zeilen, die mir mein Wort  lignes me rendant ma parole;
zurückgaben. Dann einen         plus une lettre explicative du
erklärenden Brief des Vaters,   père, confident tardif.
dem sie sich anvertraut.
Beim Anblick des                A l'aspect de la chasse, elle
Heiligenschreins war ihr sofort avait compris soudain ma
mein Betrug, meine Lüge und     supercherie, mon mensonge, et,
zugleich meine tatsächliche     en même temps, ma réelle
Unschuld klar geworden. Sie     innocence. Ayant demandé au
hatte den Hüter der Reliquien   gardien des reliques si aucun
gefragt, ob nichts gestohlen    vol n'avait été commis, l'homme
worden und der Mann hatte ihr   s'était mis à rire en
lachend die Unmöglichkeit eines démontrant l'impossibilité d'un
solchen Frevels klar gemacht.   semblable attentat. Mais du
Aber vom Augenblicke ab, wo es  moment que je n'avais pas
sich herausgestellt, daß ich    fracturé un lieu sacré et
kein Heiligtum erbrochen und    plongé ma main profane au
meine ruchlose Hand nicht nach  milieu de restes vénérables, je
verehrungswürdigen Überresten   n'étais plus digne de ma blonde
ausgestreckt, war ich meiner    et délicate fiancée.
blonden empfindlichen Braut
nicht mehr wert.
Man verbot mir das Haus. Ich    On me défendit l'entrée de la
bat, ich flehte -- nichts       maison. J'eus beau prier,
konnte die schöne Fromme        supplier, rien ne put attendrir
erweichen.                      la belle dévote.
Ich ward krank vor Kummer.      Je fus malade de chagrin.
Da ließ mich vorige Woche Frau  Or, la semaine dernière, sa
d'Arville, eure gemeinsame      cousine, qui est aussi la
Cousine, zu sich bitten.        tienne, Mme d'Arville, me fit
                                prier de la venir trouver.
Nun höre die Bedingungen, unter Voici les conditions de mon
denen mir verziehen wird: ich   pardon. Il faut que j'apporte
muß eine Reliquie schaffen,     une relique, une vraie,
eine wirkliche, echte, die vom  authentique, certifiée par
heiligen Vater beglaubigt ist,  Notre Saint-Père le Pape, d'une
und zwar die Reliquie irgend    vierge et martyre quelconque.
einer jungfräulichen            Je deviens fou d'embarras et
Märtyrerin. Ich werde verrückt  d'inquiétude.
vor Unruhe und Verlegenheit.
Wenns nötig ist gehe ich nach   J'irai à Rome, s'il le faut.
Rom. Aber ich kann doch nicht   Mais je ne puis me présenter au
so mir nichts dir nichts zum    Pape à l'improviste et lui
Papst laufen und ihm meine      raconter ma sotte aventure. Et
alberne Geschichte erzählen.    puis je doute qu'on confie aux
Und dann glaube ich nicht, daß  particuliers des reliques
man Laien wirkliche Reliquien   véritables.
giebt.
Könntest Du mir nicht einen     Ne pourrais-tu me recommander à
Empfehlungsbrief mitgeben an    quelque monsignor, ou seulement
irgend einen Monsignore oder    à quelque prélat français,
auch nur an einen französischen propriétaire de fragments d'une
Prälaten, der irgend ein        sainte? Toi-même, n'aurais-tu
Überbleibsel von einer Heiligen pas en tes collections le
besitzt? Oder hättest Du etwa   précieux objet réclamé?
selbst den wertvollen
Gegenstand, den ich suche, in
Deinem Besitz?
Lieber Abbé, rette mich, und    Sauve-moi, mon cher abbé, et je
ich will Dir auch versprechen,  te promets de me convertir dix
mich zehn Jahre früher zu       ans plus tôt!
bekehren!
Frau d'Arville, die die Sache   Mme d'Arville, qui prend la
tragisch nimmt, hat mir gesagt  chose au sérieux, m'a dit:
»Die arme Gilberte wird niemals «Cette pauvre Gilberte ne se
heiraten«                       mariera jamais.»
Mein alter Kamerad, willst Du   Mon bon camarade, laisseras-tu
Deine Cousine als Opfer eines   ta cousine mourir victime d'une
faulen Witzes in die Grube      stupide fumisterie? Je t'en
fahren lassen? Bitte, bitte,    supplie, fais qu'elle ne soit
hilf, damit sie nicht Nummer    pas la onze mille et unième.
elftausendundeins wird.
Verzeih, ich bin es nicht wert. Pardonne, je suis indigne; mais
Aber ich umarme Dich und habe   je t'embrasse et je t'aime de
Dich von Herzen lieb.           tout coeur.
Dein alter Freund               Ton vieil ami,
Heinrich Fontal                 Henri Fontal.

