Guy de Maupassant

Schnaps-Anton

frei übertragen von Georg Freiherrn von Ompteda

Inhalt

Schnaps-Anton
Freund Patience
Der Schnurrbart
Das Bett No. 29
Bombard
Das Haar
Der alte Mongilet
Der Schrank
Zimmer No. 11
Die Gefangenenen
Die Mitgift
Rogers Mittel
Das Geständnis
Die Teufelin
Der Protektor
Theodul Sabots Beichte

Schnaps-Anton

I

Auf zehn Meilen in der Runde kannte man ihn, den alten Toni, den dicken Toni,
den feinen Toni, Anton Mâcheblé, genannt Brûlot, den Gastwirt von Tournevent.

Er hatte den kleinen Ort berühmt gemacht, der in einer Bodensenkung des Thales
lag, das sich zum Meer herabzog, ein armseliges Dorf, nur aus zehn
normannischen Häusern bestehend, von Gräben und Bäumen umhegt.

Die Häuser lagen da, mitten in Gras und Ginster, an einem Thalknick, der dem
Ort den Namen Tournevent eingetragen hatte. Es war, als hätten sie in dem Loch
Schutz gesucht, wie Vögel, die sich an Sturmtagen in Ackerfurchen verstecken,
Schutz gesucht gegen den gewaltigen Orkan, der vom Meer herabbläst, gegen den
salzigen, schweren Wind, der frißt und brennt wie Feuer, austrocknet und alles
vernichtet, wie der Frost im Winter.

Aber das ganze kleine Nest schien dem Toni Mâcheblé, genannt Brûlot, allein zu
gehören. Man nannte ihn auch einfach Toni, oder der feine Toni, wegen einer
Redewendung, die er unausgesetzt im Munde führte:

– So was wie meinen Feinen giebts in ganz Frankreich nicht wieder.

Sein ,Feiner' war nämlich sein Cognac.

Seit zwanzig Jahren tränkte er das Land mit seinem Feinen und seinem Brûlot:
denn jedesmal, wenn man ihn fragte: - Na geht's gut, Vater Toni?

Antwortete er:

– Unbedingt ein Brûlot, Schwiegersohn, putzt den Rachen und macht den Kopp
rein. Was Besseres giebts nicht für den elenden Leichnam.

Er hatte sich angewöhnt, jeden Menschen »Schwiegersohn« zu nennen, obgleich er
niemals eine verheiratete Tochter gehabt oder eine, die er hätte verheiraten
können.

Oh, man kannte ihn wohl, den Toni Brûlot, den Dickwanst, in der ganzen Gegend,
sogar in der ganzen Provinz. Sein kleines Haus schien wirklich zu eng und zu
niedrig, um ihn zu beherbergen. Wenn man ihn in der Thür stehen sah, wo er den
ganzen Tag stand, fragte man sich, wie er es fertig brächte, wieder herein zu
kommen. Jedesmal ging er hinein, wenn ein Gast kam. Denn der feine Toni ward
immer, wenn jemand bei ihm etwas genoß, mit eingeladen.

Das Schild seines Hauses lautete: ›Rendezvous der Freunde‹, und Toni war mit
aller Welt befreundet. Aus Fecamp und Montivilliers kamen die Leute, ihn zu
sehen und über ihn zu lachen, denn der dicke Kerl hätte ein steinernes Grabmal
zum Lachen gebracht. Er hatte eine Manier, die Leute aufzuziehen, ohne daß sie
böse wurden, ein Auge zuzukneifen, um Sachen anzudeuten, die er gar nicht
sagte, und sich bei seinen Heiterkeitsausbrüchen aufs Bein zu schlagen, daß
einem das Lachen ankam, ob man nun wollte oder nicht. Und dann war es wirklich
um Entree zu zahlen, den Kerl saufen zu sehen. Er soff, was man ihm vorsetzte
und alles mit glückstrahlendem Blick, einem Blick, der sein doppeltes Wohlsein
bezeugte, einmal etwas zu sich zu nehmen und dann den Verdienst zu haben von
dem, was er selber trank.

Und dann mußte man nur einmal hören, wenn er sich mit seiner Frau zankte. Das
war die reine Komödie. Seit dreißig Jahren waren sie verheiratet, und jeden Tag
gab es Krakehl. Der Unterschied lag nur darin, daß Toni lachte, während seine
Alte vor Ärger grün wurde. Sie war ein großes Bauernweib, das mit langen
Stelzschritten ging; auf ihrem mageren platten Körper saß ein Kopf wie der
einer Katze wenns donnert. Sie beschäftigte sich damit, in einem kleinen Hof,
der hinter der Schenke lag, Hühner zu ziehen, und war berühmt für die Art und
Weise, wie sie das Geflügel zu mästen verstand.

Wenn es bei gut situierten Leuten in Fécamp ein Diner gab, schien eines der
Produkte der Zucht Mutter Tonis unentbehrlich.

Aber sie war von Geburt schlechter Laune und ihr ganzes Leben hindurch
unzufrieden gewesen. Sie ärgerte sich über alle Welt, vor allen Dingen über
ihren Mann. Sie war wütend über seine Fröhlichkeit, über seinen Ruf, seine
Gesundheit und seine Dicke. Sie behandelte ihn wie einen Nichtsnutz, weil er
Geld verdiente, ohne irgend etwas zu thun, weil er aß und trank wie ein
Vielfraß, weil er fraß und soff für zehn. Und kein Tag ging vorüber, ohne daß
sie empört gerufen hätte:

– So ein dickes Luder sollte lieber im Stall liegen bei den Schweinen! Es wird
einem ja schlecht, so fett bist Du.

Sie brüllte ihm ins Gesicht:

– Paß mal auf, paß mal auf, Du platzt noch wie ein Sack Hafer.

Toni lachte dröhnend, schlug sich auf den Bauch und rief:

– Ho! Ho! Du altes Plättbrett. Sieh nur zu, daß Deine Hühner so fett werden wie
ich. Sieh nur zu!

Er krempelte den Hemdärmel auf seinem Riesenarm auf und schrie:

– Das ist ein Trommelstock! Sieh mal her, was?

Und die Gäste schlugen mit der Faust auf den Tisch, wälzten sich vor Freude,
trampelten auf den Boden und spuckten vor übergroßer Heiterkeit.

Die empörte Alte rief:

– Paß nur mal auf, paß nur mal auf, wenn Dir's passiert. Du platzt wie ein
Sack!

Und wütend lief sie unter dem Gelächter der Trinker davon.

Allerdings war Toni seltsam anzusehen, so fett und dick und rot und kurzatmig
war er geworden. Er war einer jener Kolosse, über die der Tod sich lustig zu
machen scheint mit allerlei Hinterlist, Heiterkeit und Niedertracht, indem er
seine langsam zerstörende Arbeit unendlich komisch gestaltet. Statt sich wie
bei anderen durch Weißwerden, durch Magerkeit, durch Runzeln, durch wachsende
Schwäche anzukündigen, sodaß man sagen kann: ›Herr Gott, hat der sich
verändert!‹ war es, als ob es dem Tode im Gegenteil Spaß machte, den Kerl immer
fetter werden zu lassen, zu einem komischen Monstrum, ihn rot und blau
anzumalen und ihm den Anschein übermenschlicher Gesundheit zu verleihen. Alles
das, womit er andere Wesen traurig entstellt, ward bei ihm lächerlich,
unterhaltend und spaßhaft.

II

Da begab es sich, daß Toni einen Schlaganfall bekam. Man legte den Koloß in das
kleine Hinterzimmer hinter der Schenke, damit er alles hören könnte, was man
daneben sprach, und sich mit seinen Freunden unterhalten; denn sein Kopf war
frei, nur sein Leib, sein Riesenleib war gelähmt, sodaß er ihn nicht bewegen
und nicht aufrichten konnte. Zuerst hoffte man, daß die dicken Beine wieder
Kraft bekommen würden, aber bald mußte man die Hoffnung schwinden lassen. Und
der ›feine Toni‹ brachte Tag und Nacht im Bett zu, das nur einmal wöchentlich
gemacht wurde mit Hilfe von vier Nachbarn, die während man den Strohsack
umwendete, den Fettwanst in die Höhe hielten.

Und doch blieb er heiter. Eine etwas andere Fröhlichkeit, etwas weniger
aufdringlich und ruhiger, in kindischer Furcht vor seiner Frau, die den ganzen
Tag rief:

– Da liegt er nun, der dicke Nichtsnutz, der fette Lump, der alte Säufer! Das
ist eine nette Schweinerei! Eine nette Schweinerei!

Er antwortete nicht mehr. Hinter dem Rücken der Alten blinzelte er bloß mit den
Augen, drehte sich etwas herum auf seinem Lager, die einzige Bewegung, die er
machen konnte. Das nannte er Nordrichtung und Südrichtung einnehmen.

Jetzt bestand seine größte Zerstreuung darin, die Unterhaltung in der Schenke
mit anzuhören und von nebenan, wenn er Freundesstimmen erkannte, mitzureden.
Dann rief er:

– Schwiegersohn, bist Du's Cölestin? Und Cölestin Maloiselle antwortete:

– Ja, ich bins, Vater Toni. Läufst Du denn wieder 'rum?

Der feine Toni antwortete:

– Trab loofen kann ich noch nich. Aber ich bin nich mager geworden, meine
Trommel is noch da.

Bald ließ er die Intimsten in sein Zimmer kommen, und man leistete ihm
Gesellschaft, obgleich er verzweifelt darüber war, daß man ohne ihn, trank.
Dann sagte er:

– Weißt Du, Schwiegersohn, mir thut's nur leid, daß ich meinen Feinen nicht
mehr saufen kann. Gottverdammich nochmal! Mit der Neige spüle ich mir den
Rachen aus. Aber richtig saufen kann ich nicht mehr, und das thut mir weh.

Der Katerkopf der Mutter Toni erschien am Fenster. Sie rief:

– Ärgert ihn nur, ärgert ihn nur, den dicken Lump, den man hier durchfüttern
muß, den man waschen muß wie ein Schwein.

Und sobald die Alte verschwunden war, flatterte ab und zu ein Hahn mit roten
Federn aufs Fensterbrett, sah mit seinen runden, neugierigen Augen ins Zimmer
und begann dann laut zu krähen. Dann wieder flogen einmal ein paar Hühner bis
ans Fußende des Bettes und pickten Krumen vom Boden auf.

Die Freunde des feinen Toni setzten sich bald gar nicht mehr in die Wirtsstube,
sondern kamen jeden Nachmittag ans Bett, um mit dem Dicken zu schwatzen.
Obgleich er unbeweglich dalag, machte der alte Witzbold, der Toni, ihnen doch
Spaß. Der Kerl hätte den Teufel selbst zum Lachen gebracht. Drei erschienen
täglich: Cölestin Maloiselle, ein großer, hagerer Mann, sich etwas krumm
haltend wie ein alter Äpfelbaumstamm, Prosper Horslaville, ein kleiner,
vertrockneter Kerl mit Stumpfnase, boshaft, listig wie ein Fuchs, und Cäsar
Paumelle, der niemals etwas sagte, aber trotzdem über alles lachte.

Ein Brett wurde aus dem Hof gebracht, am Bettrand befestigt und nun wurde
Domino gespielt, ununterbrochen von zwei Uhr bis um sechs.

Aber Mutter Toni wurde bald unausstehlich. Sie konnte es nicht ertragen, daß
ihr dicker Nichtsnutz von Mann sich immerfort gut unterhielt und im Bett Domino
spielte. Sobald sie sah, daß eine Partie begann, stürzte sie sich wütend auf
die Spieler, warf das Brett um, nahm das Spiel, trug es in die Wirtsstube und
erklärte, diesen alten, schwatzenden, dicken Kerl zu unterhalten, genügte
vollkommen; der Nichtsthuer brauche sich nicht noch zu zerstreuen, während die
andere arme Menschheit den ganzen Tag über schuften müßte.

Cölestin Maloiselle und Cäsar Paumelle senkten den Kopf, aber Prosper
Horslaville stachelte die Alte noch an: ihre Wut machte ihm Spaß.

Als er sie eines Tages noch mehr außer sich sah als gewöhnlich, sagte er:

– Na, Alte, wissen Sie, was ich machen würde, wenn ich Sie wäre?

Sie wartete seine Erklärung ab und blickte ihn mit Nachteulenaugen an.

Er meinte:

– Ihr Alter glüht wie 'n Backofen, und aus dem Bett kommt er nie 'raus. Da
würde ich ihn doch Eier ausbrüten lassen.

Sie war baff. Sie dachte, er wollte sich über sie lustig machen und blickte in
das schmale, schlaue Gesicht des Bauern, der fortfuhr zu sprechen:

– Ich würde ihm fünf unter einen Arm und fünf unter den anderen legen am selben
Tag, wo Sie der Henne welche unterlegen. Die kommen dann zur selben Zeit. Und
wenn sie ausgekrochen sind, würde ich der Henne dem Alten seine Küken bringen,
daß sie sie groß ziehen soll. Da könnten Sie aber was an Hühnerzucht erleben.

Die Alte fragte ganz erschrocken:

– Geht denn das?

Der Mann sagte:

– Gewiß geht's. Warum soll's denn nicht gehen? Ebensogut wie man die Eier in
heißem Kästen auskriechen läßt, kann man sie doch auch ins Bett stecken.

Der Gedanke leuchtete ihr ein, und nachdenklich, und beunruhigt ging sie davon.

Acht Tage darauf trat sie in Tonis Zimmer, die ganze Schürze voll Eier, und
sagte:

– Ich habe das gelbe Huhn ins Nest gesetzt auf zehn Eier. Da hast Du auch
zehne. Aber daß Du keins kaput schlägst.

Toni war ganz erschrocken und fragte:

– Was soll ich denn damit?

– Du sollst sie ausbrüten, Du alter Nichtsnutz!

Zuerst lachte er. Da sie aber darauf bestand, ward er wütend, wehrte sich und
weigerte sich unter allen Umständen, unter seine dicken Arme die zukünftigen
Hühnerchen legen zu lassen, daß seine Körperwärme sie ausbrüten sollte.

Aber die Alte wurde wütend und rief:

– Wenn Du sie nicht nimmst, kriegst Du nichts zu fressen! Du sollst mal sehen
was passiert.

Toni ward unruhig und antwortete nichts.

Als es Mittag schlug, rief er:

– He, is die Suppe fertig?

Die Alte schrie aus der Küche:

– Für Dich is keene da, du dicker Nichtsnutz! Er meinte, sie scherze nur und
wartete. Dann bat er, flehte, fluchte, absolvierte ein paar Nord- und Südlagen,
donnerte in aller Verzweiflung mit der Faust gegen die Wand. Aber er mußte es
sich gefallen lassen, daß fünf Eier an seine linke Seite gelegt wurden, dann
erst bekam er seine Suppe.

Als seine Freunde kamen, meinten sie, es ginge ihm ganz schlecht, so komisch
war er anzusehen und so benahm er sich.

Dann wurde die Partie Domino gespielt wie täglich. Aber sie schien Toni gar
keinen Spaß zu machen, und er streckte nur ganz langsam mit äußerster Vorsicht
die Hände aus.

– Dein Arm is wohl angebunden? fragte Horslaville.

Toni antwortete:

– Mir is so ein schweres Gefühl in der Schulter.

Plötzlich trat jemand in die Wirtsstube, und die Spieler schwiegen.

Es war der Ortsvorsteher mit seinem Schreiber. Sie ließen sich zwei Glaser von
dem Feinen geben und begannen von ihren Angelegenheiten zu reden. Da sie leise
sprachen, wollte Toni Brûlot das Ohr gegen die Wand legen. Er vergaß die Eier,
nahm mit einem Ruck die Nordlage ein und lag im selben Moment auf einem
Omelette.

Bei seinem Fluchen stürzte Mutter Toni herbei, erriet das Unglück, und zog die
Bettdecke mit einem Ruck herunter. Zuerst stand sie unbeweglich, da, empört, es
schnitt ihr den Atem ab; angesichts des gelben Pflasters auf dem Leib ihres
Mannes konnte sie nicht sprechen.

Dann stürzte sie sich wutzitternd auf den Gelähmten und begann ihn zu
bearbeiten, als wenn sie Wäsche wüsche. Mit dumpfem Lärm fielen ihre Fäuste
nieder, eine nach der anderen in kurzen Absätzen, wie die Sprünge eines
Kaninchens, das mit den Läufen aufschlägt.

Die drei Freunde Tonis lachten, daß sie beinah erstickten, husteten, niesten,
stießen Schreie aus. Und der dicke erschrockene Mann suchte die Angriffe seiner
Frau vorsichtig abzuwehren, um nicht noch die anderen fünf Eier auf der anderen
Seite zu zerbrechen.

III

Tom war besiegt: er mußte brüten, mußte seine Dominopartie aufgeben, durfte
keine Bewegung, mehr machen, denn die Alte entzog ihm jedesmal, strengstens
jede Nahrung, sobald er ein Ei zerbrochen hatte.

Er blieb auf dem Rücken liegen, starrte unbeweglich zur Decke, die Arme leicht
gehoben wie ein paar Flügel, indem er die Hühnerkeime in den weißen Schalen an
sich wärmte.

Er sprach nur noch leise, als wäre Geräusch ebenso gefährlich wie jede Bewegung
und ward ganz erregt über das gelbe Huhn, das im Hühnerstall die gleiche Arbeit
that, wie er.

Er fragte seine Frau:

– Hat die Gelbe schon zu essen bekommen?

Und die Alte lief von den Hühnern zu ihrem Mann und von ihrem Mann zu den
Hühnern, immer nur im Gedanken mit den kleinen Küken beschäftigt, die im Bett
und im Nest heranreiften.

Die Leute aus der Nachbarschaft, die von der Geschichte gehört hatten, kamen
neugierig, die Gesichter in ernste Falten, um sich nach Toni zu erkundigen. Auf
den Fußspitzen schlichen sie sich heran, wie zu einem Kranken, und fragten mit
Interesse:

– Na, wird's denn?

Toni antwortete:

– Gehen thut's schon. Aber eine Hitze ist da drin, furchtbar. Mir läuft's nur
so über die Haut.

Da trat eines Morgens seine Frau ganz aufgeregt ein und sagte:

– Die Gelbe hat sieben Küken, drei Eier sind faul.

Toni fühlte sein Herz klopfen. Wieviel würde er ausbrüten?

Er fragte:

– Wird's denn gehen? – wie eine Frau, die im Begriffe steht, Mutter zu werden.

Die Alte antwortete wütend, denn die Möglichkeit, daß es nicht glücken könnte,
quälte sie:

– Das globe ich!

Sie warteten. Die Freunde wurden benachrichtigt, daß der Augenblick gekommen
sei, und alle kamen an, auch ganz aufgeregt.

In allen Häusern wurde davon gesprochen, und an den Nachbarthüren erkundigte
man sich, wie weit es wäre.

Gegen drei Uhr schlief Toni ein. Er schlief jetzt die Hälfte des Tages.
Plötzlich wurde er wach durch ein ungewohntes Krabbeln unter dem rechten Arm.
Er faßte mit der linken Hand dorthin und fühlte ein kleines Tier mit gelbem
Flaum bedeckt, das in seinen Fingern zappelte.

Er war so bewegt, daß er laut anfing zu brüllen, und das kleine Hühnchen los
ließ, das auf seiner Brust umherlief. Die Wirtsstube war voll Menschen. Die
Trinker stürzten herbei, erfüllten das ganze Zimmer, standen um ihn herum, wie
um einen Seiltänzer. Und nachdem die Alte auch dazu gekommen war, nahm sie
vorsichtig das Tierchen fort, das sich unter den Bart ihres Mannes verkrochen
hatte.

Kein Mensch sprach mehr ein Wort. Es war an einem warmen Apriltag. Durch das
Fenster hörte man draußen die gelbe Henne glucksen, um ihre Neugeborenen
zusammenzurufen.

Toni, der vor innerer Bewegung, Unruhe und Beklemmung schwitzte, flüsterte:

– Mir krabbelt noch eins unterm linken Arm.

Seine Frau streckte die große magere Hand unter die Decke und zog ein zweites
Küken hervor, behutsam wie eine Hebamme.

Die Nachbarn wollten es sehen. Es wurde von Hand zu Hand gegeben und aufmerksam
betrachtet wie ein Phänomen.

Zwanzig Minuten lang kam keins mehr. Dann verließen vier zu gleicher Zeit ihre
Schalen.

Es gab eine große Bewegung unter den Zuschauern. Toni lächelte, glücklich über
seinen Erfolg, und begann stolz zu werden auf diese seltsame Vaterschaft. Sowas
war doch noch nicht dagewesen! Teufel nochmal! er war doch ein verfluchter
Kerl.

Er sagte:

– Jetzt sind's sechs. Gottverdammmich das wird eine Generaltaufe!

Und das Publikum begann laut zu lachen. Andere Leute traten in die Wirtsstube,
man hörte noch welche vor der Thür, und man fragte sich:

– Wieviel sind's denn?

– Jetzt sind's sechs!

Mutter Toni brachte die neue Familie der Henne. Und das Huhn gluckste ganz
verzweifelt, sträubte die Federn, öffnete weit die Flügel um die immer
wachsende Schaar der Kleinen zu begrüßen.

– Ich habe noch eins gekriegt! rief Toni.

Er hatte sich getäuscht, es waren drei. Nun war aber der Triumph groß. Das
letzte durchpickte seine Schale um sieben Uhr abends. Alle Eier waren gut. Und
Toni war glückselig, stolz entbunden, küßte das zarte Tierchen auf den Rücken
und hätte es beinah mit den Lippen erstickt. Das letzte wollte er im Bett
behalten bis zum anderen Tag, indem ihn plötzlich mütterliche Zärtlichkeit
überkam für dieses winzige kleine Tierchen, dem er das Leben gegeben. Aber die
Alte nahm es ihm fort wie die anderen, ohne auf seine Bitten zu achten.

Die Zuschauer gingen befriedigt davon, sprachen über das Ereignis, und
Horslaville, der als letzter geblieben, fragte:

– Toni, aber du ladest mich ein, wenn das erste gefressen wird. Nichtwahr?

Bei dem Gedanken an das Essen ging ein Leuchten über Tonis Gesicht, und der
dicke Kerl sagte:

– Nu, das versteht sich, Schwiegersohn!

Freund Patience

– Weißt Du, was aus Leremy geworden ist?

– Er steht als Rittmeister bei den sechsten Dragonern.

– Und Pinson?

– Unterpräfekt.

– Und Racollet?

– Tot.

Wir suchten nach anderen Namen, die uns an die jungen Gesichter erinnerten mit
dem Käppi auf dem Kopf und den goldenen Tressen am Kragen. Nach einiger Zeit
hatten wir ein paar der Kameraden wiedergefunden: bärtig, kahlköpfig,
verheiratet, mehrfach Väter. Das erweckte in uns unangenehme Gedanken über die
Kürze des Lebens, über die Vergänglichkeit und den Wechsel des Daseins.

Mein Freund fragte:

– Und Patience, der dicke Patience?

Ich lachte laut auf, ja ich brüllte fast:

– Oh der! Na, hör' mal zu. Ich hatte vor vier oder fünf Jahren eine
Inspektionsreise zu machen nach Limoges und wartete gerade die Essensstunde ab
vor dem großen Café auf dem Theaterplatz. Ich langweilte mich schauderhaft. Die
Geschäftsleute kamen und gingen zu zweit, zu dritt, zu viert, tranken Absinth
oder Vermouth, sprachen laut von ihren Geschäften, von denen anderer, lachten
oder ließen die Stimmen sinken, um sich irgend etwas Wichtiges oder
Geheimnisvolles mitzuteilen.

Ich fragte mich: was soll ich nach Tisch thun? Und ich dachte an den langen
Abend, der mir in der kleinen Provinzstadt bevorstand, an den langen traurigen
Gang durch unbekannte Straßen, an die niederdrückende Gemütsstimmung, die sich
des einsamen Reisenden bemächtigt beim Anblick dieser Leute, die da
vorübergehen und einem alle fremd sind, alle. Fremd in jeder Kleinigkeit: durch
den provinzialen Schnitt ihres Rockes, des Hutes, der Hose, durch alle ihre
Gewohnheiten, durch lokale Ausdrücke. Eine entsetzliche Traurigkeit, die ebenso
die Häuser ausströmen, die Läden, die Wagen mit den eigentümlichen Formen,
irgend welcher gewöhnliche Lärm, den man nicht gewöhnt ist, – eine quälende
Traurigkeit, die einen dazu bringt, daß man allmählich schneller geht, als ob
man in gefährlicher Gegend sich verirrt hätte, die einem die Sehnsucht
aufzwingt nach dem Hotel, nach dem gräßlichen Hotel, dessen Zimmer tausend
verdächtige Gerüche bewahrt, in dessen Bett sich zu legen man zögert, in dessen
Waschgeschirr noch, im Staub am Boden der Waschschale, irgend ein Haar klebt.

An all das dachte ich, während ich die Gaslaternen anzünden sah. Und wie das
Dunkel hereinsank, wurde mein Einsamkeitsgefühl immer stärker. Was sollte ich
nach Tisch thun? Ich war allein, ganz allein. Entsetzlich traurig.

Da setzte sich ein dicker Kerl an den Nebentisch, und bestellte mit lauter
Stimme:

– Kellner, meinen Bittern!

Das »mein« klang aus dem Satz heraus wie ein Kanonenschuß. Und sofort merkte
ich, daß alles ihm gehörte, ihm, in seiner ganzen Existenz, und um Gotteswillen
keinem anderen. Er hatte seinen Charakter, Donnerwetter nochmal! Seinen
Appetit, seine Hose, sein ... ich weiß nicht was. Alles war aber ganz sein. Ich
weiß nicht, was alles.

Dann blickte er sich um mit zufriedener Miene. Man brachte ihm seinen Bitteren,
und er rief:

– Meine Zeitung!

Ich fragte mich: Nun bin ich doch neugierig, was seine Zeitung ist?

Aus dem Namen würde ich sicher seine Meinung, seine Theorieen, seine
Grundsätze, seine thörichten. Ideen herauslesen.

Der Kellner brachte den ›Temps‹. Ich war erstaunt, warum gerade den Temps,
dieses ernste, traurige, gewichtige, belehrende Blatt. Ich dachte:

– Also er ist doch ein vernünftiger Mann mit ernsten Grundsätzen, regelmäßigen
Gewohnheiten, – kurz, ein guter Bürger.

Er setzte sich eine goldene Brille auf, lehnte sich zurück und, ehe er zu lesen
begann, warf er wieder einen Blick in die Runde. Er sah mich und begann mich
sofort auf etwas peinlich scharfe Art zu fixieren. Ich wollte ihn schon fragen,
ob er etwas wünsche, als er mir von seinem Platz aus zurief:

– Gottverdammmich! Du bist doch Bertrand Lardois!

Ich antwortete:

– Gewiß, Sie täuschen sich nicht.

Da stand er plötzlich auf, kam zu mir herüber, streckte mir die Hände entgegen:

– Na, Alter, wie geht's Dir denn?

Ich war etwas verlegen, denn ich kannte ihn wirklich nicht. Und ich stammelte:

– Ach ganz gut ... und ... und Sie ....

Er begann zu lachen:

– Ich glaube gar, Du erkennst mich nicht!

– Nein, nicht ganz. Mir ist so ... aber ....

Er klopfte mich auf die Schulter:

– Nun mach doch keine Geschichten. Ich bin Patience, Robert Patience, Dein
alter Kamerad.

Jetzt erkannte ich ihn. Jawohl Robert Patience, mit dem ich auf der Schulbank
gesessen. Ich drückte ihm die Hand, die er mir entgegenstreckte.

– Na, wie geht Dir's denn?

– Mir? Wundervoll.

Er lächelte triumphierend und fragte:

– Was machst Du denn hier?

Ich sagte ihm, ich sei auf einer Dienstreise.

Er sagte und deutete auf mein Ordensband im Knopfloch:

– Oh, Dir scheint's ja gut gegangen zu sein.

Ich antwortete:

– Nicht übel. Und Dir?

– Oh, mir ausgezeichnet!

– Was machst Du denn?

– Ich bin Kaufmann.

– Hast Du Geld verdient.

– Oh viel. Ich bin sehr reich. Aber hole mich doch morgen zum Frühstück ab.
Morgen früh. Ich wohne Krähhahnstraße No. 17. Du mußt mal meine Einrichtung
sehen.

Er schien einen Augenblick zu zögern. Dann fuhr er fort:

– Bist Du immer noch der alte gute Kerl wie früher?

– Na, ich hoffe!

– Du bist doch nicht verheiratet?

– Nein.

– Desto besser. Und Du verstehst doch noch einen Spaß?

Mir schien er unsäglich gemein, aber ich antwortete trotzdem:

– Gewiß!

– Und nette Mädel?

– Na, das natürlich!

Er begann zufrieden zu lachen:

– Desto besser! Desto besser! Weißt Du noch den Ulk, den wir in Bordeaux
losließen, wie wir bei Roupie das Weiberfest hatten? Da haben wir doch was
angestellt!

Allerdings erinnerte ich mich an dies Weiberfest. Die Erinnerung daran stimmte
mich heiter, alles mögliche andere fiel mir noch ein, und ich sagte:

– Weißt Du noch, wie wir unsern Studienaufseher in den Keller eingesperrt
hatten?

Er lachte, schlug mit der Hand auf den Tisch und sagte:

– Ja, ja, ja! Und die Schnauze, die Professor Marin – weißt Du noch, der
Geographie gab, – die der machte, als wir einen Schwärmer losließen, gerade als
er über die Thätigkeit der Vulkane sprach?

Aber plötzlich fragte ich ihn:

– Bist Du denn verheiratet?

Er rief:

– Seit zehn Jahren schon, mein Alter! Und habe vier Kinder. Großartige Würmer!
Aber wirst sie morgen sehen und ihre Mutter auch.

Wir sprachen sehr laut. Nachbarn drehten sich herum und sahen uns erstaunt an.
Plötzlich blickte mein Freund auf die Uhr, einen Taschenchronometer, dick wie
ein Kürbis, und rief:

– Donnerwetter, das ist dumm! Ich muß fort. Abends kann ich nich.

Er stand auf, nahm meine beiden Hände, schüttelte sie, als wollte er mir die
Arme ausreißen und sagte:

– Also morgen mittag, wenn Dir's paßt!

– Morgen mittag!

 

Den Morgen über hatte ich beim Generalzahlmeister zu thun. Er wollte mich zum
Frühstück dabehalten, aber ich sagte ihm, daß ich mich schon mit einem Freund
verabredet hätte.

Da er sowieso ausgehen wollte, begleitete er mich.

Ich fragte ihn: – Wissen Sie, wo die Krähhahnstraße liegt?

Er antwortete: – Gewiß. Fünf Minuten von hier. Ich will Sie hinführen, ich habe
nichts vor. – Und wir gingen.

Bald kam ich zur bezeichneten Straße. Sie war breit, ganz hübsch, gerade an der
Grenze zwischen Stadt und freiem Feld. Ich sah nach den Hausnummern und
entdeckte die siebzehn. Es war ein großes Gebäude mit einem Garten dahinter.
Die nach italienischer Art bemalte Fa[c,]ade erschien mir ziemlich
geschmacklos. Göttinnen waren da gepinselt mit großen Urnen und andere wieder,
deren geheime Schönheiten durch eine Wolke verdeckt wurden. Zwei steinerne
Amoretten hielten die Nummer.

Ich sagte zum Generalzahlmeister:

– Hierher wollte ich.

Und ich gab ihm die Hand zum Abschied. Er machte eine seltsame, kurze Bewegung,
sagte aber nichts und drückte mir die Hand, die ich ihm bot.

Ich klingelte. Ein Mädchen erschien. Ich fragte:

– Herr Patience zu Haus?

Sie antwortete:

– Jawohl. Wollen Sie ihn selbst sprechen?

– Gewiß.

Der Vorsaal war gleichfalls von irgend einem Maler aus dem Städtchen
beschmiert. Paul und Virginie umarmten sich unter, von rosa Licht bestrahlten,
Palmen, eine geschmacklose, orientalische Laterne hing an der Decke, mehrere
der Thüren waren grell bemalt.

Aber was mir vor allem auffiel, war der Geruch. Ein parfümierter Geruch, daß
einem übel werden konnte, ein Gemisch von Puder und schimmligem Keller. Und
unerklärlicher Dunst, eine schwere Luft, lähmend wie im Dampfbad. Ich folgte
dem Mädchen eine Marmortreppe hinauf, die mit einem orientalischen Teppich
belegt war, und man führte mich in einen großen Salon.

Ich blieb allein und blickte mich um.

Der Raum war reich möbliert, aber mit der Aufdringlichkeit eines ekelhaften
Protzen. Stiche aus dem vorigen Jahrhundert – übrigens ganz schöne – stellten
Frauen dar, mit hoher gepuderter Frisur. Sie waren halb nackt und wurden durch
Herren in interessanten Stellungen überrascht. Auf einem anderen Bild lag eine
Dame in einem Riesenbett, einen Hund darauf, ganz in den Kissen vergraben. Eine
Dritte wehrte sich halb gegen ihren Liebhaber, dessen Hand sich unter die Röcke
verirrt. Auf einer Zeichnung sah man vier Füße, deren dazugehörige Körper man
hinter einem Vorhang erraten konnte. Der große Raum war von schwellenden Diwans
umgeben und ganz durchtränkt von jenem faden, entnervenden Geruch, der mir
schon aufgefallen war. Alles, die Wände, die Stoffe, der übermäßige Luxus hatte
etwas Verdächtiges.

Ich trat ans Fenster, um in den Garten zu sehen, dessen Bäume ich bemerkt. Er
war sehr groß, schattig, prachtvoll. Ein breiter Weg lief um einen Rasenplatz,
auf dem ein Springbrunnen plätscherte. Dann führte der Weg weiter unter die
Bäume, und ein Stück entfernt trat er wieder aus dem Schatten heraus. Plötzlich
sah ich ganz in der Ferne zwischen ein paar hohen Büschen drei Frauen. Sie
gingen langsam, Arm in Arm, trugen lange weiße Morgenröcke mit Spitzen besät.
Zwei waren blond, eine dunkel. Nun verschwanden sie wieder unter den Bäumen.
Mich packte diese kurze reizende Erscheinung, die eine ganze Welt von Poesie in
mir aufthat. Sie hatten sich kaum gezeigt in dem halben Licht, das gerade hell
genug war für diesen stimmungsvollen Blätterrahmen, diesen köstlichen, stillen
Park. Mir war es, als hätte ich mit einem Blick die schönen Damen des
vergangenen Jahrhunderts gesehen, die sich zwischen grünen Laubwänden ergingen.
Diese schönen Damen, deren galante Bilder an den Wänden an ihre leichten
Liebesabenteuer erinnerten. Und ich dachte an die glückliche Zeit, wo man
geistreich und zärtlich unter Rosen tändelte, die Zeit der lockeren Sitten, der
schnell gefälligen Lippen.

Da klang eine gewaltige Stimme, und ich fuhr zusammen. Patience war
eingetreten. Strahlend, lächelnd streckte er mir die Hand entgegen.

Er blickte mir, indem er ein Auge leicht schloß, ins Gesicht, mit einer Miene,
wie man jemandem eine Liebesgeschichte anvertraut, machte eine großartige
umfassende Bewegung, eine wahre Napoleonsbewegung, deutete auf seinen großen
Salon, seinen Park und die drei Frauen, die im Hintergrunde wieder erschienen,
und dann sagte er triumphierend, in einem Ton, aus dem der Stolz klang:

– Und mit nichts habe ich angefangen ... mit meiner Frau und meiner Schwägerin.

Der Schnurrbart

Château de Solles, Montag 30. Juli 1883.

Meine liebe Lucie!

Ich habe nichts Neues zu berichten. Wir sitzen im Salon und sehen zu, wie der
Regen fällt. Bei so entsetzlichem Wetter kann man nicht ausgehen. Da spielen
wir Theater. Oh, ich sage Dir, diese modernen Salonstücke sind ja zu dumm.
Alles ist gequält, grob, schwer. Die Witze platzen heraus wie Kanonenkugeln und
zertrümmern alles. Kein Geist, keine Natur, kein Humor, keine Eleganz. Diese
Schriftsteller haben wirklich keine Ahnung von der Welt. Sie haben wahrhaftig
keine Ahnung, wie wir denken und sprechen. Meinetwegen mögen sie unsere Sitten,
unsere Manieren, unsre Vorurteile schmähen, aber wenigstens kennen müssen sie
sie. Wenn sie fein sein wollen, machen sie Witze, die für die Kaserne passen
würden, wenn sie geistreich sein wollen, setzen sie uns einen Geist vor, den
sie auf den Vorstadtstraßen aufgelesen, in den sogenannten Künstlerkneipen, wo
seit fünfzig Jahren immer dieselben Studentenscherze gemacht werden.

Kurz, also wir spielen Theater. Da wir bloß zwei Damen sind, muß mein Mann die
Dienstmädchenrollen übernehmen, und dazu hat er sich rasiert. Du hast keine
Ahnung, meine liebe Lucie, wie ihn das verändert. Ich erkenne ihn garnicht
wieder, weder tags, noch nachts. Ich glaube, wenn er nicht sofort seinen
Schnurrbart wieder wachsen ließe, würde ich ihm untreu werden, dermaßen
mißfällt er mir so.

Wahrhaftig, ein Mann ohne Schnurrbart ist gar kein Mann mehr. Ich mag den
Vollbart nicht besonders. Er sieht beinah immer ungepflegt aus. Aber der
Schnurrbart, der ist unentbehrlich für ein männliches Gesicht. Du kannst Dir
garnicht denken, wie diese kleine Haarbürste über der Lippe wichtig ist für das
Auge und für die Beziehung der Gatten zueinander. Ich bin auf eine ganze Menge
Ideen gekommen, die ich Dir garnicht zu schreiben wage. Sagen würde ich sie Dir
gern, aber nur ganz leise. Es ist so schwer die Worte zu finden, um gewisse
Dinge auszudrücken. Und gewisse Zweideutigkeiten, die man garnicht umschreiben
kann, sehen auf dem Papier so grob aus, daß ich sie nicht hinmalen mag. Und
dann ist der Gegenstand so schwierig, so delikat, daß man eine Riesenkunst 
anwenden müßte, um die gefährlichen Klippen zu vermeiden.

Kurzum, meinetwegen versteh mich nicht, aber versuche ein wenig zwischen den
Zeilen zu lesen.

Ja, als mein Mann plötzlich rasiert war, begriff ich, daß ich nie eine Neigung
zu einem Schauspieler oder zu einem Geistlichen fassen könnte, und wäre es auch
der Pater Didon, der verführerischste von allen. Als ich aber dann später
allein war mit ihm (ich meine mit meinem Mann), da war es noch entsetzlicher. O
meine liebe Lucie, laß Dich niemals von einem Mann ohne Schnurrbart küssen. Die
Küsse haben gar keinen Geschmack, nicht mehr dieses Reizende, dieses durch Mark
und Bein gehende, dieses – diesen Pfeffer, ja, diesen Pfeffer des wahren
Kusses. Der Schnurrbart ist die Würze des Kusses. Denke Dir, daß man Dir auf
die Lippen ein Stück trockenes Pergament – oder auch feuchtes – legt. Da hast
Du den Kuß eines schnurrbartlosen Mannes. Er lohnt wirklich nicht der Mühe.

Woher kommt nur das verführerische des Schnurrbarts? wirst Du fragen. Weiß ich
es! Einmal kitzelt er wunderschön. Man fühlt ihn vor dem Mund, und über den
ganzen Leib bis zu den Fußspitzen läuft ein reizender Schauer. Der Schnurrbart
liebkost, daß die Haut zittert und zuckt, und giebt den Nerven jene wundervolle
Spannung, die jenen kleinen Schrei: »Ha!« auslöst, wie wenn es einen plötzlich
kalt überläuft.

Und auf dem Hals! Hast Du je einen Schnurrbart auf Deinem Halse gefühlt? Das
macht einen ganz trunken, daß es einem den Rücken herabrieselt und bis in die
Fingerspitzen geht. Man windet sich, man zuckt die Achseln, man wirft den Kopf
zurück, man möchte fliehen und doch bleiben. Es ist wundervoll und aufregend
schön. Ach, das thut gut!

Und dann – aber ich wage wirklich nicht mehr zu sagen – ein Mann, der einen
liebt, weiß alle möglichen kleinen Ecken und Flecken zu finden, um heimliche
Küsse anzubringen, kleine Winkel, die man garnicht selbst finden könnte. Nun,
ohne Schnurrbart verlieren auch diese Küsse viel von ihrem Geschmack, ja, sie
werden fast unpassend. Erkläre das, wenn Du kannst. Ich habe folgenden Grund
gefunden: eine Lippe ohne Schnurrbart ist nackt, wie ein Körper ohne Kleider.
Und man braucht immer Bekleidung, – sehr wenig meinetwegen, aber man muß welche
haben.

Der Schöpfer (ich möchte ein anderes Wort nicht gebrauchen, wenn ich von
solchen Dingen rede) der Schöpfer hat sorgsam alle Winkel unseres Leibes, wo
die Liebe sich verbergen soll, verschleiert. Ein rasierter Mund kommt mir vor,
wie ein abgeholzter Wald bei einer Quelle, aus der man trinken, an der man
ruhen wollte.

Das erinnert mich an das Wort eines Politikers, das mir seit drei Monaten im
Kopfe hin und her geht. Mein Mann, der die Zeitung liest, hat mir eines Abends
eine seltsame Rede unseres Landwirtschaftsministers vorgelesen, der damals
Méline hieß. Ob es jetzt ein anderer ist? ich weiß es nicht.

Ich hörte nicht zu, aber der Name Méline traf mich plötzlich. Er erinnerte
mich, ich weiß eigentlich nicht warum, an die Scenen aus Murgers Zigeunerleben.
Ich dachte, es handelte sich um eine Grisette. Nun hör mal, wie so ein paar
Worte mir plötzlich im Kopfe hängen blieben. Also Herr Méline hatte den
Einwohnern, von Amiens glaube ich, folgende Erklärung abgegeben, die mir bisher
vollkommen unverständlich war: Ohne Landwirtschaft kein Patriotismus! – Nun
diesen Sinn habe ich plötzlich gestern gefunden, und ich sage Dir nun
meinerseits: Ohne Schnurrbart keine Liebe! Wenn man es so sagt, klingt's
komisch, nichtwahr?

Ohne Schnurrbart giebt es keine Liebe!

Ohne Landwirtschaft keinen Patriotismus, behauptet Herr Méline. Und der
Minister hatte recht! Ich bin jetzt ganz seiner Ansicht.

Noch in einer anderen Beziehung ist der Schnurrbart wichtig. Er giebt der
Physiognomie Ausdruck. Er giebt ihr etwas Weiches, Zartes, Heftiges, Keckes,
Anmaßendes, Unternehmendes. Der bärtige Mann, der wirklich ganz bärtig ist und
sich nicht rasieren läßt, kann nie etwas Feines im Gesicht haben, denn alle
Züge sind versteckt, und die Form der Backenknochen und des Kinns sagt dem, der
zu sehen versteht, allerlei.

Ein Mann mit einem Schnurrbart sieht charakteristisch aus und zugleich fein.

Und wie verschieden die Schnurrbärte sein können! Manche sind gezwirbelt und
kokett aufgedreht. Deren Träger ziehen die Frauen allen anderen vor.

Viele sind zugespitzt, scharf wie Nadeln. Ihre Träger bevorzugen Wein, Pferde
und den Krieg.

Andere sind riesig, herabhängend, entsetzlich. Unter diesen dicken verbirgt
sich gewöhnlich ein guter Charakter, eine Güte, die beinah an Schwäche streift,
und eine Milde, die die Schüchternheit in sich schließt.

Und dann vor allen Dingen liebe ich am Schnurrbart das französische, daß er so
echt französisch ist. Er stammt schon von unsern Vätern, den Galliern, und ist
gewissermaßen Nationalabzeichen geworden.

Er ist prahlerisch, galant und tapfer. Im Wein näßt er sich leicht. Er versteht
mit Eleganz zu lachen, während die breiten behaarten Kinnbacken in alledem
schwerfällig bleiben.

Ich erinnere mich an etwas, das mir viel Thränen gekostet hat und das mich, das
merke ich jetzt erst, dazu führte, den Schnurrbart auf der Lippe der Männer zu
lieben.

Es war während des Krieges. Ich befand mich bei Papa. Ich war damals ein junges
Mädchen. Eines Tages fand in der Nähe des Schlosses ein Gefecht statt. Schon
von Tagesanbruch an hatte ich Kanonen- und Gewehrschüsse gehört, und abends kam
ein deutscher Oberst zu uns ins Quartier. Am nächsten Tag ging er wieder fort.
Papa wurde mitgeteilt, daß auf den Feldern eine Menge Tote lagen. Er ließ sie
zusammensuchen und zu uns bringen, um sie gemeinsam zu beerdigen. In der langen
Tannenallee wurden sie, einer neben dem anderen, zu beiden Seiten hingelegt,
wie man sie gerade brachte. Und da sie zu riechen begannen, wurden sie mit Erde
bedeckt, bis man das große gemeinsame Grab gegraben hatte. Und nun schauten nur
noch die Köpfe heraus, die aus dem Boden gewachsen zu sein schienen, gelb wie
dieser mit ihren geschlossenen Augen.

Ich wollte sie sehen. Aber als ich diese beiden langen Reihen entsetzlicher
Gesichter erblickte, wurde mir fast schlecht. Dann aber betrachtete ich sie,
einen nach dem anderen, und suchte herauszufinden, was sie im Leben gewesen
wären.

Die Uniformen waren versteckt unter der Erde. Und doch erkannte ich plötzlich,
ja meine Liebe, ich erkannte plötzlich die Franzosen an ihrem Schnurrbart.

Ein paar hatten sich am Tage des Gefechts noch rasiert, als ob sie bis zum
letzten Moment hätten kokett sein wollen. Ihr Bart war aber dabei ein wenig
nachgewachsen, denn, wie Du weißt, wächst das Haar noch nach dem Tode. Bei
anderen schien der Bart schon acht Tage alt zu sein. Aber alle trugen den
französischen Schnurrbart, den stolzen, vornehmen Schnurrbart, der zu sagen
schien: verwechsle mich nicht mit meinem bärtigen Kameraden, ich bin Dein
Bruder.

Und ich habe so geweint. Oh, ich habe geweint, mehr noch, als wenn ich sie
selbst gekannt hätte, diese armen Toten!

Es ist Unrecht von mir, Dir das zu erzählen. Nun bin ich traurig geworden und
kann nicht mehr länger schwatzen. So lebe denn wohl, meine liebe Lucie. Ich
küsse Dich von ganzem Herzen. Es lebe der Schnurrbart!

Johanna.

Für genaue Abschrift: Guy de Maupassant.

Das Bett No. 29

Wenn Rittmeister Epivent auf der Straße ging, drehten sich alle Frauen um. Er
war der Typus des schönen Husarenoffiziers. Er bummelte auch immer auf dem
Strich, blähte sich wie ein Pfau, stolz, seine Schenkel zu zeigen, seine
Taille, seinen Schnurrbart. Übrigens waren Schenkel, Taille und Schnurrbart
ganz wundervoll. Der Bart war blond, stark, fiel martialisch schön gewellt über
die Lippen wie reifes Korn, aber dabei war er fein, sorgfältig gedreht, und
lief auf beiden Seiten des Mundes in zwei kecken Spitzen aus. Die Taille war
schmal und eng, als trüge er ein Korsett, während der mächtige Brustkorb stark
und gewölbt darüber hervortrat. Seine Schenkel waren wundervoll modelliert, das
Bein eines Turners und Tänzers, dessen Muskeln sich bei jeder Bewegung unter
dem anliegenden roten Beinkleid strafften.

Er ging, Beine und Arme ein bißchen abspreizend, in dem etwas wiegenden Gang
der Reiter, einem Gang, der sehr geeignet ist, Beine und Rumpf hervortreten zu
lassen, und der in Uniform etwas Siegesgewisses hat, während er in Civil fast
gemein wirkt.

Wie sehr viele Offiziere, wußte sich Rittmeister Epivent in Civil nicht recht
anzuziehen. Wenn er einmal einen grauen oder schwarzen Anzug trug, sah er kaum
anders aus, als ein Ladenschwengel. Aber in Uniform war das was anderes.
Übrigens hatte er ein hübsches Gesicht, eine feine gebogene Nase, blaue Augen
und eine schmale Stirn. Aber er war kahlköpfig, ohne daß er jemals begreifen
konnte, weshalb sein Haar ausgefallen war. Er tröstete sich damit, daß zu
starkem Schnurrbart ein etwas kahler Kopf nicht übel aussieht.

Im allgemeinen verachtete er alle Welt, aber es gab doch Abstufungen in seiner
Verachtung.

Vor allen Dingen existierte für ihn der Bürger nicht. Er war für ihn dasselbe,
wie irgend ein Tier, und er beachtete ihn nicht mehr, als etwa einen Spatz oder
ein Huhn. Für ihn fing der Mensch erst beim Offizier an. Aber er beachtete
nicht einmal alle Offiziere. Eigentlich schätzte er nur die schönen Kerls, denn
ein stattliches Äußere sei das einzig wirklich Militärische, meinte er. Für ihn
war der Soldat ein Kerl nur für Krieg und Liebe gemacht. Ein Mensch mit
Muskeln, Schnurrbart und starken Lenden, nichts anderes. Die Generäle der
französischen Armee beurteilte er nach ihrem Äußeren, ihrer Haltung und der
Größe ihres Bartes. Bourbaki war daher für ihn der größte Kriegsmann der
Neuzeit.

Über die Kameraden von der Linie, dicke kleine Kerls, denen der Atem ausging,
lachte er bloß. Vor allem hatte er eine große Mißachtung für die armen
Schlucker, die aus der polytechnischen Schule hervorgingen; jene kleinen
bebrillten, ungeschickten, linkischen Leute, die zur Uniform paßten, wie ein
Kaninchen zum Messe lesen, wie er sich ausdrückte. Er war empört, daß man in
der Armee diese armen Schlucker duldete mit ihren dünnen Spinnen-Beinchen, die
nichts trinken, wenig essen und das studieren mehr lieben als schöne Mädchen.

Rittmeister Epivent hatte Riesenankratz bei dem schönen Geschlecht.

Jedesmal, wenn er mit einer Frau soupierte, war es für ihn ausgemachte Sache,
daß er die Nacht mit ihr auf gleichem Kopfkissen verbringen würde. Und wenn
unüberwindliche Hindernisse es den Abend selbst unmöglich machten, so war er
wenigstens für den nächsten Tag seines Sieges gewiß. Die Kameraden liebten es
nicht, wenn er ihren Geliebten begegnete, und die Kaufleute in den Läden, die
eine hübsche Frau hinterm Ladentisch hatten, fürchteten und haßten ihn sogar.

Wenn er vorüberging, wechselte unwillkürlich die Kaufmannsfrau einen Blick mit
ihm durch das Schaufenster. Einen jener Blicke, die mehr sagen, als zärtliche
Worte, die Frage und Antwort enthalten, Wunsch und Zusage. Und der Mann,
instinktiv gewarnt, wendete sich plötzlich herum, warf einen wütenden Blick auf
die stolze, geschniegelte Gestalt des Offiziers. Wenn der Rittmeister vorüber
war, lächelnd und mit seinem Erfolge zufrieden, schob dann wohl der Kaufmann
nervös die Gegenstände im Laden hin und her und sagte:

– So ein alter Truthahn. Wann wird das nur endlich mal aufhören, daß man diese
Nichtsthuer, die ihre Blechsäbel durch die Stadt klirren lassen, auf
öffentliche Kosten ernährt. Mir ist ein Fleischer lieber, wie ein Soldat. Wenn
seine Schürze blutig ist, so ist es Tierblut, und er ist zu etwas nütze und hat
sein Messer nicht, um Menschen umzubringen. Ich begreife gar nicht, daß es
nicht verboten ist, daß diese öffentlichen Mordbuben ihre Todeswerkzeuge auf
der Straße herumschleppen lassen. Ich weiß schon, daß sie notwendig sind, aber
man soll die Kerls doch versteckt halten und sie nicht mit roten Hosen und
blauen Röcken als Fatzke anziehen. Dem Henker zieht man doch für alle Tage auch
nicht Uniform an. Na also.

Die Frau pflegte dann nicht zu antworten, sondern zuckte die Achseln, während
der Mann, der die Bewegung, ohne sie zu sehen, erriet, ausrief:

– Die Kerls sind nur für die Dummen!

Übrigens war Rittmeister Epivent in der ganzen französischen Armee als
Mädchenjäger bekannt.

                                    ━━━━━━━

Da kam im Jahre 1868 sein Regiment, die 102. Husaren, nach Rouen in Garnison.

Bald war er in der ganzen Stadt bekannt. Jeden Abend gegen 5 Uhr erschien er
auf dem Cours Boieldieu, um im Theatercafé einen Absinth zu trinken. Aber ehe
er in das Restaurant trat, bummelte er noch auf dem Strich, um Beine, Taille,
Schnurrbart zu zeigen.

Die Kaufleute von Rouen, die, die Hände auf dem Rücken, über ihre Geschäfte
redend, über Hausse und Baisse, auch auf und ab spazierten, warfen ihm ab und
zu einen Blick zu und murmelten:

– Donnerwetter ist das ein schöner Kerl. – Und wenn sie ihn kannten:

– Ah, Rittmeister Epivent. Der Kerl sieht doch famos aus.

Wenn Frauen ihm begegneten, wendeten sie auf ganz eigene Weise den Kopf, und
Schauer der Scham überrannen sie, als ob sie sich ihm gegenüber schwach oder
wie nackt fühlten. Sie senkten ein wenig den Kopf, und ein Lächeln glitt über
ihre Lippen: der Wunsch zu gefallen und einen Blick zu erhalten. Wenn er mit
einem Kameraden spazieren ging, sagte der andere jedesmal mit neidischer
Eifersucht, sobald sich das Manöver wiederholte:

– Der Kerl hat aber Schwein.

Unter den öffentlichen Mädchen der Stadt brach geradezu ein Wettstreit aus, ein
Rennen, wer ihn kriegen würde. Um 5 Uhr, zur selben Stunde wie die Offiziere,
kamen sie alle auf den Cours Boieldieu und strolchten, zu zwei und zwei, mit
fegenden Schleppen von einem Ende bis zum anderen auf und nieder, während, auch
zu zwei und zwei, Leutnants, Rittmeister und Stabsoffiziere ihre Säbel auf dem
Trottoir klirren ließen, ehe sie ins Café gingen.

Da ließ eines Abends die schöne Irma, von der man behauptete, sie sei die
Geliebte des reichen Fabrikanten Templier-Papon, ihren Wagen gegenüber dem
Theater halten, stieg aus und that, als wollte sie Papier kaufen oder
Visitenkarten bestellen beim Graveur Paulard. Aber sie that es nur, um am
Offiziertisch vorüberzukommen und dem Rittmeister Epivent einen Blick
zuzuwerfen, der zu sagen schien:

»Wenn Du willst – jederzeit.«

Und das war so auffallend, daß der Oberst Prune, der einen grünen Schnaps mit
seinem Oberstleutnant trank, nicht anders konnte, als zu brummen:

– Sieh mal an, hat der Kerl Glück!

Der Ausspruch des Obersten wurde weitergetragen, und Rittmeister Epivent war
freudig bewegt von diesem Lob aus dem Munde seines Vorgesetzten. Er ging
infolgedessen am nächsten Tag in großem Dienstanzuge mehrmals unter den
Fenstern der Schönen spazieren.

Sie sah ihn, zeigte sich, lächelte.

Noch am selben Abend ward er ihr Geliebter.

Sie zeigten sich, kompromittierten sich gegenseitig, waren alle beide stolz
aufeinander.

In der ganzen Stadt war von nichts anderem die Rede, als vom Verhältnis der
schönen Irma mit dem Offizier. Nur Herr Templier-Papon that nicht desgleichen.

Rittmeister Epivent strahlte vor Stolz und sagte alle Augenblicke:

– Die Nacht sagte mir Irma ..... Als ich gestern mit Irma aß .....

Länger denn ein Jahr renommierte er und zeigte sich in Rouen mit seiner Liebe,
wie mit einer dem Feinde abgenommenen Fahne. Durch diese Eroberung fühlte er
sich bedeutend größer, beneidet, die Zukunft schien ihm sicher, wie das Kreuz
der Ehrenlegion, das er ersehnte. Alle Welt richtete die Augen auf ihn, und
wenn man die allgemeine Aufmerksamkeit erregt hat, kann man nicht wieder
vergessen werden.

                                    ━━━━━━━

Aber da brach der Krieg aus, und das Regiment des Rittmeisters wurde als eines
der ersten an die Grenze geschickt. Der Abschied war entsetzlich, er dauerte
die ganze Nacht hindurch.

Der Säbel, die rote Hose, das Käppi, der Dolman fielen vom Stuhl und lagen auf
dem Boden; Kleider und Röcke, Seidenstrümpfe trieben sich zwischen den
Uniformstücken herum, trostlos auf dem Teppich, das ganze Zimmer war umgewühlt.
Irma hing verzweifelt mit aufgelösten Haaren am Hals des Offiziers, umarmte
ihn, ließ ihn los, stürzte auf die Erde, warf Stühle um, riß Fransen von einem
Lehnstuhle ab, biß in der Verzweiflung in die Stuhlbeine, während der Kapitän,
sehr bewegt aber keinen Trost findend, immerfort sagte:

– Irma, meine arme Irma, es muß nun mal sein.

Und hier und da wischte er mit der Fingerspitze eine Thräne ab, die im
Augenwinkel erschien.

Als der Tag anbrach, trennten sie sich. Bis zum ersten Quartier folgte sie
ihrem Geliebten im Wagen, und im Augenblick der Trennung küßte sie ihn beinah
vor dem ganzen Regiment. Man fand das sogar sehr nett, sehr rührend, sehr
würdig. Und die Kameraden drückten dem Rittmeister die Hand und sagten:

– Na alter Glückspinsel, die Kleine hat doch Herz gehabt.

Man sah darin wirklich eine patriotische That.

                                    ━━━━━━━

Das Regiment hatte im Feldzuge schwere Verluste. Der Rittmeister focht wie ein
Held und erhielt endlich das Kreuz. Als dann der Krieg zu Ende war, kehrte er
in seine Garnison Rouen zurück.

Sofort fragte er nach Irma. Aber niemand konnte ihm Auskunft geben.

Die einen meinten, sie habe sich mit dem preußischen Stabe eingelassen.

Die anderen, sie sei zu ihren Eltern gegangen, Bauern aus der Nähe von Yvetot.

Er schickte sogar seinen Burschen aufs Rathaus, um die Sterberegister
durchzusehen. Der Name seiner Geliebten fand sich nicht darin.

Er war sehr traurig und zeigte das auch. Er schob sogar sein Unglück dem Feinde
in die Schuhe behauptete, die, Preußen, die Rouen besetzt, seien an ihrem
Verschwinden schuld. Und dann sagte er:

– Die sollen mirs aber im nächsten Krieg bezahlen.

Da eines Tages, als er zum Frühstück ins Kasino kam, erschien ein Dienstmann,
ein alter Mann in Bluse mit einer Wachstuchmütze, und gab ihm einen Brief. Er
öffnete und las:

Mein Liebling!

Ich liege im Hospital, bin krank, sehr krank. Willst Du mich besuchen? Das
würde mich sehr glücklich machen.

Irma.

Der Rittmeister ward bleich und erklärte voll Mitleid:

– Gott verdamm mich! Das arme Mädel. Ich gehe gleich nach dem Frühstück hin.

Und die ganze Zeit über erzählte er am Offizierstisch, daß Irma im Hospital
läge.

Aber zum Teufel nochmal, er wollte sie schon herausholen. Die verdammten
Preußen waren daran wieder schuld. Sie war wahrscheinlich allein gewesen, hatte
kein Geld gehabt, in tiefstem Elend, denn man hatte offenbar ihre Wohnung
geplündert. – Diese Schweinehunde!

Alles hörte ihn bewegt an.

Kaum hatte er die Serviette in den Ring gesteckt, so stand er auf, nahm seinen
Säbel vom Kleiderständer, blies die Brust auf, um die Taille eng zu machen,
schloß die Schnalle, und ging dann beschleunigten Schrittes in das städtische
Krankenhaus.

Aber der Eintritt in das Hospital, den er meinte, sofort bekommen zu können,
ward ihm strengstens versagt, und er mußte zuerst zum Oberst gehen, ihm die
Sache auseinandersetzen, um eine Empfehlung an den Chefarzt zu bekommen.

Der gab ihm endlich, nachdem er den schönen Rittmeister eine Weile im Vorzimmer
hatte warten lassen, die Erlaubnis mit kühlem und nicht besonders
zuvorkommendem Gruß.

Sobald er eingetreten war, fühlte er sich in diesem Asyl des Elends, des Leides
und des Todes ungemütlich. Eine Wärterin führte ihn.

Er ging auf den Fußspitzen, um keinen Lärm zu machen, die langen Korridore hin,
durch die ein fader Fäulnisgeruch und Duft von Krankheit und Arzneimitteln zog.
Nur ab und zu unterbrachen leise Stimmen das große Schweigen des Hospitals.

Ab und zu sah der Rittmeister durch die offene Thür einen Saal mit einer großen
Reihe von Betten, unter denen sich Körper abzeichneten. Die Reconvalescenten
saßen auf Stühlen am Fußende ihrer Lager, alle mit dem gleichen Anzug aus
grauer Leinwand bekleidet, eine weiße Mütze auf dem Kopf.

Seine Führerin hielt plötzlich vor einem mit Kranken vollbesetzten Saal. Über
der Thür stand in großen Buchstaben: Syphilitische. Der Rittmeister zuckte
zusammen. Er fühlte, daß er rot ward. Eine Wärterin bereitete ein Mittel auf
einem kleinen hölzernen Tisch am Eingang.

– Ich werde Sie hinbringen! sagte sie. Es ist das Bett No. 29.

Und sie ging voraus. Dann zeigte sie auf ein Lager:

– Hier ist's.

Man sah nur einen Haufen Decken, sogar der Kopf war unter der Decke versteckt.

Überall tauchten Gesichter auf, bleiche, erstaunte Frauenaugen, die die Uniform
anstarrten, junge Frauen, alte Frauen, aber alle häßlich in der allgemeinen
Krankenuniform.

Der Rittmeister war verlegen, hielt den Säbel mit einer Hand und trug die Mütze
in der anderen. Dann rief er:

– Irma!

Es bewegte sich im Bett, und das Gesicht seiner Geliebten erschien, aber so
verändert, so müde, so mager, daß er es nicht erkannte.

Sie rang nach Atem und stammelte durch ihre Gemütsbewegung:

– Albert, Albert, Du bist's. Oh das ist gut ... das ist gut.

Und Thränen entströmten ihren Augen.

Die Wärterin brachte einen Stuhl:

– Bitte nehmen Sie Platz, mein Herr.

Er setzte sich und blickte in das bleiche elend dreinschauende Gesicht dieses
Mädchens, das er so schön und frisch verlassen.

Er fragte:

– Was hat Dir gefehlt?

Weinend antwortete sie:

– Du hast's ja gelesen. Es steht über der Thür.

Und sie versteckte ihre Augen unter der Decke.

Er sagte verzweifelt und in Scham:

– Wie hast Du denn das bekommen, armes Ding.

Sie flüsterte:

– Von den Schmierfinken den Preußen. Sie haben mich vergewaltigt und
angesteckt.

Er wußte nicht, was er sagen sollte. Er blickte sie an und drehte die Mütze in
der Hand.

Die anderen Kranken starrten ihn an, und er meinte, ein Geruch von Fäulnis, von
verdorbenem Fleisch, von Schande ströme ihm aus diesem Schlafsaal entgegen,
voll von Mädchen, alle von der gräßlichen entsetzlichen Krankheit erfaßt.

Sie flüsterte:

– Ich glaube, mit mir geht's zu Ende. Der Arzt sagt, es ist sehr schlimm.

Als sie dann den Orden auf der Brust des Offiziers sah, rief sie:

– O Du hast was bekommen. Das freut mich aber, das freut mich. Ach, wenn ich
Dich küssen könnte.

Ein Schauer der Angst und des Ekels überlief den Rittmeister beim Gedanken an
diesen Kuß. Er wäre am liebsten fortgelaufen, um frische Luft zu schöpfen und
dieses Weib nicht mehr zu sehen. Aber er blieb. Er wußte nicht, wie er
fortgehen sollte, wie Lebewohl sagen. Und er stammelte nur:

– Hast Du Dich denn nicht gepflegt?

Es leuchtete in Irmas Augen:

– Nein, ich wollte mich rächen. Und wenn es mir das Leben gekostet hätte. Und
ich habe sie auch alle vergiftet, alle, so viele ich nur gekonnt. Alle, die in
Rouen gewesen sind. Ich habe nichts zu meiner Heilung gethan.

Er erklärte etwas verlegen, während verstohlene Heiterkeit in ihm aufstieg:

– Na, das hast Du ja gut gemacht.

Und sie sagte, lebhaft werdend, und ihre Wangen röteten sich:

– Ja, ja. Ich werde mehr als einen ins Grab gebracht haben. Ich sage Dir, ich
habe mich gerächt!

Er antwortete bloß!

– Desto besser.

Dann erhob er sich:

– Ich muß fort. Ich muß um vier Uhr beim Obersten sein.

Sie war erschrocken:

– Du willst schon fort? Aber Du bist doch eben erst gekommen.

Doch er wollte fort um jeden Preis.

– Du siehst ja, ich bin sofort gekommen. Aber ich muß durchaus um vier beim
Oberst sein.

Sie fragte:

– Ist's immer noch Oberst Prune?

– Ja immer noch. Er ist zwei Mal verwundet worden.

Sie fragte:

– Sind von Deinen Kameraden welche gefallen?

– Ja. Saint Timon, Savagnat, Poli, Sapreval, Robert, de Courson, Pasafil,
Santal, Caravan, Poivrin sind tot. Sahel ist der Arm abgeschossen worden und
Courvoisin das eine Bein zerschmettert, Daquet verlor das rechte Auge.

Sie hörte voll Interesse zu. Dann stammelte sie plötzlich:

– Küsse mich, ehe Du fortgehst. Frau Langlois ist nicht da.

Und trotz des Ekels, der ihm auf die Lippen stieg, drückte er seinen Mund auf
die fahle Stirn, während sie die Arme um ihn schlang und verzweifelt das blaue
Tuch seiner Uniform küßte.

Sie sagte immer wieder:

– Du kommst wieder, nicht wahr, Du kommst wieder? Versprich mir, daß Du
wiederkommst!

– Ja, ich verspreche Dir's.

– Wann? Kannst Du Donnerstag?

– Ja, Donnnerstag.

– Donnerstag um zwei?

– Ja, Donnerstag um zwei.

– Versprichst Du mir's?

– Ich verspreche Dir's.

– Adieu mein Liebling!

– Adieu!

Und ganz verstört ging er davon. Die Blicke des ganzen Saales folgten ihm, und
er hielt seine hohe Gestalt gebeugt, als wollte er sich klein machen. Als er
dann auf der Straße stand, atmete er tief auf.

                                    ━━━━━━━

An dem Abend fragten ihn seine Kameraden: – Nun und Irma?

Er antwortete etwas verlegen:

– Sie hat eine Lungenentzündung gehabt. Es geht ihr sehr schlecht.

Aber ein kleiner Leutnant witterte etwas, zog Erkundigungen ein, und als am
nächsten Tag der Rittmeister ins Kasino kam, empfing ihn höllisches Gelächter
und allerlei Scherze. Das war endlich die Vergeltung.

Dazu erfuhr man, daß Irma es ganz tüchtig mit den Preußen gehalten hatte und zu
Pferd mit einem Obersten von den blauen Husaren durchs Land gezogen war und
noch mit vielen anderen, so daß man sie in Rouen nur noch die Preußendirne
genannt hatte.

Acht Tage lang war der Rittmeister die Zielscheibe der Späße des Regiments.
Durch die Post bekam er allerlei gute Ratschläge, Rezepte von Spezialisten,
sogar Arzeneien, deren spezifische Heilindikation auf dem Paket stand.

Und der Oberst, der davon erfuhr, sagte in ernstem Ton:

– Der Rittmeister hatte da ja eine nette Bekanntschaft. Ich werde ihm meinen
Glückwunsch aussprechen.

Nach etwa zwölf Tagen rief ihn ein Brief Irmas. Er zerriß ihn wütend und
antwortete nicht.

Acht Tage darauf schrieb sie ihm abermals, es ginge ihr ganz schlecht, und sie
möchte Abschied von ihm nehmen.

Er antwortete nicht.

Wiederum nach einigen Tagen bekam er den Besuch des Geistlichen des Hospitals.

Ein gewisse Irma Pavolin beschwöre ihn auf dem Totenbette, sie doch noch einmal
zu besuchen.

Er wagte nicht, es dem Priester abzuschlagen. Aber voll böser Rachegedanken,
voll verletzter Eitelkeit und gekränkten Stolzes trat er ein.

Er fand sie kaum verändert und meinte, sie mache sich über ihn lustig.

– Was willst Du denn von mir? fragte er.

– Ich wollte Dir Lebewohl sagen. Mit mir ist's aus.

Er glaubte ihr nicht:

– Hör mal, Du machst mich lächerlich vor dem ganzen Regiment. Das muß ein Ende
nehmen.

Sie fragte:

– Was habe ich Dir gethan?

Er ärgerte sich, keine Antwort zu finden:

– Glaube nur nicht, daß ich hierher komme, um mich vor aller Welt zu blamieren.

Sie blickte ihn mit halb erschrockenen Augen, aus denen die Wut leuchtete, an
und meinte:

– Was habe ich Dir gethan? Bin ich etwa nicht nett gegen Dich gewesen? Habe ich
von Dir je etwas haben wollen? Wenn Du nicht gewesen wärst, wäre ich bei
Templier-Papon geblieben und läge jetzt nicht hier. Nein, wenn jemand mir etwas
vorwerfen darf, so bist Du's jedenfalls nicht.

Er sagte, und seine Stimme zitterte:

– Ich habe Dir keine Vorwürfe gemacht. Aber ich kann nicht weiter
hierherkommen. Denn Deine Aufführung mit den Preußen ist ein allgemeiner
Skandal gewesen.

Sie setzte sich heftig im Bett auf:

– Meine Aufführung mit den Preußen? Aber ich sage Dir, sie haben mich
vergewaltigt und angesteckt. Und ich habe Dir doch gesagt, daß ich mich nicht
heilen ließ, denn ich wollte sie alle vergiften. Wenn ich mich hätte kurieren
lassen wollen, das wäre nicht weiter schwer gewesen. Aber ich wollte sie töten.
Und ich habe sie getötet, Verstehst Du?

Er blieb stehen:

– Schmachvoll ist's auf jeden Fall.

Sie erstickte beinah und rief:

– Was ist schmachvoll? Daß ich in den Tod gehe, um sie zu vernichten? Nun so
hast Du nicht geredet, als Du zu mir in die Rue Jeanne d'Arc kamst. Ah,
schmachvoll ist es! Du mit Deiner Ehrenlegion hast nicht so viel geleistet. Ich
habe sie eher verdient, wie Du. Verstehst Du, eher wie Du. Ich habe mehr
Preußen totgemacht, als Du.

Er blieb wie angenagelt vor ihr stehen und zitterte vor Empörung:

– Willst Du ruhig sein, weißt Du. Willst Du ruhig sein. Denn solche Dinge –
weißt Du, ich – erlaube nicht, daß man daran rührt.

Aber sie hörte nicht auf ihn:

– Ihr habt ihnen nicht allzuviel zu Leide gethan. Hätte das passieren können,
wenn ihr sie gehindert hättet, bis Rouen zu marschieren? Ihr mußtet sie
aufhalten, verstehst Du? Und ich habe ihnen mehr Böses zugefügt, als Du. Ich,
jawohl, mehr Böses. Denn ich muß sterben, während Du renommierst ... Du ... und
auf den Strich läufst, um Weiber zu fangen.

In jedem Bett hatte sich ein Kopf erhoben, und alle Augen starrten den Mann in
Uniform an, der da stammelte:

– Schweig! Hörst Du, schweig!

Aber sie schwieg nicht. Sie rief:

– Oh, Du bist mir ein netter Fatzke! Ich kenne Dich, ich kenne Dich, mein
Junge! Ich sage Dir, ich habe ihnen mehr Böses gethan, als Du. Ich habe mehr
tot gemacht, als Dein ganzes Regiment zusammen. Mach, daß Du fortkommst. Du ...
trauriger Kerl.

Und er ging wirklich. Er floh mit langen Schritten zwischen den beiden
Bettreihen hin, in denen die Kranken lagen. Und er hörte immer noch die
pfeifende, röchelnde Stimme Irmas, die ihn verfolgte:

– Mehr als Du. Jawohl, ich habe mehr getötet als Du ...

Vier Stufen auf einmal nahm er die Treppe hinab, lief nach Haus und schloß sich
ein.

Am anderen Tag bekam er die Nachricht von ihrem Tode.

Bombard

Simon Bombard war mit seinem Dasein nicht zufrieden. Begabt mit einer
unbegrenzten Fähigkeit zum Nichtsthun und dem ungestillten Wunsch, diesem
seinem Berufe nachzugehen, erschien ihm jede geistige oder körperliche
Anstrengung, jede Bewegung, die er ausführen sollte, über seine Kräfte. Sobald
er etwas von ernsten Dingen hörte, wurde er zerstreut, denn sein Geist war
einer Anspannung, sogar der Aufmerksamkeit unfähig.

Er war der Sohn eines Krämers aus Caen und hatte sich es immer wohl sein
lassen, bis er fünfundzwanzig Jahr alt geworden.

Aber seine Eltern waren immer näher am Bankerott als am Vermögen, und durch die
Geldknappheit litt er fürchterlich.

Er war ein großer, starker, schöner Kerl mit rötlichem Backenbart, ein echter
Normanne, mit gesunder Hautfarbe, blauen Augen, dumm, heiter, schon anfangend,
etwas dick zu werden. Er zog sich mit der etwas auffallenden Eleganz des
Provinzialen im Sonntagsstaat an. Er lachte, rief, gestikulierte bei jeder
Gelegenheit und war in seiner Lustigkeit aufdringlich wie ein
Handlungsreisender. Er meinte, das Leben sei einzig und allein zu Ulk und
Scherz, gemacht, und sobald er seiner guten Laune Zügel anlegen mußte, verfiel
er in eine Art dumpfen Halbschlaf, da er sogar einer wirklichen Traurigkeit
nicht fähig war.

Sein Bedürfnis nach Geld quälte ihn unausgesetzt, und er gebrauchte immer eine
Redensart, die all seinen Bekannten geläufig geworden war:

– Für zehntausend Franken Rente würde ich Henker.

Jedes Jahr ging er vierzehn Tage nach Trouville; das nannte er seine
Sommerfrische.

Er wohnte dann bei Verwandten, die ihm ein Zimmer überließen, und vom Moment
der Ankunft ab bis Zur Abreise ging er auf der Bretterbahn spazieren, mit dem
der Sand am Strand belegt, ist.

Er lief mit sicheren Schritten auf und ab, die Hände in die Taschen versenkt
oder auf dem Rücken verschränkt, immer in weiten Kleidern, mit hellen Westen,
recht auffallender Kravatte, den Hut schief auf einem Ohr, eine Pfennigcigarre
im Mundwinkel.

So bummelte er hin, streifte die eleganten Frauen, ließ seine Blicke über die
Männer gleiten, stets bereit, mit ihnen, Händel anzufangen, und suchte, suchte
– – denn er suchte. Er suchte eine Frau. Er zählte dabei auf sein Gesicht und
auf sein Äußeres. Er hatte sich gesagt:

»Zum Donnerwetter nochmal! Unter dem Haufen Weiber, die dorthin kommen, muß ich
doch endlich mal die finden, die für mich gewachsen ist!«

Und er schnupperte herum, wie ein Jagdhund, mit dem Instinkt des Nornannen,
seiner Sache ganz gewiß, er würde sie schon finden, sie schon herauskennen,
wenn er sie bloß sah: die, die ihm ein Vermögen in den Schoß werfen sollte.

 

Eines Montag Morgens brummte er: – Sieh da! Sieh da! Sieh da!

Es war wunderschönes Wetter; einer jener strahlend blauen Julitage, von denen
man sagen konnte, daß es Hitze regnet. Der weite Strand war mit Menschen
übersät, mit Toiletten und Farben und sah aus wie ein Frauengarten. Die,
Fischerboote mit ihren braunen Segeln standen fast unbeweglich auf dem blauen
Wasser, das sie umgekehrt wiederspiegelte, und schienen in der Morgensonne zu
schlafen. Sie blieben dem Strand gegenüber, ein paar ganz nah, andere weiter,
wieder andere sehr weit, draußen, ohne sich zu rühren, als wären sie erschöpft
von dem heißen Sommertage und zu gleichgiltig, südlich die hohe See zu gewinnen
oder in den Hafen zu laufen. Ganz unbestimmt sah man in der Ferne im Nebel die
Küste von Le Havre mit zwei weißen Punkten an der Spitze: die Leuchttürme von
Saint-Adresse.

Er hatte sich gesagt:

– Sieh da! Sieh da! Sieh da! – als er ihr zm dritten Mal begegnete und als er
ihren Blick auf sich ruhen fühlte, den Blick einer reifen, erfahrenen und
verwegenen Frau, die sich anbietet.

Er hatte sie schon den Tag vorher bemerkt, denn sie schien auch jemand zu
suchen. Es war eine ziemlich große Engländerin, etwas mager; eine kecke
Engländerin, der Reisen und Lebensumstände etwas Männliches gegeben haben. Sie
war übrigens garnicht übel, trottete immer mit kurzen Schritten hin, einfach
angezogen, aber ganz eigen frisiert, wie die Engländerinnen alle. Sie hatte
ganz hübsche Augen, runde Wangen, ein wenig rot, etwas zu lange Zähne, die sie
immer zeigte.

Als er an den Hafen kam, drehte er wieder um, um zu sehen, ob er ihr noch
einmal begegnen würde. Er begegnete ihr und warf ihr einen heißen Blick zu,
einen Blick, der zu sagen schien:

»Da bin ich !«

Aber wie sollte er sie anreden?

Zum fünften Male kehrte er um. Wie sie ihm wieder entgegenkam, ließ sie den
Sonnenschirm fallen. Er sprang zu, hob ihn auf, gab ihn zurück:

– Erlauben Sie, gnädige Frau ...

Sie antwortete:

– Oh, Sie sein sehr liebensuürdig.

Sie blickten sich an, sie wußten nicht, was sie sagen sollten. Sie war errötet.
Da faßte er Mut und meinte:

– Heute ist's aber schön!

Sie flüsterte:

– Oh, köstlich!

Und sie blieben verlegen einander gegenüber stehen, aber sie dachten nicht
daran, sich zu trennen. Endlich fand sie den Mut zu fragen:

– Seien Sie lange in diese Land?

Er antwortete lächelnd:

– O, ich bleibe hier, so lange es mir paßt.

Dann schlug er ganz plötzlich vor:

– Wollen Sie nicht an den Strand mitkommen? Es ist jetzt gerade so schön dort.

Sie sagte einfach:

– Ich uill uohl.

Und Seite an Seite gingen sie davon, sie in ihrer steifen Haltung, er bummlig
sich wiegend, wie ein geblähter Truthahn.

 

Drei Monate darauf bekamen die ersten Kaufleute von Caen eines Morgens eine
große weiße Anzeige des Inhaltes:

»Herr und Frau Prosper Bombard geben sich die Ehre, Ihnen die vollzogene
eheliche Verbindung ihres Sohnes Simon mit Frau Kate verwitwete Robertson
ergebenst anzuzeigen.«

Auf der anderen Seite stand:

»Frau Kate verwitwete Robertson giebt sich die Ehre, Ihnen ihre Verehelichung
mit Herrn Simon Bombard anzuzeigen.«

                                    ━━━━━━━

Sie zogen nach Paris. Das Einkommen der Braut belief sich auf ganz genau
fünfzehntausend Franken Rente. Simon beanspruchte davon für seine persönlichen
Ausgaben vierhundert Franken monatlich. Er mußte aber beweisen, daß seine
Zärtlichkeit dieses Opfer verdiente, und das bewies er leicht, und erhielt, was
er wünschte.

Zuerst ging alles gut. Die junge Frau Bombard war allerdings nicht mehr jung,
und ihre Frische ließ zu wünschen übrig. Aber sie besaß eine Art, zu fordern,
daß man ihr nicht gut etwas abschlagen konnte.

Sie sagte mit ihrem englischen, eigensinnig, scharfen Accent:

– Oh, Simon, uir gehen in die Bett! – sodaß Simon zu Bett ging wie ein Hund,
dem man sagt: »Kusch dich!« Und sie hatte ihren eigenen Willen Tag wie Nacht,
daß es keinen Widerspruch gab.

Sie ärgerte sich nicht, sie machte keine Scenen, sie schrie nie, sie war nie
erregt oder beleidigt, sogar nicht einmal verletzt. Sie verstand einfach, zu
sprechen, das war alles; und sie sprach, wenn es nötig war, sprach in einer
Weise, die keinen Widerstand duldete.

Mehr denn einmal wollte Simon nicht, aber den befehlshaberischen kurzen
Wünschen dieser wunderlichen Frau kam er schließlich doch immer nach.

Da er jedoch die eheliche Zärtlichkeit etwas monoton und nichtssagend fand, und
da er das Geld in der Tasche hatte, um sich besseres zu leisten, that er das
zur Genüge, aber mit großer Vorsicht.

Frau Bombard merkte es, ohne daß er ahnte wodurch. Und sie sagte eines Abends
zu ihm, sie habe in Mantes ein Haus gemietet, wo sie fortan wohnen würden.

Nun hing ihm der Brotkorb höher. Er versuchte allerlei Zerstreuungen, die ihm
aber doch nicht die weiblichen Eroberungen ersetzten, von denen er träumte.

Er angelte, lernte den Angelgrund für Forelle und Karpfen unterscheiden, die
Flußläufe, die dieser liebte und jener und mit welchem Köder man die
verschiedenen Fische fängt.

Aber während der Schwimmer seiner Angel am Faden hing, waren seine Gedanken
anderwärts.

Er freundete sich mit dem Bureauchef der Unterpräfektur an und mit dem
Polizeiwachtmeister und spielte abends Whist mit ihnen im Café du Commerce.
Aber sein trauriges Auge entkleidete unwillkürlich die Treff- oder Careau Dame
dabei, während das Problem der fehlenden Beine dieser Figur mit zwei Köpfen
seine Gedanken vollständig verwirrte.

Da kam er auf eine Idee, eine echt normannische Idee. Er richtete es so ein,
daß seine Frau ein Dienstmädchen nahm, das ihm paßte. Kein schönes Mädchen,
keine Kokette, die sich schmückt, sondern ein derbes rotes Ding, das keinen
Verdacht erregen, konnte und das er sich zu diesem Zweck erzogen.

Sie ward ihm durch den Steueraufseher empfohlen, einen gefälligen Freund, der
mit ihm unter einer Decke steckte und der für sie jede Garantie leistete. Frau
Bombard nahm die Perle, die ihr dargeboten ward, vertrauensvoll entgegen.

Simon war glücklich, glücklich mit größter Vorsicht, mit Furcht und mit
unglaublichen Schwierigkeiten.

Er stahl der unablässigen Überwachung seiner Frau nur kurze Augenblicke ab,
hier und da.

Er suchte einen Trick, irgend ein Mittel. Und endlich endeckte er das, was
vollkommen genügte.

Frau Bombard hatte nichts zu thun und ging zeitig zu Bett, während Bombard, der
im Café du Commerce Whist spielte, täglich pünktlich halbzehn heimkehrte. Und
da ließ er Viktorine auf der Treppe in der Dunkelheit warten.

Er hatte höchstens fünf Minuten zur Verfügung denn er fürchtete immer eine
Überraschung. Aber ab und zu fünf Minuten genügten seinen Wünschen. Dann ließ
er ein Goldstück, – denn er war in so etwas sehr anständig – in die Hand des
Mädchens gleiten, das schnell zu ihrer Kammer hinauf ging.

Und er lachte, war glückselig über seinen Triumpf und sagte sich: Siehst Du,
jetzt wirst Du 'reingelegt, Alte.

Und das Glück, Frau Bombard hineinzulegen versöhnte ihn mit allem, was an
seiner bezahlten Eroberung ungenügend war.

                                    ━━━━━━━

Da fand er eines Abends wie gewöhnlich Viktorine auf den Stufen der Treppe ihn
erwartend. Aber es war ihm, als wäre sie lebhafter und angeregter als
gewöhnlich, und das Stelldichein dauerte zehn Minuten.

Als er in das eheliche Schlafgcmach trat, war seine Frau nicht da. Es lief ihm
kalt über den Rücken, und zu Tode erschrocken ließ er sich in einen Stuhl
fallen.

Sie erschien, ein Licht in der Hand.

Er fragte zitternd:

– Warst Du ausgegangen?

Sie antwortete ganz ruhig:

– Ich uar in die Küche und habe Wasser getrunken.

Er bemühte sich, jeden Verdacht zu beruhigen, den sie etwa schöpfen könnte.
Aber sie schien ganz Glück, Ruhe und Vertrauen zu sein, und er war seiner Sache
wieder sicher.

Als sie am nächsten Tag zum Frühstück ins Eßzimmer kamen, setzte Viktorine die
Cotelettes auf den Tisch.

Als sie die Hand zurückzog, ließ Frau Bombard ihr ein Goldstück hineingleiten,
das sie vorsichtig zwischen zwei Fingern hielt, und sagte in ihrer ruhigen,
ernsten Art:

– Hier mein Kind. Da haben Sie zwanzig Franken, die Sie durch mich entbehren
mußten gestern abend. Ich gebe sie Ihnen wieder. Das erschrockene Mädchen nahm
das Geldstück, und blickte es thöricht an, während Bombard seine Frau mit
erschrockenen, weit aufgerissenen Augen anstarrte.

Das Haar

Die Mauern der Zelle waren kahl und nackt, mit Kalk beworfen. Ein schmales
vergittertes Fenster ganz hoch oben, so daß man es nicht erreichen konnte,
beleuchtete den hellen, klaren und doch düsteren Raum. Und der Geisteskranke,
der auf einem Stuhl mit Strohsitz saß, blickte uns mit stieren, geistlosen, von
Wahnvorstellungen gequälten Blicken an. Er war sehr mager, hatte eingefallene
Wangen und beinah weißes Haar, dem man es anzusehen glaubte, daß es in wenig
Monaten gebleicht. Seine Kleidung schien zu weit zu sein für seine dürren
Glieder, für die eingesunkene Brust, den eingefallenen Leib. Man fühlte, daß
dieser Mann durch fixe Ideen, durch einen Gedanken zerfressen ward, wie eine
Frucht durch einen Wurm. Da in dem Kopf saß der beharrlich verzehrende,
quälende Gedanke, der allmählich den Körper auffraß. Dieser unfaßbare,
unsichtbare, unfühlbare, körperlose Gedanke zerfraß sein Fleisch, sog sein Blut
aus, brachte sein Leben zum erlöschen.

Welch seltsames Rätsel dieser Mann, den ein Traum tötete. Man fühlte Mitleid,
Angst und Qual, diesen Kranken zu sehen. Welch seltsamer, entsetzlicher,
mordender Traum wohnte hinter dieser Stirn, in die er tiefe Falten gegraben,
die sich unablässig bewegten.

Der Arzt sagte zu mir: – Er hat furchtbare Tobsuchtsanfälle. Er ist einer der
seltsamsten Kranken, die mir je vorgekommen sind. Er leidet an düsterem,
erotischem Wahnsinn. Er ist eine Art Necrophile. Übrigens hat er ein Tagebuch
geschrieben, das uns völlige Klarheit bringt über seine Krankheit. Sein Leiden
wird, ich möchte sagen, beinah greifbar darin. Wenn es Sie interessiert, können
Sie es mal durchfliegen.

Ich folgte dem Arzt in sein Zimmer. Er gab mir das Tagebuch des
bemitleidenswerten Menschen, indem er sagte: – Lesen Sie es mal durch und sagen
Sie mir Ihre Ansicht.

Folgendes enthielt das Heft:

 

Bis zu meinem zweiunddreißigsten Jahr lebte ich ganz ruhig dahin ohne Liebe
irgend welcher Art. Das Leben erschien mir als einfache Sache, gut und leicht.
Ich war reich, ich fand an so vielen Dingen Geschmack, daß ich für nichts eine
große Leidenschaft empfinden konnte. Ach, ist das Leben schön! Glücklich wachte
ich auf, um zu thun was mir Spaß machte. Zufrieden legte ich mich schlafen, mit
dem ruhigen Gedanken an den nächsten Tag und die Zukunft.

Ich hatte ein paar Liebschaften gehabt, ohne daß je mein Herz durch die Liebe
sonderlich gequält worden ist. Es ist schön, so zu leben, – es ist noch
schöner, zu lieben, aber furchtbar. Diejenigen, die wie alle Welt lieben, mögen
ein glühendes Glück empfinden, aber schwächer wohl als meines. Denn meine Liebe
ist übermächtig, auf unglaubliche Art gekommen.

Da ich wohlhabend war, kaufte ich alte Sachen und alte Möbel zusammen. Und oft
dachte ich an die ungekannten Hände, die diese Dinge in den Fingern gehabt. An
die Augen, die sie bewundert, an die Herzen, die daran gehangen. Denn man liebt
das, was man um sich hat.

Oft konnte ich Stunden und Stunden lang eine kleine Uhr aus dem vorigen
Jahrhundert betrachten. Sie war so reizend, so hübsch mit ihrem Emaille und
ciselierten Gold. Und sie ging heute noch, wie damals, als eine Frau sie
gekauft, glücklich, das winzige Kleinod zu besitzen. Sie hatte nicht aufgehört
zu schlagen, das mechanische Leben zu leben, und setzte immer ihren
regelmäßigen Gang fort seit hundert Jahren. Wer mochte sie zuerst auf der Brust
getragen haben, so daß das Herz der Uhr gegen das Herz der Trägerin schlug?
Welche Hand hatte sie in den warmen Fingerspitzen gehalten, sie herumgewendet
und gewendet? Sie abgewischt, wenn sie angelaufen durch die Berührung der Haut?
Welche Augen mochten auf diesem blumenbemalten Zifferblatt die Stunde erwartet
haben, die Stunde des Glücks, der Liebe?

Oh, ich hätte die Frau so gern erblickt, die dies seltsame, köstliche Stück
sich ausgesucht. Sie ist tot. Und mich ergriff der Wunsch nach den Frauen
vergangener Zeiten. Ich liebe aus weiter Ferne die, die einst geliebt haben.
Die Geschichte all der schönen Frauen der Vergangenheit senkt mir Trauer und
Bedauern ins Herz. O all die Schönheit, das Lächeln, die Hoffnung und junge
Liebe, hat nicht sollen ewig dauern.

Wie habe ich Nächte lang die armen Frauen von einst beweint, die so schön, so
zärtlich, so lieb gewesen. Deren Arme sich öffneten, den Kuß zu empfangen, –
und die nun tot sind. Der Kuß ist unsterblich. Von Lippe geht er zu Lippe, von
Jahrhundert zu Jahrhundert, von Epoche zu Epoche. Die Menschen empfangen ihn,
geben ihn und sterben.

Die Vergangenheit zieht mich an, die Gegenwart erschreckt mich, weil die
Zukunft Tod bedeutet. Ich bedauere alles, was dahin ist, ich beweine alle, die
gelebt haben, ich möchte die Zeit anhalten, die Stunde bannen. Aber sie läuft
und läuft. Sie flieht dahin und geht vorbei, von Sekunde zu Sekunde nimmt sie
ein wenig von mir fort. Und nie werde ich wiederleben.

Lebt wohl ihr alle, die ihr wäret. Ich liebe euch!

Aber ich bin nicht zu bedauern. Ich habe sie gefunden, sie, die ich erwartete.
Und durch sie habe ich unglaubliches Glück genossen.

An einem Sonntag Morgen bummelte ich in Paris herum, leichtfüßig, in
glücklichster Laune, und sah die Läden an mit dem unbestimmten Interesse des
Spaziergängers. Plötzlich entdeckte ich in einem Antiquitätenladen ein
italienisches Möbel aus dem siebzehnten Jahrhundert. Es war sehr schön, sehr
selten. Ich schrieb es einem venezianischen Künstler, Vitelli geheißen, zu, der
in jener Zeit berühmt war.

Dann ging ich weiter.

Aber warum verfolgte mich der Gedanke an dieses Möbel so sehr, daß ich
umgekehrt bin? Ich blieb wieder vor dem Laden stehen, um das Ding, zu sehen,
und fühlte, daß es mich lockte.

Wie sonderbar solche Lockung! Man blickt einen Gegenstand an, und allmählich
verführt er einen, bewegt einen, wie ein Frauenantlitz. Sein Reiz überkommt
einen. Ein seltsamer Reiz, der von seiner Gestalt herrührt, seiner Farbe,
seinem Aussehen. Man liebt ihn schon, man begehrt ihn, man will ihn haben. Die
Sehnsucht des Besitzes überkommt einen, zuerst schwach, wie zaghaft. Aber sie
wird immer stärker, immer heftiger, unwiderstehlich.

Und die Händler scheinen die heimliche, immer wachsende Lust uns aus dem Blick
zu lesen.

Ich kaufte das Möbel und ließ es sofort zu mir bringen. Ich stellte es in mein
Zimmer.

O wie bedauere ich alle die, die den Honigmond des Sammlers mit dem Kleinod,
das er gekauft, nicht kennen. Man liebkost es mit dem Blick, der Hand, als ob
es lebte. Alle Augenblicke kehrt man wieder dahin zurück. Man denkt immer
daran, wohin man auch geht, was man auch thut. Sein geliebtes Gedenken folgt
einem auf die Straße, in Gesellschaft, überallhin. Wenn man heimkehrt, läuft
man hin, noch ehe man Handschuh und Hut abgelegt, um es mit der Zärtlichkeit
eines Liebhabers zu betrachten.

Ich habe wirklich acht Tage lang dieses Möbel angebetet. Alle Augenblicke
öffnete ich seine Thürchen, seine Fächer und kostete alle Freude des Besitzes
durch.

Da eines Abends, als ich die Dicke der Rückwand anfühlte, fand ich, daß sich
dort ein geheimes Fach befinden müsse. Mein Herz schlug. Die ganze Nacht
verbrachte ich damit, das Geheimnis zu entdecken, aber ich fand es nicht.

Endlich am nächsten Tage kam ich dahinter, indem ich eine Klinge in eine Fuge
des Holzes steckte. Ein Brett fiel heraus. Und nun sah ich auf schwarzem Samt
einen wundervollen Frauenzopf.

Ja, einen Zopf. Einen riesigen von blondem Haar, fast rötlich, das unmittbar am
Kopf abgeschnitten sein mußte und mit goldener Schnur zusammengeknüpft war.

Ich war wie gelähmt, war ganz verwirrt. Ein beinah unfaßbarer Duft, so leicht,
als wäre es nur die Seele eines Duftes, strömte heraus aus diesem
geheimnisvollen Fach, von dieser seltsamen Reliquie.

Ich nahm den Zopf leise, fast andächtig aus dem Versteck. Sofort rollte er
auseinander und die goldene Flut fiel beinah bis zu Boden, leicht und dicht,
weich, glänzend, wie der feurige Schweif eines Kometen.

Eine seltsame Bewegung ergriff mich. Was war das? Was sollte das bedeuten?
Warum war dieses Haar in dem Möbel verborgen worden. Welches Abenteuer, welches
Drama verbarg sich dahinter?

Wer hatte es abgeschnitten? Ein Geliebter, als er Abschied nahm? Ein Mann am
Tag der Rache, oder die, die sie selbst getragen, in einer Stunde der
Verzweiflung?

Hatte sie beim Eintritt in ein Kloster hier, wie ein letztes Andenken für die
Welt der Lebenden, ihr Haar als Liebespfand zurückgelassen? Hatte er, der die
junge, schöne Tote anbetete, zur Stunde als der Sarg genagelt ward, ihr Haar
zurückbehalten, das einzige, was er behalten konnte von ihr? Den einzigen
lebenden Teil ihres Körpers, der nicht der Verwesung ausgesetzt war, den
einzigen, den er noch lieben und streicheln konnte und küssen im Schmerz der
Verzweiflung?

War es nicht seltsam, daß dieses Haar hier übrig geblieben, jetzt, wo kein Atom
mehr übrig war von ihrem Leibe?

Das Haar glitt mir durch die Finger, that mir wohl in seltsamer Zärtlichkeit
auf der Haut, wie die Liebkosung einer Toten. Ich ward weich, fast bis zum
Weinen.

Lange, lange behielt ich das Haar in der Hand. Denn es war, als ob irgend etwas
mich erregte, als ob irgend etwas von der toten Seele darin geblieben sei. Und
ich legte es auf den Samt, den die Zeit gebleicht, zurück, that es wieder ins
Fach, schloß das Möbel zu und lief auf die Straße um zu träumen.

 

In traurigen Gedanken verwirrt, ging ich meines Weges, in jener Bewegung, die
nach dem Kuß der Liebe in uns bleibt. Mir war es, als hätte ich früher schon
gelebt, als müßte ich diese Frau einst gekannt haben.

Und Villons Verse kamen mir auf die Lippen, wie ein Schluchzen:

Sag' an, in welchen Landen weilt
Flora, die schöne Tiberblume?
Sag', welches Schicksal Thais teilt
Und Archipiada, ihre Muhme?
Das Echo, das mein Ruf gebar,
Muß über Fluß und Rain verhallen, –
Auch Schönheit muß zu Staub verfallen!
Wo ist der Schnee vom vor'gen Jahr?

Hört Blanca meines Liedes Gruß,
Die Frankreich mütterlich bewachte?
Ob Bertha mit dem großen Fuß?
Und die den Maine als Mitgift brachte?
Johanna, die der Britten Schaar
Einst in den Flammentod getrieben, – –
Maria, wo sind sie geblieben?
Wo ist der Schnee vom vor'gen Jahr?Die Verdeutschung der Verse verdanke ich dem
vorzüglichen Übersetzer französischer Lyrik, Herrn Sigmar Mehring, der zum
besseren Verständnis die folgende Anmerkung macht:

»Die Namen entstammen den drei altfranzösischen Epen, die Karl den Großen,
Alexander den Großen und Artur von der Tafelrunde zum Mittelpunkt haben. –
Thaïs ist als griechische Hetäre bekannt, – Archipiada, ›ihre Muhme‹,
vermutlich auch eine Heldin des ›Roman d'Alexandre‹, der aus dem zwölften
Jahrhundert stammt. Der Name wird von Dante Gabriel Rosetti mit Hipparchia
übersetzt. Diese war die Geliebte des Cynikers Krates, der um 325 v. Chr.
lebte. – Haremburgis ist Erembourg (Ermengard) Tochter des Grafen von Maine,
die 1110 einen Grafen von Anjou heiratete. – Blanca (von Castilien) ist die
Mutter Ludwig IX. – Bertha ›mit dem großen Fuß‹ die Gattin Pippin des Kleinen
und Mutter Karl des Großen, die Fürstin, die die alte Provinz Le Maine als
Mitgift erhielt.«

v. O.

Als ich heimkehrte, überkam mich ein unwiderstehliches Bedürfnis, den seltsamen
Fund wiederzusehen. Ich nahm ihn, befühlte ihn, streichelte ihn, und ein
seltsamer Schauer glitt mir über die Glieder.

Aber einige Tage noch blieb mein Zustand wie gewöhnlich, obgleich die lebhafte
Erinnerung an das Haar mich nicht mehr verließ.

Sobald ich heimkehrte, mußte ich es sehen und in die Hand nehmen. Ich öffnete
den Schrank mit jenem Zittern, mit dem man die Thür der Geliebten öffnet. Denn
in den Händen und dem Herzen bebte mir ein unbestimmtes Bedürfnis, ein
seltsames,unausgesetztes, sinnliches, diesen wundervollen Strom der toten Haare
durch meine Finger laufen zu lassen.

Wenn ich es dann genug gestreichelt und das Möbel wieder geschlossen hatte,
fühlte ich immer das Haar noch wie ein lebendes Wesen, wie einen Gefangenen, da
drin verborgen. Ich fühlte es und sehnte mich immer danach. Und das
unwiderstehliche Bedürfnis überkam mich, es wieder in die Hand zu nehmen, es zu
berühren und bis zum Wahnsinn mich zu berauschen an dem kalten, erregenden,
verrückt-machenden, köstlichen Durch-die-Finger-gleiten.

Das dauerte so ein oder zwei Monate, – ich weiß nicht mehr. Das Haar hatte mich
ganz gefangen genommen. Ich war glücklich und doch gequält, als erwartete ich
Zärtlichkeiten, wie nach einem Geständnis, das der Umarmung vorhergeht.

Ich schloß mich ein mit dem Haar, um es auf der Haut zu fühlen, um meinen Leib
hineinzugraben, es zu küssen, hinein zu beißen. Ich legte es um mein Gesicht,
ich sog es ganz ein. vergrub meine Augen in die goldene Flut, um Licht
schimmernd hindurch zu erblicken.

Ich liebte das Haar, ich liebte es. Ich konnte mich nicht mehr davon trennen.
Nicht eine Stunde hätte ich ausgehalten, ohne es zu sehen.

Und ich erwartete ... ich erwartete .... Was? Ich weiß es nicht ... sie!

Eines Nachts wachte ich plötzlich auf mit dem Gefühl: ich war nicht allein im
Zimmer.

Und doch war ich allein. Aber ich konnte nicht mehr einschlafen. Und wie ich in
fieberhafter Hitze mich hin und her wälzte, stand ich endlich auf, um das Haar
zu berühren. Es schien mir weicher, lebendiger, denn sonst. Kommen die Toten
wieder? Die Küsse, die ich darauf drückte, brachten mich beinah von Sinnen vor
Glück. Ich nahm es mit zu Bett. Ich legte mich hinein, drückte es an die Lippen
wie eine Geliebte, die man umarmt.

Die Toten kehren wieder! Sie ist gekommen. Ja, ich habe sie gesehen. Ich habe
sie in meinen Armen gehalten, ich habe sie besessen so, wie sie einst lebendig
war: groß, blond, mit kalten Brüsten und runden Hüften. Und ich habe jene
göttliche Wellenlinie, die vom Hals bis zu den Füßen läuft, überglitten, jeder
Bewegung des Fleisches folgend.

Ja, ich habe sie besessen, täglich, jede Nacht. Sie ist gekommen, die Tote, die
schöne Tote, die Angebetete, das Wunder, die Unbekannte. Jede Macht.

Mein Glück war so groß, daß ich es nicht mehr verbergen konnte. Bei ihr empfand
ich eine übermenschliche Glückseligkeit, das unerklärliche, unfaßbare Glück, zu
besitzen die Ungreifbare, die Unsichtbare, die Tote! Kein Liebhaber genoß je
glühendere, furchtbarere Freuden.

Ich konnte mein Glück nicht verbergen. Ich liebte sie so wahnsinnig, daß ich
sie nicht mehr verlassen wollte, und habe sie immer überallhin mitgenommen. Ich
habe sie in die Stadt mitgenommen wie meine Frau, ins Theater mitgenommen, in
heimliche Logen wie meine Geliebte. Aber man hat sie gesehen ... man hat sie
erraten .... Man hat sie mir fortgenommen .... Und man hat mich ins Gefängnis
geworfen wie einen Verbrecher. Man hat sie geraubt .... O der Jammer!

 

Hier brach das Manuskript ab. Und plötzlich, als ich den Arzt erschrocken
anblickte, klang durch das Haus ein furchtbarer Schrei, ein Geheul wie von
ohnmächtiger Wut und verzweifeltem Wünschen.

– Hören Sie nur, sagte der Arzt, den Tollwütigen müssen wir fünf Mal täglich
douchen.

Ich stammelte ganz bewegt vor Erstaunen, Entsetzen und Mitleid:

– Aber ... hat es denn das Haar ... wirklich gegeben?

Der Arzt stand auf, öffnete einen Schrank voller Flaschen und Instrumente und
warf mir quer durch das Zimmer hindurch wie eine lange blonde Rakete das Haar
zu, das einem goldenen Vogel gleich auf mich zuflog.

Ich zuckte zusammen, als es leicht und zärtlich meine Hand streifte, und das
Herz schlug mir vor Ekel und Lust: vor Ekel wie bei der Berührung eines
Beweisstückes für einen Mord, vor Lust, als reize mich etwas Seltsames,
Entsetzliches.

Der Arzt zuckte die Achseln:

– Der menschliche Geist ist zu allem fähig.

Der alte Mongilet

Im Bureau galt der alte Mongilet für ein Original. Er war ein alter Beamter,
ein guter Kerl, der nur ein einziges Mal in seinem Leben aus Paris
herausgekommen war.

Es war Ende Juli, und jeder von uns fuhr Sonntags hinaus, um im Grase zu liegen
oder in der Umgegend von Paris irgendwo sich auf dem Wasser herumzutreiben:
Asnières, Argenteuil, Chatou, Bougival, Maisons, Poissy – jedes hatte seine
Stammgäste, die leidenschaftlich die Vorzüge und Schönheiten jedes dieser
berühmten, allen Pariser Beamten theuren Orte diskutierten.

Der alte Mongilet erklärte:

– Ihr alten Schafsköppe, was habt ihr nur von eurem Lande?

Wir fragten ihn:

– Nun Mongilet, machen Sie denn keinen Ausflug?

– O ja. Ich fahre im Omnibus spazieren; wenn ich gut gefrühstückt habe in der
Weinstube unten, ohne mich weiter zu beeilen, mache ich eine Reise mit einem
Plan von Paris und dem Kursbuch in der Hand. Ich klettere nämlich ans das
Verdeck meines Omnibus, spanne den Sonnenschirm auf, und dann sehe ich Sachen,
ich sage euch, mehr als ihr alle zusammen! Ich komme in ein anderes
Stadtviertel, das ist, als reiste ich durch die ganze Welt, so anders ist die
Bevölkerung von einer Straße zur anderen. Ich kenne Paris besser als irgend
jemand. Und dann giebt es nichts Amüsanteres, als die Zwischenstockwerke. Was
man da alles zu sehen bekommt, mit einem Blick, das ist unglaublich! Man errät
häusliche Scenen, wenn man nur das Maul eines Mannes sieht, der schreit; man
lacht, wenn man beim Coiffeur vorüberfährt, und der Bartkratzer die Nase eines
Herrn losläßt, noch ganz weiß von Seife, um auf die Straße zu gucken; man
kokettiert mit den Nähmädchen, und das ist furchtbar komisch, denn man hat ja
gar nicht Zeit abzusteigen. Ah, ich sage euch, was man da zu sehen bekommt!

Das ist eine Welt! Das ist wirklich das reine Theater. Ein Naturtheater beim
Trabe von zwei Pferden. Ich sage euch, ich würde meine Omnibusfahrten nicht
aufgeben für eure dummen Ausflüge in die Nachbarschaft.

Man sagte ihm:

– Kommen Sie doch mit, Mongilet. Versuchen Sie es mal, nur zum Spaß.

Er antwortete:

– Ein einziges Mal habe ich es gethan. Zwanzig Jahre ist's schon her. Soll mir
aber nicht wieder passieren.

– Das müssen Sie uns erzählen, Mongilet!

– Soviel ihr wollt. Also hört zu. Ihr kanntet doch Boivin, den alten
Buchhalter, den wir Boileau nannten.

– Ja, gewiß!

– Der war mein Kamerad auf dem Bureau. Der Kerl besaß ein Haus in Colombes, und
lud mich immer ein, ich sollte ihn mal Sonntags besuchen. Er sagte mir:

– Komm doch Maculotte – er nannte mich spaßeshalber so – wir wollen mal einen
schönen Spaziergang machen.

Ich ließ mich fangen, wie ein Fisch an der Angel, und fuhr eines Morgens mit
dem Achtuhrzuge hinaus. Ich kam in eine Art Stadt, eine ländliche Stadt, wo man
nichts sieht. Endlich fand ich in einer Sackgasse zwischen zwei Mauern eine
alte Holzthür mit eisernem Klingelzug.

Ich klingelte. Ich wartete lange, bis mir geöffnet wurde. Und wer machte mir
auf? Ich wußte es zuerst nicht, war es eine Frau oder ein Mann. Es war etwas
Altes, Häßliches, in ein paar alten Tüchern, dreckig, bösartig; Hühnerfedern 
flogen ihr in den Haaren herum, sie sah aus, als wollte sie mich auffressen.

Sie fragte:

– Was wünschen Sie?

– Herr Boivin ....

– Was wollen Sie von Herrn Boivin?

Mir war unangenehm zu Mute bei dieser Ausfragerei der alten hexe, und ich
brummte:

– Er erwartet mich.

Sie meinte:

– Ach, Sie sollen zum Frühstück kommen? Ich sagte zitternd ja.

Da wendete sie sich zum Haus um und rief wütend:

– Boivin! Da ist Dein Mann.

Es war also meines Freundes Frau. Der kleine alte Boivin erschien sofort an der
Schwelle einer Wellblechbude, die aussah wie eine Wärmflasche. Er hatte eine
weiße Hose an voll Flecken und einen fettigen Strohhut auf.

Nachdem er mir die Hand gedrückt, führte er mich in das, was er seinen Garten
nannte. Es war ein Stück Corridor, von riesigen Wänden umgeben, ein kleines,
viereckiges Stück Erde, so groß, wie ein Taschentuch und von so hohen Mauern
umstanden, daß es nur zwei oder drei Stunden täglich Sonne bekam. Veilchen,
Nelken, ein paar Rosenstöcke wuchsen sterbend in diesem dunklen Loch ohne Luft,
das wie ein Ofen geheizt ward durch, die Ausstrahlung der Dächer.

– Bäume habe ich nicht! sagte Boivin, – aber die Nachbarmauern thun dasselbe.
Hier ist Schatten wie in einem Walde.

Dann nahm er mich am Rockknopf und flüsterte mir leise zu:

– Du kannst mir einen großen Dienst leisten. Hast Du meine Frau gesehen? Sie
ist ein bißchen schwierig. Na und heute, weil ich Dich eingeladen, habe, da hat
sie mir 'ne eklige Scene gemacht. Aber wenn ich mich daran kehre, ist alles
verloren. Weißt Du was, Du bist gekommen, um meine Pflanzen begießen zu helfen.

Ich willigte ein, zog meinen Rock aus, krempelte die Ärmel in die Höhe und
begann eine Pumpe mit Mühe in Bewegung zu setzen; sie pfiff, schnarchte,
röchelte wie ein Lungenkranker, um einen ganz kleinen winzigen Strahl
auszuspeien. Wir brauchten zehn Minuten, eine Gießkanne zu füllen. Mir lief der
Schweiß nur so runter. Nun ging Boivin mit mir:

– So – diese Pflanze – noch ein bißchen – so, genug – nun hier –

Die Gießkanne hatte ein Loch, lief, und ich begoß meine Füße mehr wie die
Blumen. Der untere nasse Teil meiner Hose ward über und über schmutzig. Zwanzig
Mal nacheinander ging dieselbe Geschichte wieder los: ich begoß unausgesetzt
meine Füße und füllte dann die Gießkanne, indem ich langsam den Pumpenschwengel
hin und her bewegte. Wenn ich, vollkommen erschöpft, aufhören wollte, sagte der
alte Boivin flehend zu mir, indem er mich beim Arm nahm:

– Noch eine Gießkanne, eine einzige! Dann ist's aus.

Alsdann schenkte er mir eine Rose, eine große Rose. Aber kaum saß sie in meinem
Knopfloch, so fielen in einem Augenblick sämtliche Blätter ab und als
Ordensauszeichnung blieb nur ein einziger grüner kleiner Punkt übrig, hart wie
ein Stein. Ich war erstaunt, sagte aber nichts.

Von weitem hörte man Frau Boivins Stimme:

– Kommt ihr nun eigentlich! Ich habe doch längst gesagt, daß das Essen fertig
ist.

Und wir gingen zur Wärmflasche.

Wenn der Garten sich im Schatten befand, so lag das Haus dagegen in der
Sonnenglut, und ein Hochofen war nichts gegen meines Freundes Eßzimmer.

Auf einem Tisch von gelbem Holz standen drei Teller, ein zinnernes schlecht
gewaschenes Besteck daneben. In der Mitte stand eine Schüssel mit Rindfleisch
und Kartoffeln. Wir begannen zu essen.

Eine große Karaffe mit einen ganz leicht-rötlichen Wasser fiel mir ins Auge.
Boivin sagte zu seiner Frau:

– Sag mal, liebes Kind, könntest Du uns nicht vielleicht für heute etwas Wein
geben?

Sie blickte ihn wütend an:

– Daß ihr euch betrinkt alle beide, nichtwahr? Und dann sitzt ihr den ganzen
Tag hier und gröhlt. Nee, ich danke schön.

Er schwieg. Nach dieser Speise kam eine andere: Kartoffeln mit Speck. Nachdem
wir das neue Gericht schweigend gegessen hatten, sagte sie:

– So, nun ist's aus. Nun macht, daß ihr 'rauskommt.

Boivin sah sie erschrocken an:

– Aber die Taube. Du hast doch heute früh eine Taube gerupft.

Sie stemmte die Arme ein:

– Ihr habt wohl nicht genug? Du schleppst Leute her, aber das ist doch noch
lange kein Grund, um alles aufzuessen, was wir im Haus haben. Was soll ich denn
heute abend essen?

Wir standen auf. Boivin flüsterte mir ins Ohr:

– Warte eine Minute auf mich, und dann drücken wir uns.

Er ging in die Küche, in die seine Frau zurückgekehrt war, und ich hörte:

– Gieb mir doch mal zwanzig Sous, liebes Kind.

– Was willst Du mit zwanzig Sous anfangen?

– Man weiß doch nicht, was geschehen kann. Es ist immer gut, Geld bei sich zu
haben.

Sie brüllte, damit ich es hören sollte:

– Nee, Du kriegst nichts. Du hast den Mann da eingeladen, na da kann er Dich
doch mindestens als Revanche einladen.

Der alte Boivin kehrte zurück und holte mich ab. Ich wollte höflich sein und
machte der Frau des Hauses eine Verbeugung, indem ich stammelte:

– Ich danke Ihnen vielmals für den liebenswürdigen Empfang.

Sie antwortete:

– Gut. Aber daß Sie ihn mir nicht betrunken wiederbringen, sonst kriegen Sie's
mit mir zu thun.

Wir gingen. Wir mußten in heller Sonnenglut über eine schutzlose Ebene. Ich
wollte etwas pflücken am Wegrand, aber ich stieß einen Schmerzensschrei aus,
das Ding hatte mir schauderhaft weh gethan. Es waren Brennesseln. Und dann
stank es überall nach Mist, stank, daß einem gleich schlecht werden konnte.

Boivin sagte zu mir:

– Nur ein bißchen Geduld, wir kommen gleich an den Fluß.

In der That, wir kamen an den Fluß. Dort stank es nach gestandenem Wasser und
Abdeckerei, und die Sonne glühte so schauderhaft, daß sie mir fast die Augen
ausgebrannt hätte.

Ich bat Boivin, irgendwo einzukehren. Wir gingen in eine Art Loch, wo eine
Menge Leute saßen, eine Kneipe für Süßwasser-Mastrosen. Und er sagte zu mir:

– Es sieht hier zwar nicht besonders aus, ist aber sehr gut.

Ich hatte Hunger und ließ mir ein Omelette geben. Aber da hatte nach dem
zweiten Glas Wein der Kerl, der Boivin, schon einen sitzen. Und nun wußte ich,
warum ihn seine Frau so kurz hielt.

Er redete, stand auf, wollte Kraftstücke machen, mischte sich, um sie zu
versöhnen, in den Streit von zwei Besoffenen, die sich prügelten, und ohne das
Dazwischentreten des Wirts wären wir sicher alle beide noch ermordet worden.

Ich schleppte ihn fort, hielt ihn, wie man die Trunkenen hält, führte ihn bis
ans erste Gebüsch. Dort ließ ich ihn nieder, und dann legte ich mich selbst
daneben und bin wahrscheinlich eingeschlafen.

Wir hatten offenbar sehr lange geschlafen, denn als ich aufwachte, war es schon
Nacht. Boivin schnarchte neben mir. Ich schüttelte ihn. Er stand auf, war aber
noch immer betrunken, wenn auch etwas weniger.

Nun gingen wir in der Dunkelheit über die Ebene zurück. Boivin behauptete, er
fände den Weg. Wir gingen links, dann rechts, dann wieder links. Man sah
nichts, weder vom Himmel noch von der Erde, und wir waren verloren in einer Art
Wald von Pfählen, die uns bis an die Nase reichten.

Es war offenbar ein Weinberg. Nirgends war eine Gaslaterne zu sehen. Ein oder
zwei Stunden irrten wir da drin herum, machten Bogen, schlängelten uns hier hin
dort hin, streckten ganz toll geworden die Arme aus, tasteten uns fort, ohne
den Ausgang zu finden, und kamen immer wieder auf dieselbe Stelle zurück.

Endlich fiel Boivin auf einen Stock, der ihm die Wange aufriß und blieb dann
bewegungslos am Boden sitzen, indem er mit lauter Stimme brüllte, lang und
wiederhallend brüllte:

– Au, au! Au, au! Au, au!

Ich schrie um Hilfe, so laut ich konnte, steckte meine Fünfminutenbrenner an,
um die Retter auf unsere Spur zu bringen und mir selbst Mut zu machen.

Endlich hörte uns ein spät nach Haus kommender Bauer und brachte uns auf den
Weg.

Ich geleitete Boivin nach Haus. Aber als ich mich anschickte, ihn an der
Eingangsschwelle zu verlassen, öffnete sich plötzlich die Thür, die Frau
erschien mit einem Licht, daß mir der Schreck durch alle Glieder fuhr.

Sobald sie dann ihren Mann gesehen, den sie seit der Dämmerung schon erwartet,
schrie sie und stürzte auf mich los:

– Sie elender Mensch! Ich wußte doch, daß Sie ihn besoffen nach Haus bringen
würden.

Weiß der Teufel, ich riß aus, was ich nur konnte, lief an den Bahnhof, und da
ich dachte, daß das wütende Weib mich verfolgte, schloß ich mich im Klosett
ein, denn der nächste Zug ging erst eine halbe Stunde später.

So. Deswegen habe ich nie geheiratet, und deswegen gehe ich nie wieder aus
Paris heraus.

Der Schrank

Man redete nach Tisch von Weibern. Was sollen Herren unter sich anders
sprechen.

Einer von uns sagte:

– Hört mal, mir ist mal 'ne komische Geschichte passiert.

Und er erzählte:

Letzten Winter packte mich eines Abends eine jener Verzweiflungsstimmungen, wie
sie ab und zu über Seele und Leib kommen. Ich saß ganz allein zu Haus und
fühlte, daß, wenn ich dableiben würde, ich einen entsetzlichen Anfall von
Schwermut kriegen müßte. Eine jener traurigen Stimmungen, die einen vielleicht
zum Selbstmord bringen, wenn sie öfters wiederkehren.

Ich zog meinen Überzieher an, und ohne daß ich eigentlich wußte, was ich
vornehmen wollte, ging ich aus. Ich war bis an die Boulevards gegangen und
irrte nun an den beinah leeren Cafés hin, denn es regnete. Einer jener
fortwährend niederrieselnden Regen hatte eingesetzt, die, man möchte sagen, den
Geist ebenso nässen, wie den Körper. Kein anständiger Wolkenbruch, der in
Sturzseen niederbraust, daß gleich alles außer Atem in Hausfluren Schutz sucht,
sondern ein so feiner Regen, daß man ihn gar nicht fühlt. Eine Art
Feuchtigkeit, die unausgesetzt an einem unfaßbare Tropfen niederschlägt, und
bald die ganzen Kleider wie mit Eiswasser überzieht.

Was sollte ich anfangen? Ich ging auf und ab, überlegte, wie ich zwei Stunden
totschlagen könnte und entdeckte zum ersten Mal, daß es in ganz Paris abends
keinen Ort giebt, wo man sich wirklich zerstreuen kann. Endlich entschloß ich
mich, in die Folies Bergères zu gehen, dies spaßige Mädchenlokal.

In dem großen Saal waren wenig Menschen. Der lang sich in Hufeisengestalt
hinziehende Gang war nur von wenigen Herren belebt, die etwas fürchterlich
Gemeines hatten im Gang, in der Kleidung, in der Art, Bart und Haar zu tragen,
in Hut und Aussehen. Man bemerkte kaum von Zeit zu Zeit jemand, von dem man
überzeugt war, daß er sich gewaschen habe, ich meine sorgfältig gewaschen, und
dessen Kleidung zu einander stimmte. Die Mädchen waren immer die gleichen. Die
entsetzlichen Weiber, die wir alle kennen: häßlich, ermüdet, wie auf Raub
lauernd, hin und her schleichend, mit jenem thörichten, verachtungsvollen 
Ausdruck, den sie alle annehmen, ich weiß nicht warum.

Ich sagte mir, daß wirklich keine einzige dieser auseinandergegangenen
Kreaturen, die mehr aufgeschwemmt als fett waren, hier dick und dort mager,
krumm- oder stelzbeinige Weiber, das eine Goldstück wert seien, das sie mit
Mühe und Not herausschinden, nachdem sie zuerst fünf verlangt.

Plötzlich aber bemerkte ich eine kleine, die mir einen sehr netten Eindruck
machte. Nicht ganz jung mehr, aber frisch, drollig und etwas herausfordernd.
Ich hielt sie an, und in meiner Dummheit, ohne weiter nachzudenken, schloß ich
mit ihr ab. Ich wollte nicht allein nach Haus gehen, ganz allein. Da war mir
die Gesellschaft und der Kuß dieses Mädels doch lieber.

Ich ging also mit ihr. Sie wohnte in einem großen hohen Haus Rue des Martyrs.
Auf der Treppe brannte kein Gas mehr. Ich stieg langsam hinauf und steckte
immer ab und zu ein Wachszündhölzchen an, stieß mich an den Stufen, tastete
unzufrieden hin hinter dem Mädel, dessen Rauschen ich vor mir hörte.

Im vierten Stock machte sie Halt, und nachdem sie die Entreethür geöffnet
hatte, fragte sie:

– Du bleibst also bis morgen?

– Gewiß. Du weißt doch, daß wir das ausgemacht haben.

– Gut, Kleiner. Ich wollt's bloß wissen. Warte mal eine Minute, ich komme
sofort wieder.

Sie ließ mich in der Dunkelheit zurück. Ich hörte, daß sie zwei Thüren öffnete
und schloß. Dann war es mir, als ob sie spräche. Ich war überrascht und etwas
beunruhigt. Der Gedanke an einen Zuhälter kam mir. Aber ich habe ein paar gute
Fäuste und dachte: Na, wir werden mal sehen.

Ich lauschte angespannt. Es bewegte sich etwas, ging hin und her, ganz leise
mit größter Vorsicht. Dann ward eine Thür geöffnet, und mir war, als hörte ich
wiederum sprechen, aber ganz leise.

Sie kehrte zurück mit dem brennenden Licht.

– Du kannst 'reinkommen! sagte sie.

Dieses Duzen bedeutet so die Besitzergreifung. Ich trat also ein. Nachdem ich
durch ein Eßzimmer gegangen, dessen Aussehen verriet, daß hier niemals gegessen
wurde, kam ich in ein Zimmer, wie es alle die Mädchen haben. Das echte
möblierte Zimmer mit Ripsgardinen und einem Federbett aus hochroter Seide mit
verdächtigen Flecken.

Sie sagte: – Mach Dir's bequem, Kleiner.

Etwas vorsichtig sah ich mich um. Aber ich bemerkte nichts Außergewöhnliches.

Sie zog sich so schnell aus, daß sie schon im Bett lag, ehe ich mich meines
Überziehers entledigt hatte. Und sie begann zu lachen:

– Nun was hast Du denn? Du bist ja Salzsäule geworden. Nun mach man schnell.

Ich beeilte mich und folgte ihr.

Fünf Minuten darauf fühlte ich eine wahnsinnige Lust, mich wieder anzuziehen
und fortzugehen. Aber dieselbe entsetzliche Mattigkeit und Langeweile, die mich
zu Haus gepackt, hielt mich zurück, nahm mir alle Entschlußkraft, und ich blieb
trotz des Ekels, der mich in diesem öffentlichen Bett erfaßte. Der sinnliche
Reiz, den ich gemeint hatte unter den Kronleuchtern des Theaters in dieser
Kreatur zu sehen, war in meinen Armen vollkommen von ihr gewichen. Und ich
fühlte nur an meiner Seite, Leib an Leib, die gewöhnliche Dirne, von denen eine
wie die andere ist, deren gleichgiltige, entgegenkommende Zärtlichkeit einen
Nachgeschmack von Knoblauch hatte.

Ich begann mit ihr zu schwatzen:

– Wohnst Du schon lange hier?

– Am fünfzehnten Juli ist's ein halbes Jahr.

– Wo warst Du denn früher?

– Rue Claucel. Aber die Portiersfrau machte Schwierigkeiten, und da habe ich
gekündigt.

Nun begann sie mir eine endlose Geschichte zu erzählen von dem Weib, das
Klatsch gemacht.

Aber plötzlich bewegte sich etwas ganz nahe von uns. Es war zuerst wie ein
Seufzer gewesen, dann ein leises Geräusch, aber ganz deutlich zu unterscheiden,
als ob jemand mit seinem Stuhl gerückt wäre.

Ich fuhr im Bett auf und fragte:

– Was ist das für ein Geräusch?

Sie antwortete ruhig und bestimmt:

– Ach, beunruhige Dich nur nicht, Kleiner. Es ist die Nachbarin. Die Wand ist
so dünn, daß man durchhört, als ob's hier im Zimmer wäre. So 'ne dreckige
Bauerei. Die Wände sind das reine Papier.

Ich war so faul, daß ich mich wieder ins Bett verkroch. Und wir begannen
abermals zu sprechen.

Und nun packte mich jene dumme Neugier der Männer, diese Geschöpfe über ihr
erstes Abenteuer auszuforschen, den Schleier von ihrem Fall lüften zu wollen,
wie um in ihnen einen fernen Rest von Unschuld zu entdecken, um vielleicht
etwas Liebenswertes an ihnen zu finden durch die plötzliche Erinnerung an ihre
Frische und einstige Jungfräulichkeit.

Ich fragte sie also nach ihrem ersten Geliebten. Ich wußte ganz genau, daß sie
lügen würde. Aber was schadete das. Vielleicht hörte ich doch, aus all ihren
Lügen etwas Aufrichtiges und Rührendes heraus.

– Na nun sag mal, wer war es denn?

– Es war ein Rudersportsman, Kleiner.

– O das mußt Du mir erzählen. Wo war denn das?

– In Argenteuil.

– Was machtest du denn da?

– Ich war Kellnerin in einem Restaurant.

– Welches Restaurant?

– »Zur Binnenschifffahrt.« Kennst Du das?

– Na ja natürlich, bei Bonanfan.

– Ja, stimmt.

– Nun, wie hat's denn der Ruderer mit Dir angefangen?

– Ich mußte sein Bett machen, da hat er mich vergewaltigt.

Aber plötzlich erinnerte ich mich an das, was ein Arzt, den ich kannte, mir
erzählt. Ein Arzt, der Beobachter war und Philosoph und den langjährige
Thätigkeit in einem großen Hospital in tägliche Berührung bringt mit
öffentlichen Mädchen und Jungfern-Müttern, mit aller Schmach und allem Elend
des Weibes, armen Weibern, die die bejammernswerte Beute der Männer geworden,
denen Geld in der Tasche klingt.

Der hatte mir gesagt: Ein Mädchen wird immer verführt durch einen Mann ihres
Standes und ihrer Lebensbedingungen. Ich habe darüber ganze Bände voll
Beobachtungen gemacht. Die reichen Klassen werden gewöhnlich angeklagt, daß sie
die unschuldigen Mädchen des Volkes verführen. Das ist ganz unrichtig. Die
Reichen zahlen gepflückte Blumen. Sie pflücken auch welche, aber nur die zweite
Blüte. Die erste schneiden sie nie.

Ich wendete mich zu meiner Gefährtin und begann zu lachen:

– Na hör mal, die Geschichten die kennen wir. Der Ruderer war nicht der erste.

– O doch, Kleiner. Ich schwöre es Dir.

– Kind Du lügst!

– Nein ich schwöre Dir's.

– Du lügst. Jetzt gesteh mir mal die Wahrheit.

Sie war erstaunt und zögerte. Ich fuhr fort:

– Kind, ich bin Hexenmeister. Ich bin Hypnotiseur. Wenn Du mir die Wahrheit
nicht sagst, schläfre ich Dich ein und erfahre es doch.

Sie hatte Angst, denn sie war so dumm, wie sie alle sind.

– Wie hast Du das geraten?

Ich fuhr fort:

– Also nun vorwärts, rede!

– O das erste Mal, das war beinah nichts. Es war großer Festtag draußen und da
hatte man einen Koch kommen lassen, Herrn Alexander. Sobald er da war, machte
er alles, was er wollte im Haus. Er befahl allen. Dem Herrn, der Frau, als ob
er König wäre. Er war ein großer, schöner Kerl, der nicht einen Augenblick an
seinem Herd still blieb. Er rief immer: »Vorwärts, Butter her, – Eier, –
Madeira.« Und alles das mußte man ihm bringen, gleich, oder er wurde wütend und
sagte einem Sachen, daß man rot wurde bis unter die Kleider.

Als der Tag vorbei war, saß er vor der Thür und rauchte seine Pfeife. Und wie
ich mit einem Haufen Teller bei ihm vorbei kam, sagte er mir so:

»Na Mädel komm mal mit mir ans Wasser. Du kannst mir mal die Gegend zeigen. Ich
ging mit. Es war zu dumm. Und kaum saßen wir am Ufer, hatte er mich so schnell
untergekriegt daß ich garnicht wußte, was er eigentlich machte. Und mit dem
Neunuhrzuge fuhr er fort. Ich habe ihn nie wieder gesehen.

Ich fragte:

– Ist das alles?

Sie stammelte:

– Ja! Ich glaube auch, Florentin ist von ihm!

– Wer ist das, Florentin?

– Mein Junge.

– Ach das ist famos. Und Du hast dem Ruderer wohl eingeredet, daß er der Vater
wäre. Nichtwahr?

– Na ja.

– Hatte denn der Ruderer Geld?

– Ja, er hat mir für den Florentin dreihundert Francs jährlich geben müssen.

Jetzt begann die Geschichte mir Spaß zu machen, und ich fuhr fort:

– Das ist ausgezeichnet, liebes Kind. Ausgezeichnet! Ihr seid doch nicht so
dumm, wie man denkt. Wie alt ist denn jetzt der Florentin?

Sie sagte:

– Er ist zwölf Jahr. Zu Ostern wird er eingesegnet.

– Ausgezeichnet. Und seitdem treibst Du Dein Geschäft in aller Ruhe.

Sie seufzte resigniert.

– Ja, jeder thut so, was er kann.

Aber jetzt begann plötzlich im Zimmer ein Riesenlärm, daß ich mit einem Satz
aus dem Bett sprang. Man hörte das Geräusch eines Körpers, der fällt, wieder
aufsteht und an der Mauer hintastet.

Ich hatte das Licht genommen, blickte mich um, verstört und wütend. Sie war
auch aufgestanden, versuchte mich zurückzuhalten und flüsterte mir zu:

– Es ist nichts, Kleiner. Ich versichere Dich, es ist nichts.

Aber ich hatte gemerkt, woher dieses seltsame Geräusch kam, ging geradenwegs
auf eine Thür zu am Kopfende des Bettes und öffnete sie mit einem Ruck. Und ich
sah zitternd vor mir einen kleinen mageren Jungen, der mich mit erschrockenen,
glänzenden Augen ansah und neben einem großen Rohrstuhl hockte, von dem er eben
heruntergefallen war.

Sobald der mich erblickte, fing er an zu heulen und streckte seiner Mutter die
Arme entgegen:

– Ich kann nichts dafür, Mama. Ich kann nichts dafür. Ich war eingeschlafen und
'runtergefallen. Sei nicht böse, ich kann nichts dafür.

Ich kehrte zu dem Mädchen zurück und fragte:

– Was soll denn das bedeuten?

Sie war verlegen, außer sich und stammelte:

– Ach, was soll ich anfangen? Ich verdiene nicht genug, um eine Pension für ihn
zu bezahlen. Da muß ich ihn schon behalten. Und ich kann mir nicht noch ein
Zimmer mehr leisten, weiß der Teufel. Und wenn keiner da ist, dann schläft der
Junge bei mir. Wenn einer so eine oder zwei Stunden kommt, die hält er schon im
Schranke aus. Er sitzt ganz ruhig. Der ist's schon gewöhnt. Wenn einer die
ganze Nacht bleibt wie Du, da geht's ihm über den Buckel, – so die ganze Nacht
auf dem Stuhle schlafen, das Kind, der Junge. Da kann er nischt dafür. Ich
möchte Dich mal sehen, so auf dem Stuhl die ganze Nacht im Schranke. Möchte
Dich mal sehen, was Du dann sagst.

Sie wurde wütend, ganz erregt und schrie.

Das Kind weinte immerfort. Ein armer, verlegener, verhungerter Knabe. Dies
Kind, das im Schranke schlief, im kalten, dunklen Schrank und nur von Zeit zu
Zeit kam, um sich im Bett zu wärmen, wenn es ein paar Augenblicke unbenutzt
blieb.

Mir war wirklich auch wie Weinen zu Mute.

Und ich ging nach Hause.

Zimmer No. 11

– Ach was, Sie wissen wirklich nicht, weshalb der Oberpräsident Amandon
versetzt worden ist?

– Nein, keine Ahnung.

– Na übrigens weiß er es auch nicht, er hat es nie erfahren. Aber es ist eine
seltsame Geschichte.

– O das müssen Sie mir erzählen.

– Erinnern Sie sich noch an Frau Amandon, diese kleine magere Brünette, die so
vornehm und fein aussah und die in Perthuis-le-Long Frau Gretchen hieß.

– Ja, ja, ich weiß.

– Na, nun hören Sie. Sie wissen doch auch, welche Achtung sie genoß, welche
Stellung sie hatte. Sie war die beliebteste Frau in der Stadt. Sie verstand,
Leute zu empfangen, ein Fest oder einen Wohlthätigkeitsbazar zu veranstalten,
Geld für die Armen aufzubringen und die junge Welt durch tausend Mittel zu
unterhalten.

Sie war sehr elegant, sehr kokett, übrigens aber einer platonischen Koketterie
und von einer reizenden, provinzialen Eleganz. Denn diese kleine Frau war eine
Provinzialin, aber eine reizende Provinzialin.

Die Herren Schriftsteller, die in Paris leben, besingen die Pariserin in allen
Tonarten, denn sie kennen nur sie. Aber ich mächte erklären, ich, daß die
Provinzialin tausendmal mehr wert ist, wenn sie erster Klasse ist.

Die feine Provinzialin hat einen ganz eigenen Reiz, viel diskreter, als der der
Pariserin, weniger aufdringlich, der nichts verspricht und viel hält, während
die Pariserin meistens viel verspricht und, entkleidet, wenig hält.

Die Pariserin ist der Triumph der eleganten frechen Lüge, die Provinzialin ist
die bescheidene Wahrheit.

Eine kleine, muntere, flotte Provinzialin, keck bürgerlich wie ein
Pensionsmädchen, mit ihrem nichtssagenden Lächeln, ihren kleinen gefälligen
aber dauerhaften Leidenschaften, muß tausendmal mehr Schlauheit,
Schmiegsamkeit, weibliche Erfindungsgabe anwenden, als alle Pariserinnen
zusammen, um ihren Wünschen oder ihren Lastern nachzugehen, ohne Verdacht zu
erwecken, ohne Gerede oder einen Skandal in der kleinen Stadt zu provozieren,
die sie mit allen Augen und aus allen Fenstern beobachtet. Frau Amandon war der
Typus dieser seltenen, aber reizenden Rasse. Man hatte sie nie in Verdacht
gehabt. Man hätte nie geglaubt, ihr Leben möchte nicht so klar und offenkundig
sein wie der Blick ihrer Augen. Der Blick ihrer braunen, durchsichtigen warmen
Augen, der so anständig war. Na, wir werden ja sehen.

Sie hatte nämlich einen wundervollen, genial erfundenen, ungeheuer einfachen
Trick.

Sie suchte sich alle ihre Liebhaber in der Armee aus, behielt sie drei Jahre,
so lange das Regiment dort in Garnison stand. Die Geschichte ist ganz einfach.
Es war nicht Liebe bei ihr, nur Sinnlichkeit.

Sobald ein neues Regiment nach Perthuis-le-Long kam, zog sie Erkundigungen ein
über alle Offiziere zwischen dreißig und vierzig Jahren; denn unter dreißig ist
man noch nicht diskret und nach vierzig oft nicht mehr leistungsfähig genug.

O, sie kannte das Regiment so gut, wie der Oberst selbst. Sie wußte alles. Alle
intimen Gewohnheiten, Bildung, Erziehung, Fähigkeit, körperliche Eigenschaften,
Widerstandsfähigkeit gegen die Müdigkeit, wußte, ob einer einen ruhigen
Charakter hatte oder heftig war, ob er Geld besaß, sparsam war, oder gern etwas
ausgab. Danach traf sie ihre Wahl. Sie zog ruhige Leute vor, ruhig wie sie. Sie
mußten nur hübsch sein. Und dann verlangte sie, daß sie noch kein allgemein
gekanntes Verhältnis hätten, keine Leidenschaft, die hätte Spuren zurücklassen
oder zu Skandal Veranlassung geben können. Denn ein Mann, dessen Liebschaften
man kennt, kann nie wirklich diskret sein.

Nachdem sie sich den auserwählt, der sie die drei Jahre seiner Anwesenheit in
der Garnison beglücken sollte, war nichts weiter zu thun, als ihm das
Taschentuch zuzuwerfen.

Ach, wie viel Frauen wären in Verlegenheit geraten, hätten die gewöhnlichsten
Mittel angewendet, die sie alle anwenden, hätten sich den Hof machen lassen mit
allen Etappen der Belagerung und des Widerstandes, heute sich die Hand küssen
lassen, morgen das Handgelenk, übermorgen die Wange, dann den Mund und
schließlich den Rest.

Sie hatte eine schnellere, diskretere und sicherere Methode. Sie gab einen
Ball.

Der Offizier, den sie sich auserwählt, mußte mit der Frau des Hauses tanzen.
Und während sie Walzer tanzten, bei der heftigen Bewegung, hingerissen durch
den Schwung, schmiegte sie sich an ihn, als gehörte sie ihm ganz, und drückte
ihm fortwährend nervös die Hand.

Wenn er das nicht verstand, so war er ein Ochse, und sie ging zum nächsten
über, der auf ihrer Liste als No. 2 stand.

Begriff der, so war die Sache erledigt, ohne Lärm, ohne kompromittierendes
Hofmachen, ohne zahlreiche Besuche.

Was konnte es Einfacheres und Praktischeres geben!

Die Frauen sollten alle eine ähnliche Methode anwenden, um uns begreiflich zu
machen, daß wir ihnen gefallen. Wie viel Schwierigkeiten, Zögern, Worte,
Bewegungen, Unruhe, unangenehme Augenblicke, Mißverständnisse würde das
beseitigen. Wie oft gehen wir an der Möglichkeit eines Glückes vorüber, ohne es
zu ahnen. Denn wer kann den Schleier der Gedanken durchdringen, die
unausgesprochenen Wünsche erraten, die stumme Frage des Fleisches, all das
Geheimnisvolle einer Frauenseele, deren Mund schweigt, deren klares Auge
undurchdringlich bleibt.

Sobald er verstanden hatte, bat er sie um ein Stelldichein. Und sie ließ ihn
immer vier oder sechs Wochen zappeln, um ihn auszukundschaften, ihn ganz kennen
zu lernen und auf der Hut zu sein, falls er etwa irgend einen gefährlichen
Fehler hätte.

Während dieser Zeit zerplagte er sich den Kopf, wo sie sich gefahrlos treffen
könnten und verfiel auf sehr schwierige und unsichere Dinge.

Sie aber sagte bei irgend einem großen Fest leise zu ihm:

– Kommen Sie Dienstag gegen neun Uhr abends in das »Goldene Rößel« am Wall an
der Straße nach Vouziers und fragen Sie nach Fräulein Clarisse. Ich erwarte
Sie. Aber ziehen Sie Civil an.

Seit acht Jahren besaß sie in der That für das ganze Jahr gemietet ein
möbliertes Zimmer in dem unbekannten Gasthof. Ihr erster Liebhaber war darauf
gekommen, und sie fand die Idee sehr praktisch. Als er versetzt wurde, behielt
sie das Nest für sich bei.

Übrigens ein mäßiges Nest. Vier, mit hellgrauem Papier mit blauen Blumen
tapezierte Wände, ein Bett aus Fichtenholz von Mousselinvorhängen umgeben, ein
Lehnstuhl, den der Wirt angeschafft hatte auf ihren Wunsch, zwei Stühle, eine
Bettvorlage und ein paar Porzellansachen für den Waschtisch. Aber was brauchte
es mehr.

An der Wand hingen drei große Photographieen, drei Obersten zu Pferde. Die
jedesmaligen Obersten ihrer Liebhaber. Warum? Da sie das Bild selbst, als
direkte Erinnerung, nicht aufbewahren konnte, wollte sie vielleicht sich durch
dies mnemotechnische Hilfsmittel die Erinnerung bewahren.

Und war sie denn nie von irgend jemandem bei all den Besuchen im Goldenen Rößel
erkannt worden? werden Sie fragen.

Nein, niemals, von keinen Menschen.

Das Mittel, das sie benutzte, war wundervoll und sehr einfach. Sie hatte sich
Wohlthätigkeitssitzungen eingerichtet, zu denen sie manchmal erschien, manchmal
aber auch nicht. Ihr Mann, der ihre Wohlthätigkeitsbestrebungen kannte, die ihm
übrigens sehr teuer zu stehen kamen, hatte keinen Argwohn.

Wenn sie nun also das Stelldichein ausgemacht hatte, sagte sie bei Tisch vor
der Dienerschaft:

– Ich habe heute abend Sitzung des »Vereins zur Beschaffung von wollenen
Leibbinden für gelähmte Greise.«

Und gegen acht Uhr ging sie aus, begab sich zur Sitzung, verließ sie aber
sofort wieder, eilte durch ein paar Straßen, und wenn sie in irgend einer Gasse
allein war, setzte sie in einem dunklen Winkel ihren Hut ab, und statt dessen
eine Dienstmädchenmütze auf, die sie unter dem Mantel mitgebracht, entfaltete
eine weiße Schürze, die dazu paßte, band sie um die Taille und that dann ihren
Hut und den Umhang den sie getragen, in ein Tuch, das sie in die Hand nahm.
Dann ging sie keck, barhaupt wie sie war, gleich einer kleinen Zofe, die
Besorgungen macht, dahin. Manchmal lief sie sogar, als hätte sie es furchtbar
eilig. Wer hätte in diesem schlanken, beweglichen kleinen Stubenmädchen wohl
die Frau Oberpräsidentin Amandon erkannt!

Sie kam ans »Goldene Rößel« und ging auf ihr Zimmer, dessen Schlüssel sie
besaß. Wenn sie dann der dicke Wirt Trouveau vorbeigehen sah, brummte er:

– Fräulein Clarisse geht zum Rendezvous.

Er hatte schon so eine Ahnung, der dicke Kerl. Aber er wollte gar nichts weiter
wissen und ist gewiß zu Tode erschrocken gewesen, als er gehört hat, das seine
Mieterin Frau Amandon war – Frau Gretchen, wie man sie in Perthuis-le-Long
nannte.

Nun hören Sie, wie die furchtbare Entdeckung stattfand.

Niemals kam Fräulein Clarisse zwei Abende hintereinander. Niemals, denn dazu
war sie zu gerissen und vorsichtig. Der dicke Trouveau wußte das sehr wohl,
denn seit acht Jahren war sie niemals am nächsten Tag wiedergekommen. Oft
sogar, wenn er keinen Platz mehr hatte, hatte er dann einmal ihr Zimmer auf
eine Nacht abgegeben.

Da verreiste letztes Jahr einmal der Oberpräsident auf eine Woche. Es war im
Juli. Die Frau Präsidentin war besonders verliebt, und da man nicht zu
befürchten hatte, überrascht zu werden, fragte sie ihren Liebhaber, den schönen
Major von Varangelles, eines Dienstag Abends, als sie ihn verließ, ob sie sich
nicht am nächsten Tage wieder sehen könnten.

Und sie kamen überein, daß sie sich Mittwoch zur gewöhnlichen Stunde treffen
wollten. Leise sagte sie ihm:

– Wenn Du etwa zuerst kommst, gehst Du immer zu Bett und erwartest mich.

Sie küßten sich und trennten sich.

Als nun am nächsten Tag gegen zehn Uhr der dicke Trouveau den Anzeiger von
Perthuis las, das republikanische Blatt der Stadt, rief er plötzlich, seiner
Frau zu, die auf dem Hof ein Huhn rupfte:

– Die Cholera ist im Land. Gestern ist in Vauvigny einer gestorben.

Dann dachte er nicht mehr daran. Er hatte eine Menge Gäste, und das Geschäft
ging gut.

Gegen mittag kam noch ein Reisender zu Fuß, eine Art Tourist, der sich ein
gutes Frühstück geben ließ, dann zwei Absinth trank. Und da es heiß war, jagte
er noch einen Liter Wein durch die Kehle und zwei Liter Wasser mindestens. Dann
nahm er seinen Kaffee, trank seinen Schnaps oder vielmehr drei Schnäpse. Da er
sich darauf ein wenig schwer im Kopf fühlte, verlangte er ein Zimmer, um ein
oder zwei Stunden zu schlafen. Es war nur noch ein einziges frei. Und der Wirt
gab ihm, nachdem er sich mit seiner Frau besprochen, das Zimmer des Fräulein
Clarisse.

Der Mann ging hinauf. Dann, gegen fünf Uhr, als er nicht wieder herunterkam,
ging der Wirt hinauf, ihn zu wecken.

Welcher Schreck, er war tot.

Der Wirt lief zu seiner Frau:

– Hör mal, der Kerl, dem ich das Zimmer No. 11 gegeben hatte, ist, glaube ich,
tot.

Sie hob vor Schreck die Arme:

– Nicht möglich! O du mein Gott, ist es die Cholera?

Der dicke Trouveau schüttelte den Kopf:

– Ich glaube eher ein Schlaganfall, denn er ist ganz schwarz.

Aber die Frau war ganz erschrocken und rief:

– Nur nischt sagen, nur nischt sagen! Sonst heißt's gleich, es ist Cholera.
Bring nur alles in Ordnung und rede nicht. Er wird die Nacht weggebracht, daß
keener was merkt.

Er brummte:

– Fräulein Clarisse ist gestern da gewesen, Das Zimmer ist leer heute abend.

Und er holte den Arzt, der Todesfall durch Kopfcongestionen nach zu reichlicher
Mahlzeit feststellte. Dann kamen sie mit dem Polizeikommissar überein, daß
gegen Mitternacht die Leiche abgeholt werden sollte, damit im Hotel nichts
bemerkt würde.

Es war gegen neun Uhr, da huschte Frau Amandon die Treppe des Goldenen Rößel
hinauf, ohne daß jemand sie sah. Sie ging zum Zimmer, öffnete die Thür und trat
ein. Ein Licht brannte auf dem Kamin. Sie wendete sich zum Bett. Der Major lag
schon drin, aber er hatte die Vorhänge zugezogen.

Sie flüsterte:

– Einen Augenblick, mein Liebling, ich komme gleich.

Dann zog sie sich mit fieberhafter Schnelligkeit aus, warf die Schuhe ins
Zimmer, das Korsett auf den Lehnstuhl, darauf fielen ihr schwarzes Kleid und
die aufgebundenen Röcke im Kreis um sie zu Boden, sie stieg daraus und stand im
Hemd von roter Seide da, wie eine eben aufgeblühte Blume.

Da der Major noch nichts gesagt hatte, rief sie:

– Schläfst Du, Dicker?

Er antwortete nicht. Und sie sagte lächelnd vor sich hin:

– Nein so was, er schläft!

Sie hatte die Strümpfe anbehalten, durchbrochene schwarze Seidenstrümpfe, lief
zum Bett und schlüpfte schnell hinein, den eisigen Leichnam des Reisenden
umarmend und mit heißen Küssen bedeckend.

Eine Sekunde hindurch blieb sie unbeweglich, zu verstört, um etwas zu
begreifen. Aber das leblose Fleisch ließ ein furchtbares Entsetzen in sie
übergleiten, ehe nur ihr Geist hatte fassen können, und nachdenken.

Mit einem Satz war sie aus dem Bett, zitternd von Kopf zu Fuß. Dann lief sie
zum Kamin, nahm das Licht, kehrte damit zurück und blickte in das Bett. Und sie
sah ein entsetzliches Gesicht, das sie nicht kannte, schwarz, aufgedunsen,
geschlossene Augen und die Kinnlade entsetzlich verzerrt.

Sie stieß einen Schrei aus, einen jener langen, scharfen Schreie, wie Frauen in
größter Verzweiflung, ließ das Licht fallen, öffnete die Thür und entfloh,
unbekleidet laut kreischend den Gang hinunter.

Ein Handlungsreisender kam aus dem Zimmer No. 4 in Strümpfen herausgestürzt und
fing sie in den Armen auf. Er fragte erschrocken:

– Was ist denn, mein schönes Kind?

– Man ... man hat jemand in meinem Zimmer ermordet.

Andere Gaste erschienen, der Wirt selbst lief herbei. Und plötzlich erschien
die hohe Gestalt des Majors im Korridor.

Sobald sie ihn sah, warf sie sich ihm entgegen und rief:

– Rette mich, rette mich, Gontran! Man hat jemand in unserem Zimmer ermordet.

Die Auseinandersetzungen waren schwierig. Aber Trouveau erzählte die Wahrheit
und verlangte, daß man sofort Fräulein Clarisse loslassen sollte, für die er
sich bereit erklärte, einzustehen. Aber der Handlungsreisende in Strümpfen, der
den Leichnam besah, schwor, es handele sich um ein Verbrechen und beredete die
anderen Gäste, Fräulein Clarisse und ihren Liebhaber nicht fortzulassen.

Sie mußten warten, bis der Polizeikommissar kam, der ihnen die Freiheit
zurückgab, aber – nicht verschwiegen war.

Vier Wochen darauf wurde der Oberpräsident Amandon versetzt.

Die Gefangenenen

Kein Laut drang durch den Wald, als das leise Rauschen des Schnees, der sacht
auf die Bäume niederfiel. Er fiel seit mittag, fein und ganz allmählich. Er
bepuderte die Äste mit eisigem Moos und wölbte über dem welken Laub am Boden
ein leichtes Silberdach, bedeckte die Wege mit einem gewaltigen, weichen,
weißen Teppich, daß es noch stiller ward in diesem Meer von Bäumen.

Vor dem Försterhaus machte eine junge Frau, mit bloßen Armen, Holz klein, mit
dem Beil auf einem Steinblock. Sie war groß, schlank, kräftig, ein Waldkind,
Tochter und Frau eines Försters.

Eine Stimme klang aus dem Inneren des Hauses:

– Wir sind heute abend allein, Berthchen. Du mußt hereinkommen, es wird nacht.
Vielleicht kommen die Preußen oder ein Wolf.

Sie antwortete und schlug noch mit ein paar gewaltigen Hieben ein letztes Stück
Holz klein, wobei jedes Mal, daß sie die Arme hob, ihre Brust sich mit bewegte:

– Ich bin fertig, Mutter. Ich komme schon, komme schon. Hab' keine Angst, es
ist noch hell.

Dann schichtete sie Reisig und Holz am Kamin auf und ging noch einmal hinaus,
um die Läden zu schließen, gewaltige Eichenläden, kam dann wieder herein und
schob die schweren Riegel vor die Thür.

Ihre Mutter saß am Feuer. Ein altes, runzliges Weib, das das Alter furchtsam
gemacht hatte.

– Ich hab's nicht gern, wenn der Vater fort, ist. Zwei Frauen so allein.

Die Junge antwortete:

– Nun, einen Wolf schlage ich gleich tot und einen Prüssien ebenso gut.

Und sie warf einen Blick nach einem großen Revolver, der an der Wand hing.

Ihr Mann war bei Beginn des Feldzugs eingezogen worden, und die beiden Frauen
waren mit dem Vater, dem alten Förster Nikolaus Pichon, genannt die Stelze,
allein geblieben. Er hatte durchaus sein Haus nicht verlassen wollen, um in die
Stadt zu ziehen.

Die nächste Stadt, Rethel, einstige Festung, lag auf einem Felsen. Die Leute
dort waren sehr patriotisch, und die Bürger hatten sich dazu entschlossen, den
Eroberern Widerstand entgegenzusetzen, die Thore zuzumachen, und, der Tradition
ihrer Stadt entsprechend, die Belagerung abzuwarten. Zweimal schon, unter
Heinrich IV. und Ludwig XIV., hatten sich die Bürger von Rethel durch tapfere
Verteidigungen ausgezeichnet. Und diesmal, wollten sie es, weiß der Teufel,
nicht anders machen, oder man mochte sie mitsamt ihren Häusern verbrennen.

Sie hatten also Kanonen und Gewehre gekauft, eine Miliz errichtet, Bataillone
und Kompagnien gebildet, und auf dem Exerzierplatz übten sie täglich.

Alle, Bäcker, Fleischer, Konditoren, Notare, Tischler, Buchbinder, selbst
Apotheker exerzierten regelmäßig unter Befehl des Herrn Lavigne, eines früheren
Dragonerunteroffiziers, der jetzt Kaufmann war, da er die Tochter und Erbin der
Firma M. Ravaudan sen. geheiratet hatte.

Er hatte den Titel eines Platzkommandanten angenommen. Und da die ganze Jugend
im Felde stand, hatte er alles, was noch übrig war, zusammengetrommelt zum
Widerstand. Die Dicken liefen nur noch im Laufschritt durch die Stadt, um Fett
zu verlieren und Atem zu gewinnen; die Schwachen trugen Lasten hin und her, um
ihre Muskeln zu stählen.

Man wartete nur auf die Preußen. Aber die Preußen kamen nicht. Und doch waren
sie nicht weit entfernt, denn zwei Mal schon waren Patrouillen durch den Wald
bis an das Haus des Försters Nikolaus Pichon, genannt die Stelze, gekommen.

Der alte Fürster, der immer noch wie ein Wiesel laufen konnte, hatte es in der
Stadt gemeldet. Die Kanonen waren augenblicklich gerichtet worden, aber der
Feind zeigte sich nicht.

Das Haus der Stelze diente als vorgeschobener Posten im Forst von Aveline, und
der Förster ging zwei Mal in der Woche nach der Stadt, um Vorräte zu holen und
den Bürgern in der Festung Meldung zu erstatten.

 

Gerade an dem Tag war er fortgegangen, um zu melden, daß eine Abteilung
deutscher Infanterie zwei Tage vorher, gegen zwei Uhr nachmittags, bei ihm
gehalten hatte, aber sofort wieder aufgebrochen war. Der befehligende
Unteroffizier sprach französisch.

Wenn der Alte so seines Weges ging, nahm er seine beiden Hunde mit, zwei
Schäferhunde mit einem Gebiß wie Löwen. Sie sollten ihn begleiten wegen der
Wölfe, die anfingen, bösartig zu werden. Er ließ die beiden Frauen zurück,
indem er ihnen befahl, sich, sobald es nacht würde, im Haus zu
verbarrikadieren.

Die Junge fürchtete sich vor nichts, aber die Alte zitterte immer und sagte:

– Das läuft noch schlecht ab! Das läuft noch schlecht ab!

An diesem Abend war sie noch ängstlicher als sonst.

– Weißt Du, wann der Vater nach Haus kommt? fragte sie.

– O, bestimmt nicht vor elf. Wenn er beim Platzmajor ist, kommt er immer spät
nach Haus.

Und sie setzte den Topf aufs Feuer, um Suppe zu kochen. Sie schob ihn hin und
her. Aber plötzlich hielt sie still und lauschte auf ein unbestimmtes Geräusch,
das sie durch das Kaminrohr gehört.

Sie flüsterte:

– Es geht jemand im Wald. Das sind mindestens sieben oder acht Leute.

Die Mutter war erschrocken, hielt ihr Spinnrad an und murmelte:

– O mein Gott, und der Vater ist nicht da!

Sie hatte kaum die Worte beendet, als man so heftig gegen die Thür schlug, daß
sie zitterte. Da die Frauen nicht antworteten, brüllte eine kehlige, starke
Stimme:

– Aufgemacht!

Dann nach einem Augenblick Schweigen, rief die Stimme noch einmal:

– Aufgemacht, oder ich stoße die Thür ein!

Da schob Berthchen den großen Revolver in die Tasche ihres Rockes, horchte an
der Thür und fragte:

– Wer ist da?

Die Stimme antwortete:

– Wir sind neulich hier durchgekommen.

Die junge Frau antwortete:

– Was wollen Sie?

– Ich habe mich seit heute früh mit meinen Leuten im Walde verirrt. Macht auf,
oder ich schlage die Thür ein!

Die Försterin hatte keine Wahl. Sie zog schnell den schweren dicken Riegel
zurück, öffnete die Thür und sah im matten Schein des Lichtes sechs Männer,
preußische Soldaten, dieselben, die am Tage vorher vorübergekommen. Und sie
fragte entschlossen:

– Was wollen Sie denn jetzt hier?

Der Unteroffizier antwortete:

– Ich habe mich verirrt, ganz verirrt. Das Haus hier habe ich wiedererkannt.
Ich habe seit heute früh nichts gegessen und meine Leute auch nicht.

Berthchen erklärte:

– Ich bin aber mit der Mutter allein heute abend.

Der Soldat, der ein braver Kerl zu sein schien, antwortete:

– Das macht nichts, wir thun Ihnen nichts zu leide. Aber Sie müssen uns etwas
zu essen geben, wir fallen um vor Hunger und Müdigkeit.

Die Försterin trat zurück.

– Kommen Sie herein! sagte sie

Sie traten ein, ganz voll Schnee. Auf ihren Helmen lagen die Flocken wie
Schlagsahne, und die Leute schienen außerordentlich erschöpft.

Das Mädchen deutete auf die beiden Holzbänke am Tisch:

– Setzen Sie sich. Ich will Ihnen Suppe machen. Es ist wahr, Sie sehen müde
aus.

Dann schloß sie wieder die Riegel an der Thür.

Sie that in den Topf wieder Wasser, abermals ein Stück Butter, Kartoffeln,
holte aus dem Kamin ein Stück Speck, schnitt davon die Hälfte ab und that es in
die Brühe.

Die sechs Mann folgten jeder Bewegung mit hungrigem Blick. Sie hatten die
Gewehre in eine Ecke gestellt und die Helme dazu gethan und warteten nun, artig
wie Schulkinder, auf der Bank.

Die Alte hatte wieder angefangen zu spinnen umd warf immerfort verzweifelte
Blicke auf die Eindringlinge. Man hörte nur das leise Schnurren des Spinnrades,
das Krachen der Holzscheite im Feuer und das Summen des allmählich kochend
werdenden Wassers.

Aber plötzlich fuhren sie alle durch ein seltsames Geräusch zusammen; irgend
etwas wie ein rauher Luftzug, der durch die Thür blies, wie das Schnauben eines
starken, mächtigen Tieres.

Der deutsche Unteroffizier sprang zu den Gewehren. Die Försterin hielt ihn
durch eine Bewegung zurück und lächelte:

– Das sind die Wölfe, sagte sie. – Denen geht's wie Ihnen, sie irren herum und
haben Hunger.

Der Mann wollte es nicht glauben und nachsehen. Sobald die Thür etwas geöffnet
ward, sah er zwei große graue Tiere, die in langen eiligen Sprüngen
davonliefen.

Er setzte sich wieder und brummte:

– Das hätte ich nicht gedacht.

Und er wartete, daß das Essen fertig würde.

Sie aßen schnell und rissen die Mäuler auf bis an die Ohren, um noch mehr
hinunterzuwürgen. Dabei öffneten sie die Augen jedesmal, wenn sie kauten, und
es klang wie das Glucksen der Dachrinnen in ihren Kehlen.

Die beiden Frauen blickten stumm den eiligen Bewegungen der großen Blondbärte
zu.

Aber da sie Durst hatten, stieg die Försterin in den Keller, um Apfelwein
abzuziehen.

Sie blieb lange unten. Es war ein kleiner gemauerter Keller, der während der
Zeit der Revolution, wie man sagte, als Gefängnis und als Versteck gedient
hatte; durch eine enge Wendeltreppe stieg man hinab.

Als Berthchen wieder erschien, lachte sie, lachte ganz allein, listig vor sich
hin und gab den Deutschen einen Krug zu trinken.

Dann aß sie auch mit ihrer Mutter in der andern Ecke der Küche.

Die Soldaten waren mit essen fertig und schliefen jetzt alle sechs um den Tisch
herum. Ab und zu sank eine Stirn auf die Tischplatte nieder mit dumpfem Fall
und dann schrak der Betreffende, plötzlich aufwachend, zusammen und richtete
sich auf.

Berthchen sagte zum Unteroffizier:

– Legen Sie sich doch ans Feuer, hier ist ja für sechs Platz. Ich gehe mit der
Mutter in unser Zimmer.

Und die beiden Frau stiegen zum ersten Stock hinauf. Man hörte, wie sie das
Zimmer zuschlossen und einige Zeit hin und her gingen. Dann war alles still.

Die Preußen streckten sich auf dem Boden aus, die Füße am Feuer, die gerollten
Mäntel unter dem Kopf, und schnarchten bald alle sechs in sechs verschiedenen
Tonarten hoch oder tief, aber unausgesetzt und laut und stark.

 

Sie schliefen schon lange, als plötzlich ein Schuß gehört ward, so laut, daß
man hätte meinen können, er wäre auf das Haus abgefeuert worden. Die Soldaten
fuhren sofort auf, aber augenblicklich erklangen zwei neue Schüsse, drei
folgten.

Droben ward die Thür aufgerissen und die Försterin erschien mit bloßen Füßen,
im Hemd, einen Unterrock umgebunden, ein Licht in der Hand, ganz verstört, und
rief:

– Herr Gott, die Franzosen sind da! Mindestens Zweihundert. Wenn sie euch hier
finden, stecken sie das Haus an. Steigen Sie schnell in den Keller hinunter.
Aber keinen Lärm machen. Wenn Sie Lärm machen, sind wir verloren.

Der Unteroffizier war erschrocken und flüsterte:

– Meinetwegen, gut. Wo geht's denn hinunter?

Das Mädchen öffnete vorsichtig die enge, viereckige Klappe, und die sechs Leute
verschwanden auf der kleinen Wendeltreppe, indem sie einer nach dem andern
rückwärts hinabstiegen, um die Stufen mit den Füßen zu tasten. Aber als die
Spitze des letzten Helmes verschwunden war, warf Berthchen die schwere
Eichenthür, dick wie eine Mauer und hart wie Eisen, zu, legte zwei Scharniere
vor und das Schloß, drehte zwei Mal herum und begann dann zu lachen, stumm und
glückselig. Es packte sie rasende Lust, den Gefangenen auf dem Kopfe
herumzutanzen.

Sie machten keinen Lärm, eingeschlossen dort unten wie in einen festen Kasten,
einen steinernen Kasten, in den durch ein kleines, vergittertes, winziges
Fenster Luft kam.

Berthchen steckte sofort das Feuer wieder an, stellte den Kessel darauf und
machte die Suppe, indem sie brummte:

– Der Vater wird müde sein diese Nacht. Dann setzte sie sich und wartete. Man
hörte nur das dumpfe gleichmäßige Ticken der Uhr.

Ab und zu warf das Mädchen einen ungeduldigen Blick auf das Zifferblatt, der zu
sagen schien:

– Es dauert lange.

Aber bald war es ihr, als brummte jemand ihr zu Füßen. Dumpfes, unbestimmtes
Sprechen klang durch das gemauerte Gewölbe des Kellers. Die Preußen begannen
ihre List zu merken. Bald stieg der Unteroffizier die kleine Treppe hinauf und
donnerte mit der Faust an die Thür, indem er rief:

– Aufgemacht!

Sie stand auf, trat heran und ahmte seinen deutschen Accent nach:

– Was wollen Sie?

– Aufgemacht!

– Ich mache nicht auf.

Der Mann ward wütend:

– Aufgemacht, oder ich renne die Thür ein!

Sie begann zu lachen:

– Immer los, immer los! Stoß' sie nur ein, mein Junge.

Und mit dem Gewehrkolben begann er die Eichenthür zu berennen, die über seinem
Kopf geschlossen war. Aber einem Mauerbrecher hätte sie widerstanden.

Die Försterin hörte, wie er wieder hinunterging. Dann kamen die Soldaten einer
nach dem andern heran, begannen ihrerseits ihre Kraft anzuwenden und den
Verschluß zu untersuchen. Aber da sie wahrscheinlich ihre Versuche für unnütz
hielten, stiegen sie wieder in den Keller hinab und begannen untereinander zu
reden. Das Mädchen hörte zu. Dann öffnete sie die Hausthür und horchte in die
Nacht hinaus. In der Ferne klang Gebell. Sie pfiff wie ein Jäger, und beinah,
augenblicklich tauchten zwei riesige Hunde aus dem Dunkel auf und umsprangen
sie in großen Sätzen. Sie hielt sie am Hals fest, daß sie nicht wieder 
davonlaufen sollten, dann rief sie mit aller Kraft:

– Vater!

Eine Stimme antwortete noch entfernt:

– Berthchen! Berthchen!

Sie wartete ein paar Sekunden, dann rief sie:

– Vater!

Schon näher klang die Stimme:

– Berthchen!

Dann begann die Försterin von neuem:

– Geh nicht an dem Kellerfenster vorbei. Es sind Preußen im Keller.

Und in dem Augenblick erschien die große Gestalt des Mannes, der zwischen zwei
Baumstämmen stehen blieb. Er fragte ängstlich:

– Preußen im Keller? Was machen sie denn da?

Das Mädchen begann zu lachen:

– 's sind die von gestern. Sie hatten sich im Walde verirrt. Ich habe sie zur
Abkühlung in den Keller gesteckt.

Und sie erzählte die ganze Geschichte, wie sie sie durch Revolverschüsse in
Schrecken versetzt und dann im Keller eingesperrt.

Der Alte fragte noch immer ernst:

– Was sollen wir denn mit ihnen anfangen?

Sie antwortete:

– Du mußt Herrn Lavigne holen mit seinen Truppen, und der muß sie gefangen
nehmen. Der wird sich aber freuen!

Der alte Pichon lächelte:

– Das ist wahr, der wird sich freuen.

Seine Tochter antwortete:

– Da hast Du Suppe, und dann geh gleich wieder hin.

Der alte Förster setzte sich und begann die Suppe zu essen, nachdem er zwei
Teller voll für die Hunde auf die Erde gestellt.

Als die Preußen sprechen hörten, schwiegen sie.

Der Förster ging eine Viertelstunde darauf wieder fort, und Berthchen stützte
den Kopf in die Hände und wartete.

 

Die Gefangenen fingen an unruhig zu werden. Sie riefen und rannten fortwährend
wütend mit dem Kolben an die unbewegliche Thür des Kellers.

Dann begannen sie durch das Kellerfenster zu schießen, wahrscheinlich in der
Hoffnung, gehört zu, werden, wenn irgend eine deutsche Abteilung in der Nähe
vorüberkam.

Das Mädchen bewegte sich nicht mehr. Aber all der Lärm machte sie nervös und
erregt. Eine böse Wut stieg in ihr auf. Sie hätte die Kerle totmachen mögen,
daß sie nur ruhig sein sollten.

Dann stieg ihre Ungeduld aufs Höchste, und sie sah nach der Uhr, um die Minuten
zu zählen.

Der Vater war seit anderthalb Stunden fort. Jetzt mußte er die Stadt erreicht
haben. Sie meinte ihn vor sich zu sehen, wie er Herrn Lavigne das große
Ereignis mitteilte. Der Platzmajor erblaßte vor innerer Bewegung, klingelte
seinem Mädchen, daß sie ihm Uniform und Waffen geben sollte. Es war, als hörte
sie den Trommler wirbelnd durch die Straßen gehen. Verstörte Gesichter
erschienen an den Fenstern; die Bürgerwehr lief aus den Häusern, kaum
angezogen, außer Atem, im Begriff noch die Koppel umzuschnallen, und begab sich
im Laufschritt zum Haus des Platzmajors.

Dann setzte sich die kleine Armee, mit der Stelze an der Spitze, mitten in der
Nacht im Schnee gegen den Wald zu in Bewegung.

Sie sah nach der Uhr. In einer Stunde konnten sie hier sein.

Jetzt wußte sie sich vor nervöser Ungeduld nicht mehr zu lassen. Die Minuten
nahmen kein Ende. Es dauerte so entsetzlich lange. Endlich stand der Zeiger auf
der Stunde, zu der sie sich, gedacht hatte, daß sie kommen müßten.

Sie öffnete wieder die Thür um zu lauschen, Ob sie noch nicht kämen. Und sie
sah einen Schatten, der vorsichtig sich näherte. Sie hatte Angst und stieß
einen Schrei aus. Es war ihr Vater.

Er sagte:

– Ich bin vorausgeschickt, um zu sehen, ob es nichts Neues giebt.

– Nein nichts.

Nun pfiff er lange und scharf in die Nacht hinaus. Dann näherte sich ein
dunkler Gegenstand langsam unter den Bäumen: die Avantgarde, bestehend aus zehn
Mann. Die Stelze sagte immerfort:

– Nicht am Kellerfenster vorbeigehen!

Und die, die zuerst kamen, bezeichneten den folgenden die gefährliche Öffnung.

Endlich erschien die Hauptmacht, im ganzen zweihundert Mann, deren jeder
zwanzig Patronen mithatte.

Herr Lavigne war sehr erregt, stellte sie so auf, daß sie von allen Seiten das
kleine Haus umzingelten, während nur vor dem kleinen, schwarzen Loch am Boden,
durch das der Keller Luft bekam, ein breiter Raum freiblieb.

Dann trat er ins Haus, unterrichtete sich über Stärke und Haltung des Feindes,
der so stumm geworden war, daß man hätte meinen können, er wäre verschwunden,
ohnmächtig geworden oder durch das kleine Loch davongeflogen.

Herr Lavigne stampfte mit dem Fuß auf die Fallthür und rief:

– Herr Offizier!

Der Deutsche antwortete nicht.

Der Platzmajor brüllte noch einmal:

– Herr Offizier!

Es war vergeblich.

Zwanzig Minuten lang flehte er den schweigenden Offizier an, sich mit Waffen
und Gepäck zu übergeben, indem er ihm das Leben garantierte und für ihn und
seine Soldaten alle militärischen Ehren. Aber er bekam kein Zeichen von
Zustimmung noch Feindseligkeit. Die Lage war schwierig.

Die Bürgerwehr stapfte im Schnee hin und her, schlug die Arme über Kreuz
zusammen, wie Kutscher, wenn sie sich wärmen wollen, und alle blickten auf das
Kellerloch mit immer wachsender kindischer Lust einmal daran vorüberzulaufen.

Endlich faßte sich ein ganz Magerer, Potdevin, Mut, nahm einen Anlauf und schoß
wie ein Hirsch vorüber. Der Versuch glückte, – die Gefangenen schienen tot zu
sein.

Eine Stimme rief:

– 's is keiner drin!

Und ein zweiter Soldat überschritt das freie Feld vor dem gefährlichen Loch.
Und nun wurde das reine Spiel daraus. Alle Minute lief mal einer vor, ging vom
Truppenteil der einen Seite zum anderen, wie Kinder beim Kämmerchenvermieten.
Und er lief so schnell, daß der Schnee hinter ihm spritzte. Um sich zu wärmen,
hatten sie große Feuer von trockenem Holz angezündet, und die vorüber huschende
Silhouette des Bürgergardisten erschien gespenstisch beleuchtet beim raschen
Überlauf vom rechten Flügel zum linken. Jemand rief:

– Maloison, Du bist dran!

Maloison war ein dicker Bäcker, über dessen Wanst die anderen lachten. Er
zögerte. Man schalt ihn. Darauf faßte er Mut und lief in kurzem regelmäßigem
Laufschritt außer Atem vorbei, daß sein dicker Bauch auf und niederschwappte.

Jetzt lachten die Leute bis zu Thränen und riefen, um ihm Mut zu machen:

– Bravo! Bravo Maloison!

Er hatte etwa zwei Drittel seines Weges zurückgelegt, als eine lange rote
Stichflamme aus dem Kellerloch schoß. Ein Knall folgte, und der dicke Bäcker
fiel mit furchtbarem Schrei zu Boden.

 

Niemand wagte sich heran, um ihm zu helfen, und nun sah man, wie er auf allen
Vieren stöhnend über den Schnee kroch und sobald er aus der gräßlichen
Schußlinie war, die Besinnung verlor.

Eine Kugel saß ihm ganz oben in der dicken Verlängerung des Oberschenkels.

Nach der ersten Überraschung und dem ersten Entsetzen tönte wieder allgemeines
Gelächter.

Aber der Platzmajor Lavigne erschien auf der Schwelle des Forsthauses. Er hatte
seinen Angriffsplan gefaßt und befahl mit zitternder Stimme:

– Klempner Planchut mit seinen Leuten vor!

Drei Mann traten heran.

– Nehmen Sie die Dachrinnen vom Haus.

Eine Viertelstunde darauf brachten sie dem Platzmajor zwanzig Meter Dachrinnen.
Nun ließ er mit äußerster Vorsicht ein kleines rundes Loch in den Rand der
Fallthür bohren, und die Leitung wurde von der Pumpe bis zur Öffnung
hergestellt, wobei er zufrieden sagte:

– Wir wollen den Herren Deutschen zu trinken geben.

Sie brachen in ein frenetisches Hurra der Bewunderung aus, heulten vor Jubel
und lachten, was sie konnten. Der Platzmajor teilte Arbeitsabteilungen ab, die
sich alle fünf Minuten ablösen sollten.

Dann befahl er:

– Pumpen!

Und sobald der eiserne Schwengel in Bewegung gesetzt war, klang ein leises
Rauschen längs der Röhren, das sich bis in den Keller fortsetzte und
hinunterging von Stufe zu Stufe wie ein Wasserfall, der über die Felsen braust.

Man wartete.

Eine Stunde verstrich, dann zwei, dann drei. Der Kommandant ging aufgeregt in
der Küche auf und nieder, legte ab und zu das Ohr an den Boden, um zu erraten
was der Feind thäte, indem er sich fragte, ob er sich nicht bald ergeben würde.

Jetzt wurde der Feind unruhig. Man hörte die Fässer hin- und herrollen,
sprechen, Händeklatschen. Dann klang am Kellerloch eine Stimme:

– Ich möchte den französischen Herrn Offizier sprechen.

Lavigne antwortete vom Fenster, ohne den Kopf zu weit heraus zu stecken:

– Kapitulieren Sie?

– Ich kapituliere.

– Dann werfen Sie die Gewehre heraus.

Und sofort kam aus dem Loch ein Gewehr, fiel in den Schnee; dann zwei, drei,
bald alle, und dieselbe Stimme rief:

– Wir können nicht mehr. Machen Sie schnell auf, wir ersaufen.

Der Platzmajor befahl:

– Aufhören!

Und der Pumpenschwengel sank unbeweglich nieder.

Nachdem er dann die ganze Küche voller Soldaten gestellt, die Gewehr bei Fuß
warteten, öffnete er langsam die Fallthür.

Vier nasse Köpfe erschienen, vier Köpfe mit langem blondem Haar. Und einer nach
dem andern, stiegen erschrocken, klappernd, triefend von Wasser, die sechs
Deutschen heraus.

Sie wurden gepackt und gebunden. Dann, weil man einen möglichen Überfall
fürchtete, brachen sie sofort auf, in zwei Abtheilungen. Die eine mit den
Gefangenen, die andere mit Maloisin auf einer Matratze, die man an Stangen
trug.

Im Triumphzug zogen sie in Rethel ein.

Herr Lavigne bekam einen Orden dafür, daß er einen preußischen Vorposten
gefangen genommen, und der dicke Bäcker die Verdienstmedaille für Verwundung
vor dem Feinde.

Die Mitgift

Niemand wunderte sich über die Heirat des Advokaten Simon Lebrument mit
Fräulein Johanna Cordier. Der Advokat hatte eben das Notariat seines Kollegen
Papillon gekauft. Natürlich brauchte er Geld, um es zu bezahlen, und Fräulein
Johanna Cordier besaß ein disponibles Vermögen von dreihunderttausend Franken
in Banknoten und Papieren.

Der Advokat Lebrument war ein hübscher Kerl. Er hatte Chik, Advokatenchik,
Provinzchik – aber doch Chik. Und das war immerhin in Boutigny-le-Rebours eine
Seltenheit.

Fräulein Cordier hatte Grazie und Frische, eine etwas linkische Grazie, eine
etwas derbe Frische; aber im Ganzen war es ein hübsches Mädchen, begehrenswert
und begehrt.

Die Hochzeit stellte ganz Boutigny-le-Rebours auf den Kopf.

Man bewunderte das junge Paar sehr, das sein Glück gleich in der ehelichen
Wohnung zu bergen ging, da es sich vorgenommen, ganz einfach eine kleine Reise
nach Paris erst nach ein paar Tagen des ungestörten Beisammenseins zu
unternehmen.

Diese paar Tage waren reizend. Der Advokat verstand es bei seinen ersten
Annäherungen an seine Gattin ein bemerkenswertes Feingefühl, Takt und Zartheit
zu zeigen. Sein Grundsatz war: Wer zu warten versteht, dem fällt alles in den
Schoß. Er wußte zugleich geduldig und energisch zu sein. Der Erfolg war schnell
und vollkommen.

Nach vier Tagen betete Frau Lebrument ihren Mann an. Sie konnte nicht mehr ohne
ihn sein. Den ganzen Tag mußte sie ihn bei sich haben, ihn küssen, ihn herzen,
ihn liebkosen, seine Hände streicheln, seinen Bart, seine Nase und so weiter.

Sie setzte sich ihm auf die Kniee, zupfte ihn an den Ohren und sagte:

– Mach mal den Mund auf und die Augen zu. – Er öffnete vertrauensvoll den Mund,
schloß die Augen halb und bekam lange zärtliche Küsse, daß es ihm über den
Rücken lief. Und auch er fand nicht genug Zärtlichkeit, hatte nicht Lippen und
Hände genug, um seine Frau zu liebkosen vom Morgen bis zum Abend und vom Abend
bis zum Morgen.

 

Als die erste Woche vorüber war, sagte er zu seiner jungen Lebensgefährtin:

– Wenn Dir's recht ist, fahren wir nächsten Dienstag nach Paris. Wir wollen es
genau so machen, wie ein Liebespaar, das nicht verheiratet ist, wollen in die
Restaurants gehen, ins Theater in die Varietes, überallhin, überallhin.

Sie hüpfte vor Freude:

– Ja, ja. Wir wollen so schnell fort wie möglich.

Er sagte:

– Und dann, um nichts zu vergessen, sag doch Deinem Vater, daß er die Mitgift
bereit hält. Ich nehme sie mit und werde bei der Gelegenheit den Kollegen
Papillon bezahlen.

Sie antwortete:

– Ich werde es ihm morgen früh sagen.

Und dann nahm er sie in den Arm, um das Spiel der Zärtlichkeit, das sie seit
acht Tagen so lieb gewonnen, zu wiederholen.

Am nächsten Dienstag brachten der Schwiegervater und die Schwiegermutter ihre
Tochter und den Schwiegersohn, die nach der Hauptstadt reisen wollten, auf den
Bahnhof.

Der Schwiegervater sagte:

– Hör mal, es ist aber furchtbar unvorsichtig, so viel Geld in der Tasche mit
sich zu schleppen.

Der junge Advokat lächelte:

– O Papa, Du brauchst keine Angst zu haben, ich bin ja so was gewöhnt. Weißt
Du, mein Beruf bringt es mit sich, manchmal beinah eine Million bei mir zu
haben. So entgehen wir wenigstens einer Menge von Formalitäten und Sachen, die
uns aufhalten. Du brauchst keine Angst zu haben.

Der Schaffner rief:

– Einsteigen nach Paris!

Sie stürzten in einen Waggon, in dem zwei alte Damen saßen.

Lebrument flüsterte seiner Frau ins Ohr:

– Das ist dumm, jetzt kann ich nicht rauchen.

Sie antwortete leise:

– Ich finde es auch dumm, aber nicht wegen Deiner Cigarre.

Der Zug pfiff und fuhr davon. Die Fahrt dauerte eine Stunde. Unterwegs redeten
sie nicht viel, denn die beiden alten Damen schliefen nicht.

Sobald sie in den Bahnhof Saint-Lazare einfuhren, sagte der Advokat zu seiner
Frau:

– Wenn Dir's recht ist, mein Kind, gehen wir jetzt zum Frühstück, irgendwo auf
dem Boulevard. Und dann kehren wir ruhig zurück und holen unsern Koffer ab, um
ihn ins Hotel zu bringen.

Sie war sofort einverstanden:

– Ja, ja. Wir gehen frühstücken ins Restaurant. Ist das weit?

Er meinte:

– Ja, ein bißchen weit ist es schon. Aber wir nehmen den Omnibus.

Sie war erstaunt:

– Warum nehmen wir keine Droschke?

Er schalt sie lächelnd:

– So willst Du sparsam sein? Eine Droschke für fünf Minuten Weg. Das macht für
jede Minute sechs Sous, Du läßt Dir nichts abgehen!

– Das ist wahr! sagte sie verlegen.

Ein großer Omnibus, den drei Pferde zogen, fuhr vorbei. Lebrument rief:

– Kondukteur! Kondukteur!

Der Wagen hielt, und der junge Notar schob seine Frau hinein und sagte eilig:

– Setz Dich hinein. Ich klettere oben hinauf, um wenigstens noch vor dem
Frühstück eine Cigarette zu rauchen.

Sie hatte garnicht Zeit zu antworten. Der Kondukteur hatte ihren Arm genommen,
um ihr zu helfen, schob sie in den Wagen, und sie fiel ganz verstört auf den
Sitz, indem sie entsetzt durch die hintere Scheibe die Füße ihres Mannes sah,
der die Treppe zum Verdeck hinaufstieg.

Und nun blieb sie unbeweglich zwischen einem dicken Herrn, der nach Tabak roch
und einer alten Frau, die nach Hund stank, sitzen.

Alle anderen Mitfahrenden saßen in einer Reihe stumm da: ein Konditorlehring,
eine kleine Arbeiterin, ein Infanteriesergeant, ein Herr mit goldener Brille,
der einen Seidenhut trug mit riesigen Krempen, die wie ein paar Dachrinnen
aufgerollt waren, zwei Damen, die unangenehm und hochmütig aussahen, als
wollten sie sagen: wir sitzen zwar hier, aber wir sind mehr wie ihr alle! Zwei
Nonnen, ein kleines Mädchen in langem Haar und ein Leichenträger.

Das sah aus wie eine ganze Sammlung von Karrikaturen aus einem Museum, eine
Auswahl von komischen Figuren, von lächerlichen Gesichtern, wie eine Reihe von
Holzpuppen in den Schießbuden der Jahrmärkte, die man der Reihe nach
herunterknallt.

Das Gerassel und Schwanken des Wagen ließ ihre Köpfe hin und hernicken, daß die
schlaffe Haut der Backen zitterte. Und bei dem Lärm der Räder schienen sie
eingeschlafen und wie Idioten dazusitzen.

Die junge Frau begriff nicht.

Warum ist er nur nicht mit mir hereingekommen? fragte sie sich, und eine
unbestimmte Traurigkeit überkam sie. Diese Cigarette hätte er sich wirklich
schenken können.

Die Nonnen gaben das Zeichen zum halten, dann stiegen sie, eine nach der
anderen, aus und ließen einen faden Geruch von alten Kleidern zurück.

Man fuhr weiter. Dann wurde wieder gehalten. Eine Köchin stieg ein, rot, außer
Atem, setzte sich und stellte einen Marktkorb auf die Kniee; nun verbreitete
sich ein starker Geruch von Aufwaschwasser in dem Omnibus.

Es dauert doch länger als ich dachte! sagte sich Johanna.

Der Leichenträger stieg aus, statt dessen stieg ein Kutscher ein, der nach
Stall roch. Das Mädchen im langen Haar ward von einem Dienstmann abgelöst,
dessen Füße vom langem Gehen dufteten.

Der Advokatenfrau wurde beinah übel; sie hätte am liebsten geweint, sie wußte
nicht warum.

Andere Personen stiegen aus, wieder andere ein. Der Omnibus fuhr immer weiter
durch endlose Straßen, blieb auf den Stationen halten, setzte sich wieder in
Bewegung.

– Herrgott ist das weit! sagte sich Johanna. Wenn er es nur nicht verpaßt hat
oder etwa eingeschlafen ist. Er war recht müde die letzten Tage.

Allmählich stiegen alle aus. Sie blieb allein, ganz allein. Der Kondukteur
rief:

– Vaugirard!

Da sie sich garnicht bewegte, wiederholte er:

– Vaugirard!

Sie blickte ihn an. Sie begriff, daß dies Wort ihr galt, da niemand anderes
mehr da war. Und nun sagte der Mann zum dritten Mal:

– Vaugirard!

[DEL:Er fragte sie::DEL] [INS:Sie fragte ihn::INS]

– Wo sind wir denn?

Er antwortete schlechter Laune:

– Donnerwetter, wir sind in Vaugirard! Ich habe es schon zwanzig Mal gerufen.

– Ist das weit vom Boulevard? fragte sie.

– Welcher Boulevard?

– Nun Boulevard des Italiens.

– Der ist langst vorbei.

– O bitte, rufen Sie doch meinen Mann.

– Welcher Mann? Wo denn?

– Aber oben auf dem Verdeck.

– Auf dem Verdeck da sitzt schon längst niemand mehr.

Sie bekam einen furchtbaren Schreck:

– Was denn? Das ist doch garnicht möglich! Er ist doch mit mir eingestiegen.
Sehen Sie mal nach, er muß oben sitzen.

Der Kondukteur wurde grob:

– Na Kleine, nu ist's genug geredet ! Für den kriegen Sie zehne wieder. Nu
steigen Sie mal aus, nu ist's gut. Sie werden schon bald einen wiederfinden.

Die Thränen stiegen ihr in die Augen. Sie flehte:

– Aber Sie irren sich wirklich, wirklich, Sie irren sich. Er hatte eine große
Mappe unter dem Arm.

Der Beamte begann zu lachen:

– Eine große Mappe? Ah! Ja, ja, der ist an der Madeleine ausgestiegen. Na,
jedenfalls hat er Sie versetzt. Haha! haha!

Der Wagen hatte gehalten. Sie stieg aus und blickte nun selbst mit instinktiver
Bewegung nach dem Dach des Omnibus. Es war ganz leer. Da begann sie ganz laut
zu weinen, ohne sich zu überlegen, daß man zuhörte und sie sah, und rief:

– Was soll ich denn anfangen!

Der Inspektor des Omnibusbureau trat heran:

– Was haben Sie denn?

Der Kondukteur antwortete:

– Die Dame ist von ihrem Mann unterwegs verlassen worden.

Der andere rief:

– Gut. Erledigt! Kümmern Sie sich um den Dienst.

Und er wendete ihr den Rücken.

Da begann sie die Straße hinunterzulaufen, zu erschrocken, zu entsetzt, um zu
ahnen, was mit ihr geschehen war. Wo sollte sie hin? Was sollte sie thun? Was
war ihm denn passiert? Woher kam denn ein solcher Irrtum, eine solche
Vergeßlichkeit? Eine so unglaubliche Zerstreutheit?

Sie hatte gerade zwei Francs bei sich. An wen sollte sie sich wenden? Und
plötzlich kam ihr die Erinnerung an ihren Vetter Varral, der Beamter war im
Marineministerium.

Sie hatte gerade Geld genug um die Droschke zu bezahlen, und ließ sich zu ihm
fahren. Sie traf ihn, wie er sich eben anschickte, ins Ministerium zu gehen.
Genau wie Lebrument trug er eine große Mappe unter dem Arm.

Sie sprang aus dem Wagen:

– Heinrich! – rief sie.

Ganz erschrocken blieb er stehen.

– Johanna! Hier! Ganz allein. Was machst Du denn hier? Wo kommst Du denn her?

Sie stammelte, Thränen in den Augen:

– Mein Mann ist eben verloren gegangen.

– Verloren? Wo denn?

– Auf dem Omnibus. Oh!

Und sie erzählte ihm weinend, was geschehen.

Er hörte zu, dachte nach und fragte:

– War er denn ganz vernünftig heute früh?

– Jawohl.

– Gut. Hatte er viel Geld bei sich?

– Ja. Meine Mitgift.

– Deine Mitgift? Die ganze Mitgift?

– Die ganze Mitgift, um nachher das Notariat zu bezahlen.

– Nun mein liebes Cousinchen, da wird Dein Mann wohl gerade jetzt nach Belgien
fahren.

Sie begriff noch nicht und stammelte:

– Mein Mann? Was sagst Du?

– Ich meine, er hat Dein ... Dein Kapital geraubt ... und ... weiter nichts !

Sie blieb außer Atem stehen und flüsterte:

– Dann ist es ... dann ist es ... ein Schuft!

Darauf ward sie vor Erregung schwach und sank schluchzend ihrem Vetter an die
Weste.

Da die Leute stehenblieben, ihnen zuzusehen, schob er sie ganz sanft in den
Flur seines Hauses, faßte sie um die Taille, führte sie die Treppe hinauf, und
als das erschrockene Mädchen die Thür öffnete, befahl er:

– Sofie, gehen Sie gleich mal ins Restaurant und holen Sie ein Frühstück für
zwei Personen. Ich gehe heute nicht ins Ministerium.

Rogers Mittel

Ich ging mit Roger auf dem Boulevard spazieren. Da schrie uns ein
Straßenverkäufer an:

– Totsicheres Mittel, sich seiner Schwiegermutter zu entledigen. Totsicher!

Ich blieb kurz stehen und sagte zu meinem Freund:

– Hör mal, das erinnert mich an etwas, was ich Dich längst schon fragen wollte.
Was bedeutet denn eigentlich »Rogers Mittel«, von dem Deine Frau immer spricht?
Sie macht darüber so komische Scherze und ist so sicher, daß ich beinah glaube,
es handelt sich um eine Kantharidenessenz, deren Geheimnis nur Dir bekannt ist.
Jedesmal, wenn man in ihrer Gegenwart von einem müden, jungen Mann redet, sagt
sie, indem sie lächelnd sich zu Dir wendet:

– Dem müßte mal Rogers Mittel beigebracht werden.

Und am allerkomischsten ist mir, daß Du dann jedesmal rot wirst.

Roger antwortete:

– Thu ich auch! Und wenn meine Frau verstünde, was sie spricht, würde sie schön
den Mund halten, das kann ich Dir nur sagen. Ich werde Dir mal die Sache
anvertrauen. Du weißt, ich habe eine Witwe geheiratet, in die ich riesig
verliebt war. Meine Frau war mit dem Munde immer ziemlich frei, und ehe ich sie
zu meinem ehelichen Gemahl erkor, hatten wir manchmal rechte stark gepfefferte
Gespräche miteinander, was ja bei Witwen erlaubt ist, die noch den Geschmack
des Pfeffers im Mund haben. So kleine Geschichtchen, kleine Zötchen mochte sie
recht gern. Natürlich in allen Ehren. Maulwerksünden pflegen nicht ernst zu
sein. Sie ist ein bißchen keck, ich etwas schüchterner Natur. Und ehe wir
heirateten, machte es ihr manchmal Spaß, mich durch allerlei Fragen oder
Scherze, auf die ich nicht gut antworten konnte, in Verlegenheit zu bringen.
Übrigens hat mich wahrscheinlich das gerade an ihr gereizt. Verliebt war ich
allerdings von oben bis unten, Leib und Seele. Und das Luderchen wußte es.

Wir waren übereingekommen, weiter keine große Hochzeit zu machen, auch keine
Reise. Nach der kirchlichen Trauung wollten wir den Zeugen ein kleines
Frühstück geben und dann beide allein etwas spazieren fahren und endlich in
meiner Wohnung. Rue du Helder zu Mittag essen.

Als unsere Trauzeugen gegangen waren, setzten wir uns also in einen Wagen, und
ich sagte dem Kutscher, er möchte uns ins Bois de Boulogne fahren. Es war gegen
Ende Juni und ganz wunderbares Wetter.

Sobald wir nun allein waren, begann sie zu lachen.

– Mein lieber Roger, sagte sie, nun mußt Du nur die Cour machen. Wir wollen
doch mal sehen, wie Du das anfängst.

Als sie mich so anredete, fuhr es mir in die Glieder. Ich küßte ihr die Hand
und sagte: Ich liebe Dich! Ich war sogar so keck, sie zwei Mal auf den Hals zu
küssen. Aber die Spaziergänger störten mich doch etwas. Sie aber sagte
fortwährend in leicht herausforderndem, komischen Ton: Nun und weiter ... und
weiter ....

Dieses »und weiter« machte mich nervös und brachte mich zur Verzweiflung. Ich
konnte doch, nicht in einem Wagen im Bois de Boulogne, bei hellem lichten Tage
.... Na, Du verstehst schon.

Sie bemerkte meine Verlegenheit, und es machte ihr Spaß. Ab und zu sagte sie
wiederum:

– Wenn ich nur nicht hereingefallen bin. Die Sache mit Dir kommt mir doch etwas
ängstlich vor.

Und wahrhaftig, ich wurde auch etwas ängstlich, was mich betraf. Wenn man mich
verlegen macht, bin ich keinen Dreier wert.

Bei Tisch war sie reizend. Und um Mut zu gewinnen, schickte ich den Diener
fort, der mich störte. O wir blieben ganz anständig. Aber weißt du, wie
Verliebte nun mal komisch sind: wir tranken aus demselben Glas, aßen vom
gleichen Teller, mit derselben Gabel, bissen zu gleicher Zeit eine Waffel an,
daß unsere Lippen sich in der Mitte begegnen sollten.

Sie sagte zu mir:

– Ich möchte ein bißchen Champagner trinken.

Ich hatte die Flasche auf dem Büffet stehen lassen, nahm sie riß den Bindfaden
ab und drückte am Pfropfen, um ihn springen zu lassen. Er sprang nicht.
Gabriele begann zu lachen und sagte:

– Böse Vorbedeutung.

Ich drückte mit dem Daumen am geblähten Kopf des Korken, schob ihn nach rechts,
nach links. Vergebens. Und plötzlich brach er am Rand der Flasche ab.

Gabriele seufzte:

– Mein armer Roger!

Ich nahm einen Korkzieher, bohrte ihn in das Stück Pfropfen, das noch im
Flaschenhals saß. Aber ich kriegte es nicht fertig, ihn herauszuziehen. Ich
mußte den Diener rufen. Nun lachte meine Frau aus vollem Halse:

– Na, na! Ich sehe schon, was ich von Dir zu erwarten habe.

Sie hatte einen kleinen Schwips, und nach dem Kaffee einen großen.

Da das Zubettbringen einer Witwe nicht all die mütterliche Vorsorge verlangt,
wie bei einem jungen Mädchen, ging Gabriele ruhig in ihr Schlafzimmer und sagte
zu mir:

– Du kannst noch eine Viertelstunde rauchen.

Als ich ihr folgte, fehlte mir, das muß ich mir zugestehen, jedes
Selbstvertrauen. Ich fühlte mich nervös, verwirrt, schlecht aufgelegt.

Ich nahm meinen ehelichen Platz ein. Sie sagte nichts, blickte mich lächelnd
an. Ich merkte, daß sie sich über mich lustig machen wollte. Diese Ironie in
solchem Augenblick nahm mir völlig die Fassung und, ich muß zugestehen, machte
mich ganz schlapp.

Als Gabriele meine peinliche Lage merkte, that sie nichts, um mir Mut zu
machen. Im Gegenteil, sie fragte mich mit gleichgiltiger Miene:

– Hast Du immer so viel Feuer?

Ich konnte nicht anders und sagte:

– Hör mal, Du bist unerträglich.

Nun begann sie wieder zu lachen, aber unmäßig, unfein, daß es einen zur
Verzweiflung bringen konnte.

Allerdings spielte ich ja eine traurige Rolle und mußte furchtbar dumm
aussehen.

Ab und zu zwischen zwei furchtbaren Heiterkeitsausbrüchen sagte sie halb
erstickt:

– Na, nur Mut, Mut! Etwas Energie, mein armer Freund.

Dann begann sie wieder so fürchterlich zu lachen, daß sie geradezu kreischte.

Endlich fühlte ich mich so entnervt, war so wütend auf mich und gegen sie, daß
ich fühlte, wenn ich jetzt nicht fortging, würde ich sie einfach prügeln.

Ich sprang aus dem Bett, zog mich, wütend, rasend schnell an, ohne ein Wort zu
sagen.

Sie war plötzlich beruhigt. Und da sie merkte, daß ich böse war, fragte sie:

– Was thust Du denn? Wo willst Du denn hin?

Ich antwortete nicht, sondern ging auf die Straße. Ich hatte Lust, irgend
jemand totzuschlagen, mich zu rächen, irgend einen Wahnsinn zu begehen. Mit
Riesenschritten lief ich die Straße hinunter. Plötzlich kam mir der Gedanke,
ich wollte ein paar Frauenzimmer aufsuchen.

Wer weiß, das war vielleicht eine ganz gute Probe, ein Prüfstein, ein gutes
Training. Unter allen Umständen aber eine Rache. Und wenn mir's je blühen
sollte, von meiner Frau Hörner aufgesetzt zu kriegen, so hätte sie jedenfalls
zuerst durch mich welche gehabt.

Ich zögerte nicht. Ich kannte ein Absteigequartier nicht weit von meiner
Wohnung. Dort lief ich hin und stürzte mich hinein wie einer, der plötzlich ins
Wasser springt, um zu versuchen, ob er noch schwimmen kann.

Ich schwamm und zwar sehr gut. Ich blieb lange dort und genoß diese heimliche
raffinierte Rache. Dann stand ich in der frischen Morgenstunde, kurz ehe die
Nacht endet, auf der Straße. Ich war jetzt ganz ruhig, meiner sicher,
befriedigt und wie mir dünkte, noch zu jeder Schandthat bereit.

Ich ging also langsam nach Haus und öffnete vorsichtig die Thür.

Gabriele las, den Arm auf das Kopfkissen gestützt. Sie blickte auf und fragte
ängstlich:

– Da bist Du wieder. Was war denn los?

Ich antwortete nicht, zog mich mit ruhiger Sicherheit aus und nahm als Sieger
den Platz ein, den ich als Flüchtling verlassen.

Sie war baff und überzeugt, ich müsse irgend ein geheimes Mittel benutzt haben.

Und nun redet sie bei allen möglichen Gelegenheiten von Rogers Mittel, so wie
sie etwa von einer unfehlbaren wissenschaftlichen Behandlungsweise, sprechen
würde.

Aber ach, seitdem sind zehn Jahre vergangen, und heute würde, wenigstens für
mich, dieselbe Probe keine große Aussicht auf Erfolg haben.

Aber solltest Du etwa irgend einen Freund wissen, der sich vor der Brautnacht
fürchtet, so teile ihm meine Strategie mit, und Du kannst ihm die Versicherung
geben, daß es im Alter zwischen zwanzig und fünfunddreißig ein besseres Mittel,
nicht giebt.

                                    ━━━━━━━

Das Geständnis

Ganz Veziers-le-Rethel hatte dem Leichenbegängnis des Herrn Badon-Leremincé
beigewohnt, und die letzten Worte der Rede des Abgesandten der Präfektur waren
noch in Erinnerung aller: »Nun lebt ein braver Mann weniger unter uns.«

Er war ein braver Mann in allem gewesen, was man von ihm gehört. In seinen
Worten, in seinem Beispiel, in seiner ganzen Haltung, in allem, was er
unternommen: im Schnitt des Bartes, in der Form der Hüte, die er trug. Er hatte
nie ein Wort gesagt, das nicht mustergiltig gewesen wäre, nie ein Almosen
gegeben ohne einen guten Rat dazu, nie die Hand gereicht, ohne daß es
ausgesehen, als ob er einen Segen erteile.

Er hinterließ zwei Kinder, einen Sohn und eine Tochter. Sein Sohn war
Generalrat, und seine Tochter, die einen Notar geheiratet, Herrn Poirel de la
Voulte, stand dadurch in Veziers in erster Reihe.

Sie waren über den Tod ihres Vaters untröstlich, denn sie liebten ihn heiß.

Sobald die heilige Handlung vorüber war, kehrten sie in das Haus des Toten
zurück. Und nachdem sie sich alle drei, Sohn, Tochter und Schwiegersohn
eingeschlossen, öffneten sie das Testament, das nur durch sie geöffnet werden
sollte, und erst nachdem der Sarg in die Grube versenkt war. Dieser letzte
Wille stand eigens auf dem Umschlag verzeichnet.

Herr Poirel de la Voulte riß in seiner Eigenschaft als Notar, der an solche
Dinge gewöhnt war, das Papier auf, setzte die Brille auf die Nase und las mit
seiner klaren Stimme, die eigens gemacht schien, um Verträge vorzulesen:

– Meine Kinder, meine lieben Kinder! Ich könnte nicht ruhig schlafen, wenn ich
euch nicht ein Geständnis machte von jenseits des Grabes. Das Eingeständnis
eines Verbrechens, dessen Gewissensbisse mir das Leben verbittert haben. Ja,
ich habe ein Verbrechen begangen, ein furchtbares, entsetzliches Verbrechen.

Ich war damals sechsundzwanzig Jahr alt und begann in Paris meine Laufbahn. Ich
lebte, wie junge Leute aus der Provinz, die allein stehen, ohne Bekannte ohne
Freunde, ohne Verwandte, in der großen Stadt.

Ich fing ein Verhältnis an. Wie viele Leute sind schon allein bei dem Wort
»Verhältnis« empört. Und doch giebt es Wesen, die nicht allein leben können.
Ich bin eines von denen. Die Einsamkeit erfüllt mich mit furchtbarem Schrecken.
Die Einsamkeit in der Wohnung abends am Kamin. Da ist es mir, als wäre ich ganz
allein auf der Erde, furchtbar allein, von ungewissen Gefahren umgeben, von
furchtbaren, unbekannten Dingen. Und die Wand, die mich von meinem Nachbar
trennt, von meinem Nachbar, den ich nicht kenne, entfernt mich von ihm so weit
wie die Sterne, die ich am Fenster sehe. Eine Art Fieber packt mich, ein Fieber
der Ungeduld und der Furcht, und das Schweigen das Hauses flößt mir Entsetzen
ein. Es ist so tief und so traurig dieses Schweigen eines Zimmers, in dem man
allein lebt. Es ist nicht bloß ein Schweigen um unsern Körper herum, nein ein
Schweigen um unsere Seele. Und wenn irgend ein Möbel kracht, trifft es einen
bis ins Herz, denn man erwartet kein Geräusch in der traurigen Wohnung.

Wie oft habe ich, nervös ängstlich gemacht durch dieses stumme Schweigen, zu
sprechen begonnen, Worte gesagt ohne Sinn und Verstand, ohne Zusammenhang, nur
um Geräusch zu machen. Dann erschien mir meine Stimme so seltsam, daß ich auch
Furcht davor empfand. Giebt es etwas Schrecklicheres, als ganz allein in einem
leeren Hause zu sprechen. Die Stimme erschreckt einen wie die eines Fremden,
eines Unbekannten, der ohne Grund redet, zu niemandem in der leeren Luft, dem
kein Ohr lauscht, denn man kennt ja die Worte, ehe sie den Lippen entfliehn.
Und wenn sie düster in der Einsamkeit klingen, sind sie nur noch wie ein Echo,
das wundersame Echo der Worte, die leise unsere Gedanken gesagt.

Ich fing ein Verhältnis an mit einem jungen Mädchen; einem der Mädchen, wie sie
so viel in Paris leben, die einen Beruf haben, der sie nicht völlig ernährt.
Sie war milden Charakters, gut und einfach. Ihre Eltern wohnten in Poissy. Ab
und zu besuchte sie sie einmal auf ein paar Tage.

Ein Jahr lang lebte ich ziemlich ruhig mit ihr dahin. Ich hatte die Absicht,
mich von ihr zu trennen, sobald ich ein junges Mädchen gefunden, das mir
genügend gefiel, um sie zu heiraten. Ich wollte dann der anderen eine kleine
Rente aussetzen, da es nun einmal in unserer Gesellschaft erlaubt ist, daß die
Liebe einer Frau bezahlt wird. Entweder mit Geld, wenn sie arm ist, oder mit
Geschenken, wenn sie reich ist.

Aber da sagte sie mir eines Tages, sie wäre guter Hoffnung. Ich war wie
niedergeschmettert. Und in einem Augenblick ward mir das ganze 
Verzweiflungsvolle meiner Lage klar: ich sah die Kette mir nachschleppen bis
zum Tode. Überall, in meiner zukünftigen Familie, als alter Mann, überall die
Kette, die diese Frau durch das Kind mit mir verband. Die Kette durch das Kind,
das erzogen werden mußte, überwacht, geschützt, das Kind, vor dem ich mich
verstecken mußte und das ich der Welt gegenüber zu verbergen hatte. Diese
Nachricht traf mich wie ein Donnerschlag, und der unbestimmte Wunsch kam mir,
den ich nicht ausdrückte, den ich aber im Herzen fühlte und der emporstieg in
mir. Ein Wunsch, wie ein Mensch der hinter einem Vorhang steht und dem man nur
zu sagen braucht: erscheine. Ein verbrecherischer Wunsch, ganz im Grunde meines
Herzens: O, wenn doch irgend ein Unglück geschähe. So furchtbar viele dieser
kleinen Wesen sterben, ehe sie geboren werden.

Ich wünschte nicht, meine Geliebte möchte sterben. Das arme Mädchen hatte ich
so gern. Aber vielleicht wünschte ich den Tod dessen, der da kam, ehe ich ihn
gesehen.

Er ward geboren. Aus meiner kleinen Junggesellenwohnung ward nun ein
Familienheim, eine mit einem Kinde gesegnete wilde Ehe. Etwas Gräßliches! Das
Kind sah aus wie alle anderen. Ich machte mir nichts aus ihm. Die Vaterliebe
erwacht erst später. Ein Mann hat nicht die instinktive Zärtlichkeit wie eine
Mutter, seine Liebe muß erst allmählich wachsen, sein Geist sich mit ihm
verbinden durch Bande, die ein tägliches Zusammenleben knüpft.

Ein Jahr ging hin. Jetzt entfloh ich meiner zu klein gewordenen Wohnung, in der
Wäsche und Windeln herumlagen, Strümpfchen so groß, wie ein Handschuh, tausend
Dinge aller Art auf irgend einem Möbel, auf der Lehne eines Stuhles. Ich floh
vor allen Dingen, um das Kind nicht schreien zu hören. Denn es schrie
immerfort. Wenn es trockengelegt ward, wenn man es wusch, wenn man es berührte,
es zu Bette brachte, wenn man es aus dem Bett nahm. Immer schrie es.

Ich hatte ein paar Bekanntschaften gemacht, und in einer Gesellschaft traf ich
die, die eure Mutter werden sollte. Ich verliebte mich in sie, und der Wunsch,
sie zu heiraten, stieg in mir auf. Ich machte ihr den Hof, ich hielt um sie an
und wurde angenommen.

Und nun saß ich in der Falle. Entweder mußte ich, als Vater eines Kindes, das
junge Mädchen, das ich anbetete, heiraten oder die Wahrheit sagen, auf das
Glück Verzichten, auf die Zukunft, auf alles. Denn ihre Eltern waren ernste,
sittenstrenge Leute, die sie mir auf keinen Fall zur Frau gegeben hätten, wenn
sie das gewußt.

Einen entsetzlichen Monat voll Qual und Angst verlebte ich, einen Monat, in dem
tausend fürchterliche Gedanken mich peinigten. Ich fühlte in mir einen Haß
gegen meinen Sohn aufsteigen, gegen dieses kleine Stück lebendigen Fleisches,
das da schrie, mir im Wege lag, mein Lebensglück abschnitt, mich zu einem
Dasein verurteilte, dem keine Zukunft, keine Hoffnungen beschieden waren, die
die Jugend so schön gestalten.

Aber da ward die Mutter meiner Geliebten krank, und ich blieb allein mit dem
Kinde. Es war im Dezember. Es herrschte fürchterliche Kälte. Welche Nacht!
Meine Geliebte war eben fort. Ich hatte allein gegessen in dem engen Zimmer und
ging nun leise in den Raum, wo der Kleine schlief.

Ich setze mich in einen Lehnstuhl ans Feuer. Der Wind blies, daß die Scheiben
klirrten, ein trockner, eisiger Wind. Und ich sah durch das Fenster hindurch
die Sterne glitzern in jenem kalten klaren Lichte, das sie in eisigen Nächten
haben.

Da kam mir der entsetzliche Gedanke, der mich quälte, wieder ins Hirn. Sobald
ich unbeweglich dasaß, senkte er sich auf mich nieder, kroch in mich hinein,
fraß an mir, fraß wie fixe Ideen, wie ein Krebs frißt im Fleisch. Er war da in
meinem Hirn, in meinem Herzen, in meinem ganzen Leibe, verzehrte mich, wie ein
Tier. Ich wollte ihn verjagen, zurückstoßen, an andere Dinge denken, wie man
ein Fenster öffnet beim frischen Lufthauch des Morgens, um die schlechte Luft,
die sich Nachts angesammelt hat, aus dem Zimmer zu treiben. Aber ich brachte es
nicht fertig, auch nur eine Sekunde mein Hirn davon zu entlasten. Ich weiß
nicht, wie ich diese Qual ausdrücken soll. Sie zerstückelte meine Seele, und
ich fühlte mit furchtbarem Schmerz, einem wirklichen körperlichen Schmerz,
jeden seiner Bisse mich zerfleischen.

Mein Leben war vernichtet. Wie sollte ich davon loskommen, wie die Sache
ungeschehen machen? Wie sie eingestehen?

Und ich liebte die, die eure Mutter werden sollte, mit wahnsinniger
Leidenschaft, die das unübersteigliche Hindernis noch schürte.

Eine furchtbare Wut packte mich, schnürte mir die Kehle zusammen, eine Wut, die
beinah bis zum Irrsinn wuchs. Zum Irrsinn. Ja, ich war verrückt an jenem Abend.

Das Kind schlief. Ich erhob mich und sah es ruhen. Dieses Wurm, dieses Nichts,
diese Puppe da stieß mich ins Unglück ohne Rettung.

Es schlummerte mit offenem Munde unter den Decken in der Wiege neben meinem
Bett, in dem ich den Schlaf nicht finden konnte.

Wie ist es nur geschehen, daß ich es that? Weiß ich's? Welche Gewalt trieb mich
dazu? Welche böse Gewalt quälte mich? O die Anreizung, zum Verbrechen kam, ohne
daß ich es fühlte, daß sie sich näherte. Ich weiß nur noch, daß mein Herz
entsetzlich schlug. Es klopfte so stark, daß ich es hörte, wie Hammerschläge an
der anderen Seite der Wand. In meinem Kopf war eine furchtbare Verwirrung, ein
Tumult, eine Auflösung aller Vernunft, aller Kaltblütigkeit. Es war eine jener
Stunden der größten Verstörtheit, des Wahnsinns, in denen der Mensch nicht mehr
weiß was er thut und nicht mehr Herr seines Willens ist.

Ich hob leicht die Decken auf, die den Körper meines Kindes verbargen. Ich
schob sie zu Füßen der Wiege und sah nun das Kind ganz nackt. Es wachte nicht
auf. Da ging ich zum Fenster, ganz leise, leise und öffnete es.

Ein eisiger Windhauch blies herein wie ein Mörder, so kalt, daß ich davor
zurückwich und daß die beiden Lichter flackerten.

Ich blieb am Fenster stehen. Ich wagte nicht mich umzublicken, als wollte ich
nicht sehen, was hinter mir geschah. Und ich fühlte immerfort über meine Stirn,
über meine Wange, über meine Hand die tödliche Luft streichen, die
unausgesetzt, hereinblies. Das dauerte lange Zeit.

Meine Gedanken waren fortgeflogen. Ich dachte nicht nach. Plötzlich hörte ich
ein leises Husten. Entsetzen lief mir von Kopf bis zu Fuß. Ein Entsetzen, das
mir noch bis in die Haarwurzeln fährt jetzt in diesem Moment. Und verzweifelt
schloß ich schnell die Fensterflügel. Dann drehte ich mich herum und lief an
die Wiege.

Das Kind schlief noch immer mit offenem Mund ganz nackt. Ich berührte seine
Beinchen: sie waren eisig. Und ich deckte sie wieder zu.

Da ward ich plötzlich weich. Mein Herz brach fast. Mitleid schlich hinein und
Weichheit, Liebe für das arme, unschuldige Ding, das ich hatte töten wollen.
Ich küßte es lange auf das feine Haar. Dann setzte ich mich wieder ans Feuer.

Mit entsetzlicher Starrheit dachte ich an das, was ich gethan, fragte mich,
woher jene Stürme der Seele kommen, in denen der Mensch das Bewußtsein der
Dinge verliert, jede Herrschaft über sich sebst und in einer Art wahnsinniger
Trunkenheit handelt, ohne zu wissen was er thut, ohne zu wissen, wohin er geht,
wie ein Schiff im Orkan.

Das Kind hustete noch einmal. Es ging mir durchs Herz. Wenn es nun stürbe? Mein
Gott, mein Gott! Was sollte aus mir werden?!

Ich erhob mich, um es anzublicken. Ein Licht in der Hand, beugte ich mich
darüber. Da ich sah, daß es ruhig atmete, ward ich wieder ruhiger. Aber da
hustete es ein drittes Mal. Das packte mich so, ich machte eine so heftige
Bewegung rückwärts, wie wenn man etwas Entsetzliches gesehen hat, daß ich das
Licht fallen ließ.

Als ich mich aufrichtete, nachdem ich es aufgehoben, fühlte ich, daß mir der
Schweiß auf den Schläfen stand. Jener heiße und zugleich eisige Schweiß, den
das größte Entsetzen der Seele austreibt, als ob das furchtbare innerliche
Leid, diese unsägliche Qual, die in der That brennt wie Feuer und kältet wie
Eis, durch die Knochen und die Haut des Kopfes schwitzte.

Bei Tagesanbruch stand ich neben meinem Sohn, beugte mich über ihn, suchte mich
zu beruhigen, wenn er lange still war, und entsetzliches Leid überkam mich,
wenn aus seinem Mund ein leiser Husten tönte.

Er wachte mit roten Wangen auf. Er hatte Halsschmerzen und sah elend aus.

Als die Aufwartefrau hereinkam, schickte ich schnell zum Arzt. Er erschien nach
einer Stunde und sagte, nachdem er das Kind untersucht:

– Hat es sich nicht erkältet?

Ich zitterte, wie alte Leute zittern, und stammelte:

– Nein, ich glaube nicht.

Dann fragte ich:

– Was fehlt ihm? Ist es schlimm?

Er antwortete:

– Ich kann es noch nicht beurteilen. Ich komme heute abend wieder.

Er kam am Abend. Mein Sohn hatte die ganze Zeit in unwiderstehlichem
Halbschlummer gelegen und hustete ab und zu.

Nachts brach eine Lungenentzündung aus.

Es dauerte zehn Tage. Was ich gelitten habe während der unendlichen Stunden vom
Abend bis zum Morgen und vom Morgen bis zum Abend, ich vermag es nicht
auszudrücken.

Er starb. ....................

Und seit diesem Augenblick ist nicht eine Stunde vergangen, nein nicht eine
Stunde, ohne daß die furchtbare Erinnerung, diese fressende Erinnerung
wiedergekehrt wäre, die den Geist auszustrecken scheint, als wollte sie ihn
zerreißen. Diese Erinnerung wühlt in mir wie ein wildes Tier, das in meiner
Seele eingeschlossen ist.

O wenn ich hätte wahnsinnig werden können!

Herr Poirel de la Voulte rückte die Brille auf die Stirn mit einer Bewegung,
die ihm eigen war, wenn er einen Vertrag vorgelesen hatte. Und die drei Erben
des Toten blickten sich an, bleich, unbeweglich, ohne ein Wort zu sagen.

Nach einer Minute sagte der Notar:

– Wir müssen das aus der Welt schaffen.

Die beiden anderen senkten den Kopf als Zeichen ihres Einverständnisses. Er
steckte ein Licht an, trennte sorgfältig die Seiten, die das gefährliche
Geständnis von den Blättern schieden, in denen über das Vermögen verfügt war,
dann hielt er sie ans Licht und warf sie in den Kamin.

Und sie sahen, wie die weißen Blätter brannten. Bald war nichts mehr davon
übrig, als ein paar kleine schwarze Haufen. Und als noch ein paar Buchstaben
sich weiß abzeichneten, trat die Tochter mit der Spitze ihres Fußes leise die
letzten leichten Überreste des brennenden Papieres aus, daß sie sich mit der
Asche vermischten.

Dann blieben alle drei noch eine Weile stehen und starrten darauf, als
fürchteten sie, das verbrannte Geheimnis möchte durch die Esse davonfliegen.

Die Teufelin

Diese furchtbare Geschichte und dieses entsetzliche Weib fiel mir neulich ein,
als ich an einem, von reichen Leuten bevorzugten Strand eine junge, elegante,
reizende, angebetete und von allen Seiten hochgeachtete junge Pariserin traf.

Meine Geschichte ist schon lange her, aber so etwas vergißt sich nicht.

Ein Freund hatte mich eingeladen, einige Zeit bei ihm in einer kleinen
Provinzstadt zuzubringen, und damit ich die Gegend kennen lernen sollte, ging
er mit mir überallhin spazieren, zeigte mir die berühmten Aussichtspunkte, die
Schlösser, Fabriken, Ruinen, ließ mich Monumente, Kirchen, alte Thore sehen,
Bäume von Riesengröße und seltsamer Gestalt, die Eiche von Saint-André und bie
Eibe von Roqueboise.

Als ich mit liebenswürdiger Begeisterung alle die Wunder der Gegend betrachtet
hatte, erklärte mir mein Freund mit betrübtem Gesicht, daß es weiter nichts
gäbe. Ich atmete auf. Gott sei Dank, jetzt konnte ich mich also etwas ausruhen
im Schatten der Bäume. Aber plötzlich stieß er einen Schrei aus:

– O doch! Wir haben noch die Mutter der Mißgeburten hier zu sehen. Da müssen
wir mal hingehen.

Ich fragte:

– Wer ist das, die Mutter der Mißgeburten? Er antwortete:

– Das ist ein entsetzliches Weib, eine wahrer Dämon. Ein Geschöpf, das Jahr für
Jahr absichtlich verkrüppelte Kinder, fürchterliche, gräßliche Monstren in die
Welt setzt und sie immer an Jahrmarktsbudenbesitzer verkauft.

Die Vertreter dieser gräßlichen Industrie kommen ab und zu und erkundigen sich,
ob sie irgend eine neue Scheußlichkeit hervorgebracht hat. Und wenn ihnen das
Ding gefällt, nehmen sie es mit und bezahlen der Mutter eine Rente.

Sie hat schon elf solcher Fürchterlichkeiten produziert. Sie ist reich.

Du glaubst wohl, ich scherze? Ich erfinde, ich übertreibe? Nee, nee, alter
Freund, ich rede die Wahrheit, die völlige Wahrheit. Komm, wir wollen mal zu
der Frau gehen, und ich will Dir mal erzählen wie sie dazu gekommen ist, diese
Monstrumfabrik anzulegen.

 

Er brachte mich in einen Vorort. Sie bewohnte ein hübsches, kleines Haus an der
Chaussee. Es war sehr nett; gut gehalten, der Garten duftete voller Blumen. Man
hätte das Haus vielleicht für die Wohnung eines Notars außer Dienst halten
können.

Ein Mädchen führte uns in eine Art kleinen ländlichen Salon, und die Elende
trat ein.

Sie war etwa vierzig Jahr alt. Eine große Person mit harten Zügen, aber gut
gewachsen, kräftig und gesund, ein richtiger derber, bäuerischer Typus, halb
Vieh halb Frau.

Sie wußte, in welchem Ruf sie stand, und mir schien, als empfinge sie die
Menschen mit einer Art gehässiger Unterwürfigkeit. Sie fragte:

– Was wünschen die Herren?

Mein Freund sagte:

– Ich habe gehört, Ihr letztes Kind sei ganz normal und sähe seinen
Geschwistern gar nicht ähnlich. Ich wollte bloß wissen, ob es so ist.

Sie warf uns einen listigen und zugleich wütenden Blick zu und sagte:

– Nee, nee, mei guter Herr, das is vielleicht noch scheißlicher, wie die
anderen. Ich habe nu mal kee Glück, kee Glück. 's is alles eene Weste, mei
guter Herr. Stück für Stück dasselbe. 's ist ein wahrer Jammer. Wie ist's nur
möglich. daß der liebe Gott eine arme Frau, die ganz alleene uf der Welt steht,
so hart schlägt!

Sie sprach schnell, mit gesenkten Augen, wie ein wildes Tier, das Angst hat.
Sie dämpfte den scharfen Ton ihrer Stimme, und es war erstaunlich, daß diese
sentimentalen, falschen Worte aus dem großen, knochigen Leibe drangen, der zu
stark war, zu derb und nur für grobe Bewegungen gemacht schien und um zu heulen
wie ein Wolf.

Mein Freund fragte:

– Können wir mal den Kleinen sehen?

Sie schien rot zu werden, – vielleicht irre ich mich. Nach ein paar
Augenblicken sagte sie etwas lauter:

– Was soll Sie das nützen?

Sie hatte den Kopf erhoben und blickte uns scharf an mit Feuer im Auge.

Mein Begleiter sagte:

– Nun, warum sollen wir es denn nicht sehen? Sie zeigen es doch vielen Leuten.
Sie wissen schon, wovon ich rede.

Sie fuhr auf. Nun legte sie ihrer Stimme keinen Zwang an, ließ ihrer Wut freien
Lauf und brüllte:

– Ach so, deshalb sind Sie also hergekommen! Aus reiner Gemeenheet. Weil meine
Kinder, wie das liebe Vieh sind. Was? Nee, ihr kriegt's nich zu sehen. Nee,
nee, ihr kriegts nich zu sehen. Macht, daß ihr 'rauskommt! Zu was kommt ihr
denn ieberhaupt hierher?

Sie ging auf uns zu, die Hände in den Hüften.

Bei dem rohen Ton ihrer Stimme klang plötzlich ein Stöhnen oder ein Heulen, ein
kläglicher Idiotenschrei aus dem Nebenzimmer. Er ging mir durch und durch. Wir
wichen vor ihr zurück. Mein Freund sagte in ernstem Ton:

– Nehmen Sie sich in Acht, Teufelin!

In der Gegend hieß das Weib: Teufelin.

– Nehmen Sie sich in Acht. Das bringt Ihnen nochmal Unglück.

Sie zitterte vor Wut, ballte die Faust und heulte:

– 'raus sag' ich! Was soll mir denn Unglick bringen! Macht daß ihr 'rauskommt,
elende Bande!

Sie wäre uns beinah ins Gesicht gesprungen. Und wir entflohen, Entsetzen im
Herzen.

Als wir vor der Thür standen, fragte mich mein Freund:

– So, jetzt hast Du sie also gesehen. Was sagst Du dazu?

Ich antwortete:

– Nun erzähle mir doch, was mit dieser Bestie los ist.

Und während wir nun langsam die weiße Chaussee hinschritten, an der die schon
reife Ernte stand, die ein leichter Windhauch ab und zu kräuselte wie ein
ruhiges Meer, begann er zu erzählen.

Dies Geschöpf war früher Magd auf einem Hofe. Sie war arbeitsam, sparsam und
vernünftig. Sie hatte keine Liebschaften, und man redete ihr auch nichts nach.

Da that sie eines Tages einen Fehltritt wie alle. Eines Abends in der Erntezeit
zwischen den Strohpuppen, unter schwarzem Gewitterhimmel, als eine stickige,
drückende Luft auf der Erde lag wie Hochofenglut, daß der Schweiß den Burschen
und Mädchen auf die braune Haut tritt.

Sie war bald in anderen Umständen, und Scham und Angst peinigten sie. Auf jeden
Fall wollte sie ihr Unglück verbergen. Und sie preßte sich den Leib zusammen
auf eine Art, wie sie es eigens ersonnen, mit einem Schnürleib aus Brettchen
und Stricken gebaut. Je mehr ihr Körper wuchs beim Älterwerden des Kindes,
desto mehr zog sie das Marterinstrument an, überwand die Qualen voll Mut, den
Schmerz niederkämpfend, immer schlank und lächelnd, ohne irgend etwas sehen und
ahnen zu lassen.

Und in ihrem Leib schnürte sie durch die furchtbare Maschine das kleine Wesen
zusammen, entstellte, preßte es und machte ein Ungetüm daraus. Sein Kopf ward
zusammengedrückt, hob sich zu einer Spitze mit zwei großen herausstehenden
Augen, die aus der Stirn quollen. Die zusammengebremsten Glieder wuchsen
knorrig wie Weinreben, gingen in die Länge und Finger und Zehen erschienen
daran gleich Spinnenbeinen.

Der Leib blieb ganz klein und rund gleich einer Nuß.

Eines Frühlingsmorgens kam sie auf freiem Felde nieder.

Als die Arbeiterinnen ihr zu Hilfe eilten und das Tier sahen, das sie geboren,
entflohen sie kreischend. Und das Gerücht ging in der Gegend, sie hätte einen
Dämon zur Welt gebracht. Seit dem Tage heißt sie, die Teufelin.

Sie wurde aus der Stelle gejagt und lebte von der Mildthätigkeit der Leute,
vielleicht von heimlicher Liebe; denn nicht alle Männer fürchten sich vor der
Hölle, und sie war ein schönes Mädchen.

Sie zog ihre Mißgeburt auf, die sie übrigens mit wildem Haß verfolgte, die sie
vielleicht erwürgt haben würde, wenn der Pfarrer, der das Verbrechen voraussah,
ihr nicht furchtbare Angst gemacht mit dem Tage des Gerichts.

Da hörten eines Tages Jahrmarktbudenbesitzer, die durchzogen, von der
entsetzlichen Mißgeburt sprechen und wollten sie sehen, um sie eventuell mit zu
nehmen, wenn sie ihnen konvenierte. Sie waren damit einverstanden und gaben der
Mutter fünfhundert Francs. Zuerst schämte sie sich und wollte das halbe Tier
nicht zeigen. Aber als sie merkte, daß es Geld wert sei, daß es die Nachfrage
erregte, begann sie zu handeln, kämpfte Sous auf Sous, indem sie sie auf die
Mißgestalt ihres Kindes lüstern machte, und mit bäuerischer Hartköpfigkeit
trieb sie den Preis in die Höhe.

Um nicht betrogen zu werden, machte sie es schriftlich mit ihnen ab, und sie
verpflichteten sich ihr außerdem vierhundert Francs jährlich zu zahlen, als ob
sie das entsetzliche Geschöpf in Dienst genommen hätten.

Der unerwartete Gewinn machte die Mutter ganz verrückt, und der Wunsch ließ sie
nicht los, noch ein anderes solches Wundertier zur Welt zu bringen, um
wohlhabend zu werden, wie ein Bürgerweib.

Da sie fruchtbar war, gelang es ihr auch. Es gelang ihr, wie es scheint, die
Gestalt der Ungetüme je nach dem Druck, dem sie sie aussetzte, zu verändern.

Sie hatte große und kleine, die einen sahen aus wie Krabben, die anderen wie
Eidechsen. Ein paar starben – sie war außer sich.

Die Polizei suchte einzuschreiten, aber man konnte ihr nichts thun. Und man
ließ sie infolgedessen in aller Ruhe ihre Mißgeburten fabrizieren.

Sie besitzt jetzt deren elf am Leben, die ihr jährlich im Durchschnitt fünf bis
sechstausend Francs abwerfen. Ein einziges ist noch nicht verkauft, das, was
sie uns nicht zeigen wollte. Aber sie wird es sicher nicht lange behalten, denn
alle Schaubudenbesitzer der Welt kennen sie und kommen ab und zu nachfragen, ob
was Neues da sei.

Sie veranstaltet sogar eine Art Auktion unter den Leuten, wenn das Objekt gut
geraten ist.

Mein Freund schwieg. Ein furchtbarer Ekel stieg in mir empor und eine gräßliche
Wut. Ich bedauerte, diese Bestie in Menschengestalt nicht erwürgt zu haben, als
sie vor mir stand.

Ich fragte:

– Wer ist denn der Vater?

Er antwortete:

– Das weiß man nicht. Er oder sie schämen sich, er oder sie verbergen es.
Vielleicht bekommen sie etwas vom Gewinn ab.

Ich dachte gar nicht mehr an die Geschichte, als ich neulich in einem
Modeseebad eine elegante, reizende, kokette, von allen geliebte und geachtete,
Won den Herren angebetete Dame sah.

Ich ging am Strand hin mit einem Freund, dem Arzt des Bades. Zehn Minuten
darauf sah ich ein Kindermädchen mit drei Kindern, die im Sande spielten.

Ein paar Krücken lagen an der Erde und erregten meine Aufmerksamkeit. Und nun
entdeckte ich, daß die drei kleinen Wesen bucklig, verwachsen, gräßlich waren.

– Das sind die Kinder dieser reizenden Frau, die Du eben gesehen hast.

Tiefes Mitleid für sie und für die Kleinen schlich sich in meine Seele, und ich
rief:

– Ach, die arme Mutter! Kann sie überhaupt noch lachen.

Mein Freund meinte:

– Ach, Du brauchst sie garnicht weiter zu bedauern. Die armen kleinen Würmer
muß man bedauern. Das sind die Produkte der bis zum letzten Augenblick schlank
gebliebenen Taillen. Diese Mißgeburten da sind Produkte des Corsetts. Sie weiß
ganz genau, daß sie dabei ihr Leben riskiert. Was thut es ihr, wenn sie nur
schön bleibt und ihr der Hof gemacht wird.

Und da dachte ich an die andere, das Bauernweib, die Teufelin, die ihre
phantastischen Mißgeburten verkaufte.

Der Protektor

Er hätte nie geglaubt, daß er derartig sein Glück machen könnte. Johann Marin
war der Sohn eines Provinzbeamten und war, wie so viele andere, nach Paris
gekommen, um im Quartier latin Jura zu studieren .. In den vielen Kneipen, die
er der Reihe nach besucht hatte, war er mit einer Menge schwatzhafter Studenten
bekannt geworden, die in Politik machten, während sie Bier tranken. Er
bewunderte sie und folgte ihnen von Kneipe zu Kneipe, hielt sie sogar frei,
wenn er Geld hatte.

Dann ward er Advokat und übernahm allerlei Prozesse, die er verlor. Aber da las
er eines Morgens in der Zeitung, daß einer seiner alten Freunde aus dem
Quartier latin Abgeordneter geworden sei.

Nun ward er wieder sein treuer Hund, der alle Mühseligkeiten und
Unannehmlichkeiten übernahm, den man ruft, wenn man ihn braucht und dem
gegenüber man sich nicht im mindesten Zwang anthut. Da geschah es, wie es das
Parlament so mit sich bringt, daß der Abgeordnete Minister wurde. Ein halbes
Jahr darauf ward Johann Marin zum Staatsrat ernannt.

Zuerst packte ihn der Hochmut dermaßen, daß er fast den Kopf verlor. Er
bummelte auf der Straße herum, um sich zu zeigen, als hätte man bei seinem
Anblick allein seine Stellung erraten müssen. Und er richtete es so ein, daß er
den Kaufleuten, deren Läden er betrat, sogar den Droschkenkutschern bei den
gleich giltigsten Dingen sagte:

– Ich als Staatsrat ...

Und nun empfand er ganz natürlich, als wäre es eine Folge seiner Stellung, als
Berufsnotwendigkeit, als Pflicht des mächtigen, großmütigen Mannes, ein
unwiderstehliches Bedürfnis, den Protektor zu spielen. Aller Welt bot er seine
Unterstützung an, bei jeder Gelegenheit, mit unerschöpflicher Großmut.

Wenn er auf dem Boulevard einen Bekannten traf, schritt er ihm mit lächelndem
Gesicht entgegen, nahm ihn bei der Hand, fragte ihn, wie es ihm ginge, und
dann, ohne eine Antwort abzuwarten, sagte er:

– Sie wissen ja, ich bin Staatsrat. Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung. Wenn ich
Ihnen mit irgend etwas nützlich sein kann, bitte verfügen Sie über mich. In
meiner Stellung läßt sich schon allerlei machen.

Dann ging er mit dem Bekannten, den er getroffen, in irgend eine Kneipe, ließ
sich Feder und Tinte geben und Briefpapier.

– Nur ein Blatt, Kellner, ich muß einen Empfehlungsbrief schreiben.

Und er schrieb Empfehlungsbriefe, zehn, zwanzig, fünfzig täglich, schrieb
welche im Café américain, bei Bignon, bei Tortoni, in der Maison dorée, im Café
riche, bei Helder, im Café anglais, im napolitain, überall, überall. Er schrieb
an alle Beamten der Republik, vom Friedensrichter bis zum Minister. Und er war
glücklich dabei, überglücklich.

Als er eines Morgens ausging, um sich in den Staatsrat zu begeben, begann es zu
regnen. Er wollte zuerst eine Droschke nehmen, dann aber nahm er doch keine und
ging zu Fuß.

Der Regen wurde aber schrecklich, bespülte die Bürgersteige, setzte den
Fahrdamm unter Wasser. Herr Marin war genötigt, sich in einen Hausflur zu
retten. Dort stand schon ein Priester, ein alter Mann mit weißem Haar. Ehe Herr
Marin Staatsrat geworden war, mochte er die Geistlichkeit nicht. Jetzt
behandelte er sie aber mit Hochachtung, seit ihn ein Kardinal höflich in einer
schwierigen Sache um Rat gefragt. Der Regen war wie ein Wolkenbruch, und
nötigte die beiden Leute bis zur Portierloge zu flüchten, um nicht bespritzt zu
werden. Herr Marin, den es immer quälte zu reden, um seine Bedeutung
klarzustellen, sagte:

– Das ist aber ein scheußliches Wetter, Herr Abbé.

Der alte Priester verbeugte sich:

– Jawohl, mein Herr. Um so unangenehmer, wenn man nur auf ein paar Tage nach
Paris kommt.

– Oh, Sie sind aus der Provinz?

– Jawohl, mein Herr. Ich bin nur auf der Durchreise hier.

– O, das ist allerdings sehr unangenehm, wenn es die paar Tage, die man in der
Hauptstadt ist, regnet. Wir Beamte, die das ganze Jahr hier wohnen, achten auf
so etwas nicht.

Der Abbé antwortete nicht. Er blickte auf die Straße hinaus, wo eben der Regen
etwas nachließ. Plötzlich faßte er einen Entschluß, hob die Soutane wie die
Damen ihre Kleider aufraffen, um dem Gießbach am Bürgersteig zu überschreiten.

Herr Marin sah ihn fortgehen und rief:

– Herr Abbé, Sie werden ja total naß. Warten Sie doch einen Augenblick, es hört
gleich auf.

Der gute Mann blieb unsicher stehen und sagte:

– Ich habe es aber sehr eilig. Ich muß mich dringend mit jemand treffen.

Herr Marin schien außer sich:

– Aber Sie werden ja durchweicht. Darf ich fragen, nach welcher Gegend der
Stadt Sie gehen?

Der Pfarrer schien zu zögern, dann sagte er:

– Ich gehe nach dem Palais royal.

– O dann darf ich Ihnen wohl, Herr Abbé, Schutz unter meinem Regenschirm
anbieten. Ich gehe in den Staatsrat. Ich bin Staatsrat.

Der alte Priester blickte auf, sah seinen Nachbar an. Dann sagte er:

– Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Staatsrat, ich nehme mit Vergnügen an.

Da hakte ihn Herr Marin unter und schleppte ihn mit. Er steuerte ihn,
überwachte ihn und rief:

– Achten Sie auf die Pfützen hier, Herr Abbé! Vor allen Dingen hüten Sie sich
vor den Wagenrädern! Manchmal spritzen sie einen voll vom Fuß bis zum Kopf. Und
dann achten Sie auf die Regenschirme der Leute. Es giebt nichts Gefährlicheres
für die Augen, als so ein Regendach. Vor allen Dingen die Damen sind damit
unerträglich unvorsichtig. Sie passen auf nichts auf, sie spießen einem
immerfort die Spitze ihrer Sonnen- und Regenschirme ins Gesicht. Sie nehmen auf
keinen Menschen Rücksicht. Es ist wirklich, als ob die Stadt ihnen allein
gehörte. Auf dem Bürgersteig wie auf dem Fahrdamm herrschen sie ganz allein.
Ich finde, sie sind sehr schlecht erzogen.

Und Herr Marin begann zu lachen.

Der Pfarrer antwortete nicht. Er suchte sich die Stellen aus, wohin er den Fuß
setzen wollte, um weder die Schuhe noch sein Priestergewand zu beschmutzen.

Herr Marin antwortete:

– Sie kommen jedenfalls nach Paris, um sich etwas zu unterhalten?

Der gute Mann sagte:

– Nein, ich habe hier zu thun.

– Ah! Etwas Wichtiges? Darf ich vielleicht fragen, worum es sich handelt? Wenn
ich Ihnen nützlich sein kann, stehe ich ganz zu Ihrer Verfügung.

Der Pfarrer schien verlegen. Er brummte:

– Ach, es ist eine persönliche Angelegenheit.... eine kleine Schwierigkeit mit
meinem Bischof. Das interessiert Sie nicht weiter. Es ist eine ... eine ...
eine innere Angelegenheit von .. von rein geistlicher Art.

Herr Marin wurde eifrig:

– Aber gerade der Staatsrat ordnet solche Sachen. Bitte, verfügen Sie nur ganz
über mich.

– Jawohl, Herr Staatsrat. Ich gehe nämlich gerade in den Staatsrat. Sie sind zu
liebenswürdig. Ich muß zu Herrn Lerepère und Herrn Savon und vielleicht auch zu
Herrn Petitpas.

Herr Marin blieb wie angenagelt stehen:

– Aber das sind meine Freunde, Herr Abbé. Meine besten Freunde. Ausgezeichnete
Kollegen, reizende Leute. Ich werde Sie an alle drei empfehlen, warm empfehlen.
Zählen Sie auf mich.

Und der Pfarrer dankte, machte eine Menge Entschuldigungen, und Herr Marin war
glücklich.

– Oh, das kann ich Ihnen nur sagen, Herr Abbé, da haben Sie aber Glück gehabt.
Sie werden sehen, Sie werden sehen. Dank meiner Bemühungen, wird die Geschichte
gehen wie geschmiert.

Sie kamen an den Staatsrat. Herr Marin nahm den Priester mit auf sein Bureau,
bot ihm einen Stuhl an, setzte ihn ans Feuer, dann sich selbst an den
Schreibtisch und begann zu schreiben:

– Mein lieber Kollege, darf ich Ihnen auf das angelegentlichste einen
ehrwürdigen, verdienten Geistlichen empfehlen, Herrn Abbé ...

Hier unterbrach er sich und fragte:

– Darf ich um Ihren Namen bitten.

– Abbé Ceinture.

Herr Marin begann wieder zu schreiben:

– Herrn Abbé Ceinture, der Ihrer Vermittelung bedarf in einer kleinen
Angelegenheit, die er Ihnen selbst vortragen wird. Ich freue mich bei dieser
Gelegenheit, mein lieber Kollege, Ihnen ausdrücken zu können.......

Die üblichen Ergebenheitsformeln folgten. Und nachdem er drei Briefe
geschrieben, gab er sie seinem Schützling, der, nachdem er tausendmal gedankt,
davonging.

Herr Marin saß seine Bureaustunde ab und kehrte nach Haus zurück. Der Tag
verlief in aller Ruhe, Marin schlief in Frieden, wachte in bester Laune auf und
ließ sich die Zeitungen bringen.

Zuerst öffnete er ein radikales Blatt und las:

»Unsere Geistlichkeit und unsere Beamten.

Immer wieder kommen wir auf die Übergriffe des Klerus zurück. Ein Priester,
Ceinture genannt, der gegen die bestehende Regierung gewühlt hat, allerlei
böser Dinge bezichtigt wird, von denen wir gar nicht einmal reden mögen, der
nebenbei im Verdacht steht, ein früherer Jesuit zu sein, der nun einfacher
Priester geworden ist, ein Mann, der vom Bischof des Amtes entsetzt ward aus
Gründen, die man gar nicht einmal besprechen kann, und nach Paris gerufen
wurde, um sich wegen seines Benehmens zu rechtfertigen, hat einen glühenden
Verteidiger gefunden in einem gewissen Staatsrat Marin, der sich nicht
entblödet, diesem Ubelthäter im Priesterrock die angelegentlichsten
Empfehlungen an alle Beamten der Republik, seine Kollegen, mit auf den Weg zu
geben.

Wir möchten den Herrn Minister auf das unglaubliche Vorgehen dieses Herrn
Staatsrats aufmerksam machen.«

Herr Marin fuhr mit einem Satz in die Höhe, Neidete sich an und lief zu seinem
Kollegen Petit- Pas, der ihm sagte:

– Hören Sie mal, Sie sind wohl verrückt, mir diesen alten Wühlonkel zu
empfehlen!

Und Herr Marin stotterte ganz erschrocken:

– Aber durchaus nicht. Wissen Sie, ich bin betrogen worden. Er sah so anständig
aus. Er hat mich 'reingelegt, er hat mich unerhört hinters Licht geführt. Bitte
lassen Sie ihn bestrafen, streng bestrafen. Ich werde alle Schritte dazu thun.
Bitte sagen Sie mir, an wen ich mich dazu wenden soll. Ich werde zum
Generalprokurator gehen, Zum Erzbischof von Paris. Ja, zum Erzbischof.

Und sofort setzte er sich an den Schreibtisch des Herrn Petitpas und schrieb:

– Euer Eminenz gestatte ich mir ganz ergebenst mitzuteilen, daß ich das Opfer
der Intriguen und Lügen eines gewissen Abbé Teinture geworden bin, der mein
Vertrauen schwer getäuscht hat. Durch die Behauptungen dieses Geistlichen irre
geleitet habe ich .......................

Als er dann unterschrieben und seinen Brief gesiegelt, wendete er sich an
seinen Kollegen und sagte:

– Sehen Sie, lieber Freund, hüten Sie sich nur ja davor, irgend jemand zu
empfehlen.

Theodul Sabots Beichte

Sobald Sabot in Martinville in das Café trat, fing schon alles an zu lachen.
Das war doch ein ulkiges Luder, der Kerl, der Sabot! Der hatte es auf die
Pfaffen abgesehen, o je, o je! Der verschlang täglich einen mit Haut und
Haaren.

Tischlermeister Theodul Sabot vertrat die liberale Richtung in Martinville. Er
war ein großer, hagerer Mensch mit grauen, listigen Augen, schmalem Mund und an
die Schläfe geklebtem Haar. Wenn er so mit einem gewissen Ausdruck sagte:
»Heiliger Vater im Himmel« wand sich schon alles vor Lachen. Absichtlich
arbeitete er Sonntags während der Messe, und immer am Montag der stillen Woche
stach er sein Schwein ab, um bis zu Ostern etwas zu thun zu haben, und wenn der
Pfarrer vorüberging, sagte er scherzend: »Der hat eben die Sterbesakramente
empfangen!«

Der Pfarrer, ein dicker Mann, gleichfalls sehr groß, fürchtete Sabots
Spöttereien, die ihm Anhänger warben. Der Abbé Maritime war ein feiner Kopf und
liebte, alles diplomatisch auszugleichen.

Der Kampf zwischen den beiden dauerte schon zehn Jahr: ein heimlicher,
unablässiger, hartnäckiger Kampf. Sabot war Gemeinderat. Man meinte, er würde
einmal Bürgermeister werden, und das wäre natürlich die völlige Niederlage der
Kirche geworden.

Die Wahlen sollten stattfinden. Die Kirchenpartei zitterte in Martinville. Da
fuhr eines Tages der Pfarrer nach Rouen und sagte seiner Köchin, er hätte beim
Erzbischof zu thun.

Zwei Tage darauf kam er zurück. Er war fröhlich und sah siegesgewiß aus. Am
anderen Tage erfuhr man, daß der Kirchenchor gänzlich neu gemacht werden
sollte. Der Bischof hatte sechshundert Franken ausgeworfen aus eigenen Mitteln.

Alle alten Fichtenbretter des Geländers sollten herausgenommen und durch neue
aus Eichenholz ersetzt werden. Es war eine langwierige Tischlerarbeit, und
schon am Abend sprach man davon im ganzen Ort.

Theodul Sabot war nicht rosiger Laune.

Als er am nächsten Tage durch den Ort ging, fragten ihn die Nachbarn, Feinde
oder Freunde, scherzend:

– Nun, wirst Du den Chor machen?

Er fand keine Antwort, aber er war wütend.

Und die Leute fügten noch hinzu:

– 'ne schöne Arbeit, was? Dabei giebt's zwei- oder dreihundert Franken
wenigstens zu verdienen.

Zwei Tage darauf erfuhr man, daß die Wiederherstellung des Chores Cölestin
Chamberlan anvertraut worden war, dem Tischler von Percheville. Dann ward die
Nachricht widerrufen. Endlich hieß es, die ganzen Kirchenbänke sollten neu
hergestellt werden. Das war wenigstens eine Sache von zweitausend Franken. Das
Ministerium war darum schon angegangen worden. Nun war die Bewegung groß.

Theodul Sabot konnte nicht mehr schlafen. Seit Menschengedenken hatte kein
Tischler im Ort einen solchen Auftrag gehabt. Dann ging ein Gerücht um, ganz
leise erzählte man sich, der Pfarrer wäre außer sich, diese Arbeit keinem aus
seiner Gemeinde übergeben zu können. Aber Sabots Ansichten machten das gänzlich
unmöglich.

Sabot erfuhr es. Als es dunkel ward, ging er in das Vidum. Die Köchin
antwortete ihm, der Pfarrer wäre in der Kirche. Er ging hin.

Zwei Marienjungfern, zwei alte Mädchen, schmückten den Altar für das Marienfest
unter Leitung des Priesters. Er stand mitten am Chor mit seinem riesigen Leih
und leitete die Arbeiten der beiden, die auf Stühlen standen und um das
Heiligtum Guirlanden hingen.

Sabot fühlte sich unbehaglich da drin, als ob er im Hause seines größten
Feindes stünde. Aber der Wunsch, etwas zu verdienen, verzehrte ihm das Herz. Er
trat heran, die Mütze in der Hand, kümmerte sich garnicht um die
Marienjungfrauen, die, ganz erschrocken, unbeweglich auf ihren Stühlen stehen
blieben.

Er brummte:

– Guten Abend, Herr Pfarrer.

Der Priester antwortete, ohne ihn anzublicken, nur mit seinem Altar
beschäftigt:

– Guten Tag, Meister.

Sabot wußte absolut nicht, was er sagen sollte. Nach einiger Zeit begann er
jedoch:

– Sie machen wohl Vorbereitungen?

Der Pfarrer Maritime antwortete:

– Ja. Der Marienmonat steht bevor.

Nun sagte Sabot:

– So .. so! Dann schwieg er.

Am liebsten wäre er wieder gegangen, ohne etwas zu sagen. Aber ein Blick auf
den Chor hielt ihn zurück. Nun gewahrte er sechzehn Chorstühle, die neu gemacht
werden mußten; sechs rechts, acht links. Die Thür der Sakristei nahm zwei
Plätze fort. Sechzehn eichene Chorstühle, das gab mindestens dreihundert
Franken. Und wenn man es nur schlau anfing, konnte man bei der Geschichte gewiß
zweihundert verdienen.

Da brummte er:

– Ich komme wegen der Arbeit.

Der Pfarrer schien überrascht und fragte:

– Was für eine Arbeit?

Sabot sagte verlegen:

– Nun, die Arbeit, die zu machen ist.

Da wendete sich der Priester zu ihm und blickte ihm in die Augen:

– Sprechen Sie von der Arbeit am Chor meiner Kirche?

Beim Ton, den der Pfarrer annahm, liest Theodul Sabot ein Schauer über den
Rücken, und er hätte am liebsten grob geantwortet. Aber er bemühte sich,
demütig zu sagen:

– Gewiß, Herr Pfarrer.

Der Pfarrer kreuzte die Arme über dem Riesenwanst und erwiderte, als wäre er zu
Tode erstaunt:

– Sie ... Sie ... Sie, Sabot? Sie fragen das? Sie, der einzige Ungläubige in
der Gemeinde. Das wäre ja ein Skandal, ein öffentlicher Skandal. Seine Eminenz
würde mir einen Tadel zukommen lassen, mich vielleicht gar versetzen.

Er atmete ein paar Sekunden, dann fuhr er etwas ruhiger fort:

– Ich verstehe wohl, daß es für Sie peinlich ist, wenn eine Arbeit von solcher
Bedeutung dem Tischler einer fremden Gemeinde übergeben werden muß. Aber ich
kann nicht anders. Es sei denn ..... Aber nein, das ist unmöglich. Darauf
werden Sie nicht eingehen, und ohne das – niemals.

Sabot betrachtete jetzt die Reihe der Bänke, die bis zur Kirchenthür lief.
Donnerwetter! Alles das sollte neu gemacht werden.

Und er fragte:

– Was verlangen Sie? Bitte, sagen Sie's.

Der Priester antwortete mit fester Stimme:

– Ich müßte einen augenfälligen Beweis Ihrer Bekehrung haben.

Sabot flüsterte:

– Ich will nichts verreden, ich will nichts verreden. Vielleicht werden wir
einig.

Der Pfarrer erklärte:

– Sie müssen öffentlich kommunizieren nächsten Sonntag bei der Messe.

Der Tischler ward bleich und fragte, ohne darauf einzugehen:

– Nu, und werden denn die Kirchenbänke auch gemacht?

Der Pfarrer sagte bestimmt:

– Jawohl, aber später.

Sabot fuhr fort:

– Ich will nichts verreden, ich will nichts verreden. Ich bin nicht gerade ganz
kirchlich, aber Religion habe ich doch. Wissen Sie, nur so in der Praxis, da
paßt mir's nicht immer, aber in so 'nem Fall, da kann man vielleicht mal sehen.

Die Marienjungfrauen waren von ihren Stühlen gestiegen und hatten sich hinter
dem Altar verborgen. Sie hörten ganz ergriffen zu.

Der Pfarrer fühlte seinen Triumph, ward plötzlich gemütlich und familiär:

– Nun sehen Sie mal an, sehen Sie mal an, das war mal ein Wort. Na, wir werden
ja mal sehen, wir werden sehen.

Sabot lächelte verlegen und fragte:

– Können wir denn die Geschichte nicht ein wenig aufschieben?

Der Priester nahm seinen ernstesten Ausdruck an:

– Wenn die Arbeit Ihnen übertragen werden soll, muß ich Ihrer Bekehrung sicher
sein.

Aber etwas milder fuhr er fort:

– Kommen Sie morgen zur Beichte. Denn ich muß Sie mindestens zwei Mal hören.

Sabot sagte:

– Zwei Mal?

– Jawohl.

Der Priester lächelte:

– Sie sehen doch ein, daß Sie Generalbeichte ablegen müssen, sich einmal
reinwaschen. Also ich erwarte Sie morgen.

Der Tischler fragte ganz bewegt:

– Wie wird denn das gemacht?

– Nun im Beichtstuhl.

– So, in dem Kasten da in der Ecke? Wissen Sie, der Kasten da, das is mir doch
nicht ganz recht.

– Warum?

– Nu, Herr Pfarrer, ich bin so was nicht gewöhnt. Un wissen Sie, so e bißel
taub auf einem Ohr bin ich auch.

Der Pfarrer kam entgegen:

– Nun dann kommen Sie zu mir aufs Vidum. Dann wollen wir's da mit einander
unter vier Augen machen. Paßt Ihnen das?

– Ja, das wäre ganz schön. Aber den Kasten – nee.

– Gut. Also morgen nach Feierabend, um sechs.

– Einverstanden, ganz einverstanden. Also »auf Wiedersehen morgen, Herr
Pfarrer. Ein Schuft, wer nich kommt.

Und er hielt seine große rauhe Arbeitsfaust hin, in die klatschend der Pfarrer
einschlug.

Der Ton weckte ein Echo im Gewölbe und verklang hinter den Pfeifen der Orgel.

Am nächsten Tag ging die Geschichte Theodul Sabot sehr im Kopf herum. Es war
so, als sollte er sich einen Zahn ziehen lassen. Alle Augenblicke kam ihm der
Gedanke: Herrgott, heute abend muß ich beichten. Und seine in Verwirrung
gebrachte Seele, die Seele eines nur halb überzeugten Atheisten, ward unruhig,
und es kam eine unbestimmte, gewaltige Angst über ihn vor dem göttlichen
Mysterium.

Sobald er seine Arbeit beendet hatte, ging er zum Vidum. Der Pfarrer erwartete
ihn im Garten, worin er auf und ab ging, in einem kleinen Laubgang das Brevier
lesend. Er schien zu strahlen und empfing ihn mit lautem Lachen:

– Na, na, da sind Sie ja. Kommen Sie nur herein, Herr Sabot. Sie werden nicht
aufgefressen werden.

Sabot ging voraus und stammelte:

– Wenn Sie's recht ist, Herr Pfarrer, wäre ich dafür, die Geschichte gleich
abzumachen.

Der Pfarrer antwortete:

– Wie Sie wollen. Ich muß nur die Stola holen. In einer Minute bin ich bereit.

Der Tischler war so bewegt, daß er keinen Gedanken mehr im Kopfe hatte, und sah
dem Pfarrer zu, wie er das weiße Priestergewand umwarf. Dann gab der Priester
ihm ein Zeichen:

– Knien Sie nieder auf dieses Kissen. Sabot blieb stehen. Er schämte sich
hinzuknieen und stammelte:

– Muß es sein?

Aber über den Pfarrer kam die Würde seines Amtes:

– Nur auf den Knieen demütigt man sich reuevoll vor dem göttlichen Gericht.

Und Sabot kniete nieder. Der Priester sagte:

– Sagen Sie das confiteor. Sabot fragte:

– Wie denn?

– Das confiteor. Wenn Sie es nicht mehr wissen, wiederholen Sie die Worte, die
ich Ihnen vorspreche.

Und der Priester sprach das heilige Gebet, mit langsamer Stimme die Worte
abteilend, die der Tischler wiederholte. Dann sagte er:

– So, nun beichten Sie.

Aber Sabot brachte kein Wort heraus. Er wußte nicht, womit er anfangen sollte.
Da begann der Pfarrer ihm zu helfen:

– Mein Kind, ich werde Sie fragen, denn Sie scheinen wenig zu wissen, wie das
geschieht. Wir werden Gottes Gebote eines nach dem anderen durchnehmen. Hören
Sie wohl zu und irren Sie sich nicht. Antworten Sie ganz offen und fürchten Sie
nie, zu viel zu sagen.

Es ist nur ein Gott, den sollst Du anbeten und über alles lieben.

– Haben Sie jemals jemand, einen Menschen oder ein Ding mehr geliebt, wie Gott?
Haben Sie Gott geliebt von ganzer Seele, von ganzem Herzen und mit aller Kraft
Ihrer Liebe?

Sabot schwitzte vor Anstrengung nachzudenken und antwortete:

– Nein, o nein, Herr Pfarrer. Ich liebe Gott, so sehr ich nur kann. Das is
richtig. Ich liebe ihn wirklich. Daß ich meine Kinder nich lieb hatte, das kann
ich nu nich sagen, das geht nich. Wenn ich zwischen ihnen wählen sollte und dem
lieben Gott, da verrede ich nischt. Wenn ich hundert Franken verlieren sollte
für den lieben Gott, da verrede ich nischt. Aber ich liebe ihn ganz bestimmt,
ich liebe ihn dennoch.

Der Priester sagte ernst:

– Sie müssen ihn über alles lieben!

Und Sabot erklärte voll guten Willens:

– Ich werde das möglichste thun, Herr Pfarrer.

Der Pfarrer Maritime fuhr fort:

Du sollst den Namen Deines Gottes nicht unnützlich führen und nicht fluchen.

– Haben Sie den Namen Gottes unnützlich im Munde geführt?

– Nee, das nich. Fluchen thue ich nie. Manchmal, wenn ich so ganz fuchtig bin,
sage ich wohl mal Gottverdammich! Aber fluchen thu ich nich.

Der Pfarrer rief:

– Das heißt aber fluchen!

und fuhr ernst fort:

– Thun Sie es nie wieder. Also weiter:

Du sollst den Feiertag heiligen und Gott andächtiglich dienen.

– Was thun Sie Sonntags?

Nun kratzte sich Sabot hinterm Ohr:

– Nu, ich diene Gott so gut ich kann, Herr Pfarrer. Ich diene ihm – – zu Hause.
Ich arbeite Sonntags.

Der Pfarrer unterbrach ihn, sich groß aufrichtend:

– Ich weiß es. Sie werden Ihre Aufführung ändern. Die drei nächsten Gebote will
ich übergehen. Ich weiß, Sie haben gegen die beiden ersten nicht gesündigt, und
das sechste werden wir mit dem neunten abmachen. Ich fahre fort:

Du sollst nicht nehmen Deines nächsten Gut und zu Deinem Vorteil behalten.

– Haben Sie auf irgend eine Art Ihren Nächsten um sein Gut gebracht?

Theodul Sabot war empört:

– Nee, nee, nee. Ich bin ein anständiger Mann, Herr Pfarrer. Ich bin ein
ehrlicher Mann, das schwöre ich. Daß ich vielleicht mal meinen Kunden ein paar
Stunden Arbeit mehr angerechnet habe, da verrede ich nischt! Daß ich ein paar
Pfennige auf der Rechnung, nur ein paar, mehr darauf geschrieben habe, da
verrede ich nischt! Aber gemaust! Nee, nee, nee, da giebt's nischt!

Der Pfarrer sagte ernst:

– Und wenn es sich um einen Pfennig handelt, es bleibt ein Diebstahl. Thun Sie
es nie wieder.

Du sollst nicht falsch Zeugnis reden wider Deinen Nächsten und nicht lügen.

– Haben Sie die Unwahrheit gesprochen?

– Nee, fällt mir gar nicht ein. Lügen thue ich nich, da bin ich nu groß drin.
Mal so was aufschneiden, da verrede ich nischt. Oder daß ich jemand hätte was
weißgemacht in meinem Interesse, da verrede ich ooch nischt. Aber lügen, nee,
lügen thu ich nich.

Der Priester sagte einfach:

– Achten Sie in Zukunft mehr auf sich. Dann fuhr er fort:

Du sollst nicht ansehen, ihrer zu begehren, ein Weib, als Dein eigenes.

– Haben Sie je ein anderes Weib angesehen ihrer zu begehren oder besessen, als
Ihr eigenes?

Sabot rief mit Überzeugung:

– Nee, nee, da giebt's nischt. Nee. Herr Pfarrer, da giebt's nischt. Meine arme
Frau betrügen, nee, nee! Aber nich so viel, weder in Gedanken noch in Thaten.
Da schwöre ich druf.

Er schwieg ein paar Sekunden, dann sagte er leise, als ob ihm ein Zweifel
gekommen sei:

– Wenn ich mal in die Stadt mache, daß ich da nu nich mal in so'n Haus gehe,
wissen Sie, in ein öffentliches Haus, – da verrede ich nu nischt. Aber 's ist
bloß, daß man mal lacht un mal schwatzt un so, da verrede ich nischt. Aber
bezahlen thu ich immer, Herr Pfarrer. Ich bezahle immer. Un wenn eener zahlt,
da is nischt dabei.

Der Pfarrer ging nicht darauf ein und erteilte ihm die Absolution.

Theodul Sabot hat die Arbeiten des Chores übertragen bekommen und beichtet
jeden Monat einmal.

