Guy de Maupassant

Ein Menschenleben

Roman

frei übertragen von Georg Freiherrn von Ompteda

I

Johanna hatte die Koffer gepackt und trat ans Fenster, aber der Regen hörte
noch immer nicht auf, die ganze Nacht hindurch hatte er gegen die Scheiben und
auf die Dächer geprasselt. Der Himmel, an dem die regenschwangeren Wolken tief
hingen, schien zu bersten und sich auf die Erde zu ergießen, die er zu Schmutz
zerrührte und zerschmolz wie Zucker. Ab und zu kam ein Windstoß daher und trug
eine drückende Hitze mit sich. Das Brausen der überströmenden Gossen erfüllte
die verödeten Straßen, in denen die Häuser gleich Schwämmen die eindringende
Feuchtigkeit einsogen, sodaß die Mauern schwitzten vom Keller bis zum Boden
hinauf.

Johanna war am Tage vorher aus dem Kloster gekommen, nun war sie endlich auf
immer frei, sie konnte alles Glück des Lebens sich erobern, von dem sie solange
schon geträumt.

Aber wenn es nicht besseres Wetter würde, fürchtete sie, würde der Vater noch
nicht abreisen, und nun sah sie schon zum zehnten Male nach dem Himmel.

Dann fiel ihr ein, daß sie vergessen ihren Kalender in die Reisetasche zu
stecken. Sie nahm von der Wand das Papptäfelchen, auf dem die einzelnen Monate
eingeteilt waren und das inmitten einer Zeichnung in Golddruck, die Jahreszahl
des laufenden Jahres 1819 trug. Dann strich sie mit dem Bleistift die ersten
vier Kolonnen aus, indem sie die Namen der Heiligen bis zum zweiten Mai, dem
Tage, da sie das Kloster verlassen, auslöschte.

Hinter der Thür rief eine Stimme:

– Hannchen!

Johanna antwortete:

– Komm doch Papa! – Und ihr Vater trat ein.

Baron Simon Jacob Le Perthuis des Vauds war ein Edelmann aus dem vorigen
Jahrhundert, toll und gut. Als begeisterter Schüler Rousseaus liebte er
zärtlich die Natur Felder, Wälder, und Tiere.

Als geborener Aristokrat haßte er instinktiv das Jahr 1793, aber von Natur
Philosoph und liberal erzogen, haßte er ebenso jede Tyrannei mit einem nicht
verletzenden, aber wortreichen Haß.

Seine große Kraft und seine Schwäche zugleich war die Güte, eine Güte, die
nicht Hände genug hatte zu lieben, zu schenken, zu umarmen, eine Güte des
Schöpfers, grenzenlos, widerstandlos, wie eine Lähmung des Willens, eine
Durchlöcherung der Thatkraft, beinahe eine lasterhafte Güte.

Theoretisch hatte er einen ganzen Erziehungsplan für seine Tochter entworfen,
er wollte sie glücklich, gut, aufrichtig und weich machen.

Bis zum zwölften Jahr war sie zu Hause geblieben, dann wurde sie trotz der
Thränen der Mutter in das Sacré-Coeur gesteckt. Dort hatte er sie streng
eingeschlossen, eingemauert, daß niemand von ihr wußte und auch sie die Dinge
der Welt nicht kannte. Im Alter von siebzehn Jahren sollte sie ihm unschuldig
wieder gegeben werden, und er wollte ihr dann selbst eine vernünftige,
poetische Welt-Anschauung beibringen.

Auf dem Land, inmitten der fruchtbaren Erde, wollte er ihr die Seele öffnen und
ihre Unwissenheit beim Anblick der naiven Liebe, der einfachen Zärtlichkeiten
der Tiere, der reinen Gesetze der Natur belehren.

Nun kam sie glücklich, voll schlummernder Träume aus dem Kloster, sie wollte
das Glück erjagen, alle Freuden genießen, und alle reizenden Zufälle, die im
Nichtsthun der Tage, in langen Nächten, in einsamem Nachdenken und Hoffen ihr
Geist sich ausgemalt.

Sie sah aus wie ein Bild von Veronese mit ihrem leuchtendem Blondhaar, das den
Eindruck machte, als hätte es abgefärbt auf der Haut, einer nur leicht rosig
angehauchten aristokratischen Haut, bedeckt mit seinem Flaum, wie matter
Sammet, dessen man nur gewahr wurde, wenn die Sonne sie liebkoste. Ihre Augen
waren blau, von jenem dunklen Blau, wie Delfter Malerei.

Auf dem linken Nasenflügel hatte sie einen kleinen Schönheitsfleck, einen
andern rechts auf dem Kinn, wo ein paar Härchen wuchsen, aber von der Farbe der
Haut, so daß sie sich kaum abhoben. Sie war groß, voll, von biegsamer Figur,
ihre klare Stimme hatte manchmal etwas Scharfes, aber ihr helles Lachen
verbreitete Freude um sie. Oft hob sie die beiden Hände mit ihr eigentümlicher
Bewegung an die Schläfe, als wollte sie ihr Haar glatt streichen.

Sie lief ihrem Vater entgegen, küßte und umarmte ihn und fragte:

– Nun, geht es fort?

Er lächelte, schüttelte sein schönes, weißes Haar, das er ziemlich lang trug,
und deutete zum Fenster:

– Wie willst Du bei dem Wetter reisen?

Aber sie bat schmeichelnd und zart:

– Ach Papa, wir wollen doch fort, ich bitte Dich, heute nachmittag wird es ja
schön!

– Aber das wird die Mama nicht wollen!

– O ja, ich verspreche es Dir, ich will es ihr schon sagen!

– Ja, wenn Du die Mama herumkriegst, mir soll es recht sein.

Und sie lief zum Zimmer der Baronin, denn sie hatte auf diesen Tag der Abreise
mit wachsender Ungeduld gewartet.

Seit sie in das Sacré-Coeur gekommen, hatte sie Rouen nicht verlassen, denn ihr
Vater erlaubte keine Zerstreuungen vor dem Alter, das er bezeichnet. Nur
zweimal war sie vierzehn Tage in Paris gewesen, aber das war ja eine Stadt, und
sie sehnte sich nach dem Lande.

Sie sollte jetzt auf ihrer Besitzung Les Peuples den Sommer zubringen, einem
altem Familiensitz, einem Schloß, das an der Küste bei Yport gelegen war, und
sie versprach sich unendliche Freude von diesem ungebundenen Dasein am Ufer des
Meeres. Und dann war es abgemachte Sache, daß sie einmal den alten Besitz als
Mitgift bekommen und dort wohnen sollte, wenn sie erst verheiratet wäre.

Und dieser Regen, der ohne Unterlaß von früh bis abends fiel, war der erste
große Schmerz ihres Lebens.

Aber nach zwei Minuten kam sie aus dem Zimmer der Mutter gelaufen und rief
durch das ganze Haus:

– Papa, Papa! Mama ist einverstanden! Laß anspannen!

Die Sintflut hörte nicht auf, sie schien sogar noch stärker zu werden, als der
Wagen vorfuhr.

Johanna war bereit, in den Wagen zu steigen, als die Baronin die Treppe
herunter kam, auf der einen Seite von ihrem Gatten gestützt, auf der andern von
einem großen, schlanken, kräftigen Stubenmädchen gehalten, einer Normannin aus
der Gegend von Caux, die aussah wie wenigstens zwanzig Jahre alt, obgleich sie
höchstens achtzehn zählte. In der Familie ward sie beinahe wie ein zweites Kind
angesehen, da sie Johannas Milchschwester gewesen. Sie hieß Rosalie.

Übrigens bestand ihre hauptsächliche Thätigkeit darin, ihre Herrin zu
begleiten, die seit ein paar Jahren durch eine Herzerweiterung, über die sie
sich unausgesetzt beklagte, ungeheuer dick geworden war.

Die Baronin erreichte, schwer pustend, die Rampe des alten Hauses, blickte in
den Hof, wo das Wasser nur so herunter lief und sagte:

– Es ist eigentlich unvernünftig!

Ihr Mann antwortete, immer lächelnd:

– Frau Adelaide, Du hast es so gewünscht!

Da sie den großartigen Namen Adelaide trug, stellte er ihm immer das ›Frau‹
voran, mit einem etwas ironisch gemeinten Respekt.

Nun ging sie weiter und stieg mit großer Mühe in den Wagen, dessen Federn sich
bogen. Der Baron setzte sich an ihre Seite, Johanna und Rosalie nahmen auf dem
kleinen Rücksitz Platz.

Die Köchin Ludwine brachte eine Menge Mäntel, über die Kniee zu decken, und
zwei Körbe, die man unter den Sitzen versteckte; darauf kletterte sie auf den
Bock neben den alten Simon, nahm sich eine Decke und wickelte sich von Kopf bis
zu Fuß hinein.

Der Portier und seine Frau kamen ›adieu‹ zu sagen und schlossen die Wagenthür,
man empfahl ihm noch einmal die Sorge für die Koffer, die auf einem Wägelchen
folgen sollten. Dann ging es fort.

Der alte Kutscher Simon verschwand ganz, den Kopf eingezogen und indem er bei
dem Unwetter einen krummen Buckel machte, unter dem dreifachen Kutscherkragen.
Der Sturmregen schlug prasselnd an die Fenster und überschwemmte die Wege.

Der Wagen rollte in raschem Trabe den Quai hinab, an der Reihe der großen
Schiffe vorüber, mit ihren Masten, Raaen und Takelagen, die traurig in den
regnerischen Himmel starrten, wie entblätterte Bäume. Dann ging es den langen
Boulevard du Mont-Riboudet hinunter.

Bald kamen sie auf die Wiesen, und hier und da zeichnete sich unbestimmt in dem
wässerigen Nebel eine überschwemmte Weide ab, deren Zweige herabhingen wie tot.
Die Eisen der Pferde klapperten, und die vier Räder sahen aus wie schmutzige
rotierende Sonnen.

Man schwieg, sogar das Gehirn schien ertränkt wie die Erde.

Mutting lehnte sich zurück, lehnte den Kopf an und schloß die Lider. Der Baron
betrachtete mit starren Augen die monotonen nassen Felder. Rosalie, die ein
Paket auf den Knieen hielt, träumte in jener tierischen Döserei der
gewöhnlichen Leute, aber Johanna fühlte sich unter diesem lauen Regen erwachen,
wie eine lange eingeschlossene Pflanze, die man ans Licht bringt; und ihre
unbändige Freude schützte wie das Blätterwerk ihr Herz vor Traurigkeit.
Obgleich sie nicht sprach, hatte sie Lust zu singen und die Hände hinaus zu
halten, um den Regen darin aufzufangen und zu trinken. Es machte ihr Spaß, so
schnell im Wagen dahin zu fahren und draußen die traurige Landschaft zu
erblicken, während sie sich doch selbst, mitten in dieser Überschwemmung sicher
und trocken unter Dach und Fach fühlte. Und unter dem unausgesetzten Regen
dampften die leuchtenden Kruppen der beiden Pferde.

Die Baronin schlief allmählich ein, ihr Gesicht, das von sechs regelmäßig
gedrehten Löckchen umrahmt war, die immerfort hin und her baumelten, sank
allmählich zusammen, von den drei großen Fettwülsten des Halses gehalten,
dessen letzte Woge sich allmählich in der offenen See ihres Busens verlor. Ihr
Kopf hob und senkte sich bei jedem Atemzug, ihre Wangen bliesen sich auf,
während durch die halb geöffneten Lippen lautes Schnarchen klang. Ihr Mann
beugte sich zu ihr und legte ganz leise in ihre über der mächtigen Wölbung
ihres Leibes gefalteten Hände eine kleine Ledertasche.

Bei der Berührung wachte sie auf und betrachtete den Gegenstand mit
verschwommenen Blicken und jenem törichten Ausdruck, den man nach dem Erwachen
aus tiefem Schlaf zu haben pflegt. Das Täschchen fiel und ging auf, Gold und 
Banknoten verstreuten sich im Wagen. Sie ward ganz munter, und nun machte die
Heiterkeit ihrer Tochter sich in lautem Lachen Luft.

Der Baron las das Gold zusammen und legte es in ihren Schoß:

– Liebe Freundin, das ist alles, was von meinem Meierhof Eletot übrig geblieben
ist. Ich habe ihn verkauft um Les Peuples, wo wir von jetzt ab öfters wohnen
werden, in Stand setzen zu lassen.

Sie zählte sechstausendvierhundert Franken und steckte sie ruhig in die Tasche.

Das war der neunte Meierhof von einunddreißig, die ihm die Eltern vererbt
hatten, den sie so verkauften, aber sie besaßen noch etwa zwanzigtausend
Franken Rente aus Grundbesitz, der, bei guter Verwaltung, leicht dreißigtausend
hätte einbringen müssen.

Da sie einfache Lebensgewohnheiten hatten, hätte dieses Einkommen vollkommen
ausgereicht, wenn in diesem Hause nicht ein unergründlicher Brunnen immer offen
gestanden hätte: die Güte. Die ließ das Geld in ihren Händen schmelzen, wie die
Sonne das Wasser der Sümpfe aufsaugt. Es lief durch die Finger, es entfloh, es
verschwand. Wie? – wußte kein Mensch. Alle Augenblicke sagte eines von ihnen:

– Ich weiß nicht wie es kommt, ich habe heute hundert Franken ausgegeben und
eigentlich nichts Besonderes dafür gehabt!

Übrigens war diese Freigebigkeit das große Glück in ihrem Leben, und in diesem
Punkt verstand sich das Paar wirklich rührend.

Johanna fragte:

– Ist mein Schloß jetzt schön?

Die Baronin antwortete fröhlich:

– Das wirst Du sehen, Kleine!

Allmählich nahm die Kraft des Regens ab und endlich war er nur noch eine Art
nassen Nebels, ein seiner in der Luft schwebender Regenstaub. Die Regenwolke
schien zu steigen und Heller zu werden, und plötzlich brach durch ein
unsichtbares Loch im Gewölk ein Sonnenstrahl auf die Wiesen herab.

Die Wolken teilten sich und das Blau des Himmels erschien, dann ward der Spalt
breiter, wie wenn ein Schleier zerreißt, und allmählich wölbte sich ein
schöner, reiner, tiefblauer Himmel über der Erde.

Ein süßer, frischer Hauch strich dahin wie ein glückliches Aufatmen der Welt,
und wenn sie an Gärten oder Wäldern vorüber kamen, hörten sie ab und zu das
fröhliche Zwitschern eines Vogels, der sein Gefieder trocknete.

Der Abend kam, außer Johanna schliefen jetzt alle im Wagen. Zweimal blieben sie
an Wirtshäusern halten, um die Pferde ausruhen und ihnen Hafer und Wasser geben
zu lassen.

Die Sonne war untergegangen. Aus der Ferne klang Glockengeläut. In einem
kleinen Dorf wurden die Laternen angesteckt, und auch der Himmel erhellte sich
und strahlte in einem Meer glitzernder Sterne. Hier und da erschienen
erleuchtete Häuser, die einen feurigen Schein durch das Dunkel sandten, und
plötzlich stieg hinter einer Anhöhe zwischen den Zweigen der Tannen der Mond
auf, rot, riesig und wie verschlafen.

Die Luft war so mild, daß die Fenster offen blieben. Johanna ganz matt vom
Träumen und befriedigt von den glücklichen Zukunftsbildern, ruhte jetzt auch.
Ab und zu schlug sie, wenn sie zu lange in ein und derselben Stellung geblieben
war, die Augen auf, dann blickte sie hinaus und sah in der hellen Nacht Bäume,
einen Meierhof oder ein Paar Kühe, die hier und da auf dem Felde lagen und nur
die Köpfe hoben, den Wagen vorüber gleiten zu sehen. Dann nahm sie eine neue
Stellung ein und versuchte ihren flüchtigen Traum weiter zu träumen, aber das
fortwährende Rasseln des Wagens klang ihr in den Ohren, schläferte ihre
Gedanken ein, und sie schloß wieder die Augen, denn sie fühlte den Geist müde,
wie den Körper.

Dann hielten sie. Männer und Frauen standen, Laternen in der Hand, am
Wagenschlage. Sie waren angekommen. Johanna war sofort wach und sprang heraus.
Während einer der Landleute leuchtete, trugen der Vater und Rosalie beinahe die
völlig erschöpfte Baronin, die unausgesetzt wimmerte und fortwährend mit
sterbender Stimme rief:

– Ach mein Gott! Meine Kinder! Meine Kinder!

Sie wollte nichts essen, nicht trinken, legte sich zu Bett und schlief sofort
ein.

Johanna und der Baron aßen zusammen zu Abend. Sie lächelten, wenn sie sich
anblickten, reichten sich über den Tisch die Hände und fingen beide, von
kindischer Freude gepackt, an, das alte, renovierte Herrenhaus anzusehen. Es
war eines jener großen, weiten, normannischen Wohnhäuser, halb Pachthof, halb
Schloß, aus weißen, mit der Zeit grau gewordenen Steinen gebaut und geräumig,
um einen ganzen Volksstamm aufzunehmen.

Ein riesiger Flur teilte das Haus in zwei Teile und durchschnitt es von einem
Ende zum anderen. Rechts und links führten große Thüren zu ihm. Eine doppelte
Treppe schien über dem Eingang breitbeinig zu stehen, sodaß die Mitte frei
blieb und die beiden Aufgänge sich im ersten Stock zu einer Brücke vereinigten.

Im Erdgeschoß trat man rechts in einen Riesenraum bespannt mit Stickereien, auf
denen Bäume zu sehen waren und Vögel. Das ganze Mobiliar war gepolstert mit
Canevas- Stickerei, lauter Illustrationen zu den Fabeln von Lafontaine.

Johanna war glückselig, als sie einen Stuhl wiederfand, den sie als ganz
kleines Kind so gern gehabt, auf dem die Fabel vom Fuchs und vom Storch zu
sehen war.

Neben dem Salon that sich die Bibliothek auf, wo lauter alte Bücher standen,
und noch zwei andere nicht benutzte Räume. Links lag das Eßzimmer, frisch
getäfelt; die Wäschekammer, der Anrichteraum, die Küche und eine kleine Stube
mit einer Badewanne.

Ein Gang lief durch die ganze Mitte des ersten Stockes, zehn Thüren von zehn
Zimmern mündeten auf ihn. Ganz hinten befand sich rechts Johannas Zimmer. Sie
traten ein. Der Baron hatte es völlig neu herrichten lassen, indem er dazu
einfach Möbel genommen hatte, die unbenutzt auf dem Boden gestanden.

Tapeten flämischen Ursprungs und sehr alt, bevölkerten das Zimmer mit seltsamen
Figuren.

Aber als das junge Mädchen sein Bett sah, stieß es einen Freudenschrei aus. An
den vier Ecken trugen vier große eichengeschnitzte, ganz schwarze und glänzend
gefirnißte Vögel die Bettstelle, wie Beschützer; an den Seiten waren breite
Blumen- und Fruchtguirlanden geschnitzt, und vier fein-kannelierte Säulen, die
in korintischen Kapitalen endeten, hielten ein Gewinde von Rosen und damit
umkränzte Amoretten.

Trotz der ernsten Farbe des durch die Zeit gebräunten Holzes sah das Bett sehr
graziös aus und zugleich monumental. Bettdecke und Himmel des Bettes
glitzerten, wie das Firmament von Sternen. Sie waren aus alter, himmelblauer
Seide, mit großen, goldgestickten Blumen gefertigt.

Als Johanna es genug bestaunt hatte, hob sie ihr Licht und betrachtete die
Tapeten, um zu sehen, was sie darstellten.

Ein junger Herr und eine junge Dame, seltsam in grün und rot und gelb
unterhielten sich unter einem blauem Baume, auf dem weiße Früchte reiften. Ein
dickes Kaninchen von derselben Farbe fraß etwas graues Gras.

Gerade über den Personen erblickte man auf einem konventionellen Hintergrunde
fünf kleine, runde Häuser mit spitzen Dächern und ganz oben, beinahe im Himmel
eine feuerrote Windmühle. Große Zweige, die Blumen darstellen sollten, wuchsen
überall.

Die beiden andern Bilder an der Wand ähnelten sehr den ersten, nur daß man aus
den Häusern vier kleine Männchen kommen sah, flämisch gekleidet, die die Arme
zum Himmel emporstreckten als Zeichen höchsten Erstaunens und größter Wut. Das
letzte Bild aber stellte ein Drama dar. Neben dem Kaninchen, das noch immer
fraß, lag der junge Mann, wie es schien, tot ausgestreckt. Die junge Dame
durchbohrte, den Blick auf ihn gerichtet, ihren Busen mit einem Schwert. Die
Früchte an den Bäumen waren schwarz geworden. Johanna wollte es schon aufgeben,
die Bedeutung zu kapieren, als sie in einer Ecke ein winziges Tierchen
entdeckte, das das Kaninchen, wenn es gelebt hätte, hätte auffressen können,
wie einen Grashalm; und doch war es ein Löwe.

Da erkannte sie die unglückliche Geschichte von Pyramus und Thisbe, und
obgleich sie über die Einfalt der Zeichnung lächeln mußte, fühlte sie sich doch
glücklich, hier von dieser berühmten Liebesgeschichte nun immer umgeben zu
sein, die ihr immerfort von süßen Hoffnungen reden und jede Nacht die alte,
sagenhafte Zärtlichkeit über ihren Schlaf breiten würde.

Die übrigen Mübel zeigten die verschiedensten Stile. Es waren jene Möbel, von
denen jede Generation etwas in der Familie zurückläßt, und die so aus alten
Häusern eine Art Museum machen, in dem alles mögliche vorkommt. Eine
wundervolle Kommode im Stil Louis XIV., mit glänzenden Kupferbeschlägen, stand
zwischen zwei Fauteuils im Stil Louis XV., noch mit kunstvoll gesticktem
Seidenstoffe überzogen. Ein Schreibtisch aus Rosenholz befand sich dem Kamin
gegenüber, auf dem unter einer runden Glasglocke eine Empire- Uhr stand.

Sie stellte einen Bienenkorb aus Bronze dar, von vier Marmorsäulen getragen,
über einem Beet von vergoldeten Blumen; aus dem Bienenkorb ragte ein schmales
Pendel durch einen länglichen Spalt und schwang über den Blumen immerfort eine
kleine Biene mit Emailleflügeln hin und her.

Das Zifferblatt aus gemalter Fayence war an der Seite des Bienenkorbes
eingelassen.

Die Uhr schlug gerade elf. Der Baron umarmte seine Tochter und zog sich zurück.

Johanna konnte sich nur schwer zum Schlafen entschließen, einen letzten Blick
warf sie noch auf ihr Zimmer, dann löschte sie das Licht. Aber neben dem Bett,
dessen Kopfseite an der Wand stand, befand sich zur linken ein Fenster, durch
das der Mond fiel, einen hellen Fleck auf den Fußboden zeichnend.

Der Widerschein traf die Wand, ein bleicher Schein, der ein schwaches Licht auf
die unbewegliche Liebesscene zwischen Pyramus und Thisbe warf.

Durch das andere Fenster, ihr zu Füßen, bemerkte Johanna einen großen Baum,
ganz in mildes Licht getaucht. Sie wandte sich zur Seite, schloß die Augen,
aber nach einiger Zeit öffnete sie sie wieder.

Sie meinte noch immer im Wagen, dessen Rütteln und Rollen sie noch hörte, hin
und her gestoßen zu werden.

Zuerst blieb sie unbeweglich liegen in der Hoffnung, so endlich einschlafen zu
können, aber bald teilte sich die Unruhe ihres Geistes auch ihrem Körper mit.

Es prickelte ihr in den Beinen, und sie wurde immer erregter. Da stand sie auf
und schritt barfuß, mit nackten Armen, in ihrem langen Nachthemds das ihr das
Aussehen eines Gespenstes gab, auf dem Lichtschein am Boden hin und her,
öffnete das Fenster und blickte hinaus.

Die Nacht war so klar, daß man sehen konnte wie am hellen Tag, und das junge
Mädchen erkannte die Gegend wieder, die sie als Kind so gern gehabt.

Vor ihr lag ein großer Rasenplatz, jetzt gelb wie Butter im nächtlichen Licht.
Zwei Riesenbäume reckten sich vor dem Schlosse in die Höhe, eine Platane auf
der Nord-, eine Linde auf der Südseite.

Am Ende der breiten Rasenfläche schloß ein kleines Gehölz diesen Raum ab, vor
dem Sturm durch fünf Reihen alter Ulmen geschützt, die krumm gebogen,
abrasiert, zerzaust und schief geweht waren wie ein Dach, durch die immer vom
Meere her wehenden Stürme.

Dieses Stück Park war rechts und links durch zwei lange Alleen riesiger Pappeln
begrenzt, die das Herrenhaus von Den daran stoßenden beiden Meierhöfen
trennten, der eine von der Familie Couillard, der andere von der Familie Martin
bewohnt.

Die Pappeln hatten dem Schloß den Namen gegeben. Jenseits dieses umfriedeten
Raumes dehnte sich eine weite, unbebaute Fläche aus, auf der Stechginster wuchs
und der Wind pfiff und brauste Tag und Nacht. Dann plötzlich fiel die Küste in
einem hundert Meter breiten Weißen Klippenstreifen ab, der seinen Fuß in den
Fluten badete.

Johanna erblickte in der Ferne die weite, gekräuselte Wasserfläche, die im
Sternenschein zu schlafen schien.

Jetzt in der Stille, nachdem längst die Sonne untergegangen, zogen alle Düfte
der Erde daher. Ein Jasminstrauch, der um die Fenster gezogen war, strömte von
unten unausgesetzt seinen durchdringenden Atem aus, der sich mit dem schwächern
Duft der Knospen und Blüten mischte. Ein langer Windstoß trug den kräftigen
Geruch der Seeluft und die klebrige Ausdünstung des Seetangs herbei.

Zuerst überließ sich das junge Mädchen der Wonne, nur zu atmen; die Ruhe des
Landes that ihr wohl wie ein erfrischendes Bad.

Alle Tiere, die erwachen, wenn es Abend wird und ihr dunkles Dasein in der
Stille der Nacht verbergen, erfüllten die halbe Dunkelheit mit schweigender
Bewegung. Große Vögel flogen ohne Schrei schattenhaft durch die Luft, das 
Summen unsichtbarer Insekten traf das Ohr, im betauten Gras oder auf dem Sande
der verlassenen Wege kroch es stumm dahin.

Nur ein Paar melancholische Kröten sandten ihren kurzen Schrei zum Mond empor.

Johanna war es, als weitete sich ihr Herz, und fülle sich mit murmelnden
Geräuschen wie diese klare Nacht, und plötzlich mit tausend Wünschen, die wie
all dieses nächtliche Getier in ihr erwachten und umherirrten und tasteten. Sie
fühlte sich dieser lebenden Poesie verwandt, und in der milden Helle der Nacht
liefen übermenschliche Schauer über ihren Leib, zitterte sie unter unbestimmten
Hoffnungen, traf sie etwas wie ein Hauch des Glücks.

Und sie träumte von der Liebe.

Die Liebe! Seit zwei Jahren erfüllte sie sie mit wachsender Angst vor ihrem
Nahen. Jetzt durfte sie lieben, sie brauchte ihm nur zu begegnen, aber wie
würde er sein?

Sie wußte es nicht, und sie fragte nicht darnach. Er war es und mehr wollte sie
nicht.

Sie wußte nur, daß sie ihn lieben würde aus tiefster Seele, und er sie lieben
würde mit aller Kraft. An solchem Abend wie heute würden sie unter der
leuchtenden Asche dahin schreiten, die von den Sternen niederstäubte, Hand in
Hand, einer gegen den andern gepreßt, daß sie den Schlag ihres Herzens, daß sie
die Warme ihrer Körper fühlten, indem sich ihre Liebe vermischte mit der süßen
Klarheit der Sommernacht, so beide eins, daß sie allein durch die Macht ihrer
Neigung die geheimsten Gedanken des andern errieten.

Und das würde immer so weiter gehen in unendlicher nie sich lösender Liebe.

Und plötzlich war es ihr, als fühlte sie ihn an ihrer Seite, und ein jäher
Hauch der Sinnlichkeit lief ihr von Kopf zu Fuß. Mit unwillkürlicher Bewegung
preßte sie die Arme gegen die Brust, als wollte sie ihren Traum umarmen, und
ihre Lippen, die sie dem Unbekannten entgegenstreckte, streifte etwas, daß sie
beinahe die Sinne verlor, als ob der Hauch des Frühlings sie mit dem Kuß der
Liebe berührt.

Plötzlich hörte sie, ganz weit, hinter dem Schlosse, auf der Straße, Schritte,
und sie dachte in jähem Aufschwung ihrer verzückten Seele, in fanatischem
Glauben an das Unmögliche, an Wunder der Vorsehung, an göttliche Ahnung, an
romantische Schicksalsfügungen: »Wenn er es wäre!«

Ängstlich lauschte sie auf den gleichmäßigen Schritt des Fußgängers, und sie
wußte, daß er am Gitter stehen bleiben und Einlaß begehren würde.

Als er vorüber war, fühlte sie sich traurig wie nach einer Enttäuschung, aber
sie sah die Überspanntheit ihrer Erwartung ein und lächelte über den Unsinn.
Dann ward sie etwas ruhiger und dachte in vernünftiger Weise über ihre Zukunft
nach, wie sich ihr Schicksal wohl gestalten würde.

Sie würde mit ihm hier leben, in diesem stillen Schloß, am Meer.

Zwei Kinder würden sie haben, einen Sohn für ihn, ein Mädchen für sie selbst,
und sie sah sie schon vor sich im Grase herumlaufen, zwischen der Platane und
der Linde, während Vater und Mutter ihnen mit entzückten Augen folgten, indem
sie über ihre Köpfe hinweg Blicke der Leidenschafb wechselten.

Und lange, lange blieb sie so am Fenster träumend stehen, während der Mond,
indem er seine Reise durch die Himmelsweiten vollendete, ins Meer versank.

Die Luft wurde frischer, gen Osten erbleichte der Himmel. Im Meierhof rechts
krähte ein Hahn, andere antworteten im Hofe links. Ihre heiseren Stimmen
schienen von weit her zu kommen aus dem Verschlag des Hühnerhofes, und an der
unendlichen Himmelswölbung, die unmerklich heller ward, erbleichten die Sterne.

Ein leiser Vogelruf klang von irgend woher, leise antwortete es aus dem
Blättermeer, dann wurden die Stimmen kräftiger, fröhlicher und schallten von
Ast zu Ast, von Baum zu Baum.

Johanna sah sich plötzlich in der Tageshelle, und indem sie den Kopf hob, den
sie in den Händen verborgen hatte, schloß sie die Augen, geblendet vom
Morgenrot.

Ein großer, purpurner Wolkenberg, zum Teil hinter der großen Pappelallee
verborgen, warf einen blutigen Schein auf die erwachende Erde.

Und langsam erschien, die hellen Wolken durchbrechend, die Bäume, die Ebenen,
den Ozean, den ganzen Horizont in Feuer tauchend, die mächtige leuchtende
Kugel.

Johanna fühlte sich ganz närrisch vor Glück, unsägliche Freude, unendliche
Ergriffenheit vor der Schönheit der Welt erfüllte ihr schwaches Herz. Das war
ihre Sonne, ihr Morgenrot, der Beginn ihres Lebens, der Aufgang ihrer
Hoffnungen. Sie streckte die Arme in die stille Weite hinaus, als wollte sie
die Sonne zu sich ziehen. Sie wollte sprechen, irgend etwas Göttliches in diese
erwachende Welt hinausrufen, aber in ohnmächtiger Begeisterung blieb sie stumm.

Da ließ sie die Stirne in die Hände sinken, Thränen stiegen auf in ihren Augen,
und ein glückseliges Weinen kam über sie.

Als sie den Kopf wieder hob, waren die Wunder des anbrechenden Tages schon
verschwunden. Sie fühlte sich etwas ruhiger, ein wenig müde, wie erkältet. Ohne
das Fenster zu schließen warf sie sich auf das Bett, träumte noch ein paar
Minuten und schlief dann so fest ein, daß sie um acht Uhr das Rufen ihres
Vaters nicht hörte und erst erwachte, als er ins Zimmer kam.

Er wollte ihr die Verschönerungen des Schlosses, ihres Schlosses zeigen.

Die Façade, die nach dem Lande zuging, war von der Straße durch einen breiten,
mit Apfelbäumen bepflanzten Hof getrennt. Diese Straße, der sogenannte
Gemeindeweg, der zwischen den Gehöften der Bauern hinlief, traf eine Meile
weiter auf die große Landstraße von Havre nach Fécamp.

Eine gerade Allee führte vom hölzernen Thor bis an die Rampe.

Die Wirtschaftshäuser, kleine Gebäude aus unbehauenen Steinen, mit Stroh
gedeckt, lagen zu beiden Seiten des Hofes, längs der Gräben, die die Grenze der
Meierhöfe bildeten.

Die Dächer waren ausgebessert, das Fachwerk repariert, die Mauern ausgebessert,
die Zimmer neu tapeziert, im Innern alles frisch gestrichen, und auf dem alten
gedunkelten Schloß hoben sich wie Flecken in silbernem Weiß die frisch
gestrichenen Fensterläden und der Gypsbewurf auf der großen, angegrauten Facade
ab.

Auf der andern Seite, wo die Fenster von Johanna lagen, hatte man den Blick
über Buschwerk und die Reihe oer vom Wind zerzausten Ulmen, nach dem Meer.

Johanna und der Baron besichtigten alles Arm in Arm, ohne einen Winkel zu
vergessen. Dann gingen sie durch die lange Pappelallee, die das, was man einen
Park nannte, umschloß; unter den Bäumen wuchs das Gras wie ein grüner Teppich.
Sie schritten auf und ab im kleinen Hain am andern Ende, auf seinen
geschlängelten Wegen, die durch Blattpflanze von einander getrennt waren.
Plötzlich sprang ein Hase auf, sodaß das junge Mädchen erschrak, setzte über
den Graben und ward flüchtig nach der Küste zu in die Binsen.

Nach dem Frühstück schlug der Baron, da Frau Adelaide noch zu müde war, sich
ausruhen wollte und doch unsichtbar blieb, vor, bis Yport zu gehen.

Sie machten sich auf und durchschritten zuerst Etouvent, wo die Besitzung lag.
Drei Bauern grüßten, als ob sie sie seit langer Zeit schon kennten.

Sie traten in das sich zum Meer hinabziehende Gehölz, indem sie im Bogen einem
Thale folgten. Bald erschien das Dorf Yport. Vor den Häusern saßen auf den
Schwellen Frauen, die ihre Kleider ausbesserten und ihnen nachblickten. Die
schief geneigte Straße, mit der Gosse in der Mitte und den Misthaufen vor den
Thüren strömte einen starken Fisch- Geruch aus. An den Thüren der Hütten
trockneten braune Netze, in denen hier und da, wie Silbergeld leuchtende
Schuppen hängen geblieben waren.

Aus den Häusern strömte jener Armeleuteduft, der entsteht, wenn zahlreiche
Familien in einem einzigen Raum zusammengepfercht hausen.

Ein paar wilde Tauben spazierten am Rande der Gosse auf und ab und suchten sich
Nahrung.

Johanna beobachtete das alles, und es erschien ihr seltsam und neu, wie ein
Schauspiel im Theater.

Aber als sie um eine Mauer bogen, erblickte sie plötzlich das Meer, das
dunkelblau und eben sich vor ihr ausdehnte, soweit das Auge reichte. Am Strande
blieben sie stehen, um den Anblick zu genießen. Weiße Segel, wie die Flügel
eines Vogels, zogen in weiter Ferne dahin. Rechts und links erhob sich der hohe
Klippenrand, auf der einen Seite wurde der Blick durch eine Art Vorgebirge
aufgehalten, während sich auf der andern Seite das Ufer bis in die
Unendlichkeit fortsetzte, sodaß es nur noch eine unbestimmte Linie war.

In einem der nächsten Einschnitte der Küste erschien ein Hafen mit einzelnen
Häusern, und mit leisem Plätschern rollten ganz kleine Wellchen, die wie eine
Franze aus Schaum das Meer einsäumten, an den Strand.

Die Fischerboote waren auf den mit runden Steinen bedeckten Strand gezogen und
lagen auf der Seite, indem sie ihre runden, mit Theer gestrichenen Wangen zur
Sonne wandten. Ein paar Fischer setzten sie in Stand für den abendlichen
Fischfang.

Ein Matrose kam heran, Fische zu verkaufen, und Johanna erstand eine Butte, die
sie selbst gleich mitnehmen wollte. Da bot sich der Mann zu Segelfahrten auf
dem Meere an, indem er seinen Namen mehrmals wiederholte, daß sie sich ihn
merken sollten. »Lastique, Joseph Lastique!«

Der Baron versprach, ihn nicht zu vergessen, und sie kehrten zum Schloß zurück.

Da der große Fisch Johanna zu schwer wurde, steckte sie ihm den Spazierstock
des Vaters durch die Kiemen, und jedes packte an einem Ende an.

Fröhlich schritten sie dahin, die Küste hinan, schwatzend wie zwei Kinder,
während die Butte, die allmählich ihre Arme immer mehr ermüdete, mit ihrem
fetten Fischschwanz auf dem Grase schleppte.

II

Für Johanna begann jetzt ein reizendes, freies Leben. Sie las, träumte und
durchstreifte ganz allein die Umgebung. Langsam ging sie auf den Landwegen
spazieren, in Gedanken verloren, oder sie lief das gewundene kleine Thälchen
hinab, das beide Höhenrücken trennte und wie eine goldene Kappe einen Überzug
von Stechginster trug. Sein starker, süßer Geruch noch erhöht durch die Hitze,
stieg ihr wie parfümierter Wein zu Kopf, und das ferne Plätschern der gegen das
Ufer schlagenden Wogen schläferte ihren Geist ein, und oft ließ eine süße
Schlaffheit sie sich hinstrecken ins üppige Gras einer Senkung. Ab und zu, wenn
sie bei einer Biegung des Weges durch einen Thalausschnitt, wie durch eine
dreieckige Öffnung, das blaue, in der Sonne glitzernde Meer, mit einem
Segelboot im Hintergrunde, erblickte, ergriff sie eine überschwängliche 
Jubelstimmung, als wäre ihr plötzlich das Glück nahe, nahe zum Greifen.

In der schönen frischen Landluft, in der Stille des weiten Horizontes kam die
Liebe zur Einsamkeit über sie, und sie blieb so lange auf der Spitze der
kleinen Hügelchen sitzen, daß wilde Kaninchen in großen Sätzen ihr zu Füßen
umher sprangen.

Manchmal lief sie auf dem Klippenrande hin, während sie der Küstenwind
peitschte, überselig, so ohne müde zu werden, wie der Fisch im Wasser, oder die
Schwalbe in der Luft dahin zu schießen.

Überall, an allem blieb ihre Erinnerung haften, wie man die Saat ausstreut,
Erinnerungen, die feste Wurzeln schlagen bis zum Tode. Es war ihr, als bliebe
an jeder Bodenwelle dieser Thäler ein Stückchen ihres Herzens haften.

Sie fing an mit Leidenschaft zu baden; unabsehbar weit schwamm sie hinaus, denn
sie war kräftig und verwegen und ahnte keine Gefahr in diesem klaren, blauen
Wasser, das sie trug, indem es sie schaukelte. Sobald sie weit vom Strande war,
warf sie sich auf den Rücken, kreuzte die Arme auf der Brust und blickte in das
tiefe Blau des Himmels hinauf, durch das schnell einmal eine Schwalbe schoß
oder der weiße Schatten einer Möve. Man hörte nichts mehr als ganz entfernt das
Murmeln der Wellen am Strande und unbestimmte Laute vom Lande her, die über die
Wogen glitten, aber fast nicht wahrzunehmen, nur ganz dumpf. Johanna richtete
sich auf im plötzlichen Überschwang der Freude und kreischte und schrie laut,
indem sie mit beiden Händen auf das Wasser schlug.

Manchmal, wenn sie sich zu weit hinaus gewagt, mußte ein Boot sie zurückholen.

Ganz blaß vor Hunger, aber leicht, flink und fröhlich kehrte sie ins Schloß
zurück, ein Lächeln auf den Lippen, die Augen strahlend vor Glück.

Der Baron aber plante große, landwirtschaftliche Unternehmungen, er wollte
Versuche anstellen, allerlei Fortschritte einführen, neue Maschinen
ausprobieren, fremde Rassen eingewöhnen und einen Teil seiner Zeit verbrachte
er in der Unterhaltung mit den Bauern, die den Kopf dazu schüttelten und von
seinen Versuchen nichts wissen wollten.

Manchmal fuhr er auch aufs Meer hinaus mit Matrosen aus Yport. Nachdem er die
Grotten, Quellen und Felsenpartien der Nachbarschaft besucht, wollte er auf den
Fischfang gehen, wie ein einfacher Fischer.

Wenn eine gute Brise wehte und die windgefüllten Segel die runde, bausbäckige
Schale des Schiffes über den Rücken der Wogen trieben, das zu beiden Seiten bis
auf den Grund des Meeres hinab eine lange Bahn nach sich zieht, der ganze
Schwärme von Makrelen folgen, hielt er den dünnen Strick, den er zucken fühlte,
sobald ein Fisch angebissen hatte, in seiner zitternden Hand.

Bei Mondschein fuhr er fort um die Netze einzuholen, die am Tage vorher
ausgelegt worden waren. Er liebte es, wenn der Mast knarrte, er atmete gern die
frischen pfeifenden Böen ein in der Nacht. Und wenn sie lange gekreuzt waren,
indem sie auf eine Felsennase zu hielten, auf einen Kirchturm oder den
Leuchtturm von Fécamp, um die Bojen wieder zu finden, schwelgte er darin,
unbeweglich dazusitzen unter den ersten Strahlen der aufgehenden Sonne, die auf
dem Deck des Schiffes die klebrigen Rücken der langen, fächerähnlichen Rochen
und die feisten Bäuche der Steinbutten leuchten ließ.

Bei jeder Mahlzeit erzählte er mit großer Freude von seinen Spazierfahrten, und
dafür berichtete ihm ihrerseits Mutting, wie oft sie die große Pappelallee auf-
und abgegangen und zwar die rechte am Meierhof Cuillard, denn die andere lag zu
sehr im Schatten.

Da man ihr anempfohlen hatte, »sich Bewegnng zu machen,« gab sie sich Mühe zu
gehen. Sobald der Nachttau verschwunden war, kam sie herab, auf Rosalies Arm
gestützt, in einen Mantel und in zwei Shawls gewickelt, den Kopf mit einer
schwarzen Kapuze bedeckt, worüber sie noch eine rote Mütze gezogen hatte.

Dann begann sie ihre ewigen Reisen in gerader Linie, von der Ecke des Schlosses
bis hinauf zu den Sträuchern des kleinen Parks. Sie schleppte den linken Fuß,
der weniger beweglich war, hinterher, und hatte schon auf dem ganzen Weg, das
eine Mal beim Kommen, das andere Mal beim Gehen, zwei staubige Furchen gezogen,
in denen kein Gras wuchs.

An beide Enden ihres Weges hatte sie eine Bank stellen lassen und alle fünf
Minuten blieb sie halten, indem sie dem armen, geduldigen Mädchen, das sie
stützte, zurief:

– Wir wollen uns setzen, mein Kind, ich bin etwas müde.

Und bei jedem Halt ließ sie auf einer der Bänke erst das rote Kopftuch dann
einen Shawl nachher die Kapuze und schließlich den Mantel liegen, und alle
diese Gegenstände bildeten am Ende der Allee zwei große Kleiderbündel, die
Rosalie auf dem freien Arme wieder zurückschleppen mußte, wenn sie zum
Frühstück hineingingen.

Nachmittags begann die Baronin wieder ihre Wanderung, aber diesmal etwas
langsamer und indem sie länger halten blieb. Ab und zu schlief sie sogar ein
Stündchen auf einer Chaiselongue, die man ihr hinaus gerollt. Das nannte sie:
»Meine Übung!«, Wie sie sagte: »Meine Hypertrophie.« Ein Arzt hatte vor zehn
Jahren, als sie ihn konsultiert, weil sie Asthma hatte, von Hypertrophie
gesprochen, und seit dieser Zeit war dieses Wort, dessen Sinn sie nicht
verstand, in ihrem Gedächtnis hängen geblieben. Beharrlich ließ sie den Baron,
Johanna oder Rosalie ihr Herz betasten, das aber niemand mehr fühlte, so tief
war es unter Fettpolstern begraben.

Aber sie wehrte sich ganz energisch dagegen, sich von einem andern Arzte
untersuchen zu lassen, in der Befürchtung, es möchten neue Krankheiten entdeckt
werden. Sie sprach bei jeder Gelegenheit von »ihrer« Hypertrophie und so oft,
daß es den Eindruck machte, als sei dieses Leiden nur ihr allein eigen, gehörte
ihr, wie etwas, auf das die andern Menschen kein Recht hatten.

Der Baron sagte: »Die Hypertrophie meiner Frau« und Johanna: »Mamas
Hypertrophie«, als ob sie gesagt hätten: »Mamas Hut, Kleid oder Regenschirm.«

In ihrer Jugend war sie sehr hübsch gewesen, schlank, wie ein Rohr. Nachdem sie
mit allen Waffengattungen der Armee des Kaiserreichs getanzt, hatte sie Corinna
gelesen, die sie zu Thränen gerührt. Seitdem stand sie wie unter dem Einfluß
dieses Romans.

Je größer ihr Umfang wurde, desto poetischer war ihre Seele geworden, und als
die Fettleibigkeit sie an den Stuhl bannte, beschäftigte sich ihre Phantasie
mit allerhand zarten Abenteuern, für deren Heldin sie sich hielt. Sie hatte
einzelne Lieblingsgedanken, die sich in ihren Träumen immer wiederholten wie
die Musik auf einer Drehorgel, wenn man die Kurbel in die Hand nimmt, immer
dieselben Melodien leiert. Alle schmachtenden Romanzen, in denen von Gefangenen
und Schwalben die Rede war, näßten ihr ohne Widerrede die Augen. Sie verehrte
sogar gewisse freie Lieder von Béranger, weil sie in elegischem Tone gehalten
sind.

Manchmal blieb sie stundenlang in Gedanken versunken, und das Schloß gefiel ihr
unendlich, weil es den Träumen ihrer Seele einen guten Rahmen bot, weil es
durch die Wälder der Umgebung, durch die verlassene Haide, durch die Nähe des
Meeres an die Bücher von Walter Scott erinnerte, die sie seit einigen Monaten
las.

An Regentagen schloß sie sich in ihrem Zimmer ein, um das zu mustern, was sie
ihre »Erinnerungen« nannte: nämlich alle ihre alten Briefe, die Briefe ihres
Vaters und ihrer Mutter, die Briefe des Barons aus der Brautzeit und noch
andere. In einem Mahagony-Schreibtisch waren sie eingeschlossen, der rechts und
links ein kupferne Sphinx trug. Sie sagte mit ganz besonderer Betonung:

– Rosalie, mein Kind, bring mir die Schublade mit den »Erinnerungen«. Das
Mädchen schloß das Möbel auf, nahm das Fach und setzte es auf einen Stuhl neben
ihre Herrin, die nun anfing, langsam einen Brief nach dem andern zu lesen und
von Zeit zu Zeit eine Thräne darauf fallen ließ.

Manchmal nahm Johanna Rosalies Stelle ein und führte Mutting spazieren, die ihr
Erinnerungen aus ihrer Kindheit erzählte. Das junge Mädchen fand sich in allen
diesen Geschichten wieder und wunderte sich über die Ähnlichkeit ihrer
beiderseitigen Gedanken, über die Verwandtschaft ihrer Wünsche, denn jedes Herz
bildet sich ein, zu allererst von einer Menge Dingen berührt worden zu sein,
die doch schon die Herzen der ersten Menschen bewegten und noch die der letzten
bewegen werden.

So langsam wie sie ging, erzählte sie auch, und manchmal mußte ein paar
Sekunden inne gehalten werden. Dann entflohen Johannas Gedanken von der
Erzählung, die sie gerade begonnen, und irrten in die frohe Zukunft hinaus und
wiegten sich in allerhand Träumen.

Eines Nachmittags, als sie auf der Bank saßen, bemerkten sie plötzlich am
andern Ende der Allee einen dicken Priester, der auf sie zukam.

Er grüßte von weitem, lächelte, grüßte wieder, als er auf drei Schritte
herangekommen war, und rief:

– Nun Frau Baronin, wie geht es denn?

Es war der Pfarrer des Ortes, Mutting, die im Zeitalter der Philosophen geboren
und von einem freisinnigen Vater erzogen war in den Tagen der Revolution, ging
kaum in die Kirche, obgleich sie vermöge des instinktiven religiösen Gefühls
der Frau die Priester verehrte.

Sie hatte den Abbé Picot, ihren Pfarrer, gänzlich vergessen und errötete, als
sie ihn sah. Sie entschuldigte sich, daß sie seine Ankunft nicht bemerkt, aber
der gute Mann schien gar nicht verletzt zu sein. Er sah Johanna an und sagte
artig, daß sie gut aussähe; setzte sich, legte seinen dreieckigen Hut auf die
Bank und betupfte sich die Stirn. Er war sehr dick und der Schweiß tropfte nur
so herab.

Alle Augenblicke zog er ein gewürfeltes, buntes, schon ganz genäßtes
Taschentuch hervor, mit dem er sich den Schweiß abtrocknete. Aber kaum war sein
nasses Taschentuch in den Tiefen seines Priesterrockes verschwunden, als neue
Tropfen auf der Stirn erschienen und auf das Priestergewand fielen, wo sie nun
in kleinen, runden Flecken den Staub von der Straße festhielten.

Er war heiter, der richtige Landgeistliche, sehr tolerant, schwatzhaft, ein
ganz braver Mann. Er erzählte Geschichten, sprach von den Leuten der Gegend und
schien gar nicht gemerkt zu haben, daß seine beiden Gemeindemitglieder die
Kirche noch nicht besucht hatten, denn bei der Baronin ward ihre geringe
Gläubigkeit von ihrer Bequemlichkeit unterstützt, und Johanna war glücklich,
aus dem Kloster erlöst zu sein, wo sie mit Gebeten gefüttert worden war.

Der Baron erschien. Seine pantheistische Weltanschauung machte ihn gegen die
Kirche gleichgiltig. Er war aber liebenswürdig gegen den Geistlichen, den er
oberflächlich kannte, und behielt ihn zum Essen.

Der Pfarrer wußte sich einzuschmeicheln, dank jener unbewußten Schlauheit, die
das Seelenhirtenamt auch mäßig begabten Leuten verleiht, wenn sie durch den
Lauf der Dinge dazu gekommen sind, über ihresgleichen eine Macht auszuüben.

Die Baronin verhätschelte ihn, vielleicht zog sie eine jener
Wahlverwandtschaften, die ähnliche Naturen einander nähert, zu ihm. Das
vollblütige Gesicht und der kurze Atem des Mannes gefielen ihrer asthmatischen
Dicke.

Nach dem Diner war er aufgekratzt wie ein beschwipster Pfarrer und von jener
familiären Formlosigkeit, wie sie sich am Ende eines heiteren Mahles
einzustellen pflegt. Plötzlich rief er, als hätte er einen guten Gedanken:

– Aber ich habe ja ein neues Gemeindemitglied, das ich Ihnen vorstellen muß,
den Herrn Vicomte Lamare.

Die Baronin, die den ganzen Adel der Provinz bis auf das Tz kannte, fragte:

– Ist es ein Lamare de L'Eure?

Der Priester nickte:

– Jawohl gnädige Frau, er ist der Sohn des Vicomte Johann von Lamare, der
voriges Jahr starb.

Da fing Frau Adelaide, die den Adel über alles liebte, an, eine Menge Fragen zu
stellen, und erfuhr, daß sich der junge Mann, nachdem er die Schulden seines
Vaters bezahlt und sein Stammschloß verkauft, eine Wohnung in einem der drei
Meierhöfe, die er in der Gemeinde Etouvent besaß, eingerichtet hatte. Im ganzen
mochte sein Besitz wohl fünf- bis sechstausend Franken Rente abwerfen; aber der
Vicomte war sparsam und vernünftig und wollte so zwei oder drei Jahre lang
bescheiden leben, um etwas zusammen zu kratzen, damit er dann in Gesellschaft
eine gute Figur machen und sich vorteilhaft verheiraten könnte, ohne Schulden
oder Hypotheken auf seine Pachthöfe aufzunehmen.

Der Pfarrer fügte hinzu:

– Er ist ein sehr netter Herr, so ruhig und vernünftig, aber er amüsiert sich
nicht gerade übermäßig hier.

Der Baron sagte:

– Herr Pfarrer, bringen Sie ihn uns nur, vielleicht giebt ihm das ab und zu
eine Zerstreuung.

Und man sprach von andern Dingen.

Als sie in den Salon hinüber gingen, nachdem sie den Kaffee getrunken, bat der
Pfarrer um die Erlaubnis, da er die Gewohnheit habe, nach Tisch sich Bewegung
zu machen, in den Garten zu gehen.

Der Baron begleitete ihn. Langsam schritten sie die lange, weiße Fassade des
Schlusses ab, um denselben Weg wieder zurück zu machen.

Ihre Schatten, der eine mager, der andere rund, mit einem flachen Hut auf dem
Kopfe, kamen und gingen mit, bald vor, bald hinter ihnen, je nachdem sie der
Sonne den Rücken kehrten, oder ihr entgegen schritten.

Der Pfarrer hatte eine Cigarette in der Hand, die er aus der Tasche gezogen.
Mit der Offenheit eines Landbewohners setzte er den Nutzen derselben
auseinander: – Ich brauche das, um den Stuhlgang zu befördern, denn ich habe
etwas schwere Verdauung.

Dann plötzlich blickte er zum Himmel auf, an dem das klare Gestirn dahinzog und
sagte:

– Daran kann man sich nie satt sehen!

Und er ging hinein, um sich von den Damen zu verabschieden.

III

Am folgenden Sonntag gingen die Baronin und Johanna zur Messe aus zartfühlender
Rücksicht gegen ihren Pfarrer.

Nach dem Gottesdienst erwarteten sie ihn, um ihn für Donnerstag zum Frühstück
zu laden. Er trat mit einem großen, jungen, eleganten Herrn, der ihm
freundschaftlich den Arm gab, aus der Sakristei.

Sobald er die beiden Damen sah, machte er eine Bewegung frohen Erstaunens und
rief:

– Nein, wie sich das trifft! Frau Baronin und Fräulein Johanna erlauben Sie
mir, Ihnen Ihren Nachbarn vorzustellen, Vicomte Lamare.

Der Vicomte verbeugte sich, sagte, es wäre bereits längst sein Wunsch gewesen,
die Damen kennen zu lernen, und fing an sich zu unterhalten wie ein gebildeter
Mann, der weiß was sich gehört. Er hatte eines jener glücklichen Gesichter, die
alle Frauen in Entzücken versetzen und allen Männern fatal sind.

Sein schwarzes, wohlfrisiertes Haar umrahmte die glatte, gebräunte Stirn, und
zwei starke Augenbrauen, so regelmäßig, als wären sie künstlich gezogen, gaben
seinen dunklen Augen, deren Weiß einen leichten blauen Schimmer hatte, etwas
Tiefes und Zartes.

Dichte, lange Wimpern verliehen seinem Blick jene Beredtsamkeit der
Leidenschaft, die sowohl im Salon schönen, hochmütigen Damen gefällt, wie das
gewöhnliche Mädchen auf der Straße, mit dem Henkelkorb am Arm, dem Manne
nachblicken lässt.

Der schmachtende Reiz dieses Auges ließ Gedankentiefe vermuten und gab jedem
seiner Worte eine gewisse Wichtigkeit.

Sein dichter, glänzender, feiner Bart verbarg ein etwas zu starkes Gebiss.

Nach vielen gegenseitigen Artigkeiten trennte man sich. Zwei Tage später machte
der Vicomte seinen Antrittsbesuch.

Als er kam, probierte man gerade eine Gartenbank, die diesen Morgen erst, dem
Fenster des Salons gegenüber, unter der großen Platane aufgestellt worden war.
Der Baron wollte eine andere als Gegenstück unter die Linde setzen lassen. Aber
Mutting, das die Symmetrie nicht mochte, war dagegen. Der Vicomte wurde um
seine Ansicht gefragt und stimmte der Baronin bei.

Dann sprach er von der Gegend, die er sehr malerisch fand, denn er habe auf
seinen einsamen Spaziergängen viele reizende Aussichtspunkte entdeckt. Ab und
zu begegneten seine Augen denen Johannas, und bei diesem plötzlichen Blick, der
sich schnell abwandte und in dem zärtliche Bewunderung und erwachende Sympathie
lag, ward ihr ganz sonderbar.

Der Vater Lamares, der das Jahr vorher gestorben, hatte einen intimen Freund
des Herrn von Cultaux, dessen Tochter Mutting war, gut gekannt, und die
Entdeckung dieser Bekanntschaft führte eine Unterhaltung über
Famlienverbindungen, Daten und Verwandtschaften ohne Ende herbei. Die Baronin
leistete Gewaltiges in allerlei Erinnerungen, verfolgte Familien in
aufsteigender und absteigender Linie, indem sie, ohne jemals den Faden zu
verlieren, die komplizierten Irrgänge der Familiengeschichten verfolgte.

– Sagen Sie mir, Vicomte, haben Sie von den Saunoy des Varfleur gehört? Der
älteste Sohn Gontran hatte ein Fräulein von Coursil, Coursil-Eourville
geheiratet und der jüngere eine meiner Cousinen, Fräulein von La Roche-Aubert,
die mit den Crisanges verschwägert war. Übrigens, Herr von Crisanges war der
Intimus meines Vaters und hat sicher auch Ihren Vater gekannt.

– Jawohl, gnädige Frau! Nicht wahr, das ist doch der Herr von Crisanges, der
auswanderte und dessen Sohn bankrott machte?

– Derselbe! Er hatte meine Tante, nach dem Tode ihres Mannes, des Grafen
Eretry, um ihre Hand gebeten, aber sie wollte ihn nicht, weil er schnupfte. Bei
der Gelegenheit übrigens, wissen Sie, was aus den Viloise geworden ist? Sie
haben so etwa um 1813 wegen Vermögensverlusten die Touraine verlassen um sich
in der Auvergne nieder zu lassen, und ich habe nie wieder etwas von ihnen
gehört.

– Gnädige Frau, ich glaube, dass der alte Marquis bei einem Sturz vom Pferde
verunglückt und bald darauf gestorben ist. Er hinterließ eine Tochter, die
einen Engländer und eine andere, die einen gewissen Bassolle geheiratet hat, 
einen, wie man behauptete, sehr reichen Kaufmann, von dem sie verführt worden
war.

Und allerlei Namen, die sie gehört und die ihr von Jugend an geläufig waren,
die sie aus den Unterhaltungen alter Verwandten kannte, kehrten wieder, und die
Ehen unter diesen Familien nahmen in ihrem Geist die Wichtigkeit von
Staats-Ereignissen an. Sie sprachen von Leuten, die sie nie gesehen hatten, als
kennten sie sie genau, und diese Leute wieder in andern Gegenden sprachen auf
dieselbe Weise von ihnen, so fühlten sie sich von weitem bekannt, beinahe
befreundet, beinahe verwandt allein durch die Thatsache, dass sie derselben
Klasse, derselben Kaste angehörten und gleichwertiges Blut in ihren Adern lief.

Der Baron, der etwas wild aufgewachsen war und eine Erziehung genossen hatte,
die mit den Vorurteilen und Ansichten der Leute seiner Kreise nicht zusammen
stimmte, kannte die Familien der Nachbarschaft kaum. Er fragte den Vicomte nach
ihnen.

Herr von Lamare antwortete:

»O hier in der Gegend gibt es nicht viel Adel!« im selben Ton als hätte er
gesagt: ,Es gibt hier nicht viele Karnickel'; und er erwähnte Einzelheiten. In
der Nähe befanden sich nur drei Familien, Marquis von Coutelier, so eine Art
Senior der normannischen Aristokratie, Vicomte und Vicomtesse von Briseville,
Leute von sehr guter Familie, die jedoch sehr zurückgezogen lebten. Endlich
Graf Fourville, eine Art Eisenfresser, von dem es hieß, er quäle seine Frau zu
Tode, und der in seinem teichumgebenen Schlosse La Brillette, ein Jägerleben
führte.

Hier und da hatten ein paar Emporkömmlinge, die unter einander verkehrten, sich
angekauft. Der Vicomte kannte sie nicht.

Er nahm Abschied, und sein letzter Blick galt Johanna, als ob er ihr damit ein
besonderes, herzliches und zartes Lebewohl gesagt hätte.

Die Baronin fand ihn reizend und vor allen Dingen sehr comme il faut. Papachen
sagte:

– Ja, er ist ein wohlerzogener junger Mann.

Man lud ihn die folgende Woche zum Essen ein, und von da an kam er regelmäßig.
Meistens erschien er um vier Uhr nachmittags, traf Mutting in »ihrer Allee« und
bot ihr den Arm, um mit ihr ihre »Übung« abzuhalten. Wenn Johanna nicht
spazieren gegangen war, unterstützte sie ihre Mutter von der anderen Seite, und
alle drei schritten langsam in gerader Linie den langen Weg unausgesetzt auf
und ab. Er sprach kaum mit dem jungen Mädchen; aber sein Blick, weich wie
schwarzer Sammet, traf oft das Auge Johannas, das aussah, als wäre es aus
blauem Achat.

Öfters gingen sie beide mit dem Baron nach Yport.

Als sie eines Abends am Strande waren, trat der alte Lastique auf sie zu und
sagte, die Pfeife im Munde, ohne die man ihn sich schwerer vorstellen konnte,
als ohne Nase:

– Herr Baron, bei so 'ner steifen Briese könnten wir morgen nach Etretat fahren
und kämen auch bequem wieder zurück.

Johanna legte flehend die Hände zusammen und sagte:

– O Papa, bitte, bitte.

Der Baron wandte sich zum Vicomte:

– Kommen Sie mit, Vicomte? Wir könnten dort frühstücken.

Und die Partie wurde sofort beschlossen.

Sobald der Tag anbrach, war Johanna auf, sie erwartete ihren Vater, der sich
langsam anzog. Dann gingen sie in den tauigen Morgen hinein, zuerst über das
flache Land, dann durch den Wald, der vom Gesang der Vögel widerhallte.

Der Vicomte und der alte Lastique saßen auf einem Gangspill.

Zwei andere Seeleute halfen bei der Abfahrt. Die Männer stemmten ihre Schultern
gegen den Schiffsrand, lehnten sich gegen mit aller Kraft, und nur mühsam
brachten sie auf dem flachen Kies das Boot vorwärts. Lastique schob unter den
Kiel eingefettete hölzerne Walzen, dann nahm er seinen Platz wieder ein und
rief lang gedehnt, immerfort:

»Ohoi, ohoi Hop,« was das gemeinsame Vorwärtsschieben regeln sollte, aber als
sie an den Abhang kamen, entglitt ihnen das Boot und rutschte auf den glatten
Steinen mit mächtigem Getöse, wie wenn Leinwand zerrissen wird, hinab. Im
Schaum der kleinen Wogen blieb es plötzlich halten, und alle nahmen darin
Platz, dann machten es die beiden Matrosen, die an Land geblieben waren, ganz
flott.

Eine leichte, unausgesetzt wehende Brise, die von der See kam, kräuselte die
Oberfläche des Wassers. Das Segel wurde aufgezogen, füllte sich allmählich mit
Wind, und das Boot glitt langsam davon, kaum vom Meere bewegt.

Zuerst ging es in die See hinaus. Am Horizont schien der Ozean mit dem Himmel
zusammen zu stoßen. Auf der Landseite warf die hohe Klippenreihe einen
mächtigen Schatten zu ihren Füßen. Hier und da schimmerten Rasenflächen, auf
denen die Sonne lag. Dort drüben hinter ihnen kamen braune Segel vom weißen
Hafendamm herüber, von Fécamp, uud dort im Vordergrund erhob sich ein Fels von
seltsamer Gestalt, gerundet und in der Mitte geborsten, der etwa aussah wie der
Kopf eines riesigen Elefanten, der den Rüssel in die Fluten streckt. Es war das
kleine Thor von Etretat.

Johanna hielt sich mit der einen Hand am Schiffsrand, sie war durch das
Schaukeln der Wogen etwas erregt und blickte in die Weite. Es schien ihr, als
gäbe es nur drei Dinge in der Schöpfung, die wirklich schön waren, Licht, Luft
und Wasser.

Niemand sprach. Der alte Lastique hielt Ruderpinne und Schoote, trank von Zeit
zu Zeit, aus einer Flasche unter seinem Sitz, einen Schluck und rauchte
ununterbrochen seine Stummelpfeife, die niemals auszugehen schien. Immer stieg
daraus ein feiner, dünner Rauch, während genau dieselbe Rauchwolke seinem
Mundwinkel entströmte, und doch sah man niemals, daß der Matrose seinen irdenen
Ofen, der schwärzer war als Ebenholz, je wieder angezündet oder mit frischem
Tabak gefüllt hätte. Ab und zu nahm er die Pfeife in eine Hand, zog sie aus dem
Mund und spie aus demselben Mundwinkel, dem sonst die Rauchwolke entquoll,
einen langen, braunen Saucenstrahl ins Meer.

Der Baron, der vorn saß, überwachte das Segel, an Stelle eines Matrosen.
Johanna und der Vicomte saßen Seite an Seite, alle beide etwas verwirrt. Eine
unbekannte Gewalt ließ immer wieder ihre Augen sich begegnen, indem sie zu
gleicher Zeit aufblickten, wie magnetisch angezogen; denn zwischen ihnen
schwebte schon jene weiche Zärtlichkeit, die so schnell zwischen jungen Leuten
erwacht, wenn der junge Mann nicht häßlich und das junge Mädchen hübsch ist.
Sie fühlten sich glücklich neben einander, vielleicht, weil sie aneinander
dachten.

Die Sonne stieg empor, als hätte sie von der Höhe herab das weit unter ihr
gebreitete Meer betrachten wollen, aber sie war kokett und hüllte sich in
leichten Nebel, der ihre Strahlen dämpfte. Es war ein goldiger, niedrig
hinziehender, durchsichtiger Nebel, der nichts verbarg, aber die Ferne weicher
machte.

Das Gestirn schoß seine Pfeile herab, sodaß der glänzende Schleier schmolz, und
als die Sonne alle Kraft entwickelte, verzog sich der Dampf und verschwand. Und
das Meer, das ewige, war wie ein Spiegel und glitzerte im Licht.

Johanna fühlte sich ganz bewegt:

– Ach ist das schön!

Und der Vicomte antwortete:

– Ja, das ist schön!

Die Wunder dieses herrlichen Morgens fanden ein Echo in ihren Herzen. Plötzlich
gewahrte man die großen Felswölbungen von Etretat, die aussahen, als
marschierten die Klippen mit zwei mächtigen Beinen ins Meer, so hoch, daß die
Schiffe darunter hindurchfahren konnten. Vor dem ersten Bogen starrte eine
weiße, spitze Felsnadel empor.

Man landete, und während der Baron, der zuerst herausgesprungen war, das Boot
durch ein Tau am Ufer festhielt, nahm der Vicomte Johanna auf den Arm, um sie
ans Land zu tragen, ohne daß sie sich die Füße naß machte. Dann stiegen sie die
steile Küste Seite an Seite hinan, und in beiden zitterte die kurze Berührung
noch nach, und sie hörten, wie der alte Lastique zum Baron sagte:

– Die beiden geben ein ganz gutes Paar.

In einem kleinen Wirtshaus am Strande wurde gefrühstückt. Es war reizend. Der
Ozean verschlang Stimme und Gedanken, sodaß sie unterwegs geschwiegen hatten.
Bei Tisch fingen sie nun an zu sprechen und schwatzten wie die Kinder in den
Ferien.

Die einfachsten Dinge machten ihnen den ungeheuersten Spaß. Der alte Lastique
steckte sorgfältig, als er sich zu Tisch setzte, die noch immer rauchende und
dampfende Pfeife in seine Wollmütze. Und man lachte. Eine Fliege, die seine
rote Nase wahrscheinlich angelockt, ließ sich ein paarmal darauf nieder, und
als er sie mit einer Handbewegung, die zu langsam war, um sie fangen zu können,
weggejagt, setzte sie sich auf die Mousselingardine, die schon viele ihrer
Schwestern beschmutzt, und schien gierig die rote Nase des Matrosen zu
begucken, denn sofort flog sie wieder auf, um sich darauf von neuem
niederzulassen.

Bei jedem Herannahen des Insekts lachten sie wie toll, und als der Alte, den
die ewige Krabbelei ärgerte, brummte: »Die ist aber verflucht zäh!« lachten
Johanna und der Vicomte beinahe Thränen, wanden sich nur so und preßten die
Serviette vor den Mund um nicht laut zu kreischen.

Sobald sie den Kaffee getrunken hatte, sagte Johanna:

– Wir wollen doch ein wenig spazieren gehen!

Der Vicomte stand auf, aber der Baron wollte lieber noch ein bißchen am Strande
in der Sonne nicken:

– Geht nur Kinder, ihr findet mich in einer Stunde hier wieder.

Sie gingen geradwegs zwischen den paar Häusern am Strande hindurch. Nachdem sie
an einem kleinen Schlößchen vorüber gekommen, das wie ein großer Pachthof
aussah, befanden sie sich in einem offenen Thale, das sich vor ihnen
erstreckte.

Die Bewegung der See hatte sie ermattet und ihr gewöhnliches Gleichgewicht
gestört, die frische Salzluft hatte sie hungrig gemacht, das Frühstück sie dann
wieder heiter gestimmt und die Heiterkeit sie ganz schwach gemacht. Jetzt waren
sie zu allem aufgelegt und hatten Lust, wie toll durch die Felder zu laufen.
Johanna summte es in den Ohren von all den ungewohnten Eindrücken.

Glühend fielen die Sonnenstrahlen auf sie herab. Zu beiden Seiten der Straße
bogen sich die reifen Saaten unter der Hitze. Die Grashüpfer, zahlreich wie
Grashalme, zirpten, sodaß man im Getreide, in den Binsen und an der Küste ihren
betäubenden, schrillen Schrei hörte.

Unter dem glühenden Himmel, der von einem spiegelblanken Blau war und zugleich
gelb, als ob er plötzlich rotglühend werden wollte wie Metall, das zu nah am
hellen Feuer ist, zeigte sich kein Wölkchen.

Sie hatten, ein Stück entfernt rechts, ein Gehölz entdeckt. Dorthin gingen sie.

Grabeneingesäumt führte ein schmaler Weg hinan unter den großen Bäumen, deren
Gezweig die Sonne nicht durchdrang. Als sie eintraten, schlug ihnen eine Art
modriger Frische entgegen, jene Feuchtigkeit, bei der einem ein Schauer über
die Haut läuft und in die Lungen dringt. Hier wuchs, da Luft und Licht nicht
eindrangen, kein Gras, aber Moos bedeckte den Boden.

Sie gingen weiter. – Da könnten wir uns ein wenig hinsetzen, sagte sie.

Zwei abgestorbene, alte Bäume standen dort und durch das dadurch im Blätterdach
entstandene Loch fiel das Licht herein, wärmte den Boden und hatte Rasen grünen
lassen. Löwenzahn und Lianen, kleine, weiße Blümchen, fein und zart wie ein
Hauch, waren erblüht und Fingerhut röhrenartig in die Höhe geschossen.

Schmetterlinge, Bienen, dicke Hummeln, große Mücken, die wie Fliegenskelette
aussahen; tausend Insekten, Marienkäferchen, rot und gefleckt, Käfer im grünen
Kleid, andere schwarz mit großen Fühlhörnern bewehrt, bevölkerten diesen
warmen, lichtdurchfluteten Platz, der sich im kühlen Dunkel des schweren
Blätterwerks aufgethan.

Sie setzten sich, den Oberköper im Schatten, die Füße in der Sonne, und
betrachteten all das wimmelnde kleine Leben, das ein Sonnenstrahl erweckt.

Johanna wurde ganz weich und sagte:

– Ach wie ist es hier schön, auf dem Lande ist es doch zu schön! Manchmal
möchte ich eine Fliege oder ein Schmetterling sein, um mich in den Blumen zu
verstecken.

Sie sprach über sich selbst, ihre Gewohnheiten und ihren Geschmack in jenem
leisen, eignen Ton, in dem man sich Geständnisse macht.

Er meinte, er sei schon vom Welttreiben angeekelt und hätte dieses inhaltslose
Leben satt, es war immer dasselbe, nichts Wahres, nichts Echtes gab es da.

Die Welt! Sie hätte sie gern kennen gelernt, aber sie war von vornherein
überzeugt, daß sie den Vergleich mit dem Landleben nicht aushalten könnte.

Und je mehr sich ihre Herzen näherten, desto förmlicher nannten sie sich
»Vicomte« und »gnädiges Fräulein«, und desto mehr lächelten sich ihre Blicke zu
und tauchten in einander. Und es war ihnen, als zöge neue Güte in sie hinein, 
größere Zärtlichkeit, das Interesse an tausend Dingen, an die sie nie gedacht
hatten.

Sie kehrten zurück, aber der Baron hatte einen Spaziergang gemacht zum
Jungfernzimmer, einer Grotte, die am Kamm der Klippen lag, und sie erwarteten
ihn im Wirtshaus.

Er kam erst um fünf Uhr abends zurück.

Man stieg wieder ins Boot und fuhr, den Wind im Rücken, ohne irgend welches
Schaukeln, ohne daß es schien, als käme man vorwärts, zurück. Die Brise wehte
in langsamen, lauen Stößen, die eine Sekunde das Segel blähten und es dann
wieder schlaff am Mast herunterhängen ließen. Die blaue Flut schien tot da zu
liegen, die Sonne, müde von all der Glut, hatte ihren Bogen am Himmel
beschrieben und näherte sich langsam dem Rande.

Die Stille auf dem Meer nahm sie wieder gefangen, daß sie schwiegen. Endlich
sagte Johanna:

– Ach ich möchte gern reisen.

Der Vicomte gab zurück:

– Aber allein reisen ist langweilig, man muß mindestens zu zweien sein, um sich
seine Eindrücke mitzuteilen.

Johanna dachte nach:

– Das ist wahr! Aber ich gehe doch gern allein spazieren, es ist so schön,
allein zu träumen.

– Man kann auch zu zweien träumen.

Sie schlug die Augen nieder, war das eine Anspielung? Vielleicht! Sie
betrachtete den Horizont, als wollte sie noch weiter hinausblicken, dann sagte
sie langsam:

– Ich möchte nach Italien oder Griechenland, ach Griechenland! Oder nach
Korsika! Das muß so wild sein und so schön.

Er war mehr für die Schweiz, wegen der Sennhütten und Seen.

Sie sagte:

– Nein! Ich möchte lieber ganz unberührte Länder sehen, wie Korsika, oder sehr
alte Länder, an denen lauter Erinnerungen hängen, wie Griechenland. Es muß doch
schön sein, dort alles wieder zu finden von diesen Völkern, deren Geschichte
wir von Kindheit an kennen, die Stätten zu sehen, wo alle die großen Thaten
geschehen sind.

Der Baron, der weniger exaltiert war, erklärte:

– Mich zieht England sehr an, das ist ein sehr lehrreiches Land.

Da suchten sie die ganze Welt ab, besprachen die Annehmlichkeiten jedes Landes
von den Polen bis zum Äquator, begeisterten sich über erträumte Landschaften
und seltsame Sitten gewisser Völker, wie der Lappen oder der Chinesen. Aber sie
schlössen damit, das schönste Land der Welt sei Frankreich mit seinem
gemäßigten Klima, kühl im Sommer und mild im Winter, mit seinen blühenden
Feldern, grünenden Wäldern, seinen großen, ruhig hinströmenden Flüssen und
seinem Kunstgeschmack, der sich seit der Blütezeit Athens nirgends so
entwickelt.

Dann schwiegen sie. Die Sonne, die schon tief stand, schien zu bluten, und ein
breiter Lichtkegel, ein blendender Streifen, lief über das Wasser, von den
Grenzen des Ozeans bis zum Kielwasser des Bootes.

Der letzte Windhauch ließ nach, alle Wellen ebneten sich, und das unbewegliche
Segel ward purpurn. Unendliche Ruhe schien die Weite umfangen zu haben, ein
tiefes Schweigen angesichts der Vermählung der beiden Elemente, während das
Meer unter dem Himmel seinen glänzenden flüssigen Leib krümmte und die feurige
Geliebte erwartete, die zu ihm niederstieg. Sie sank jetzt schon schneller
herab in purpurner Glut, als ersehnte sie die Umarmung, jetzt trafen sie
einander, und allmählich verschlang sie das Meer.

Da wehte ein frischer Hauch aus der Ferne, die unbewegliche Wasserfläche
kräuselte ein Zittern, als ob das untergegangene Gestirn noch einen Seufzer der
Erleichterung über die Welt gehaucht.

Die Dämmerung war kurz, es kam eine Nacht mit tausend Sternen. Der alte
Lastique nahm seine Riemen auf, und nun sahen sie, daß das Meer
phosphoreszierte. Johanna und der Vicomte betrachteten Seite an Seite das hin-
und herflutende Feuer, das das Boot hinter sich ließ. Sie dachten fast nicht
mehr nach und blickten nur hinaus, in köstlichem Wohlgefühl die Kühle des
Abends einatmend. Johanna hatte die eine Hand auf die Bank gestützt, da legte
sich wie zufällig ein Finger ihres Nachbars an sie. Überrascht, glücklich und
verwirrt über diese leichte Berührung, bewegte sie sich nicht.

Als sie abends wieder in ihrem Zimmer war, fühlte sie sich seltsam bewegt und
so weich gestimmt, daß sie immerfort Lust hatte zu weinen. Sie betrachtete ihre
Kaminuhr, und ihr war es, als ticke die kleine Biene wie ein Herz, wie ein
befreundetes Herz; das Zeuge sein würde ihres Lebens, das mit lebhaftem,
regelmäßigen Tik-Tak Leid und Lust begleiten würde, und sie hielt die kleine
Fliege an, um einen Kuß auf ihre Flügel zu drücken. Sie hätte irgend etwas
küssen mögen, alles! Sie erinnerte sich, daß sie in einem Fach eine alte Puppe
aus früherer Zeit versteckt hatte, die suchte sie hervor und sah sie mit der
Freude wieder, mit der man liebe Freunde wieder sieht; sie drückte sie an die
Brust, bedeckte die gemalten Wangen und den Flachskopf des Spielzeugs mit
Küssen, und indem sie die Puppe im Arme behielt, dachte sie nach.

War das wohl er, der ihr durch tausend geheime Stimmen versprochen, den ein
gütiges Geschick ihr so in den Weg geführt? War er das für sie erschaffene
Wesen, dem sie ihr Leben opfern sollte? Waren sie die beiden für einander
bestimmten Geschöpfe, deren Zärtlichkeit sich einen sollte, sich mischen sollte
untrennbar und die »Liebe« erzeugen?

Sie hatte noch nichts von jener großen Erschütterung des ganzen Wesens, von
jenem tollen Glück, jenem Zittern in allen Tiefen, das, wie sie meinte die
Leidenschaft war, verspürt, und doch war es ihr, als finge sie an ihn zu
lieben. Denn manchmal wurde sie ganz matt, wenn sie an ihn dachte, und sie
dachte unausgesetzt an ihn. Seine Gegenwart erfüllte und erregte ihr Herz, sie
errötete und erbleichte, wenn ein Blick von ihm sie traf, und sie zuckte
zusammen, wenn sie nur seine Stimme hörte. Diese Nacht fand sie kaum noch
Schlaf.

Da kam über sie von Tag zu Tag mehr der verwirrende Wunsch, zu lieben. Sie
erforschte sich unausgesetzt, befragte die Maßliebchen, die Wolken und das
Schicksal in Gestalt eines Geldstücks, Kopf oder Wappen?

Da sagte eines Tages ihr Vater zu ihr:

– Mach Dich schön morgen früh. Sie fragte:

– Warum Papa?

Er antwortete:

– Das ist ein Geheimnis.

Als sie am Morgen, wie aus dem Ei geschält, in hellem Kleide herunter kam, fand
sie auf dem Tisch im Salon eine Menge Bonbonnièren und auf einem Stuhl einen
riesigen Blumenstrauß.

Ein Wagen fuhr in den Hof, auf dem zu lesen stand: »Lerat, Traiteur in Fécamp.
Hochzeitsdiners.«

Und Ludwine zog, indem sie eine Klappe hinten am Wagen öffnete, mit Hilfe des
Küchenjungen eine Menge flacher Körbe, die gut rochen, heraus.

Der Vicomte von Lamare erschien. Seine Hose war gestrafft und unter winzigen
reizenden Lackstiefeln, die die Kleinheit seines Fußes zeigten, mit Stegen
versehen. Sein langer Gehrock saß eng in der Taille, und ans der Brustöffnung
schaute das Spitzenhemd heraus. Eine prachtvolle Kravatte war mehrmals um den
Hals geschlungen und zwang ihn, seinen schönen Kopf, auf dem ernste Vornehmheit
zu lesen stand, hoch zu halten. Er sah anders aus, als gewöhnlich, er machte
jenen fremden Eindruck, den ein besonderer Anzug plötzlich auch den
bestgekannten Gesichtern verleiht. Johanna war ganz erstaunt und blickte ihn
an, als hätte sie ihn noch nie gesehen; sie fand, daß er riesig aristokratisch
aussah! Jeder Zoll ein Edelmann!

Er verbeugte sich lächelnd:

– Nun, Gevatterin, sind Sie bereit?

Sie antwortete:

– Ja! Was denn? Was ist denn los?

– Das wirst Du nachher erfahren, sagte der Baron.

Der angespannte Wagen fuhr vor. Frau Adelaide kam im größten Staat von ihrem
Zimmer herab, am Arm Rosaliens, die den eleganten Vicomte so bewundernd ansah,
daß Papachen flüsterte:

– Hören Sie mal, Vicomte, ich glaube, Sie haben an unsrem Mädchen eine
Eroberung gemacht!

Er ward rot bis an die Ohren, that, als hätte er nichts gehört, und nahm den
großen Blumenstrauß, den er Johanna überreichte. Mit noch größerem Staunen nahm
sie ihn entgegen, und alle vier stiegen ein. Und die Köchin Ludwine, die der
Baronin zur Erfrischung eine Tasse kalter Bouillon gebracht, sagte:

– Gnädige Frau, man könnte wirklich glauben, es ist Hochzeit!

Am Eingang von Yport stiegen sie aus, und als sie in das Dorf kamen, traten die
Matrosen in ihren neuen Anzügen aus den Häusern, grüßten, drückten dem Baron
die Hand und folgten hinter ihnen wie bei einer Prozession.

Der Vicomte hatte Johanna den Arm gereicht und ging mit ihr voraus. Als sie an
die Kirche kamen, blieben sie halten, und das große, silberne Kreuz erschien,
von einem Chorknaben gehalten, dem ein anderer in rot und weißem Gewand folgte,
der den Weihwasserkessel trug mit dem Wedel darin. Dann kamen drei alte
Chorsänger, deren einer hinkte, darauf das Serpent, endlich der Pfarrer, dessen
goldne Stola sich über seinem dicken Leib spannte. Er begrüßte sie durch –
Lächeln und Kopfnicken.

Dann folgte er mit halbgeschlossenen Augen, die Mütze in die Stirne gerückt,
ein Gebet murmelnd, seinem Generalstab im Chorhemd und ging dem Meer zu.

Am Ufer wartete eine große Menschenmenge an einem neuen Guirlanden-geschmückten
Boot. Mast, Segel, Takelage waren mit langen Wimpeln geziert, die im Winde
flatterten, und hinten stand in goldenen Buchstaben der Name: »Johanna«.

Der alte Lastique, der Führer des Bootes, das auf Kosten des Barons gebaut
worden, ging voraus. Wie auf Kommando zogen alle Männer die Kopfbedeckung, und
eine ganze Reihe Beterinnen in langen, schwarzen faltigen Kapuzenmänteln, die
in langem Faltenwurf über die Schultern fielen, knieten im Kreise nieder, als
sie das Kreuz erblickten.

Der Pfarrer trat mit den beiden Chorknaben an das eine Ende des Bootes, während
am andern Ende die drei alten Chorsänger, schmierig aussehend, in ihren weißen
Gewändern, unrasiert, ernst auf die Noten niederblickend, laut in den hellen
Morgen hinein gröhlten.

Das Serpent brummte immer allein weiter, wenn sie Atem holten, und wenn der
Bläser die Backen mit Luft füllte, verschwanden seine kleinen, grauen Augen;
sogar die Haut des Halses schien sich vom Fleisch loszulösen, so blies er sich
auf.

Die unbewegliche, durchsichtige Flut schien in Andacht der Taufe ihres Bootes
beizuwohnen, sie trieb nur mit leisem Rauschen, als führe man mit einer Harke
über den Strand, kleine, fingerhohe Wellen ans Land.

Und große, weiße Möven schossen mit ausgebreiteten Schwingen daher, beschrieben
Bogen am blauen Himmel schwebten davon und kamen wieder daher geflogen, als
wollten sie sehen, was da vor sich ging.

Aber nach einem Amen, das fünf Minuten lang gehalten worden war, hörte der
Gesang auf, und der Priester stieß mit fetter Stimme ein paar lateinische Worte
hervor, deren Endsilben man nur vernahm.

Dann ging er um das Boot herum, indem er es mit Weihwasser besprengte. Endlich
begann er das Oremus zu murmeln, indem er nun an der Breitseite, Paten und
Patin, die einander an den Händen hielten, gegenüber, stehen blieb.

Der junge Mann behielt sein ernstes Aussehen, aber Johanna überkam eine
plötzliche Rührung: sie verlor ganz die Haltung und fing so an zu zittern, daß
ihre Zähne klapperten. Der Traum, der sie seit einiger Zeit verfolgte, hatte
plötzlich, wie in einer Hallucination feste Gestalt gewonnen. Von Hochzeit war
gesprochen worden, dort stand ein Priester mit segnender Gebärde, die Leute im
Chorrock sangen Gebete. War es nicht wie ihre Trauung?

Zuckte es ihr nicht in den Fingern? Waren die Gefühle ihres Herzens nicht durch
ihre Adern gelaufen, und bis zum Herzen ihres Nachbars gedrungen?

Spürte er etwas? Ahnte er etwas? War auch über ihn etwas, wie ein Rausch von
Liebe gekommen? Oder wußte er nur aus Erfahrung, daß ihm kein Weib widerstand?

Plötzlich bemerkte sie, daß er ihre Hand drückte, zuerst langsam, dann stärker,
immer stärker, als wollte er sie zermalmen, und ohne daß seine Züge sich dabei
veränderten, ohne daß jemand etwas davon merkte, sagte er, ja er sagte es
wahrhaftig ganz deutlich:

– Ach, Johanna, wenn Sie wollten, könnte das unsre Verlobung sein.

Sie senkte den Kopf mit langsamer Bewegung, die vielleicht ›ja‹ bedeutete, und
vom Priester her, der noch immer bas Boot mit Weihwasser besprengte, spritzten
ein paar Tropfen auf ihre Finger.

Es war zu Ende, die Frauen standen auf, und in unordentlichem Durcheinander
strömte die Menge zurück. Das Kreuz, das der Chorknabe trug, hatte seine Würde
verloren; es zog jetzt schnell dahin, rechts und links hin und herschwankend,
oder so weit vornübergebeugt, als wollte es beinahe zu Boden fallen.

Der Priester, der nicht mehr betete, lief hinterdrein. Die Chorsänger, der
Serpentbläser waren in einer Seitengasse verschwunden, um sich schneller zurück
zu ziehen, und die Seeleute gingen eilig in Trupps zusammen.

Derselbe Gedanke, der Gedanke an das Essen, beschleunigte ihren Schritt, daß
ihnen das Wasser im Munde zusammen lief und ihnen der Magen knurrte.

Ein gutes Frühstück erwartete sie im Schloß »Les Peuples«.

Unter dem Apfelbaum war ein großer Tisch aufgestellt, an dem sechzig Personen,
Fischer und Bauern, Platz nahmen. Die Baronin saß in der Mitte, rechts und
links die beiden Pfarrer, der von Yport und der von Les Peuples. Ihr gegenüber
hatte der Baron Platz genommen, zwischen dem Ortsvorstand und dessen Frau,
einer magern, schon bejahrten Bäuerin, die nach allen Seiten den Leuten
zunickte.

Sie hatte ein schmales Gesicht, das von ihrer großen, normannischen Mütze
eingerahmt ward, wie der Kopf eines Huhnes von Weißen Federn, und runde,
erstaunt umherblickende Augen. Sie aß hastig in kleinen Bissen, als ob sie mit
der Nase ihr Essen vom Teller aufpickte.

Johanna saß an der Seite des Paten in glückliche Träume versunken. Sie sah
nichts um sich herum, sie wußte von nichts. Das Glück machte sie stumm.

Dann fragte sie ihn:

– Wie heißen Sie mit Vornamen?

Er sagte:

– Julius! Wußten Sie es nicht?

Aber sie antwortete nicht und dachte nur heimlich: »Wie oft werde ich noch
diesen Namen sagen!«

Sobald die Mahlzeit beendet war, ließ man die Seeleute auf dem Hof allein und
begab sich auf die andere Seite des Schlosses. Die Baronin machte ihre Übung
auf den Arm des Barons gestützt, von den beiden Priestern begleitet. Johanna
und Julius gingen in den Park hinaus und verloren sich in den kleinen Wegen;
plötzlich nahm er ihre Hand:

– Wollen Sie meine Frau werden?

Sie hielt den Kopf gesenkt, aber als er stammelte:

– Bitte, bitte, antworten Sie – schlug sie ganz langsam zu ihm die Augen auf,
und er las die Antwort in ihren Blicken.

IV

Eines Morgens trat der Baron in Johannas Zimmer ehe sie noch aufgestanden, und
sagte, indem er sich am Fußende des Bettes niederließ:

– Vicomte von Lamare hat uns um Deine Hand gebeten.

Sie wollte ihr Antlitz unter der Decke verstecken. Ihr Vater fuhr fort:

– Wir haben gesagt, wir würden ihm nachher die Antwort geben.

Sie konnte vor Bewegung keinen Atem bekommen. Nach einer Minute fügte der Baron
lächelnd hinzu:

– Wir wollten nichts thun, ohne Dich erst zu fragen. Mama und ich haben nichts
gegen diese Heirat, aber wir wollen Dich nicht etwa dazu überreden. Du bist
viel reicher als er, aber wenn es sich um das Lebensglück handelt, spielt das
Geld keine Rolle. Er hat keine Verwandten mehr, wenn Du ihn also heiratetest,
so würden wir einen Sohn in die Familie bekommen, während Du bei einem andern
als unsre Tochter in eine fremde Familie treten würdest! Der junge Mann gefällt
uns. Glaubst Du, daß er Dir auch gefallen könnte?

Sie stammelte, bis zu den Haarwurzeln hinauf errötend:

– Ich will, Papa?

Und Papachen flüsterte, indem er ihr immer lächelnd in die Augen blickte:

– Das haben wir geahnt, mein Fräulein.

Bis zum Abend brachte sie die Zeit hin, als wäre sie trunken. Sie wußte nicht,
was sie that. Mechanisch nahm sie ein Ding nach dem andern vor und fühlte sich
wie zerschlagen vor Müdigkeit, ohne daß sie einen Schritt gegangen.

Gegen sechs Uhr, als sie mit Mutting unter der Platane saß, kam der Vicomte.

Johannas Herz fing stürmisch an zu schlagen. Der junge Mann trat auf sie zu, er
schien nicht erregt zu sein. Als er vor ihnen stand, nahm er die Finger der
Baronin und küßte sie, dann zog er die zitternde Hand des jungen Mädchens an
die Lippen und drückte einen langen, zärtlichen Kuß darauf.

Und die glückselige Zeit des Brautstandes begann. Sie flüsterten allein
miteinander in den Ecken des Salons oder saßen im Park am Grabenrande, vor
ihnen die wilde Haide. Manchmal gingen sie in Muttings Allee spazieren, er
sprach ihr von der Zukunft, während sie auf die staubige Spur des
nachschleppenden Fußes der Baronin blickte.

Nachdem die Sache nun einmal entschieden, wollte man auch alles schnell seinen
Gang gehen lassen. Sie kamen überein, daß die Hochzeit in sechs Wochen, am 15.
August stattfinden, und das junge Paar sofort auf die Hochzeitsreise gehen
sollte. Johanna wurde gefragt, nach welchem Land sie reisen wollte, und sie
entschied sich für Korsika, wo man mehr für sich sein würde, als in den
italienischen Städten.

Ohne zu große Ungeduld erwarteten sie den Augenblick, aber sie fühlten sich
voll köstlicher Zärtlichkeit und reinsten Glückes, und sie genossen den
wundersamen Reiz unschuldiger Liebkosungen, eines Händedrucks, eines so langen,
leidenschaftlichen Blickes, daß die Seelen sich zu mischen schienen und der
unbestimmte Wunsch, ganz ineinander aufzugehen, sie dabei quälte.

Es wurde beschlossen, niemanden zur Hochzeit einzuladen als Tante Liese, die
Schwester der Baronin, die in einem Kloster in Versailles als Pensionärin
lebte.

Nach dem Tode ihres Vaters hatte die Baronin die Schwester bei sich behalten
wollen, aber die alte Jungfer hatte die fixe Idee, daß sie allen Menschen zur
Last fiele, daß sie unnütz wäre und im Weg, und zog sich in eines jener Klöster
zurück, die alleinstehenden Leuten gegen Bezahlung eine Heimstätte gewähren.

Ab und zu brachte sie einmal vier Wochen oder zwei Monate in der Familie zu.
Sie war ein kleines Dämchen, das wenig sprach, sich immer zurückzog, nur zu den
Mahlzeiten erschien, dann auf ihr Zimmer ging, wo sie sich immerfort
einsperrte.

Sie sah gutmütig und etwas ältlich aus, obgleich sie nur zweiundvierzig Jahre
zählte. Ihr Auge hatte etwas Weiches und Trauriges, sie hatte nie in der
Familie etwas gegolten. Als sie ganz klein war, hatte man sie kaum geliebkost,
sie war nicht hübsch, nicht ausgelassen, still und sanft hielt sie sich bei
Seite. Das war an ihr hängen geblieben, und auch als junges Mädchen kümmerte
sich niemand um sie. Sie war wie ein Schatten, ein Hausstück, ein lebendiges
Möbel, das man gewohnt ist, täglich zu sehen, ohne daß man sich weiter darum 
kümmert. Ihre Schwester betrachtete sie, wie sie es im väterlichen Hause
gewohnt gewesen, als ein Geschöpf ohne jede Bedeutung, das seine Existenz
verfehlt hat, sie ward mit rücksichtsloser Familiarität behandelt, worunter
sich eine Art wegwerfender Güte verbarg. Sie hieß Lieschen, und dieser jung und
geziert klingende Name schien sie zu stören. Als man merkte, daß sie keinen
Mann fand und wohl nie einen finden würde, ward aus Lieschen Liese. Seitdem
Johanna geboren worden, war sie »Tante Liese« geworden, eine bescheidene,
nette, furchtbar schüchterne Verwandte, die selbst gegen ihre Schwester und
ihren Schwager so war, obgleich die beiden sie liebten, aber doch mit ziemlich
oberflächlicher Zuneigung, die aus gleichgiltiger Zärtlichkeit bestand, aus
unbewußter Sympathie und aus natürlicher Güte.

Manchmal, wenn die Baronin von weit zurückliegenden Dingen aus ihrer Jugend
sprach, sagte sie, um den Zeitpunkt zu bezeichnen:

– Es war damals, als Liese ihren Rappel hatte.

Mehr wurde nie gesagt. Dieser Rappel war wie von einem geheimnisvollen Schleier
umgeben.

Eines Abends hatte sich Liese, die damals zwanzig Jahre alt war, ohne daß man
wußte warum, ins Wasser gestürzt. Kein Ereignis in ihrem Leben, nichts in ihrem
Benehmen ließ diesen verrückten Streich voraussehen. Schon halb tot, hatte man
sie herausgezogen, und ihre Verwandten waren entsetzt, statt nach der geheimen
Ursache der That zu suchen. Sie begnügten sich damit immer vom Rappel zu
sprechen, wie sie etwa von dem Malheur des Pferdes Coco redeten, das sich ein
paar Tage vorher in einer Radspur das Bein gebrochen hatte, sodaß es hatte
getötet werden müssen.

Seit dieser Zeit wurde Lieschen, oder bald darauf Liese, wie ein ganz klein
wenig schwachsinnig behandelt. Die milde Mißachtung, die sie ihren nächsten
Angehörigen einflößte, teilte sich langsam ihrer ganzen Umgebung mit. Sogar die
kleine Johanna kümmerte sich mit jenem natürlichen Ahnungsvermögen der Kinder
nicht um sie, kam nie zu ihr ans Bett, ihr guten Morgen zu sagen und betrat nie
ihr Zimmer. Es war, als ob das Stubenmädchen, Rosalie, die dieses Zimmer zu
besorgen hatte, ganz allein wüßte, wo sie überhaupt gebettet war.

Wenn Tante Liese zum Frühstück ins Eßzimmer kam, ging die Kleine aus Gewohnheit
zu ihr und bot ihr die Stirn zum Kuß. Das war alles.

Wollte jemand etwas von ihr, so wurde einer der Dienstboten geschickt, um sie
zu holen und war sie nicht da, so kümmerte man sich weiter nicht darum. Man
dachte nie an sie, nie wäre jemandem der Gedanke gekommen, beunruhigt zu
fragen:

– Herr Gott, ich habe doch Liese heute früh noch gar nicht gesehen?

Sie hatte nirgends einen Platz in der Welt, sie war eines jener Wesen, das
sogar die Menschen nicht kennen, die ihm doch nahe stehen. Ihr Tod hätte im
Hause keine Lücke hinterlassen. Sie verstand weder in das Dasein, noch in die
Lebensgewohnheiten, noch in das Herz derjenigen zu dringen, in deren Kreis sie
lebte.

Die Worte »Tante Liese« erweckten keinen freundlichen Widerhall in andern
Menschen. Es war, als wenn man die Worte »die Kaffeekanne« oder »die
Zuckerdose« ausgesprochen hätte.

Sie huschte immer mit kleinen, eiligen, lautlosen Schritten hin, sie machte nie
Lärm, stieß nie irgendwo an und schien den toten Dingen die Eigenschaft, keinen
Laut von sich zu geben, abgelauscht zu haben. Ihre Hände waren wie aus Watte,
so leicht und zart faßte sie alles an.

Gegen Mitte Juli traf sie ein, ganz verstört über den Gedanken dieser Heirat.
Sie brachte eine Menge Geschenke mit, die, weil sie von ihr stammten, kaum
einen Eindruck machten, und am Tage nach ihrer Ankunft merkte man schon gar
nicht mehr, daß sie da war.

Aber in ihr gährte eine außergewöhnliche Bewegung, ihre Augen und ihre Blicke
verließen das Brautpaar nicht. Mit sonderbarer Ausdauer und fieberhafter
Thätigkeit arbeitete sie in ihrem Zimmer, wo niemand hin kam, wie eine einfache
Näherin an Johannas Aussteuer.

Alle Augenblicke zeigte sie der Baronin Taschentücher, die sie selbst gesäumt
hatte, Servietten, deren Monogramm sie gestickt, und fragte:

– Adelaide, ist das gut so?

Und Mutting antwortete, indem sie den Gegenstand gleichgiltig betrachtete:

– Gieb Dir doch nicht solche Mühe, meine arme Liese.

Eines Abends, gegen Ende des Monats an einem erstickend heißen Tage, stieg der
Mond auf in einer jener klaren, milden Nächte, die einen seltsam bewegen, weich
stimmen, begeistern und alles, was von stiller Sehnsucht in der Seele ruht,
erwecken. In den schweigenden Salon strömte die milde Luft von den Feldern. Die
Baronin spielte mit ihrem Mann im Rundschein, den der Lampenschirm auf den
Tisch warf, langsam eine Partie Karten. Tante Liese saß neben ihnen uud
strickte. Die jungen Leute standen am offnen Fenster und blickten in den
mondhellen Garten hinaus. Der Schatten der Linde und Platane fiel auf den
großen Rasenplatz, der sich beleuchtet und leuchtend bis zum ganz dunklen Park
erstreckte.

Durch den süßen Reiz dieser Nacht, diese nebelhafte Helle, die auf Bäume und
Beete fiel, mächtig angezogen, wandte sich Johanna zu ihren Eltern um:

– Papachen, dürfen wir ein bißchen draußen auf dem Rasen vor dem Schloß
spazieren gehen?

Der Baron antwortete, ohne sich im Spiel stören zu lassen:

– Geht nur Kinder!

Sie gingen und begannen langsam auf dem großen, hell beleuchteten Rasenstück
bis zu dem kleinen Wäldchen hinten auf und nieder zu schreiten.

Die Zeit verstrich, ohne daß sie dachten, wieder hinein zu gehen. Die Baronin
war müde und wollte zu Bett:

– Wir müssen die Verliebten herein rufen.

Der Baron warf einen Blick auf den erleuchteten Garten, in dem die beiden
Schatten langsam umherwandelten:

– Ach laß sie doch, es ist so wundervoll draußen. Liese erwartet sie schon,
nicht wahr Liese?

Die alte Jungfer hob ihre unsteten Augen und antwortete mit ihrer schüchternen
Stimme:

– Ja, natürlich, ich will sie erwarten.

Papachen half der Baronin aufstehen und sagte, selbst etwas ermattet von der
Hitze des Tages:

– Ich gehe auch zu Bett. – Und er ging mit seiner Frau davon.

Nun stand ihrerseits Tante Liese auf, ließ auf der Stuhllehne die angefangene
Arbeit liegen, lehnte sich ans Fenster und blickte in die wundervolle Nacht
hinaus.

Das Brautpaar ging ununterbrochen auf dem Rasenplatz auf und ab, vom Wäldchen
bis zum Haus, vom Haus bis zum Wäldchen. Sie drückten sich die Hände und
sprachen nicht mehr, als wären sie geistesabwesend, ganz ergriffen vom Zauber
der Nacht.

Johanna bemerkte plötzlich am Fenster die Gestalt der alten Jungfer, von der
Lampe hinter ihr hell abgezeichnet; da sagte sie:

– Da sieh mal, Tante Liese sieht uns zu.

Der Vicomte blickte auf und sagte in jenem gleichgiltigen Ton, der ganz
gedankenlos klingt:

– Ja, Tante Liese sieht uns zu.

Und sie ließen sich nicht stören, weiter zu träumen, langsam dahinzuschlendern
und sich zu lieben.

Aber der Tau war schon aufs Gras gesunken, und ein kühler Hauch überlief sie.

– Wir wollen lieber hinein gehen, sagte sie. Sie drehten um.

Als sie in den Salon traten, strickte Tante Liese wieder. Sie beugte sich auf
ihre Arbeit, und ihre dürren Finger zitterten, als wären sie sehr müde.

Johanna näherte sich ihr:

– Tante, wollen wir nicht schlafen gehen?

Die alte Jungfer erhob ihre Augen, sie waren rot, als hätte sie geweint. Das
Liebespaar achtete nicht darauf, aber der junge Mann bemerkte plötzlich, daß
die dünnen Schuhe des jungen Mädchens ganz naß geworden waren. Besorgt und
zärtlich fragte er:

– Frierst Du nicht an Deinen lieben kleinen Füßchen?

Da begannen plötzlich die Finger der Tante so zu zittern, daß ihr die Arbeit
entfiel, der Wollknäul rollte zu Boden, sie verbarg schnell ihr Gesicht in den
Händen und fing an krampfhaft und laut zu schluchzen.

Die Brautleute blickten sich erschrocken an, und plötzlich kniete sich Johanna
hin, öffnete die Arme und sagte ganz erschrocken:

– Aber, was hast Du denn? Was hast Du denn, Tante Liese?

Da stammelte das arme Wesen mit thränenerstickter Stimme, zusammenzuckend in
ihrem Leid:

– Weil, wie er Dich gefragt hat ...... Frierst Du nicht an Deinen ...... Deinen
...... kleinen Füßchen ... ich gedacht habe .... so was hat mir nie jemand
gesagt, mir nie .... nie ...

Johanna war überrascht und voll Mitleid, und dennoch kam ihr fast das Lachen
bei dem Gedanken, daß jemand Tante Liese seine Liebe erklären könnte. Auch der
Vicomte hatte sich abgewandt, seine Heiterkeit zu verbergen. Aber die Tante
stand plötzlich auf, ließ den Wollknäul am Boden liegen, den Strickstrumpf auf
dem Stuhl und entfloh ohne Licht die dunkle Treppe hinan, indem sie sich nach
ihrem Zimmer tastete.

Die beiden jungen Leute waren allein, sie blickten einander lachend, zärtlich
an. Johanna sagte:

– Die arme Tante!

Julius meinte: – Sie scheint heute ein bißchen verdreht zu sein!

Sie hielten einander an den Händen und konnten sich nicht entschließen, sich zu
trennen, und leise, ganz leise tauschten sie vor dem leeren Stuhl, den eben
Tante Liese verlassen, den ersten Kuß.

Am andern Tage dachten sie an die Thränen der alten Jungfer nicht mehr. Die
beiden letzten Wochen vor der Hochzeit war Johanna ziemlich still und ruhig,
als ob sie müde sei von all den süßen Träumen.

Am Tage, als es nun so weit war, fand sie auch keine Zeit nachzudenken, ihr
schien bloß, als wäre ihr ganzer Körper leer, als wären Fleisch, Blut, Knochen
geschmolzen unter der Haut, und wenn sie etwas anfaßte, merkte sie, wie ihre
Finger zitterten.

Erst in der Kirche, während des Gottesdienstes, fand sie sich wieder.

Sie war verheiratet, verheiratet! Die Dinge, Bewegungen, Ereignisse, die
einander gefolgt waren, seit Tagesanbruch, erschienen ihr wie ein Traum, ein
wirklicher Traum. Es giebt Augenblicke, wo alles um uns her sich verändert zu
haben scheint. Jede Bewegung gewinnt eine neue Bedeutung, sogar die Stunden
scheinen nicht mehr ihren Lauf zu gehen.

Sie war wie betäubt, vor allem erstaunt. Noch am Tage vorher war nichts in
ihrem Dasein verändert, nur die ewige Hoffnung ihres Lebens kam näher und
näher, daß sie sie fast berührte. Als Mädchen war sie gestern eingeschlafen,
heute war sie nun Frau.

Sie hatte also die Schwelle überschritten, welche die Zukunft mit allen
Freuden, allem ersehnten Glück zu bergen scheint. Ihr war, als hätte sich ein
Thor vor ihr geöffnet und als träte sie in das »Ersehnte« ein.

Die heilige Handlung ging ihrem Ende entgegen, sie traten in die fast leere
Sakristei, denn es war niemand eingeladen worden. Dann gingen sie wieder
hinaus.

Als sie am Portal erschienen, erklang ein furchtbares Getöse, sodaß die Braut
zurückfuhr und die Baronin laut aufschrie. Es war eine Gewehrsalve, die die
Bauern abgefeuert, und nun hörte bis zum Schloß die Schießerei nicht mehr auf.

Ein Imbiß war bereit für die Familie, den Ortspfarrer und den von Yport, die
jungen Ehegatten und die Zeugen, die sie unter den Großbauern der Nachbarschaft
gewählt.

Dann wurde ein kleiner Spaziergang im Garten gemacht, um das Hochzeitsmahl zu
erwarten. Der Baron und die Baronin, Tante Liese, der Ortsvorstand und Pfarrer
Picot liefen Muttings Allee auf und ab, während in der gegenüber der andere
Priester auf und niederschritt und in seinem Brevier las.

Auf der andern Seite des Schlosses hörte man die lärmende Fröhlichkeit der
Bauern, die dort im Schatten der Bäume Apfelwein tranken.

Alle Bewohner des Ortes in ihren Sonntagskleidern füllten den Hof; die jungen
Burschen und die Mädchen jagten einander.

Johanna und Julius durchschritten das Wäldchen, stiegen auf den Grenzwall, und
blickten beide stumm auf das Meer hinaus. Es war ein wenig frisch, trotzdem es
Mitte August war, der Nordwind blies, und am klaren, blauen Himmel leuchtete
grell die Sonne.

Die jungen Leute gingen, um Schutz zu finden, durch die Haide und wandten sich
rechts, nach dem gewundenen, baumbestandenen Thal, das nach Yport hinunter
führt. Sowie sie das Dickicht erreicht hatten, traf sie kein Sonnenstrahl mehr,
und sie verließen die Straße, um in einen schmalen Pfad einzubiegen, der in das
Blättermeer führte. Sie hatten kaum nebeneinander Platz, da fühlte sie, wie
sich sein Arm langsam um ihre Taille legte.

Sie sagte nichts, das Herz schlug ihr, ihr stockte der Atem. Tief herabhängende
Äste streiften ihr Haar, sie mußten sich oft bücken, um durch zu kommen. Sie
riß ein Blatt ab, auf dem zwei Herrgottskäferchen, wie zwei zarte kleine rote
Muschelchen saßen, und sagte ganz unschuldig:

– Da ein Pärchen!

Julius berührte ihr Ohr mit den Lippen: – Heute abend wirst Du meine Frau.

Obgleich sie während ihres Landaufenthaltes viel kennen gelernt hatte, dachte
sie doch nur an die Poesie der Liebe und war überrascht.

Seine Frau? War sie denn das nicht schon?

Da begann er sie kurz, glühend auf Schläfe und Hals, wo sich die ersten Härchen
lockten, zu küssen. Dieser Kuß des Mannes, den sie nicht kannte, ließ sie
jedesmal zusammen zucken. Instinktiv beugte sie den Kopf nach der andern Seite,
um dieser Liebkosung auszuweichen, die ihr dennoch angenehm war.

Aber plötzlich befanden sie sich am Waldessaum. Sie blieb stehen, sie ängstigte
sich doch, fort zu sein, was sollten die andern denken, und sie sagte:

– Wir wollen umkehren.

Er zog den Arm, den er um ihre Taille gelegt, zurück, und als sie sich
umdrehte, standen sie sich einander so nahe gegenüber, daß sie ihren Atem
gegenseitig im Gesicht spürten und sie blickten sich an, mit jenem starren,
erforschenden, ergründenden Blick, in dem zwei Seelen glauben in eine
überzugehen. Sie suchten in ihren Augen, hinter ihren Augen, in jenen
unergründlichen Tiefen des Wesens zu lesen, sie erforschten einander in
stummer, beweglicher Frage. Was würden sie eines für das andere bedeuten? Wie
würde dieses Leben werden, das sie heute miteinander begannen? Welche Freuden,
welches Glück, oder welche Ernüchterung würden sie in diesem langen,
untrennbaren Beieinandersein, das die Ehe war, finden? Und es war ihnen beiden,
als hätten sie einander noch nicht gesehen.

Plötzlich legte Julius beide Hände auf die Schultern seiner Frau und küßte sie,
wie er sie noch nicht geküßt, mitten auf den Mund mit einem heißen Kuß. Dieser
Kuß strömte durch ihren Körper und ging ihr durch Adern und Nerven und traf sie
so seltsam, daß sie Julius mit beiden Armen verzweifelt zurückstieß, sodaß er
beinahe gefallen wäre.

– Wir wollen gehen, wir wollen gehen, laß uns gehen, stammelte sie.

Er antwortete nicht, aber er nahm ihre beiden Hände und behielt sie in den
seinen. Bis zu Haus sprachen sie kein Wort. Der Nachmittag erschien ihnen lang.

Bei sinkender Nacht setzten sie sich zu Tisch.

Gegen normannische Sitte war das Diner einfach und ziemlich kurz. Eine Art
Verlegenheit lähmte die Gäste. Nur die beiden Priester, der Ortsvorstand und
die vier Pächter, die eingeladen worden waren, gerieten ein wenig in jene
fröhliche Laune, die beim Hochzeitsmahl herrschen soll.

Das Lachen schien erstorben, ein Wort des Ortsvorstands führte es zurück. Es
war halb neun Uhr, der Kaffee sollte getrunken werden. Draußen unter den
Apfelbäumen begann der ländliche Tanz, durch das offene Fenster übersah man das
ganze Fest. An den Zweigen hingen Papierlaternen und beleuchteten die Blätter
graugrün. Bauern und Bauermädchen drehten sich im Kreis und brüllten eine Art
wüster Tanzweise, die schwach von den Klängen zweier Violinen und einer
Klarinette, die man auf einen Küchentisch als erhöhtes Orchester gesetzt hatte,
begleitet wurde.

Der laute Gesang der Bauern übertönte manchmal vollkommen den Klang der
Instrumente. Die zarte Instrumentalmusik, zerrissen durch das wüste Gebrüll,
schien in Fetzen vom Himmel zu fallen, nur in Bruchstücken einzelner,
verstreuter Noten.

Zwei große Fässer, von zwei Fackeln hell beleuchtet, spendeten der Menge zu
trinken. Zwei Mägde spülten unaussetzt in einem Troge Gläser und Schalen, um
sie dann noch wassertriefend, unter die Hähne zu halten, aus denen der rote
Strahl des Weines und der goldene des reinen Apfelweines schoß, und die
durstigen Tänzer, die stillen Alten, die schwitzenden Mädchen drängten sich
herbei und streckten die Arme aus, um ein Trinkgefäß zu erwischen und sich, den
Kopf hinten über gebeugt, das Getränk, das sie am liebsten hatten, in die Kehle
zu gießen.

Auf einem Tische standen Butter, Brot, Käse, Würste. Jeder aß von Zeit zu Zeit
einen Bissen, und unter dem erleuchteten Blätterdach gab dieses gesunde, derbe
Fest den trübseligen Gästen im Saale die Lust ein, auch zu tanzen, aus der
Wölbung dieser mächtigen Tonnen zu trinken und dazu ein Stück Butterbrot mit
roher Zwiebel zu essen.

Der Ortsvorstand, der mit seinem Messer den Takt schlug, rief:

– Jesses nochmal, das ist aber fein heute. So etwa, wie die Hochzeit von
Kanaak.

Ersticktes Gelächter erscholl. Aber Pfarrer Picot, ein geschworener Feind der
staatlichen Obrigkeit, entgegnete:

– Sie meinen, Kana!

Der andere wollte davon nichts wissen:

– Ne, Herr Pfarr', ich verschtehe schon, wenn ich Kanaak sage, is 's äm Kanaak!

Man stand auf, ging in den Salon, dann mal wieder zu der angetrunkenen Menge
draußen, und endlich zogen sich die Gäste zurück.

Der Baron und die Baronin hatten leise einen Streit mit einander. Madame
Adelaide, mehr außer Atem, denn je, schien das nicht thun zu wollen, was der
Baron von ihr verlangte. Endlich sagte sie fast laut:

– Nein lieber Freund, das kann ich nicht, ich wüßte wirklich nicht, wie ich das
anfangen sollte.

Da ließ sie Papachen plötzlich stehen und ging zu Johanna:

– Kleine, wir wollen mal ein bißchen mit einander spazieren gehen.

Sie antwortete ganz ernst:

– Wie Du willst Papa. – Und sie gingen hinaus. Sobald sie draußen vor der Thür
waren auf der Seite nach dem Meer zu, blies ihnen ein trockener Wind, einer
jener Sommerwinde, die schon etwas vom Herbst an sich haben, entgegen.

Wolken jagten über den Himmel, bedeckten die Sterne und enthüllten sie dann
wieder.

Der Baron preßte den Arm seiner Tochter an sich und drückte ihr zärtlich die
Hand. Sie gingen ein paar Minuten so dahin, er schien verlegen und
unentschlossen, endlich entschied er sich, zu beginnen.

– Mein kleines Hannchen, ich habe eine schwierige Pflicht zu erfüllen, die
eigentlich der Mama zukommt, aber da sie nicht will, so muß ich es eben thun.
Ich weiß nicht, was Du von den Dingen der Existenz weißt; es giebt Sachen, die
man den Kindern sorgfältig verbirgt, vor allem den Mädchen. Mädchen, die reinen
Geistes bleiben sollen, von tadelloser Unberührtheit bis zur Stunde, da wir sie
dem Manne geben, der für ihr Glück zu sorgen hat.

Er zuerst soll den Schleier lüften, der über das süße Geheimnis des Lebens
gebreitet liegt. Aber, wenn noch nie ein Gedanke an derartiges die jungen
Mädchen berührt hat, werden sie sich oft durch die etwas brutale Wirklichkeit,
die hinter diesen Träumen verborgen liegt, verletzt fühlen, sogar körperlich
verletzt, und ihrem Gemahl verweigern, was das Gesetz, menschliches wie
natürliches, ihm als sein gutes Recht zuspricht. Liebes Kind, ich kann Dir
nicht mehr sagen, aber vergiß nur das eine nicht, daß Du Deinem Manne ganz und
gar gehörst.

Was wußte sie wohl? Was ahnte sie? Sie fing an zu zitttern. Eine bedrückende,
schmerzliche Melancholie überfiel sie, beinahe wie ein Vorgefühl.

Sie gingen wieder hinein. An der Thür des Salons wartete ihrer eine
Überraschung. Frau Adelaide schluchzte an Julius' Brust. Der geräuschvolle
Thränenausbruch, der ihr entströmte, schien ihr zu gleicher Zeit aus Nase, Mund
und Augen zu kommen, und der junge Mann stützte linkisch und verlegen, die
dicke Frau, die sich in seine Arme geworfen, um ihm die geliebte, süße,
angebetete, kleine Tochter ans Herz zu legen.

Der Baron trat hinzu: – Aber bitte, nur keine Szene jetzt, keine Weichheit.

Er nahm seine Frau, drückte sie in ihren Stuhl, während sie sich das Gesicht
wischte. Dann wandte er sich zu Johanna:

– Nun küß mal schnell die Mama und dann geh schlafen.

Selbst den Thränen nahe, umarmte sie ihre Eltern und entfloh.

Tante Liese hatte sich schon auf ihr Zimmer zurückgezogen. Der Baron und Julius
blieben mit der Baronin allein, und sie waren alle drei so verlegen, die beiden
Männer im Frack dastehend und nicht wissend, wohin sie blicken sollten, Frau
Adelaide immer noch wortlos schluchzend, in den Stuhl hingegossen. Als die
Verlegenheit unerträglich ward, fing der Baron an, von der Reise zu sprechen,
die die jungen Leute in ein paar Tagen antreten sollten.

Johanna ließ sich in ihrem Zimmer von Rosalie entkleiden, der auch die Thränen
nur so herunter liefen, und die umhertastenden Hände trafen weder die Senkel
noch die Nadeln, und sie schien noch bewegter zu sein, als ihre Herrin. Aber
Johanna dachte kaum an die Thränen ihres Mädchens. Ihr schien, als wäre sie auf
einer andern Welt, auf einem andern Gestirn, getrennt von allem was sie kannte,
von allem was sie geliebt. Ihr ganzes Leben, ihr ganzes Denken schien ihr
umgestürzt, und sie stellte sich sogar die seltsame Frage: »Liebte sie
eigentlich ihren Mann?« Er erschien ihr plötzlich wie ein Fremder, den sie kaum
kannte. Vor drei Monaten noch wußte sie nicht, daß er überhaupt existierte, –
und jetzt? Jetzt war sie seine Frau! Wozu das? Warum so schnell in die Ehe
stürzen, wie in ein Loch, das sich vor unsren Füßen aufgethan.

Sobald sie im Nachtgewand war, legte sie sich zu Bett, und das etwas frische
Laken, das ihre Haut erschauern ließ, fügte noch ein Gefühl von Kälte zu dem
der Einsamkeit und Traurigkeit hinzu, das seit zwei Stunden auf ihrer Seele
lastete.

Immer noch weinend lief Rosalie davon, und Johann wartete. Sie erwartete
ängstlich mit verzagtem Herzen jenes unbestimmt erratene und durch die
verlegenen Worte des Vaters angekündigte, geheimnisvolle große Geheimnis der
Liebe.

Ohne daß sie gehört hatte, daß jemand die Treppe herauf gekommen, klopfte es
dreimal leise an die Thür. Sie zitterte entsetzlich und antwortete nicht. Man
klopfte wieder, dann knarrte das Schloß. Sie versteckte den Kopf unter den
Decken, als ob ein Dieb eingedrungen wäre. Leise klangen Stiefel auf dem
Parquet, und plötzlich berührte etwas ihr Bett.

Sie bekam einen nervösen Schreck und stieß einen leisen Schrei aus, und als sie
den Kopf unter der Decke hervor streckte, sah sie Julius vor sich stehen, der
sie anblickte.

– Du hast mich so erschreckt, sagte sie.

Er gab zurück:

– Du erwartetest mich also nicht?

Sie antwortete nicht. Er war im Frack, und sah hübsch aus mit seinem ernsten
Gesicht. Sie empfand eine fürchterliche Scham, vor diesem so tadellos
angezogenen Mann so dazuliegen.

Sie wußten nichts zu sagen oder zu thun, und in dieser ernsten, entscheidenden
Stunde, von der das geheime Glück des ganzen Lebens abhing, wagten sie es nicht
einmal, sich anzusehen.

Er fühlte vielleicht unbestimmt, welche Gefahr in diesem Kampfe liegt und welch
starke Selbstbeherrschung, welch geschickte Zärtlichkeit nötig war, um die
feine Scham und alle die zarten Gefühle einer jungfräulichen, von Träumen
erfüllten Seele nicht zu verletzen.

Da nahm er behutsam ihre Hand und küßte sie, er kniete vor ihrem Bett, wie vor
einem Altar, nieder und sagte kaum hörbar:

– Willst Du mich lieb haben?

Sie war plötzlich beruhigt und hob vom Kopfkissen ihr spitzenumgebenes
Köpfchen, indem sie lächelte:

– Ich liebe Dich ja schon, Du lieber Freund!

Er legte die kleinen, feinen Finger seiner Frau an seinen Mund und sprach mit,
durch diesen Knebel gedämpfter Summe:

– Willst Du mir auch beweisen, daß Du mich liebst?

Sie antwortete wieder ganz verwirrt, ohne recht zu verstehen, was sie sagte,
und indem sie der Worte ihres Vaters gedachte:

– Ich bin Dein, lieber Freund!

Er bedeckte ihre Hand mit feuchten Küssen, stand langsam auf und näherte sich
ihrem Gesicht, das sie wieder zu verstecken suchte.

Plötzlich griff er über das Bett hinüber, umarmte seine Frau über der Decke,
wahrend der andere Arm unter das Kopfkissen glitt. Er hob es mit ihrem Kopf und
fragte ganz leise:

– Willst Du mir dann ein wenig Platz an Deiner Seite machen?

Sie hatte Angst, eine instinktive Angst, und stammelte:

– O bitte noch nicht.

Er schien enttäuscht zu sein, etwas erkältet, und begann wieder, zwar noch in
bittendem Ton, aber dringender:

– Warum später, wenn wir es doch schließlich thun?

Sie war böse über diese Worte, aber unterwürfig und resigniert, wiederholte sie
zum zweiten Male:

– Ich bin Dein!

Da verschwand er schnell im Toilettenzimmer, und sie hörte deutlich seine
Bewegungen, das Ausziehen von Kleidern, das Klimpern von Geld in der Tasche und
das Aufschlagen der Stiefel.

Und plötzlich kam er eilig in Unterbeinkleidern und Strümpfen durch das Zimmer,
um seine Uhr auf den Kamin zu legen, dann kehrte er wieder um, lief in das
kleine Nebenzimmer, kramte dort noch eine Weile, und Johanna warf sich schnell
auf die andere Seite und schloß die Augen, als fühlte sie, daß er käme.

Sie duckte sich zusammen, als wollte sie aus dem Bett springen, als sich
plötzlich gegen ihr Bein ein anderes kaltes behaartes Bein schob, und das
Gesicht in den Händen, bereit zu schreien vor Angst und Entsetzen, rückte sie
ganz weit hinein ins Bett.

Da nahm er sie in die Arme, obgleich sie ihm den Rücken kehrte und küßte wütend
ihren Hals, die losen Spitzen ihres Nachthäubchens und den gestickten Kragen
des Hemds. Sie bewegte sich nicht, ganz starr vor Schrecken, als sie eine
kräftige Hand fühlte, die nach ihrer zwischen den Ellbogen versteckten Brust
tastete. Bei dieser heftigen Bewegung atmete sie schnell, hatte Lust
aufzuspringen, davon zu laufen durch das Haus, sich irgendwo einzuschließen,
weit fort von diesem Mann.

Er bewegte sich nicht. Sie fühlte seine Wärme im Rücken, da ward ihr Entsetzen
gelinder, und sie dachte plötzlich daran, daß sie nur sich umzudrehen brauchte,
um ihn zu umarmen. Endlich schien er unruhig zu werden und sagte mit betrübter
Stimme:

– Willst Du denn nicht meine kleine Frau sein?

Sie flüsterte zwischen den Fingern hindurch: – Bin ich es denn nicht schon? Er
antwortete mit leisem Ton und einem Schimmer von Unwillen:

– Aber nein, mein Kind, Du machst Dich ja lustig über mich.

Sie war ganz erschrocken über den unzufriedenen Ton seiner Stimme, und
plötzlich drehte sie sich zu ihm um, ihn um Verzeihung zu bitten. Er umschlang
sie heftig, heißhungrig, und mit schnellen Küssen, mit beißend wütenden Küssen
bedeckte er ihr Gesicht und ihren Hals, indem er sie erstickte in
Zärtlichkeiten. Sie hatte die Hände geöffnet und blieb wie tot bei seinem
Angriff. Sie wußte nicht mehr, was sie that, was er that, ihr war, als wären
ihr die Sinne geschwunden.

Was darauf geschah? Sie hatte kaum eine Erinnerung daran, denn sie war wie
besinnungslos. Es war ihr nur, als überhäufte er ihre Lippen mit dankbaren
Küssen. Dann sprach er mit ihr und sie antwortete. Dann näherte er sich ihr
wieder, aber sie stieß ihn mit Entsetzen zurück und endlich, müde der
vergeblichen Anstrengungen, blieb er unbeweglich auf dem Rücken liegen.

Da dachte sie nach. Sie sagte sich, verzweifelt bis in die Tiefen ihrer Seele,
ernüchtert nach einem so ganz anders geträumten Rausch, nach einer süßen
Erwartung, die sie getragen, nach einer Glückseligkeit, die zerstört war: – Das
nennt er seine Frau sein! Das! Das!

Und verzweifelt blieb sie lange so liegen, indem sie die Blicke über die
Tapeten gleiten ließ, über die alte Liebeslegende an den Wänden ihres Zimmers.

Aber als Julius nichts mehr sprach und sich nicht mehr bewegte, wandte sie den
Blick langsam zu ihm und sah, daß er schlief. Er schlief mit halboffnem Munde
und ruhigen Zügen. Er schlief!

Sie konnte es nicht glauben. Sie fühlte sich empört, fast mehr dadurch
beleidigt, daß er schlief, als durch seine Roheit. Konnte er in solcher Nacht
schlafen?

Was zwischen ihnen geschehen war, war also nichts Besonderes für ihn. Ach, es
wäre ihr lieber gewesen, er hätte sie geschlagen, überwältigt, mit verhaßten
Liebkosungen gequält, bis zur Bewußtlosigkeit.

Unbeweglich auf einen Arm gestützt, zu ihm geneigt, blieb sie so und hörte
zwischen seinen Lippen den Atem gehen, der manchmal wie Schnarchen klang.

Es ward Tag, zuerst trübe, dann heller, dann rosenjarben, dann leuchtend hell.

Julius schlug die Augen auf, gähnte, reckte die Arme, blickte seine Frau an,
lächelte und fragte:

– Hast Du gut geschlafen, liebes Kind?

Sie antwortete:

– Jawohl, und Du?

Er sagte:

– Ganz ausgezeichnet! Dann wandte er sich zu ihr, küßte sie und fing an, ruhig
zu schwatzen.

Er setzte ihr seinen Lebensplan auseinander, sprach etwas von Sparsamkeit, und
da dies Wort sich öfters wiederholte, verwunderte dies Johanna. Sie hörte ihm
zu, ohne eigentlich recht zu verstehen, was er da sagte, blickte ihn an, dachte
plötzlich an tausend Dinge, die geschehen, und die ihr kaum recht zu Sinn
gekommen.

Es schlug acht Uhr. – O wir müssen aufstehen, wir würden uns lächerlich machen,
wenn wir so lange liegen blieben.

Er stand zuerst auf; als er sich angezogen hatte, half er artig seiner Frau bei
allen Einzelheiten ihres Anzugs und erlaubte nicht, daß sie Rosalie rief.

Johanna zeigte sich erst zum Frühstück, und der Tag verstrich wie gewöhnlich,
als ob nichts Neues geschehen wäre. Es war nur ein Mensch mehr im Hause.

V

Vier Tage später kam der Reisewagen, der sie nach Marseille bringen sollte.

Nach den Ängsten des ersten Abends hatte sich Johanna schon an Julius gewöhnt,
an seine Küsse, an seine Zärtlichkeiten, obgleich ihr Widerwille bei ihren
intimen Berührungen sich noch nicht gemindert.

Sie fand ihn hübsch und sie liebte ihn ja; sie ward wieder heiter und
glücklich:

Das Abschiednehmen war kurz und ohne Trauer, nur die Baronin schien bewegt zu
sein, und im Augenblick, wo der Wagen sich in Bewegung setzte, legte sie einen
großen Geldbeutel, der schwer war wie Blei, in die Hände der Tochter, mit den
Worten:

– Das ist für Deine kleinen Ausgaben als junge Frau.

Johanna that ihn in ihre Handtasche, und die Pferde zogen an.

Gegen Abend frug Julius:

– Wie viel hat Dir denn Deine Mutter in diesem Geldbeutel gegeben?

Sie dachte nicht mehr daran und schüttete ihn auf ihrem Schoß aus. Ein
Goldstrom ergoß sich: zweitausend Franken! Sie klatschte in die Hände: – Davon
mache ich aber Dummheiten. – Und damit schloß sie das Geld wieder ein.

Nach achttägiger Fahrt in fürchterlicher Hitze kamen sie in Marseille an.

Und am andern Tag trug sie der »König Ludwig,« ein kleiner Dampfer, der nach
Neapel fuhr und in Ajaccio anlegte, nach Korsika.

Korsika! Das Korsika der Dichter, der Räuber, der Berge! Die Heimat Napoleons!
Es schien Johanna, als wäre sie nicht mehr in der Wirklichkeit, sondern in
wachem Traum.

Seite an Seite standen sie auf dem Deck und sahen die Küsten der Provence
verschwinden. Das Meer streckte sich unbeweglich wie erstarrt, in tiefem Azur,
wie gehärtet von dem glühenden Sonnenlicht, unter dem unendlichen Himmel aus,
in einem Blau, das fast übertrieben schien.

Sie sagte:

– Erinnerst Du Dich noch an unsre Bootfahrt mit dem alten Lastique?

Statt zu antworten, küßte er sie schnell aufs Ohr.

Die Räder des Dampfers peitschten das Wasser und störten seinen tiefen Schlaf,
und hinter ihnen zog eine Schaumspur, eine lange, bleiche Straße hin, in der
das aufgewirbelte Wasser wie Champagner moussierte, bis sich die Kielspur des
Schiffes ganz in der Ferne verlor.

Plötzlich sprang am Vorderteile, nur ein paar Klafter entfernt, ein
Riesenfisch, ein Delphin, aus dem Wasser. Dann schoß er, den Kopf voran, wieder
ins Wasser. Johanna war ganz erschrocken, schrie auf und barg sich an Julius'
Brust. Darauf lächelte sie über ihre Angst und beobachtete ängstlich, ob das
Tier nicht wieder erschien. Nach ein paar Minuten schoß es wieder hervor, wie
ein großes, aufgezogenes Spielzeug mit Uhrwerk, dann tauchte es wieder unter,
kam von neuem an die Oberfläche, darauf erschienen zwei, dann drei, endlich
sechs, die um das schwere Schiff herum zu hüpfen schienen, als ob sie ihren
mächtigen Bruder, den hölzernen Fisch mit eisernen Flossen, begleiten wollten.

Sie zeigten sich rechts vom Schiff, kamen dann links wieder zum Vorschein,
manchmal alle zusammen, dann wieder einer nach dem andern und schossen
spielend, in fröhlicher Verfolgung, in einem mächtigen Satz, der einen großen
Bogen beschrieb, in die Luft, um wieder unterzutauchen.

Johanna klatschte in die Hände und zuckte ganz glückselig jedes Mal zusammen,
wenn die riesengeschwänzten Schwimmer erschienen. Ihr Herz klopfte in toller,
kindlicher Freude.

Plötzlich verschwanden sie, man sah sie noch ein Mal, ganz weit nach dem offnen
Meer zu, und dann nicht wieder. Ein paar Sekunden war Johanna traurig darüber.

Der Abend kam, ein stiller, süßer, heiterer Abend, voll Helligkeit und
glücklichem Frieden. Nichts regte sich in Luft und Wasser. Diese unendliche
Ruhe des Meeres und des Himmels teilte sich auch den Seelen mit, die keine
Erregung störte.

Die Sonne sank langsam drüben nach dem unsichtbaren Afrika, dem Afrika, der
glühenden Erde, deren Hauch man schon zu spüren meinte, nieder, aber ein
frischer Luftzug, der daheim kaum ein Lüftchen gewesen Ware, traf das Gesicht,
als das Gestirn untergegangen.

Sie wollten nicht in die Kajüte gehen, wo es nach allen unangenehmen Düften der
Dampfboote roch, und streckten sich in die Mäntel gewickelt, Seite an Seite auf
dem Verdeck aus. Julius schlief sofort ein, aber Johanna, die das Neue der
Reise reizte und erregte, behielt die Augen offen. Das gleichmäßige Geräusch
der Räder wiegte sie ein, und über sich sah sie Legionen von Sternen, klar und
flimmernd an diesem reinen, südlichen Himmel.

Gegen Morgen nickte sie ein. Lärm und Stimmen weckten sie auf. Die Matrosen
reinigten singend das Schiff. Sie weckte ihren unbeweglich schlafenden Mann und
sie standen auf.

Gierig sog sie die salzige Seeluft ein, die sie durchströmte bis in die
Fingerspitzen, überall war nur Meer, und doch dämmerte vorn etwas Großes, etwas
noch Unbestimmtes im Licht des erwachenden Tages; etwas wie zusammengeballte
Wolken, spitz und zersägt, schien auf der Flut zu liegen. Dann ward es
deutlicher. Am hellen Himmel zeichneten sich die Formen immer mehr ab. Eine
lange Kette von seltsamen, spitzen Bergen tauchte auf: Korsika im leichten
Nebelschleier.

Und dahinter stieg die Sonne empor und zeichnete alle die Bergspitzen dunkel
ab, dann begannen alle die Gipfel aufzuflammen, während der übrige Teil der
Insel noch in den Dämpfen lag.

Der Kapitän, ein alter, kleiner Mann, dunkelbraun von Wind und Wetter, erschien
auf Deck, und mit seiner, durch dreißig Jahre Kommandoton und durch das
Schreien im Sturm, heiseren Stimme, sagte er zu Johanna:

– Riechen Sie das alte, brave Land?

Sie roch in der That einen fremdartigen, sonderbaren, starken Pflanzengeruch.

Der Kapitän fuhr fort:

– Das ist Korsika, das so riecht! Ein ganz eignes Parfüm, wie bei einer
hübschen Frau! Wenn ich zwanzig Jahre nicht wieder hinkäme, erkennte ich's auf
fünf Meilen gleich wieder. Ich bin daher. Er da unten auf Sankt Helena spricht
immer von dem Duft seines Heimatlandes. Er ist nämlich von meiner Familie.

Und der Kapitän zog den Hut, um Korsika zu grüßen und grüßte da drüben am
Horizont den großen gefangenen Kaiser, der aus seiner Familie stammte.

Johanna war so bewegt, daß sie fast geweint hätte.

Julius stand neben seiner Frau, hielt sie um die Taille gefaßt, und beide
blickten in die Weite, um Korsika zu sehen.

Endlich entdeckten sie ein paar Felsen in Pyramidenform, die das Schiff bald
umkreiste, um in einen mächtigen Meerbusen einzulaufen, von einer Menge hoher
Gipfel umgeben, deren Hänge mit Moos bedeckt schienen.

Der Kapitän deutete auf das Grün und sagte:

– Das ist das Dickicht.

Je näher sie dem Lande kamen, desto mehr schien sich der Kreis der Berge hinter
dem Schiff zu schließen. Es schwamm langsam dahin in der blauen See, deren Flut
so durchsichtig war, daß man ab und zu den Grund sah.

Und plötzlich erschien hinten im Hafen, am Ufer des Meeres und am Fuß der
Berge, ganz weiß die Stadt.

Im Hafen lagen ein paar kleine, italienische Schiffe vor Anker. Vier oder fünf
Boote kamen und umkreisten den »König Ludwig,« um seine Passagiere abzuholen.

Julius, der das Gepäck zusammen suchte, fragte leise seine Frau:

– Nicht wahr, wenn ich dem Stewart zwanzig Sous gebe, ist's genug.

Seit acht Tagen fragte er immerfort in dieser Weise, und sie litt jedesmal
darunter.

Ungeduldig antwortete sie:

– Wenn man nicht weiß, ob man genug giebt, giebt man lieber zu viel!

Immerfort stritt er sich mit Hotelbesitzern und Kellnern, mit Kutschern und
allen Leuten, die etwas verkauften, und wenn er etwas abgehandelt hatte, sagte
er jedesmal zu Johanna, indem er sich die Hände rieb:

– Ich mag nicht betrogen werden!

Sie zitterte immer, wenn die Rechnung kam, denn sie wußte schon, wie er über
jeden einzelnen Ansatz seine Bemerkungen machte. Dieses Schachern und Feilschen
demütigte sie, und sie ward dunkelrot unter dem verächtlichen Blick der
Dienstboten, die ihrem Manne nachsahen, das unanständige, knappe Trinkgeld in
der Hand. Und nun stritt er sich wieder mit dem Bootsführer, der sie ans Land
brachte.

Der erste Baum, den sie sah, war eine Palme.

In einem großen, leeren Hotel, an der Ecke eines mächtigen Platzes, stiegen sie
ab und ließen sich das Frühstück bringen.

Sobald sie fertig waren, und Johanna aufstehen wollte, um ein wenig durch die
Stadt zu bummeln, nahm sie Julius beim Arm und flüsterte ihr zärtlich ins Ohr:

– Wollen wir nicht ein bißchen zu Bett gehen, Kleine?

Sie war erstaunt:

– Schlafen, aber ich bin nicht müde.

Er umschlang sie:

– Ich möchte gern, begreifst Du nicht? Zwei Tage schon...

Sie ward purpurn vor Scham und stammelte:

– Aber jetzt, was soll man denn von uns denken? Was sollen die Leute sagen? Du
kannst doch nicht jetzt am hellenlichten Tag ein Zimmer verlangen, ich bitte
Dich Julius ...

Aber er fiel ihr ins Wort:

– Das ist mir ganz gleich, was die Leute im Hotel sagen und denken. Du wirst
gleich sehen, wie schnuppe mir das ist. – Und er klingelte.

Sie sagte nichts mehr und schlug die Augen nieder, seelisch und körperlich
empört über diesen unausgesetzten Wunsch ihres Mannes, sich immer nur mit Ekel
ergebend, resigniert aber gedemütigt nachgebend, indem sie darin etwas
Tierisches, Erniedrigendes, Schmutziges sah.

Ihre Sinne schliefen noch, und er behandelte sie, als hätte sie seine Gluten
geteilt.

Als der Kellner kam, verlangte Julius, daß sie auf ihr Zimmer geführt würden.
Der Mann, ein richtiger Korse, bärtig bis zu den Augen hinauf, verstand nicht
und sagte, das Zimmer würde zur Nacht bereit sein.

Julius aber ward ungeduldig und erklärte:

– Nein, sofort, wir sind müde von der Reise und wollen uns ausruhen.

Da glitt ein Lächeln über das Antlitz des Bediensteten, und Johanna wäre am
liebsten davon gelaufen.

Als sie eine Stunde später wieder herunterkamen, wagte sie kaum an den Leuten,
die ihr begegneten, vorüber zu gehen, sie meinte sie müßten hinter ihrem Rücken
lächeln und flüstern. Und sie trug es Julius innerlich nach, daß er sie nicht
begriff, daß er nicht die feine Scham, nicht den Takt hatte; und zwischen sich
und ihm fühlte sie wie einen Schleier, eine Kluft, indem sie zum ersten Male
ahnte, daß zwei Menschen nie einander, bis in ihre Seele, bis in die Tiefe
ihrer Gedanken erforschen, daß sie nebeneinander hergehen können, oft Arm in
Arm, aber nie eins, und daß das Tiefste, Innerste eines jeden von uns im Leben
doch ewig einsam bleibt.

Sie verweilten drei Tage in der kleinen Stadt, die in der Tiefe ihres blauen
Golfes versteckt, im Schutz ihrer Bergwände, die niemals einen Windhauch hinein
ließen, heiß war, wie ein Hochofen.

Dann wurde der Reiseplan festgesetzt, und um allen Schwierigkeiten gewachsen zu
sein, entschlossen sie sich, Pferde zu mieten. Sie nahmen also zwei kleine,
unermüdliche, korsische Hengste mit blitzenden Augen und machten sich eines
Morgens bei Tagesanbruch auf den Weg.

Ein Führer auf einem Maultiere begleitete sie und trug die Vorräte, denn in
diesem wilden Lande giebt es keine Wirtshäuser.

Zuerst folgte die Straße dem Hafen und verschwand dann in einem nicht sehr
tiefen Thal, das zu den hohen Bergen führte. Manchmal kamen sie durch fast
ausgetrocknete Gebirgsbäche, nur der letzte Rest eines Wässerchens sickerte
noch unter den Steinen wie ein verstecktes Tier und gluckste leise.

Das unbebaute Land schien ganz kahl zu sein, die Abhänge waren mit hohem Gras
bedeckt, das in dieser heißen Jahreszeit ganz gelb geworden. Ab und zu
begegnete man einem Gebirgsbewohner, sei es zu Fuß, sei es auf seinem kleinen
Pferde, oder seitwärts sitzend auf einem kleinen Esel, der nicht größer war,
wie ein Hund. Alle trugen ein geladenes Gewehr auf dem Rücken, alte, verrostete
Waffen, aber doch furchtbar in ihrer Hand.

Der scharfe Geruch der aromatischen Pflanzen, mit denen die Insel bedeckt ist,
schien die Luft zu verdicken.

Die Straße folgte langsam steigend in langen Windungen dem Berge. Die Gipfel
aus rotem oder bläulichem Granit gaben der Gegend etwas Märchenhaftes, und an
den niedrigeren Hängen sahen die riesigen Kastanienwälder aus, wie kleine,
grüne Gebüsche, so gewaltig sind hier die Höhenverhältnisse.

Ab und zu streckte der Führer gegen die zerrissenen Berge die Hand aus und
nannte einen Namen. Johanna und Julius blickten hin, sahen nichts Besonderes,
bis sie endlich etwas Graues entdeckten, wie einen Steinhaufen, der vom Gipfel
abgebröckelt zu sein schien. Es war ein Dorf, eine kleine, granitene Ortschaft,
die dort oben lag, angeklebt wie ein richtiges Vogelnest, an den riesigen
Bergen fast verschwindend.

Das lange Schrittreiten machte Johanna fast ungeduldig. – Wir wollen etwas
schneller reiten, sagte sie und trieb ihr Pferd an; aber als sie ihren Mann
nicht neben sich galoppieren hörte, drehte sie sich um und fing sofort laut an
zu lachen, als sie ihn in langen Sätzen herankommen sah, totenbleich, die Hände
in der Mähne des Pferdes fest gekrallt. Bei seinem guten Aussehen, seiner
schönen ritterlichen Gestalt, war seine Ungeschicklichkeit und Angst um so
komischer. Da fingen sie an langsam zu traben, der Weg führte jetzt zwischen
zwei unendlichen Reihen von Buschwerk dahin, die gleich einem Mantel die ganzen
Berge bedeckten. Das war das korsische Dickicht, jenes undurchdringliche
Dickicht, gebildet aus Eichen-, Wachholder-, Erdbeerbüschen, Mastiks,
Alaternen, Laichkraut, Lorbeer-, Myrten- und Buchsbäumen, die in einander
gewachsen, sich wie Haare verwirrten. Dazu Waldreben und riesige Farrenkräuter,
Jelänger-Jelieber, Rosmarin, Dornen und Dornengestrüpp, die die Bergrücken mit
undurchdringlicher Decke überzogen.

Sie hatten Hunger. Der Führer holte sie ein und brachte sie an eine jener
reizenden Quellen, die in diesen zerklüfteten Bergen so häufig sind. Ein
schmaler, eisigkalter Wasserstrahl, der aus einem kleinen Felsspalt brach und
über ein Kastanienblatt lief, das irgend ein Vorübergehender dahin gelegt, um
die kleine Quelle bequem bis in den Mund des Durstigen zu leiten, erquickte
sie.

Johanna fühlte sich so glücklich, daß sie an sich halten mußte, um nicht laut
aufzujubeln.

Sie setzten ihren Ritt fort und den Golf von Sagone umkreisend, stiegen sie
wieder hinab.

Gegen Abend kamen sie durch Cargese, ein griechisches Dorf, das einst
Flüchtlinge gegründet, die aus ihrem Vaterland Vertrieben worden. An einem
Brunnen standen große, schöne, schlanke Mädchen mit länglichen Händen, seiner
Taille, wundervoll graziös. Julius rief ihnen guten Abend zu. Sie antworteten
in singendem Ton in der harmonischen Sprache ihres ehemaligen Vaterlandes.

Als sie nach Piana kamen, mußten sie in einem Hause um Gastfreundschaft bitten,
wie in alten Zeiten und in einsamen Gegenden. Johanna zitterte vor Freude,
während sie warteten, bis die Thür sich öffnete, an welche Julius geklopft. Ja,
das war einmal eine Reise mit allen Überraschungen unentdeckter Straßen.

Sie kamen gerade zu einem jungen Ehepaar. Man empfing sie, wie wohl einst die
Patriarchen den von Gott gesandten Gast empfingen. Sie schliefen auf einer
Schütte Mais in dem alten, baufälligen Hause, in dessen Gebälk die Bohrwürmer
ihre langen Gänge zogen, so daß es schien, als ob das ganze Haus lebte und
atmete.

Bei Tagesanbruch brachen sie auf und befanden sich bald vor einem Wald, einem
wirklichen Wald von rotem Sandstein; da standen Spitzen, Säulen, Kirchtürme,
wundersame Gestalten die der Zahn der Zeit, der nagende, rüttelnde Sturm, die
Seeluft aus den Felsen gefressen hatten.

Diese wundersamen Felsgebilde waren bis zu dreihundert Meter hoch, schmal,
abgerundet, schlank, gewunden, ungestalt, phantastisch und seltsam. Sie glichen
Bäumen, Pflanzen, Tieren, Monumenten, Menschen, Mönchen in langen Gewändern,
gehörnten Teufeln, riesigen Vögeln, eine ganze Welt von Spuk-Gestalten, die
irgend eine eigenwillige Gottheit in Stein verwandelt.

Johanna sprach nicht mehr, ihr war das Herz beklommen. Sie nahm Julius Hand,
drückte sie, im Bedürfnis, jemand zu fühlen und zu lieben angesichts der
Schönheit der Natur.

Und plötzlich, als sie aus diesem Chaos traten, lag ein neuer Meerbusen vor
ihnen, rings von blutroter Granitwand eingerahmt.

Im blauen Meer spiegelten sich die scharlachnen Felsen. Johanna stammelte:

– O Julius!

Sie fand keine anderen Worte, sie war ganz weich vor Bewunderung, die Kehle ihr
wie zugeschnürt. Zwei Thränen standen in ihren Augen. Er sah sie erstaunt an
und fragte:

– Was hast Du denn, Kindchen?

Sie wischte die Wangen, lächelte und sagte mit leise bebender, zitternder
Stimme:

– Nichts! Ich bin nervös, ich weiß nicht, es hat mich so gepackt! Ich bin so
glücklich, daß mir die geringste Sache solchen Eindruck macht!

Er begriff diese weibliche Nervosität nicht, die zitternden Stimmungen, die
durch ein nichts in Schwingung gebracht werden und die der Enthusiasmus packt
wie eine Katastrophe, die ein unbestimmter Eindruck aus Rand und Band bringt,
vor Freude wie Verzweiflung.

Diese Thränen erschienen ihm lächerlich, und nur mit dem schlechten Weg
beschäftigt, sagte er:

– Paß lieber auf Dein Pferd auf!

Auf beinahe ungangbarem Pfade stiegen sie zum Golf herab, dann wandten sie sich
rechts, um das dunkle Thal Ota zu durchschreiten.

Aber der Weg war beschwerlich. Julius schlug vor:

– Wir wollen doch zu Fuß hinauf. – Sie war einverstanden, sie freute sich mit
ihm allein zu sein nach der eben durchgemachten Gemütsbewegung.

Der Führer ging mit den Pferden voran, und sie folgten langsam.

Der Berg war gespalten von oben bis unten, der Weg führt in diese Kluft hinein,
zwischen zwei gewaltigen Mauern hin, und ein Gebirgsstrom braust daneben. Eisig
ist die Luft, der Granit scheint ganz schwarz und, daß man oben einen schmalen
Streifen vom blauen Himmel sieht, setzt ganz in Staunen.

Plötzlich klang ein Rauschen, und Johanna fuhr zusammen. Sie blickte auf, ein
Riesenvogel flog aus einem Spalt. Es war ein Adler. Seine ausgebreiteten
Schwingen schienen die beiden Seitenwände zu berühren, und er stieg zum Himmel
empor, wo er verschwand.

Weiter oben teilte sich der Riß im Berge, zwischen den beiden Schluchten führte
der Weg im steilen Zick-Zack empor. Johanna eilte leichten Fußes voraus, unter
ihren Füßen rollten die Steine, und furchtlos beugte sie sich über den Abgrund.
Er folgte ihr außer Atem, den Blick zu Boden gesenkt, weil er fürchtete,
schwindlig zu werden.

Plötzlich überflutete sie die Sonne, daß sie meinten aus der Hölle zum
Himmelslichte emporzusteigen. Sie hatten Durst, und eine feuchte Spur zeigte
ihnen durch ein Steinlabyrinth den Weg zu einer winzigen Quelle, die ein Stück
durch einen gehöhlten Baumstamm geleitet war, zum Gebrauch der Hirten. Rings
wuchs dichtes Moos. Johanna kniete nieder, um zu trinken, und Julius folgte
ihrem Beispiel.

Und wie sie die Frische des Wassers genossen, umfaßte er sie und suchte ihr den
Platz streitig zu machen. Sie widerstand, ihre Lippen trafen sich, prallten ab,
und während des Kampfes erwischten sie, eines um das andere, einmal den
schmalen Ausfluß der Röhre und hielten ihn mit den Zahnen, um nicht los zu
lassen, und der kalte Wasserstrahl, der immerfort mit dem Munde gefaßt und
wieder los gelassen wurde, teilte sich und floß wieder zusammen, bespritzte
Gesicht, Hals, Kleider, Hände. Kleine Tröpfchen glitzerten Wie Perlen in ihrem
Haar, und dazwischen küßten sie sich in dem Gespritzer.

Plötzlich kam Johanna auf einen Liebesgedanken; sie füllte den Mund mit der
klaren Flut, blies die Backen auf, wie einen Gummillall [*? Gummiball] und
deutete Julius an, daß sie ihm Mund an Mund zu trinken geben wollte. Lächelnd,
zurückgebeugt mit offenen Armen hielt er ihr die Lippen hin und trank an dieser
lebendigen Quelle mit einem tiefen Zug, der seine Wünsche erregte.

Johanna schmiegte sich an ihn mit ungewöhnlicher Zärtlichkeit, ihr Herz
klopfte, ihr Busen hob sich, ihre Augen schienen überzugehen, als würden sie
feucht, und sie sagte leise:

– Julius, ich liebe Dich! – Und während er sie an sich zog, beugte sie sich
zurück und barg ihr schamgerötetes Gesicht in den Händen.

Er warf sich auf sie, umarmte sie glühend. In nervöser Erwartung atmete sie
kurz, und plötzlich stieß sie einen Schrei aus, wie vom Donner gerührt durch
die Empfindung, die sie durchströmte.

Sie brauchten lange, um die Höhe des Aufstiegs zu gewinnen, so erregt war sie
und solche Schwere lag ihr in den Gliedern. Erst abends kamen sie nach Evisa zu
Paoli Palabretti, einem Verwandten ihres Führers.

Er war groß und hielt sich etwas gebeugt, mit dem traurigen Ausdruck des
Lungenkranken. Er führte sie in ihr Zimmer, ein armseliges, kahles Gemach, aber
das immerhin für dieses Land, wo Luxus unbekannt ist, ganz erträglich war. Und
in seiner Sprache, einem korsischen Platt, ein Mischmasch von französisch und
italienisch, drückte er ihnen seine Freude aus, sie bei sich aufzunehmen.

Da unterbrach ihn eine helle Stimme, und eine kleine Bauernfrau mit großen,
schwarzen Augen, sonnenverbranntem Gesicht, schlanker Taille und die bei
fortwährendem Lachen die Zähne zeigte, trat vor, küßte Johanna und schüttelte
Julius die Hand, indem sie sagte:

– Guten Tag meine Dame, guten Tag mein Herr! Geht es Ihnen gut?

Sie nahm Hüte und Shawls und legte sie mit einem Arm fort, denn den andern trug
sie in einer Binde. Dann sagte sie zu ihrem Mann:

– Geh mit ihnen spazieren bis zum Essen.

Herr Palabretti gehorchte sofort, nahm die beiden jungen Leute rechts und links
und zeigte ihnen das Dorf. Er ging und sprach langsam, hustete häufig und
meinte:

– Die Luft im Thal ist so kühl, das ist mir auf die Brust gegangen.

Unter Riesenkastanien führte er sie einen Weg, plötzlich blieb er stehen und
sagte mit seiner monotonen Aussprache:

– Hier ist mein Vetter Johann Rinaldi von Mattias Lori getötet worden. Sehen
Sie, ich stand ganz nahe bei Johann, da erschien Mattias zehn Schritte vor uns
und rief:

»Johann, geh nicht nach Albertacci, geh nicht hin, Johann, oder das sage ich
Dir, ich schieße Dich über´n Haufen!« Ich nahm Johanns Arm und bat: »Johann,
geh nicht hin, er macht's wahr.« Es war wegen eines Mädchens, dem sie beide
nachstellten, Pauline Sinacoupi. Aber Johann rief: »Mattias, ich geh´ hin, Du
hinderst mich nicht dran.«

Da schlug Mattias sein Gewehr an, ehe ich meines an die Backe reißen konnte,
und schoß. Johann sprang mit beiden Füßen in die Luft, wie ein Kind, das über
ein Seil springt. Jawohl, ganz genau so, und er fiel und stürzte auf mich,
sodaß mir mein Gewehr aus der Hand geschlagen wurde und bis zu der großen
Kastanie da drüben rollte. Johann hatte den Mund weit offen, aber er sagte kein
Wort mehr, er war tot.

Die jungen Leute blickten erschrocken den ruhigen Zeugen dieses Verbrechens an.
Johanna fragte:

– Und der Mörder?

Paoli Palabretti bekam einen Hustenanfall, dann sagte er:

– Er ist in die Berge entflohen. Das Jahr darauf hat ihn mein Bruder
erschossen. Wissen Sie, mein Bruder Philippi Palabretti, der Bandit!

Johanna schauderte:

– Ihr Bruder ist ein Bandit?

Der Korse sagte, und stolz leuchteten seine Augen:

– Jawohl, und ein berühmter! Er hat sechs Gendarmen umgebracht; er ist mit
Nikolaus Morali, als sie in Niolo eingeschlossen waren, nachdem sie sich sechs
Tage verteidigt hatten und fast verhungert waren, gestorben.

Dann fügte er mit resigniertem Ausdruck hinzu:

– Das bringt das Land so mit sich, – in demselben Ton, wie er vorhin gesagt:
Die Luft ist so frisch im Thal.

Darauf kehrten sie heim zum Essen, und die kleine Korsikanerin behandelte sie,
als ob sie sie schon seit zwanzig Jahren kennte.

Aber eine Unruhe ließ Johanna nicht los. Würde sie wohl in Julius' Armen diese
seltsame, plötzliche Sinnlichkeit wieder finden, die sie auf dem Moos an der
Quelle gepackt?

Als sie allein im Zimmer waren, zitterte sie noch immer, unberührt von seinen
Küssen zu bleiben, aber sie bekam bald Gewißheit. Und das war ihre erste
Liebesnacht.

Und am andern Tage, als sie fort mußten, konnte sie sich nicht entschließen,
dieses einfache Haus zu verlassen, wo, wie es schien, ein neues Glück für sie
begonnen.

Sie zog die kleine Frau ihres Wirtes in ihr Zimmer und bat sie, daß sie ihr
doch sagen möchte, was sie ihr, sobald sie wieder nach Paris kommen würde,
schenken dürfe, ein Andenken nur, dem sie fast abergläubische Bedeutung
beilegte.

Die junge Korsikanerin wehrte sich lange dagegen und wollte nichts annehmen.
Endlich war sie einverstanden und sagte:

– Gut, schenken Sie mir eine Pistole, eine ganz kleine Pistole.

Johanna riß die Augen auf, die andere fügte leise, ganz nahe an ihrem Ohr
hinzu, etwa wie man ein süßes, geheimes Geständnis macht:

– Ich will meinen Schwager totschießen.

Und lächelnd löste sie die Binde vom Arm, den sie nicht benutzte und zeigte ihr
rundes, weißes Fleisch, das an mehreren Stellen von Dolchstichen durchbohrt
war.

– Wenn ich nicht ebenso stark gewesen wäre, wie er, sagte sie, hätte er mich
getötet. Mein Mann ist nicht eifersüchtig, der kennt mich, und dann wissen Sie,
er ist krank, und das macht ihn ruhig. Übrigens bin ich eine anständige Frau.
Aber mein Schwager glaubt alles, was ihm erzählt wird, er ist eifersüchtig für
meinen Mann, und er fängt sicher wieder an. Wenn ich aber eine kleine Pistole
hätte, wäre ich ruhig, weil ich weiß, daß ich mich rächen kann. Johanna
versprach die Waffe zu schicken, nnd küßte zärtlich die neue Freundin. Dann
gingen sie fort.

Die übrige Reise war wie ein Traum, eine unausgesetzte Liebkosung. Sie sah
nichts, nicht die Landschaft, nicht die Menschen, nicht die Orte, wo sie sich
aufhielten, sie sah nur noch Julius.

Da begann die kindische, reizende Heimlichkeit der Liebe, kleine, thörichte
Worte wurden gewechselt, und sie nannten einander mit allen möglichen
Kosenamen.

Als sie nach Bastia kamen, mußten sie den Führer bezahlen. Julius suchte in der
Tasche, und da er das nötige Geld nicht gleich fand, sagte er zu Johanna:

– Du brauchst ja die zweitausend Franken Deiner Mutter doch nicht, gieb mir sie
doch in meinen Gürtel, da sind sie sicherer, und da brauche ich nicht erst
wechseln zu lassen.

Und sie gab ihm den Geldbeutel.

Sie kamen nach Livorno, besuchten Florenz, Genua, und eines Morgens, als der
Mistral blies, waren sie wieder in Marseille.

Seit ihrer Abreise von Les Peuples waren zwei Monate verstrichen. Man schrieb
den 15. Oktober. Johanna traf der starke, kalte Wind, der von dort oben, von
der fernen Normandie zu kommen schien, und stimmte sie traurig.

Julius schien seit einiger Zeit verändert zu sein, müde und gleichgiltig. Sie
befürchtete etwas, aber sie wußte nicht was.

Sie richtete es so ein, daß sie noch vier Tage warteten, ehe sie heimkehrten.
Sie mochte dieses wunderschöne Sonnenland nicht verlassen, es war ihr, als ob
hiermit die Zeit des Glückes für sie vorbei wäre.

Endlich reisten sie ab. In Paris wollten sie alle Einkäufe machen für ihre
endgiltige Einrichtung in Les Peuples, und Johanna freute sich, dank Mamachens
Geschenk, allerlei schöne Dinge mitbringen zu können; aber zuerst dachte sie an
die Pistole, die sie der jungen Korsikanerin in Evisa versprochen.

Am Tage nach der Ankunft sagte sie zu Julius:

– Mein Liebling, bitte gieb mir doch das Geld, das ich von Mama bekommen habe,
ich möchte Einkäufe machen.

Mit unzufriedenem Ausdruck wandte er sich zu ihr:

– Wieviel brauchst Du?

Sie war erstaunt und sagte:

– Ja, so viel Du willst.

Er antwortete:

– Ich will Dir hundert Franken geben, aber verplempere sie nicht.

Sie wußte nicht mehr, was sie sagen sollte, sie war wie auf den Mund
geschlagen, endlich meinte sie zögernd:

– Aber ich habe Dir doch das Geld gegeben, um....

Er ließ sie nicht ausreden:

– Ja gewiß, ob ich es habe, oder ob Du es hast, ist doch ganz gleich, da wir
doch eine Kasse haben. Ich schlage Dir ja nichts ab, ich gebe Dir ja hundert
Franken.

Ohne ein Wort zu sagen, nahm sie die fünf Goldstücke, aber sie wagte nicht
mehr, um Geld zu bitten, und kaufte nur die Pistole.

Acht Tage später reisten sie nach Les Peuples.

VI

Vor dem weißgestrichenen Eingangsthor, das in zwei Ziegelpfeilern hing,
erwarteten die Familie und die Dienstboten das junge Paar. Die Post hielt, und
lange dauerten die Umarmungen. Mutting weinte, Johanna war bewegt und wischte
sich die Thränen, der Vater lief nervös auf und ab.

Dann wurde, während man das Gepäck ablud, am Kaminfeuer die Reise erzählt. Die
Worte flossen nur so von Johannas Lippen, alles wurde berichtet in einer halben
Stunde, bis auf ein paar Kleinigkeiten, die man bei dem schnellen Erzählen
vergessen.

Dann packte die junge Frau aus, Rosalie, die auch ganz gerührt war, half. Als
alles fertig war, Wäsche, Kleider und sonstige Gegenstände in die Fächer
verteilt, verließ das Mädchen ihre Herrin, und Johanna, die müde geworden,
setzte sich. Sie fragte sich, was sie jetzt anfangen sollte, und suchte eine
geistige Beschäftigung und eine Thätigkeit für ihre Hände. Sie hatte keine
Lust, in den Salon hinunter zu gehen zu ihrer Mutter, die schlief. Sie wollte
spazieren gehen, aber alles war so öde, so traurig, daß sie ganz melancholisch
ward, als sie nun aus dem Fenster blickte.

Da kam sie zur Erkenntnis, daß sie eigentlich nichts mehr zu thun hatte,
überhaupt nie wieder etwas zu thun haben würde. Die ganze Jugendzeit im Kloster
hatte sie geträumt von der Zukunft. Diese fortwährende Beschäftigung mit der
Zukunft hatte damals alle ihre Stunden ausgefüllt. Bald nach ihrem Austritt aus
den düstern Mauern, wo ihre Träume emporgeschossen waren, wurde dann plötzlich
ihre Liebessehnsucht erfüllt. Den ersehnten Mann hatte sie gefunden, ihn
geliebt und nach ein paar Wochen geheiratet, und er hatte sie in seinen Armen
entführt, ehe sie noch recht zur Besinnung gekommen war.

Aber nun war die süße Wirklichkeit der ersten Tage zur alltäglichen Prosa des
Lebens geworden, die allen unbestimmten Hoffnungen, jeder reizenden Unruhe vor
dem, was da kommen sollte, die Thür verschloß. Die Wartezeit war zu Ende.

Nun hatte sie nichts mehr zu thun, weder heute noch morgen, noch jemals wieder,
das fühlte sie unbestimmt in einer gewissen Enttäuschung, einem Verblassen
ihrer Träume.

Sie stand auf und drückte die Stirn an die kalte Scheibe; nachdem sie einige
Zeit zum dunklen Himmel aufgesehen, an dem schwere Wolken hingen, entschloß sie
sich, auszugehen.

War das noch dieselbe Gegend, dasselbe Gras, dieselben Bäume, wie damals im
Monat Mai? Wo war sie denn hin die heitere Sonnenpracht der Blätter, die Poesie
des schönen, grünen Rasens, auf dem der Löwenzahn flammte und die Klatschrosen
blühten? Wo die Maßliebchen lächelten, wo die goldigen Schmetterlinge wie an
langen, unsichtbaren Fäden umhergaukelten. Und diese ganze, berückende Luft,
das Leben, die Düfte, die Fruchtbarkeit überall? Alles dahin.

Die Wege zeigten sich von dem ewigen Herbftregen genäßt, mit welkem Laub
bedeckt unter den kahlen zitternden Pappeln. Die Äste bebten im Wind, und der
zerrte und riß an den paar übrig gebliebenen Blättern, die auch fallen mußten.

Und ununterbrochen lösten sich diese letzten, jetzt gelben Blätter, wie breite
Goldstücke von den Bäumen ab, wehten fort, flatterten umher und sanken zu
Boden.

Sie ging bis ans Wäldchen, das traurig aussah, wie ein Sterbe-Zimmer. Die grüne
Mauer, die die kleinen reizenden Wege trennte und recht lauschig machte, war
kahl; die struppigen Sträucher, wie ein Spitzengeflecht von feinem Holz,
stießen die entlaubten Zweige aneinander, und das Niedersinken der raschelnden,
trockenen Blätter, die der Wind umher wirbelte und hier und da in Haufen
zusammen trieb, war wie der schmerzliche Seufzer eines Sterbenden.

Kleine Vögelchen hüpften mit leisem Gezwitscher, Unterschlupf suchend, umher.

Nur die Platane und die Linde hatten unter dem Schutz der Ulmenreihe, die als
Vorhut gegen den Seewind stand, ihr Sommerkleid behalten. Die eine war wie in
roten Sammet gekleidet, die andere wie in orangenfarbige Seide, so hatte sie,
je nach ihrer Art, der erste Frost gefärbt.

Mit langsamen Schritten ging Johann Muttings Allee längs des Hofes der
Couillard entlang. Etwas lastete auf ihr, bedrückte sie, wie das Vorgefühl der
Langenweile, ihres einförmigen Lebens, das nun begann.

Dann setzte sie sich an den Grabenrand, wo Julius ihr zum ersten Male von
seiner Liebe gesprochen, und dort blieb sie träumend, fast ohne Nachdenken,
schläfrig bis ins Herz hinein, sitzen, sie hätte sich hinlegen mögen und
einschlafen, nur um der Traurigkeit dieses Tages zu entgehen.

Plötzlich sah sie eine Möve durch den Himmel schießen, die ein Windstoß daher
trug, und sie dachte an den Adler, den sie da unten in Korsika im finstern
Thale Ota gesehen. Es traf sie wie die plötzliche Erinnerung an etwas Schönes,
das nun vorbei war.

Und sie träumte von der lachenden Insel mit ihren Waldesdüften, ihrer Sonne,
die die Orangen reifen, die Cedernbäume blühen läßt, von ihren Bergen mit den
rötlichen Gipfeln, den blauen Meerbusen und den düsteren Schluchten, in denen
der Wildbach tost.

Da lastete die feuchte ernste Landschaft, die sie umgab, mit dem traurigen
Blätterfall und den windgetriebenen grauen Wolken mit solcher Verzweiflung auf
ihr, daß sie ins Haus ging, um nicht zu weinen.

Mutting schlummerte vor dem Kamin. Sie war die Eintönigkeit der Tage gewöhnt
und empfand sie nicht mehr. Der Vater und Julius waren spazieren gegangen und
sprachen von ihren Geschäften. Und die Nacht brach herein und breitete ihr
trauriges Dunkel über den ganzen Salon, den nur das Feuer im Kamin erhellte.

Draußen konnte man durch die Fenster noch beim letzten Schein der Dämmerung die
schmutzige Dezember-Landschaft erkennen und den grauen Himmel, der auch aussah,
als wäre er in Schmutz getaucht.

Bald kehrte der Baron zurück, von Julius gefolgt; sobald er in das dunkle
Gemach trat, verlangte er Licht und rief:

– Schnell, Licht! Es ist so traurig hier.

Und er setzte sich vor den Kamin. Während seine nassen Stiefel am Feuer
dampften und von seinen Sohlen der durch die Hitze getrocknete Schmutz abfiel,
rieb er sich fröhlich die Hände:

– Ich glaube, es wird frieren. Im Norden wird es hell. Heute ist Vollmond, das
giebt einen tüchtigen Frost die Nacht.

Dann wandte sich der Baron zu seiner Tochter:

– Nun, Kleine, freust Du Dich denn, wieder in der Heimat zu sein, in Deinem
Hause, bei den Eltern?

Diese einfache Frage brachte Johanna ganz aus der Fassung, sie warf sich ihrem
Vater um den Hals, Thränen in den Augen, und küßte ihn nervös, als bäte sie um
Verzeihung, denn trotz aller angestrengten Bemühungen, fröhlich zu sein, fühlte
sie sich traurig, zum weinen traurig. Und dabei dachte sie an die Freude, die
sie sich ausgemalt, wenn sie die Eltern wiedersehen würde, und sie war selbst
erstaunt über die Kälte, die ihre Zärtlichkeit lähmte. So wird man oft, wenn
man aus der Ferne viel an geliebte Menschen gedacht hat, die man nicht mehr
gewöhnt ist stündlich zu sehen, bei der Rückkehr etwas empfinden, wie ein
plötzliches Aufhören der Neigung, bis die Bande enger Gemeinsamkeit wieder
geknüpft sind.

Das Essen dauerte lange, es wurde kaum gesprochen. Julius schien seine Frau
ganz vergessen zu haben.

Dann im Salon nickte sie am Feuer beinahe ein, Mutting gegenüber, die gänzlich
schlief, und als sie einen Augenblick durch die Stimme der beiden Männer
aufgestört wurde, die mit einander disputierten, fragte sie sich, indem sie 
versuchte sich aufzurütteln, ob auch sie schon in den traurigen Totenschlaf des
täglichen Einerlei gefallen sei.

Das Feuer im Kamin, das während des Tages langsam rot glühte, brannte jetzt
hell auf, es warf einen jähen Schein auf die verblichenen Überzüge der Stühle,
auf Fuchs und Storch, auf den trübseligen Reiher, die Cicade und die Ameise.
Der Baron näherte sich lächelnd und streckte die Finger gegen das Feuer aus:

– Ach, wie das heute knistert und brennt! Es friert, Kind, es friert!

Dann legte er seine Hand auf Johannas Schulter und deutete auf das Feuer:

– Siehst Du, Kleine, das ist doch das schönste auf der Welt, der Herd, der
häusliche Herd mit den Seinen darum, das wiegt nichts auf der Welt auf. Aber
wollen wir nicht zu Bett gehen? Es ist spät.

Als sie in ihr Zimmer hinaufgegangen war, fragte sich die junge Frau, wie es
nur möglich wäre, daß ihre zweite Rückkehr zu den Stätten, die sie so geliebt
zu haben glaubte, so verschieden von der ersten sein konnte. Warum fühlte sie
sich wie zerschlagen? Warum erschien ihr dieses Haus, die geliebte Heimat,
alles was bisher ihr Herz hatte höher schlagen lassen, heute so unsäglich
traurig?

Da fiel ihr Auge plötzlich auf die Uhr; die kleine Biene flog immer noch von
rechts nach links und von links nach rechts mit unausgesetzter schneller
Bewegung über die Blumen hin. Da plötzlich packte Johanna die Rührung, sie
fühlte sich den Thränen nahe vor diesem kleinen Uhrwerk, das zu leben schien,
das ihr die Stunden anzeigte und das klopfte wie ein Herz.

Als sie Vater und Mutter wieder gesehen, war sie nicht so bewegt gewesen. Das
Herz hat Abgründe, die niemand erforscht. Zum ersten Mal, seit sie verheiratet
war, schlief sie allein. Julius hatte unter dem Vorwand müde zu sein, ein 
anderes Zimmer genommen. Übrigens waren sie überein gekommen, daß jeder eins
für sich haben sollte.

Sie brauchte lange Zeit um einzuschlafen, verwundert, nicht einen andern Körper
neben sich zu fühlen, nicht mehr gewohnt an die einsame Ruhe.

Auch störte sie der Nordwind, der gegen das Dach blies. Am Morgen wurde sie
einen hellen Schein gewahr, der ihr Bett wie mit Blut übergoß. Die ganz
bereiften Fensterscheiden, waren rot, als ob der Himmel in Flammen stünde. Sie
hüllte sich in ihren Frisiermantel, lief ans Fenster und öffnete.

Eisige gesunde Kälte strömte ins Zimmer und traf scharf ihre Haut, daß ihr die
Augen naß wurden; und mitten auf purpurnem Himmel erschien dick, rotglühend
hinter den Bäumen die Sonne, wie das Gesicht eines Trunkenbolds. Die Erde,
jetzt bereift, war hart und trocken, klang unter den Tritten der Hofleute, und
während dieser einzigen Nacht hatten alle Äste der Pappel, die noch Blätter
getragen, ihren Schmuck verloren, und hinter der Haide sah man die weite, grüne
Fläche des Meeres, mit lauter weißen Wellenköpfchen.

Die Platane und Linde entlaubten sich schnell unter den Windstößen. Jedesmal,
wenn die eisige Boe daher kam, flatterten ganze Schwärme von losen Blättern,
die der Frost zum Fallen gebracht hatte, auf, wie ein Schwärm Vögel.

Johanna kleidete sich an und besuchte, um etwas vorzunehmen, die Pächtersleute.

Martins hoben bei ihrem Anblick erfreut und erstaunt die Arme, und die Frau
küßte sie auf die Wangen, dann mußte sie ein Glas Kirsch annehmen. Nun ging sie
zum andern Meierhof. Couillards hoben gleichfalls die Arme, die Frau schmatzte
sie auf die Ohren, und sie mußte ein Glas Johannisbeerschnaps trinken.

Dann kehrte sie zum Frühstück heim.

Und der Tag verstrich wie der Tag vorher, nur daß es statt zu regnen, kalt war,
und die andern Tage der Woche waren wie diese beiden, und alle Tage dieses
Monats glichen der ersten Woche.

Und allmählich verblaßte ihre Sehnsucht nach den fernen Gegenden, und die
Gewohnheit legte auf ihr Dasein eine Schicht von Ergebung, wie gewisse
Mineralwässer auf die Gegenstände eine Schicht von Kalk absetzen, und in ihrem
Herzen erwachte von neuem ein gewisses Interesse für die unbedeutenden kleinen
Dinge des täglichen Lebens und sie kümmerte sich wieder um die einfachen,
regelmäßigen Beschäftigungen.

Es entwickelte sich in ihr eine Art nachdenklicher Melancholie, ein
unbestimmter Ekel am Leben. Was fehlte ihr? Was wünschte sie? Sie wußte es
selbst nicht. Sie hatte keine Sehnsucht nach dem Leben der Welt, keinen Durst
nach Vergnügungen, ja nicht einmal Lust auf die Zerstreuungen, die sich ihr
boten; was waren das auch für welche!

Vor ihren Augen verlor alles langsam die Farbe, genau so wie die alten Stühle
im Salon verblichen waren; alles verwischte sich und nahm eine dunkle Trübheit
an.

Ihre Beziehungen zu Julius hatten sich vollständig geändert. Er schien seit der
Rückkehr von der Hochzeitsreise ein ganz anderer zu sein, wie ein Schauspieler,
der seine Rolle ausgespielt hat und nun sein Alltagsgesicht wieder annimmt. Er
kümmerte sich kaum um sie, sprach kaum mit ihr. Alle Anzeichen der Liebe waren
plötzlich verschwunden, und selten kam er in ihr Zimmer. Er hatte die
Verwaltung des Vermögens, die Leitung des Hauses übernommen, durchstöberte die
Ställe, elendete die Bauern, setzte die Ausgaben herab, und da er selbst die
Manieren eines Landjunkers angenommen, hatte er den Schliff und die Eleganz,
die er als Bräutigam gehabt, verloren.

Seinen alten Jagdanzug aus Sammet mit Metallknöpfen, den er unter seiner
Junggesellengarderobe wieder gefunden, zog er gar nicht mehr aus, obgleich er
mit Flecken übersäet war, und wie die Leute, die es nicht mehr nötig haben, zu
gefallen, rasierte er sich nicht mehr, sodaß er mit dem langgewordnen, schlecht
gepflegten Bart unglaublich häßlich aussah. Er pflegte seine Nägel nicht mehr,
und nach jeder Mahlzeit trank er vier oder fünf Glas Cognac.

Johanna versuchte, ihm ein paar Mal ganz milde Vorwürfe zu machen, aber er
hatte so grob geantwortet: »Laß mich in Ruhe, verstehst Du!« daß sie nicht mehr
wagte, derartiges zu sagen.

Sie hatte sich an diese Veränderung so sehr gewöhnt, daß sie sich selbst
darüber wunderte. Er war ihr fremd geworden, ein Fremder, dessen Seele und Herz
ihr verschlossen blieben. Sie dachte oft daran und fragte sich, wie es nur
käme, daß, nachdem sie sich so begegnet, geliebt und in einem Sturm von
Zärtlichkeit geheiratet hatten, sie so plötzlich einander kalt gegenüber
ständen, als hätten sie nie Seite an Seite geruht.

Und wie litt sie durch seine Gleichgiltigkeit! War so das Leben? Hatten sie
sich getäuscht? Gab es für sie nichts mehr zu hoffen in der Zukunft?

Wenn Julius schön geblieben wäre, etwas auf sich gehalten hätte, noch elegant
und verführerisch gewesen, hätte sie dann vielleicht noch mehr gelitten?

 

Sie waren überein gekommen, daß das junge Paar nach Neujahr allein bleiben, und
Papa und Mutting auf ein paar Monate wieder ihr Haus in Rouen beziehen sollten.
Die jungen Leute sollten diesen Winter Les Peuples nicht verlassen, um sich
ganz einzurichten, einzugewöhnen und heimisch zu werden, hier, wo sie ihr Leben
verbringen sollten. Übrigens hatten sie ein paar Nachbarn, denen Julius seine
Frau hätte vorstellen können, nämlich die Briseville, die Coutelier und die
Fourville. Aber die jungen Leute konnten ihre Besuche noch nicht beginnen, weil
es bis jetzt noch nicht möglich gewesen war, einen Maler zu bekommen, um das
Wappen auf dem Wagen umzuändern.

Der alte Baron hatte nämlich seinem Schwiegersohne den alten Familienwagen
überlassen, und Julius hätte um keinen Preis der Welt sich auf den Schlössern
der Nachbarschaft gezeigt, wenn das Wappen der Lamares nicht mit dem der Le
Perthuis des Vauds vereinigt worden wäre.

Es gab aber in der ganzen Gegend nur einen einzigen Mann, dessen Spezialität es
war, Wappen zu malen. Ein Maler, Bataille mit Namen, der der Reihe nach auf
allen normannischen Besitzungen herumzog, um den kostbaren Schmuck auf den
Wagenthüren aller Gefährte anzubringen.

Endlich sah man an einem Dezember-Morgen, als sie mit dem Frühstück beinahe
fertig waren, einen Menschen das Thor öffnen und den Gartenweg heraufkommen. Er
trug einen Kasten auf dem Rücken. Es war Bataille. Man ließ ihn ins Eßzimmer
kommen und setzte ihm wie einem Herrn zu essen vor, denn durch seine
Spezialität, seine immerwährende Berührung mit dem ganzen Adel der Gegend,
seine Kenntnis der Wappen, der Fachausdrücke und der Embleme, war aus ihm eine
Art wandelndes Wappen geworden, dem die Edelleute die Hand drückten.

Sofort ließen sie Bleistift und Papier bringen, und der Baron und Julius
zeichneten, während er aß, das Alliance-Wappen auf. Die Baronin, die Feuer und
Flamme war, sobald es sich um derartige Dinge handelte, gab ihre Ansicht, zum
Besten und sogar Johanna nahm Teil an der Diskussion, als ob plötzlich in ihr
ein geheimnisvolles Interesse erwacht wäre.

Bataille gab, während er frühstückte, seinen Senf dazu. Ab und zu nahm er den
Bleistift in die Hand, machte einen Entwurf führte Beispiele an besprach alle
herrschaftlichen Wagen der ganzen Gegend, wobei er in seiner Art, in seiner
ganzen Geistesrichtung, sogar in seiner Stimme wie einen Hauch von Adel
mitzubringen schien.

Er war ein kleiner Mann, mit kurzem, grauen Haar, farbenbeklecksten Händen und
roch nach Terpentin. Man sagte, er hätte früher einmal irgend eine dumme, nicht
ganz reinliche Geschichte gemacht, aber die allgemeine Achtung der ganzen
Aristokratie hatte diesen Fleck längst weggelöscht.

Sobald er fertig gefrühstückt hatte, führte man ihn in die Remise und nahm die
Wachsleinwand ab, die den Wagen bedeckte. Bataille betrachtete ihn, dann
äußerte er sich sehr ernst über die Größenverhältnisse, die er seiner Zeichnung
zu geben hatte, und nach neuem Ideenaustausch machte er sich an die Arbeit.

Trotz der Kälte ließ die Baronin einen Stuhl bringen, um ihm bei seiner Arbeit
zuzusehen. Dann verlangte sie eine Wärmflasche für die Füße, weil sie fror.
Danach fing sie gemütlich an mit dem Mann zu schwatzen, befragte ihn über
allerhand Heiraten, neue Verbindungen, die sie nicht kannte, über Todesfälle,
Geburten, indem sie durch diese Erkundigungen ihre genealogischen Kenntnisse
auffrischte und vermehrte.

Julius war bei seiner Schwiegermutter geblieben, rittlings auf einem Stuhle
sitzend. Er rauchte seine Pfeife, spuckte auf den Boden, hörte zu und folgte
mit den Blicken der Farbengebung von Batailles Pinsel.

Bald blieb auch der alte Simon, der mit der Hacke auf dem Rücken in den
Gemüsegarten ging, stehen, um der Arbeit zuzusehen, und da die Ankunft des
Malers Bataille in den Pachthöfen bekannt geworden, so sammelte sich bald ein
Kreis von Zuschauern. Sie standen zu beiden Seiten der Baronin und riefen immer
begeistert aus:

– O das ist aber 'ne große Kunst, so fein zu malen.

Die Wappen auf den beiden Wagenschlägen wurden erst am andern Tage um elf Uhr
fertig.

Sofort waren alle da, und man zog den Wagen ins Freie, um die Arbeit besser
beurteilen zu können. Es war ausgezeichnet. Man beglückwünschte Bataille, der
mit seinem Kasten auf dem Rücken davon ging, und der Baron und Mutting, Johanna
und Julius kamen überein, daß der Maler ein sehr talentvoller Mann sei, der
ganz ohne Zweifel, wenn die Umstände ihm nur günstig gewesen wären, ein großer
Künstler geworden wäre.

Aus Sparsamkeits-Rücksichten hatte Julius Neuerungen eingeführt, die ein paar
Änderungen nötig machte. Der alte Kutscher war Gärtner geworden, denn der
Vicomte wollte selbst fahren und hatte die Wagenpferde verkauft, um sie nicht
mehr füttern zu müssen. Da er aber jemand haben mußte, um die Tiere zu halten,
wenn die Herrschaft ausgestiegen war, so hatte er einen kleinen Kuhjungen,
Marius geheißen, als Diener frisiert. Dann fügte er, um sich Pferde zu
verschaffen, in den Pachtkontrakt der Couillards und der Martins eine besondere
Klausel ein, die bestimmte, daß die beiden Pächter, jeder einmal im Monat, an
einem festgesetzten Tage ein Pferd zu stellen hätten, wofür sie die bisherige
freie Geflügellieferung nicht mehr zu leisten brauchten.

Die Couillards hatten also eine große Falbe gestellt und Martins einen kleinen
zottigen Schimmel. Die beiden Tiere wurden zusammen gespannt, und Marius, der
in einer abgelegten Livree des alten Simon fast ertrank, fuhr mit dem Wagen vor
dem Schlosse vor.

Julius hatte sich zu der Gelegenheit besser angezogen und sich ein wenig seiner
früheren Eleganz erinnert; er sah aber trotzdem mit seinem großen Backenbart
etwas gewöhnlich aus.

Er betrachtete die Anspannung, den Wagen und den kleinen Diener und fand alles
ganz zufriedenstellend, denn das neugemalte Wappen ganz allein hatte für ihn
Wichtigkeit.

Die Baronin, die am Arm ihres Mannes herunter gekommen war, stieg mühsam ein
und setzte sich, indem sie ein paar Kissen in den Rücken bekam. Nun erschien
auch Johanna. Zuerst lachte sie über die Zusammenstellung der Pferde und sagte:
der Schimmel wäre der Enkel der Falbe. Als sie aber dann Marius gewahrte, das
Gesicht vergraben in dem Kokardengeschmückten Cylinder dessen gänzliches
Herabgleiten nur durch die Nase verhindert wurde, gewahrte, wie seine Hände in
den Ärmeln ganz verschwanden und seine Beine in den, ihn wie ein Frauenrock
umstießenden Rockschößen, sodaß nur die Füße, in mächtigen Stiefeln steckend,
ganz eigentümlich unten heraus guckten, gewahrte, daß er den Kopf zurück biegen
mußte, um etwas zu sehen und das Knie heben, um einen Schritt zu machen, als
wollte er einen Fluß überschreiten, gewahrte, wie er herum stolperte wie ein
Blinder, um den Befehlen nach zu kommen, da er ganz verschwand und unterging in
der Weite seines Anzugs, packte sie ein unwiderstehliches Lachen, das gar kein
Ende nehmen wollte.

Der Baron drehte sich um, betrachtete den lächerlichen kleinen Mann und rief
seiner Frau zu, indem er vor Heiterkeit kaum mehr sprechen konnte:

– Sieh nur mal den Marius, der ist ja zum schießen. Die Baronin, die sich aus
dem Wagenfenster gebeugt hatte, wurde von einem solchen Lachkrampf befallen,
daß der ganze Wagen schutterte.

Aber Julius war totenbleich geworden und fragte:

– Warum lacht ihr denn so? Ihr seid wohl verrückt?

Johanna lachte wie im Krampf, sie konnte sich nicht beruhigen und mußte sich
auf eine Stufe der Treppe setzen, der Baron that desgleichen, und in dem Wagen
zeigte ein fortwährendes, krampfhaftes Niesen, ein ununterbrochenes Keuchen an,
daß die Baronin erstickte. Und nun fing auch plötzlich Marius' Rock an zu
zittern. Er hatte wahrscheinlich begriffen, um was es sich handelte, denn er
lachte nun selbst mit aller Gewalt, drinnen in seinem Hut.

Da stürzte sich Julius wütend auf ihn, mit einer Ohrfeige trennte er den Kopf
des Bengels von dem Riesenhut, der auf den Rasen flog, dann stammelte er, indem
er sich zu seinem Schwiegervater umwandte, mit vor Zorn bebender Stimme:

– Ich denke, Du hast keine Veranlassung zu lachen, das wäre alles nicht nötig,
wenn Du nicht Dein Geld versumpft und alles aufgefressen hättest. Wer ist denn
schuld, wenn Du ruiniert bist?

Die allgemeine Heiterkeit erstarrte auf dem Fleck und keiner sagte mehr ein
Wort.

Johanna war dem Weinen nahe und ließ sich lautlos neben ihrer Mutter nieder.
Der Baron war erstaunt verstummt und nahm den Damen gegenüber Platz, und Julius
setzte sich auf den Bock, nachdem er den heulenden Vengel, dessen Backe
anschwoll, zu sich herauf gehißt.

Der Weg war traurig und erschien ihnen lang. Im Wagen schwiegen sie, sie waren
still und verlegen alle drei, und wollten sich nicht eingestehen, was ihre
Seelen beschäftigte. Sie wußten, daß sie von nichts anderem sprechen konnten,
so quälte sie dieser schmerzliche Gedanke, und so zogen sie es denn vor,
traurig zu schweigen und an dieses peinliche Thema nicht zu rühren.

Iin ungleichen Trab der beiden Tiere rollte der Wagen an den Höfen und Häusern
vorüber, sodaß mit eiligen Schritten erschrocken, die schwarzen Hühner
ausrissen, in die Hecken untertauchten und verschwanden. Diesen lief heulend
ein Hofhund nach, der dann wieder mit gesträubtem Haar seine Hütte aufsuchte –
um noch eine ganze Zeit dem Wagen nach zu bellen. Ein junger Kerl in
schmierigen Holzschuhen mit langen, baumlichen Beinen, die Hände in den
Taschen, die blaue Bluse am Rücken durch den Wind aufgeweht, trat zur Seite, um
den Wagen vorüber zu lassen, und zog linkisch die Mütze, daß man seine an den
Kopf geklebten Haare sah.

Und zwischen jedem Meierhofe dehnte sich die Ebene aus, und andere Höfe sah man
in der Ferne hier und da.

Endlich bogen sie in eine große Tannenallee ein, die auf die Landstraße
mündete. In den tiefen, schmutzigen Wagengleisen neigte sich der Wagen nach der
Seite, sodaß Mutting schrie. Am Ende der Allee befand sich ein weißgestrichener
Schlagbaum. Er war niedergelassen. Marius lief voraus, um zu öffnen, und sie
mußten nun um einen großen Rasenplatz herum fahren, um auf einem runden Kiesweg
vor ein hohes, geräumiges, trauriges Gebäude zu gelangen, dessen Läden
geschlossen waren.

Die Mittelthür öffnete sich, und ein alter, gelähmter Diener trat ganz erstaunt
heraus, in schwarz und rotgestreifter Weste, die seine Arbeitsschürze zum Teil
zudeckte. Schwerfällig, mit kleinen Schritten stieg er die Treppe herab.

Er ließ sich die Namen der Besucher sagen und führte sie in einen geräumigen
Salon, dessen immer geschlossene Läden er mühsam öffnete. Die Möbel waren mit
Kappen bedeckt, die Uhr und die Leuchter von weißen Überzügen eingehüllt, und
eine modrige Luft, wie aus alter Zeit, eisig, feucht, die das Herz mit
Traurigkeit zu erfüllen schien, atmete man ein.

Sie setzten sich und warteten. Eilige Schritte im Korridor über ihnen, zeigten
ungewöhnliche Hastigkeit an. Die überraschten Schloßbewohner kleideten sich
wohl schnell an, aber es dauerte lange. Jemand lief die Treppe hinauf, dann
wieder hinab.

Die Baronin nieste wegen der durchdringenden Kälte mehrmals hinter einander.
Julius ging auf und ab. Johanna blieb traurig neben ihrer Mutter sitzen, und
der Baron stand mit gesenkter Stirn, an die Marmorsäule des Kamins gelehnt.

Eine der großen Thüren öffnete sich, und Vicomte und Vicomtesse von Briseville
erschienen.

Es waren zwei kleine, magere, tänzelnde Leute in einem schwer bestimmbaren
Alter, förmlich und sehr verlegen. Die Frau hatte ein geblümtes Seidenkleid an,
und trug ein Mützchen mit Bändern. Sie sprach sehr schnell, mit etwas gereizter
Stimme.

Ihr Mann war in einen prachtvollen, englischen Überrock gehüllt und grüßte, die
Kniee beugend. Seine Nase, seine Augen, seine unregelmäßigen Jahne, sein Haar,
das aussah als wäre es mit Wachs getränkt, und sein schönes Staatsgewalt
glänzten, wie Dinge glänzen, die man sorgsam in Acht nimmt.

Nach den ersten Begrüßungen und freundnachbarlichen Höflichkeitsphrasen wußte
niemand mehr etwas Rechtes zu sagen. Man beglückwünschte sich gegenseitig, ohne
zu wissen wozu, und hoffte, man würde die angenehmen Beziehungen pflegen. Wenn
man das ganze Jahr auf dem Lande wohnte, war es doch möglich, sich zu besuchen.

Dabei ging die eisige Temperatur bis auf die Knochen und machte heiser. Die
Baronin hustete jetzt, ohne dabei mit Niesen aufgehört zu haben. Da gab der
Baron das Zeichen zum Aufbruch. Brisevilles baten aber schnell:

– Bleiben Sie doch noch ein bißchen.

Doch trotz der Winke Julius', der den Besuch zu kurz fand, hatte sich Johanna
schon erhoben.

Man wollte dem Diener klingeln, um den Wagen zu bestellen, aber die Klingel
ging nicht, und der Hausherr eilte davon, kehrte zurück und sagte, man hätte
die Pferde schon in den Stall gebracht.

Sie mußten warten. Jeder suchte irgend eine Redensart, um etwas zu sagen. Man
sprach vom regnerischen Winter, Johanna fragte, indem sie ein Schauer überlief,
was wohl ihre beiden Wirte das ganze Jahr hier allein trieben.

Aber die Brisevilles waren erstaunt über die Frage, denn sie beschäftigten sich
unausgesetzt. Sie schrieben viel an ihre adligen Verwandten, die über ganz
Frankreich gesäet waren, und verbrachten ihre Tage mit tausend Kleinigkeiten,
waren förmlich gegen einander, wie gegen Fremde und sprachen in der wichtigsten
Weise über die unbedeutendsten Dinge.

Und unter der hohen gebräunten Decke des großen, unbewohnten Salons, in dem
alles verhängt war, schienen Johanna der Mann und die Frau, so klein, so rein,
so tadellos.

Endlich fuhr der Wagen mit den beiden ungleichen Gäulen vor. Aber Marius war
verschwunden. Er hatte gemeint, bis zum Abend frei zu sein und hatte
wahrscheinlich eine kleine Unternehmung in die Nachbarschaft riskiert. Julius
war wütend und bat, man möchte ihn zu Fuß nachschicken, und nach vielen
gegenseitigen Begrüßungen und Lebewohls fuhr man wieder nach Les Peuples.

Sobald sie im Wagen saßen, fingen Johanna und ihr Vater, trotz des Druckes, der
noch immer wegen Julius' Rohheit auf ihnen lastete, an zu lachen, indem sie der
Brisevilles Bewegungen und Art zu sprechen nachmachten. Der Baron ahmte dem
Manne nach, Johanna der Frau; aber die Baronin fühlte sich etwas im Respekt
gekränkt und sagte:

– Es ist sehr unrecht, euch so lustig zu machen, die Leute sind sehr comme il
faut und von ausgezeichneter Familie.

Sie schwiegen eine Weile, um Mutting nicht zu kränken, aber trotz allem
begannen Papa und Johanna ab und zu wieder, indem sie sich anblickten. Er
machte eine förmliche Verbeugung und sagte in feierlichem Ton:

– Ihr Schloß Les Peuples muß sehr kalt sein, gnädige Frau, mit diesem
gewaltigen Seewind, der dort immer bläst.

Sie nahm eine gekränkte Miene an und murrte, indem sie mit dem Kopfe nickte,
wie eine Ente, die sich badet:

– O, wissen Sie, ich habe das ganze Jahr hier zu thun. Wir haben so viel
Verwandte, denen man zu schreiben hat, und Herr von Briseville überläßt mir
alles. Er treibt mit dem Abbé Pelle wissenschaftliche Studien. Sie schreiben
zusammen die religiöse Geschichte der Normandie.

Nun lächelte die Baronin etwas geärgert, aber wohlwollend, und sagte:

– Es ist nicht recht, sich über Leute unseres Standes lustig zu machen.

Aber plötzlich blieb der Wagen halten. Julius brüllte etwas. Er rief jemand
hinter sich. Da erblickten Johanna und die Baronin, die sich aus dem Wagen
gebeugt, ein sonderbares Wesen, das auf sie zuzurollen schien. Die Beine in die
fliegenden Schöße seiner Livrée verwickelt, blind gemacht durch den Hut, der
unausgesetzt hin und herschwankte, die Ärmel wie ein paar Windmühlenflügel
drehend, in die dicksten Pfützen platschend die er ohne Überlegung
durchschritt, über jeden Stein im Wege stolpernd, und sich über und über mit
Dreck bespritzend, lief Marius, so schnell ihn seine Füße trugen, dem Wagen
nach. Sobald er sie eingeholt hatte, beugte sich Julius herab, packte ihn am
Kragen; zog ihn zu sich herauf, ließ die Zügel los und begann den Hut, der ihm
bis auf die Schultern herabgetrieben ward, mit Faustschlägen zu traktieren, daß
es wie Trommeln klang.

Der Bengel brüllte, suchte auszureißen, vom Bock zu springen, während sein
Herr, indem er ihn mit der einen Hand hielt, mit der andern immer weiter
schlug. Johanna stammelte halb verzweifelt:

– Papa, ach Papa! Und die Baronin preßte ganz empört den Arm ihres Gatten:

– Aber so hindere ihn doch! Hindere ihn doch!

Da ließ plötzlich der Baron vorn eine Scheibe des Wagenfensters herunter,
packte seinen Schwiegersohn am Ärmel und brüllte ihn an:

– Hast Du das Kind bald genug gehaun?

Julius blickte sich erschrocken um und rief:

– Siehst Du denn nicht, wie der Bengel seine Livrée zugerichtet hat?

Aber der Baron antwortete, indem er den Kopf zwischen die beiden steckte:

– Das ist ganz gleich, so roh ist man nicht. Julius ward wieder böse:

– Bitte laß mich in Ruhe, das geht Dich nichts an! Er hob von neuem zum Schlage
die Hand, aber sein Schwieger vater packte sie schnell und zog sie mit solcher
Kraft herab, daß sie gegen das Holz des Bockes stieß, und dabei schrie er
heftig:

– Wenn Du jetzt nicht sofort aufhörst, steige ich sofort aus! Ich will Dich
schon zwingen, daß Du es sein läßt....

Der Vicomte beruhigte sich plötzlich .... zuckte mit den Achseln und hieb auf
die Tiere ein, daß sie im langen Trabe davon rasten.

Die beiden Frauen waren bleich geworden, bewegten sich nicht, und man hörte
deutlich das laute Klopfen des Herzens der Baronin.

Bei Tisch war Julius netter als gewöhnlich, als ob nichts geschehen wäre.
Johanna, ihr Vater und Frau Adelaide, die schnell vergaßen in ihrem heitern
Wohlwollen, waren ganz gewonnen, weil er liebenswürdig war, und gaben sich
ihrer Fröhlichkeit hin mit dem Wohlbehagen des Gesunden.

Als Johanna wieder von den Brisevilles sprach, fing sogar ihr Mann an zu
scherzen, aber er fügte doch sehr bald hinzu:

– Sie mögen sein wie sie wollen, jedenfalls sind sie sehr vornehm.

Andere Besuche wurden nicht gemacht, jeder fürchtete, daß der Fall Marius sich
wiederholen möchte. Sie beschlossen nur, den Nachbarn zum Jahreswechsel Karten
zu schicken und die Besuche bis auf die ersten schönen Tage des folgenden
Frühlings zu verschieben.

Weihnachten kam. Zu Tisch erschienen der Pfarrer, der Ortsvorstand und seine
Frau, zum Neujahrstag wurden sie wieder eingeladen.

Das waren die einzigen Zerstreuungen, die das monotone Einerlei der Tage
unterbrachen.

Papa und Mutting hatten die Absicht, am 9. Januar Les Peuples zu verlassen.
Johanna wollte sie zurück halten, aber Julius gab sich weiter keine Mühe, und
wegen der Unliebenswürdigkeit seines Schwiegersohnes ließ der Baron eine
Extrapost aus Rouen kommen.

Am Abend vor ihrer Abreise, nachdem alles gepackt, entschlossen sich Johanna
und ihr Vater, da es ein Heller Frosttag war, nach Yport zu gehen, wo sie seit
ihrer Rückkehr aus Korsika nicht wieder gewesen waren.

Sie kamen durch den Wald, durch den sie am Tage ihrer Hochzeit gegangen war, an
der Seite des Mannes, dessen Gefährtin auf ewig sie werden sollte, durch den
Wald, wo sie ihre erste Liebkosung empfangen, den ersten Schauer der Liebe
gefühlt und jene sinnliche Liebe geahnt, die sie erst im wilden Waldthale Ota
hatte empfinden sollen, an der Quelle, wo sie getrunken und ihre Küsse mit dem
Wasser vermischt hatten.

Nirgends war mehr Laub an den Bäumen, kein sprießendes Gras, man hörte nur das
Knacken der Äste und den dürren Klang, den die kahlen Gebüsche im Winter von
sich geben.

Sie kamen in das kleine Dorf. Die Straßen waren leer und schweigsam, es duftete
nach Meer, Seetang und Fischen, Die großen Netze hingen noch immer vor den
Thüren zum Trocknen oder lagen ausgebreitet am Strande. Das graue, kalte Meer
mit seinen ewigen, tobenden Schaumwellen begann in die Ebbe zu treten; nach
Fécamp zu erschienen am Rande der Klippen die grünlichen Felsen, und längs des
Strandes sahen die großen Boote, die auf der Seite lagen, aus wie mächtige tote
Walfische.

Und die Fischer kamen in Gruppen ans Ufer, schwer einherschreitend in ihren
mächtigen Seemannsstiefeln, ein Tuch um den Hals, die Schnapsflasche in der
einen Hand und in der andern die Laterne ihres Schiffes. Lange gingen sie um
die schiefliegenden Boote herum. Mit normannischer Bedächtigkeit verstauten sie
ihre Netze, einen großen Laib Brot, einen Topf mit Butter, Schnapsflasche und
Glas an Bord. Dann schoben sie das aufgerichtete Boot gegen das Wasser, das mit
großem Lärm auf dem Strande hinrutschte, in die Brandung schoß, sich auf den
Wellen schaukelte, ein Paar Augenblicke hin und herschwankte, dann seine
mächtigen braunen Flügel entfaltete und mit seinem kleinen Licht an der
Mastspitze in der Nacht verschwand.

Und die großen Seemannsfrauen, deren grobe Glieder unter den dünnen Kleidern
sich abzeichneten, die bis zur Ab fahrt des letzten Fischers gewartet hatten,
kehrten in das schlafende Dorf zurück, mit ihrem Gekreisch die Stille der
Straße störend.

Der Baron und Johanna sahen unbeweglich zu, wie im Dunkel die Männer
verschwanden, die so wie heute jede Nacht hinausfuhren, ihr Leben zu wagen, um
nicht Hungers zu sterben und dabei doch in so dürftigen Verhältnissen waren,
daß bei ihnen niemals Fleisch auf den Tisch kam.

Der Baron ward ganz begeistert angesichts des Ozeans:

– Er ist furchtbar und doch schön! Wie wundervoll ist dies Meer, wenn es dunkel
wird, dies Meer auf dem so viele Menschenleben stündlich in Gefahr schweben!
Nicht wahr, Hannchen?

Sie antwortete mit eisigem Lächeln:

– Aber mit dem Mittelmeer nicht zu vergleichen. Doch ihr Vater war empört:

– Das Mittelmeer ist das reine Öl, Zuckerwasser, blaues Wasser im Waschtrog!
Sieh nur mal, wie das grausig ist mit den großen Schaumköpfen und denke nur,
alle diese Männer, die da hinaus gefahren und schon verschwunden sind.

Johanna gab es mit einem Seufzer zu:

– Ja, wenn Du willst.

Aber das Wort: Mittelmeer, das ihr auf die Lippen gekommen war, hatte wieder
ihr Herz gepackt und ihre Gedanken nach den fernen Gegenden zurück geführt, wo
ihre Träume schliefen.

Vater und Tochter gingen nun, statt durch den Wald zurück zu kehren, auf die
Straße und stiegen langsam die Höhe hinan. Sie sprachen kaum, sie waren traurig
über die baldige Trennung.

Ab und zu wehte ihnen, wenn sie an den Grenzgräben der Bauernhöfe vorüber
kamen, der Geruch gestampfter Äpfel, jener Duft frischen Apfelweins entgegen,
der zu dieser Jahreszeit über dem ganzen normannischen Lande zu liegen scheint;
oder Stallgeruch traf sie, jener warme, angenehme Duft, den der Kuhdünger
ausströmt. In jedem Hof bezeichnete ein erleuchtetes Fenster das Wohnzimmer,
und Johanna war es, als weitete sich ihre Seele, als verstünde sie das
Unsichtbare. Diese kleinen, über die Felder hin verstreuten Lichtstecke flößten
ihr plötzlich wieder das lebhafte Gefühl ein, daß alle Wesen auf dieser Erde
doch allein stehen, alle einander fremd find, keiner das Glück findet, das er
ersehnt.

Da sagte sie mit trauriger Stimme:

– Das Leben ist nicht immer heiter! Der Baron seufzte:

– Ja, Kleine, wir können es nicht ändern.

Und als am nächsten Tage Papa und Mutting, abgereist waren, blieben Johanna und
Julius allein.

VII

Nun begannen im Leben der jungen Leute die Karten eine Rolle zu spielen. Jeden
Tag spielte Julius, die Pfeife dabei schmauchend und Cognac trinkend, – er war
jetzt allmählich auf sechs bis acht Glas täglich gekommen – mit seiner Frau
Bésigue. Dann ging sie in ihr Zimmer hinauf, setzte sich ans Fenster, und
während der Regen an die Scheiben trommelte oder der Wind an den Läden
rüttelte, stickte sie beharrlich einen Unterrocksaum. Ab und zu ward sie müde,
blickte auf und betrachtete das finstere Meer, das in der Ferne brüllte. Dann
nahm sie, nachdem sie einige Minuten so hinaus gesehen, ihre Arbeit wieder auf.

Sie hatte auch nichts anderes zu thun. Julius hatte die Leitung des ganzen
Hauses übernommen, um seine Herschsucht voll zu befriedigen und dazu seine
Sparsamkeitsgelüste. Er war von unerhörtem Geiz, gab nie und nirgends ein
Trinkgeld und beschränkte das Essen auf das allernotwendigste.

Johanna hatte sich, seit sie nach Les Peuples gekommen, jeden Morgen vom Bäcker
einen kleinen normannischen Kuchen backen lassen, er hob diese Ausgabe auf, und
sie mußte geröstetes Brot essen.

Sie sagte nichts, um Auseinandersetzungen und Streit zu vermeiden. Aber sie
litt wie von Nadelstichen bei jedem neuen Anzeichen des Geizes ihres Mannes.
Diese Eigenschaft erschien ihr niedrig und häßlich, ihr, die in einer Familie
groß geworden, in der das Geld nur so fortlief. Sie hatte so oft Mutting sagen
hören: – Das Geld ist doch dazu da, ausgegeben zu werden!

Und Julius wiederholte nun immerfort:

– Kannst Du Dich denn nicht daran gewöhnen, das Geld nicht zum Fenster hinaus
zu werfen?

Und jedesmal, wenn er ein paar Groschen an einem Geshalt oder an einer Rechnung
abgeknappst hatte, sagte er lachend, indem er das Geld in die Tasche gleiten
ließ:

– Bäche machen Flüsse!

An gewissen Tagen indessen fing Johanna wieder an zu träumen. Sie ließ die
Arbeit liegen, die Hände sanken ihr in den Schoß, und mit halbmüdem Blick
träumte sie wieder ihre entzückenden Mädchenträume; wenn sie dann Julius'
Stimme aufscheuchte, der dem alten Simon irgend einen Befehl gab, so nahm sie
ihre Geduldsarbeit wieder auf und sagte sich:

– Das ist nun alles aus! Und eine Thräne fiel auf die Finger, die die Nadel
bewegten.

Auch Rosalie, die früher so lustig gewesen und immer sang, hatte sich ganz
verändert. Ihre runden Wangen hatten die Farbe verloren und waren ganz
eingefallen, ganz grau. Johanna fragte sie öfters:

– Bist Du krank, Rosalie?

Das Mädchen antwortete jedes Mal:

– Nein, gnädige Frau! Dabei stieg ihr leise das Blut in die Wangen und sie
machte sich schnell davon.

Statt zu laufen und zu springen wie sonst, schleppte sie sich müde hin. Sie
schien sogar nicht mehr eitel zu sein, denn sie kaufte den herumziehenden
Händlern, die ihr irgend ein Seidenband, eine Spitzen-Krause, ein Kettchen oder
sonst ihre flimmernden Waren zeigten, nichts mehr ab. Das große Haus klang
ordentlich hohl, es war tot wie ein Sarg mit seiner langen Front, auf der der
Regen lange, graue Striche hinterließ.

Gegen Ende Januar fiel Schnee. Von weitem sah man schon, vom Norden her, über
das dunkle Meer dicke Wolken kommen, und das Herabrieseln der weißen Flocken
begann. In einer Nacht war das ganze Land eingehüllt, und am Morgen alle Bäume
mit jenem eisigen Flaum überzogen.

Julius verbrachte, in hohen Stiefeln, angezogen und aussehend wie ein Rauhbein,
seine Tage im Wäldchen. Dort lag er hinter dem Graben in der Haide versteckt
und spähte nach den Wandervögeln aus. Ab und zu klang ein Schuß durch das
eisige Schweigen der Felder, ganze Schwärme von schwarzen Raben flogen
erschrocken auf und kreisten um die großen Bäume.

Johanna ging in tötlicher Langeweile manchmal auf die Terrasse. Ganz von
weitem, wie ein Echo, kamen dann Töne vom fernen Leben herüber, über die
schweigende Ruhe dieses weißen Leichentuches.

Und doch hörte sie nichts weiter als eine Art Schnarchen der fernen Flut und
unausgesetzt das leise Niedersinken des Schnees.

Und die Schneedecke wuchs und wuchs beim unaufhörlichen Fallen des dichten,
leichten weißen Mooses.

An einem jener fahlen Morgen saß Johanna unbeweglich in ihrem Zimmer und wärmte
sich am Feuer die Füße, während Rosalie, die sich täglich mehr veränderte,
langsam das Bett machte. Plötzlich hörte sie hinter sich einen
Schmerzensseufzer. Ohne den Kopf zu wenden, fragte sie:

– Was hast Du denn?

Das Mädchen antwortete wie immer:

– Nichts gnädige Frau! Aber ihre Stimme klang wie erloschen.

Johanna dachte schon wieder an andere Dinge, als sie Plötzlich merkte, daß das
junge Mädchen sich nicht mehr bewegte. Sie rief:

– Rosalie! – Nichts rührte sich. Da dachte sie, sie wäre hinaus gegangen und
rief lauter:

– Rosalie! Sie wollte eben den Arm ausstrecken, um zu klingeln, als dicht neben
ihr ein tiefer Seufzer klang, sodaß sie zusammenfuhr.

Das Mädchen saß mit starren Augen, totenblaß an der Erde, die Beine
ausgestreckt, den Rücken gegen die Bettwand gestemmt.

Johanna trat zu ihr:

– Was hast Du denn? Was ist Dir?

Rosalie antwortete nicht, machte keine Bewegung. Sie heftete nur auf ihre
Herrin einen Blick wie irrsinnig und keuchte, als wäre sie von fürchterlichen
Schmerzen gepackt; dann plötzlich streckte sie sich aus, sodaß sie auf den
Rücken fiel, und mit zusammengebissenen Zähnen unterdrückte sie einen
Verzweiflungsschrei.

Da bewegte sich etwas unter dem Kleid, das über ihre auseinandergerissenen
Beine gespannt war, und man hörte einen eigentümliches Geräusch, wie ein
Plätschern, einen erstickten Schrei, dann erklang plötzlich ein lautes Miauen
wie von einer Katze, ein zarter doch schon schmerzlicher Schrei, der erste
Schmerzensruf des Kindes, das ins Leben tritt.

Plötzlich begriff Johanna, was vor sich ging, lief erschrocken an die Treppe
und rief ihren Mann:

– Julius! Julius!

Er antwortete von unten:

– Was ist denn los?

Sie konnte kaum die Worte hervor bringen:

– Ach, die Rosalie......

Julius kam herbeigestürzt; zwei Stufen auf einmal nehmend stürmte er ins
Zimmer, hob mit einer Bewegung das Kleid des Mädchens auf und endeckte ein
fürchterliches, kleines Stück Fleisch, erstickt schreiend, ganz klebrig, das
zwischen zwei nackten Beinen zappelte.

Er richtete sich mit bösem Ausdruck auf und stieß seine erschrockene Frau
hinaus:

– Das geht Dich nichts an, geh doch, schick mir Ludwine und den alten Simon.

Johanna ging zitternd in die Küche hinab, dann trat sie, da sie nicht wieder
hinauf zu gehen wagte, in den Salon, in dem, seitdem die Eltern abgereist
waren, nicht mehr geheizt wurde, und wartete ängstlich, was da kommen sollte.
Bald sah sie den Diener, der eiligst hinausgestürzt war und nun mit der Witwe
Dentu, der Hebamme der Gegend zurückkam. Da klang auf der Treppe eine große
Bewegung, als ob man einen Verwundeten trüge, und Julius kam, um Johanna zu
sagen, daß sie nun wieder hinauf könnte. Sie zitterte, als ob sie irgend einen
furchtbaren Unglücksfall erlebt hätte, setzte sich wieder ans Feuer und fragte:

– Wie geht es ihr denn?

Julius lief, mit seinen Gedanken beschäftigt, im Zimmer auf und ab, der Zorn
schien in ihm zu kochen, und er antwortete zuerst nicht, dann blieb er nach ein
paar Sekunden stehen und sagte:

– Was gedenkst Du mit dem Mädchen zu thun?

Sie begriff nicht, sie blickte ihren Mann an:

– Wie so denn? Was willst Du damit sagen? Ich weiß nicht!

Plötzlich wurde er wütend und schrie:

– Wir können doch den Bastard nicht im Hause behalten!

Da war Johanna ganz verwirrt und empört, und nach langem Schweigen sagte sie:

– Aber lieber Freund, vielleicht könnte man ihn zu einer Ziehfrau geben.

Er ließ sie nicht ausreden:

– Ja, und Wer soll das bezahlen? Wahrscheinlich Du?

Sie dachte lange nach, suchte eine Lösung und endlich sagte sie:

– Aber der Vater des Kindes wird schon dafür sorgen, und wenn er Rosalie
heiratet, sind doch keine Schwierigkeiten weiter.

Julius, dessen Geduld zu Ende zu sein schien, rief wütend:

– Der Vater? . . Der Vater? . . Ja weißt Du denn, wer es ist? Nein! Nicht wahr?
Nicht wahr, Du weißt es nicht? Na also!

Johanna ward lebhafter:

– Ja er wird doch aber das Mädchen nicht in diesem Zustande verlassen. Das wäre
doch eine Feigheit geradezu! Wir werden fragen, wer es ist und ihn dann
aufsuchen. Da wird er sich schon drüber äußern.

Julius hatte sich beruhigt und fing wieder an, hin und her zu gehen:

– Liebes Kind, sie will es nicht sagen, sie will den Mann nicht nennen, Dir
eben so wenig wie mir. Und .. wenn er sie nun nicht haben will? Wir können doch
unter unserm Dach nicht ein Mädchen mit ihrem unehelichen Kind behalten. Das
mußt Du doch einsehen!

Johanna blieb aber dabei:

– Dann ist der Mann eben ein Schuft! Aber wir müssen doch herauskriegen, wer es
ist, und dann soll er es mit uns zu thun bekommen.

Julius war purpurrot geworden und wurde immer wütender:

– Aber . . bis dahin kann sie nicht hier bleiben.

Johanna wußte nicht, was sie sagen sollte und fragte: – Ja, was schlägst Du
denn vor?

Da sagte er seine Ansicht: – Sehr einfach, ich würde ihr etwas Geld geben und
sie rausschmeißen mit ihrem Wurm.

Darüber war die junge Frau empört:

– Nein, das geschieht nicht. Das Mädchen ist meine Milchschwester, wir sind
zusammen groß geworden. Sie hat einen Fehltritt gethan, das ist zwar sehr
schlimm, aber dafür setze ich sie nicht vor die Thür, und wenn es sein muß,
werde ich selbst das Kind groß ziehen.

Da brach Julius los:

– Na, das ist ja sehr nett für uns, bei unsrem Namen und unsren Verbindungen.
Da wird es überall heißen, daß wir das Laster beschützen und solchem
Frauenzimmer Unterschlupf gewähren, und anständige Menschen werden keinen Fuß 
mehr über unsere Schwelle setzen wollen. Nein, wie kannst Du nur daran denken,
überhaupt, Du bist ja ganz verrückt.

Sie war ganz ruhig geblieben:

– Ich lasse Rosalie nicht vor die Thür setzen, und wenn Du sie nicht nehmen
willst, nimmt sie meine Mutter. Schließlich müssen wir doch den Namen des
Vaters ihres Kindes erfahren.

Da lief er, indem er wütend die Thür ins Schloß warf, davon und rief:

– Die Weiber sind zu dumm mit ihren Ideen!

Am Nachmittag ging Johanna hinauf zu der Wöchnerin. Das Mädchen, das von der
Witwe Dentu gepflegt ward, lag im Bett unbeweglich mit offnen Augen, während
ihre Wärterin das neugeborene Kind in den Armen wiegte. Sobald Rosalie ihrer
Herrin ansichtig ward, begann sie zu schluchzen und versteckte in größter
Verzweiflung sich unter der Decke.

Johanna wollte sie umarmen, aber sie wehrte sich. Da trat die Wärterin hinzu
und zog ihr die Decke vom Gesicht. Nun ließ sie es geschehen, indem sie noch
immer, aber jetzt leiser weinte.

Im Kamin brannte ein schwaches Feuer. Es war kalt, das Kind weinte. Johanna
wagte es nicht, von dem Kleinen zu sprechen in der Befürchtung, einen neuen
Verzweiflungsausbruch herbei zu führen. Sie hatte die Hand ihres Mädchens
genommen und sagte mechanisch:

– Es ist nichts! Es ist nichts! Du brauchst Dich nicht aufzuregen.

Das arme Ding blickte verstohlen zur Wärterin, zitterte beim Wimmern des
Kindes, und ein Rest des Kummers packte sie abermals, sodaß sie noch ab und zu
in krampfhaftes Schluchzen ausbrach, während es in ihrer Kehle rasselte.

Johanna küßte sie wiederum und flüsterte ihr ganz leise ins Ohr:

– Hab keine Angst, Rosalie, wir werden für das Kleine schon sorgen!

Als aber dann ein neuer Thränenausbruch erfolgte, ging, sie schnell davon.

Täglich kam sie wieder, und täglich brach Rosalie in Thränen aus, wenn sie ihre
Herrin sah.

Das Kind wurde bei einer Nachbarin in Pflege gegeben.

Aber Julius sprach kaum mit seiner Frau, als ob er ihr böse sei, weil sie das
Mädchen nicht hatte fortschicken wollen.

Eines Tages kam er auf den Gegenstand zurück. Da zog Johanna einen Brief ihrer
Mutter aus der Tasche, worin die Baronin bat, ihr das Mädchen sofort zu
schicken, wenn man sie nicht im Schloß behalten wolle.

Julius war wütend und rief:

– Deine Mutter ist genau so verrückt wie Du!

Aber dann ließ er die Sache auf sich beruhen. Vierzehn Tage später konnte die
Wöchnerin wieder aufstehen und ihre Arbeit verrichten.

Da nahm sie Johanna eines Morgens vor, ließ sie hinsetzen, ergriff ihre Hände
und blickte ihr in die Augen:

– Nun Rosalie, nun sag mir alles!

Rosalie fing an zu zittern und stammelte: – Was denn, gnädige Frau?

– Von wem ist das Kind?

Da wurde das Mädchen wiederum von Verzweiflung gepackt und suchte ihre Hände zu
befreien, um das Gesicht darin zu verstecken.

Und Johanna küßte sie, so sehr sie sich auch wehrte und tröstete sie:

– Ach Rosalie, das ist eben ein Unglück, Du bist eben schwach gewesen, aber das
passiert andern auch, und wenn der Vater des Kindes Dich heiratet, soll alles
vergessen sein, und er kann bei uns in Dienst treten, mit Dir zusammen.

Rosalie stöhnte, als ob man sie gefoltert hätte, und von Zeit zu Zeit versuchte
sie, sich los zu machen, um zu entfliehen.

Johanna fuhr fort:

– Ich verstehe schon, daß Du Dich schämst, aber Du siehst doch, daß ich Dir
nicht böse bin. Ich frage Dich bloß zu Deinem Besten nach dem Namen des Vaters.
Ich sehe doch aus Deinem Kummer, daß er Dich sitzen läßt, und das will ich eben
verhindern. Julius wird mit ihm reden, und wir werden ihn schon zwingen, daß er
Dich heiratet, und da wir euch dann alle beide in Dienst nehmen, wird er Dich
schon glücklich machen.

Diesmal machte Rosalie einen so verzweifelten Versuch, sich los zu machen, daß
sie ihre Hände aus denen ihrer Herrin riß und wie verrückt davon lief.

Abends bei Tisch sagte Johanna zu Julius:

– Ich wollte Rosalie dazu bringen, mir den Namen ihres Verführers zu nennen,
aber es ist mir nicht gelungen. Nun versuche Du es doch mal Deinerseits, damit
wir den Schuft zwingen können, sie zu heiraten.

Aber Julius ward sofort wütend:

– Hör' mal, Du weißt doch, daß ich von der Geschichte nichts hören will. Du
hast das Mädchen behalten wollen, also behalte sie, aber laß mich mit der
Geschichte in Frieden.

Seit Rosaliens Niederkunft schien er noch schlechterer Laune als sonst. Er
hatte sich angewöhnt, nie mehr ruhig mit seiner Frau zu sprechen, sondem immer
zu schreien, als wäre er wütend, während sie im Gegenteil die Stimme senkte,
weich ward und nachgiebig, um alle Auseinandersetzungen zu vermeiden. Und oft
weinte sie abends.

Trotz seiner wütenden Stimmung hatte ihr Mann seine Liebesgewohnheiten, die er
seit ihrer Rückkehr eingestellt, wieder aufgenommen, und es vergingen selten
drei Tage ohne daß er die eheliche Schwelle überschritt.

Rosalie war bald ganz wieder hergestellt und nun weniger traurig, obgleich sie
etwas Verstörtes behielt, als ob ein Schreckgespenst sie verfolge.

Und noch zweimal lief sie davon, als Johanna versuchte, sie zum Geständnis zu
bringen.

Plötzlich ward auch Julius liebenswürdiger, und die junge Frau begann neue
Hoffnung zu schöpfen, ward wieder heiter, obgleich sie manchmal ein
wunderliches Unwohlsein überkam, von dem sie aber niemandem etwas sagte.

Es hatte nicht getaut, und nun wölbte sich schon seit beinahe fünf Wochen über
dem harten, ebenen, glitzernden Schneetuch ein klarer Himmel, wie blauer
Krystall am Tage und nachts mit Sternen besäet wie Rauhreif.

Die Bauernhäuser, die einsam in ihren viereckigen Höfen lagen, versteckt hinter
den großen, reifgepuderten Bäumen, schienen zu schlafen in ihrem weißen
Gewande. Nicht Mensch noch Tier kamen mehr heraus, nur die Schornsteine der
Hütten zeigten durch feine Rauchwolken, die kerzengerade zum Himmel aufstiegen
an, daß darinnen noch Leben war.

Die Ebene, die Hecken, die Ulmen, alles schien tot zu sein, wie von der Kälte
ermordet.

Ab und zu krachten die Bäume, als ob ihre Holz- Glieder unter der Rinde
geplatzt wären, und hier und da löste sich ein großer Zweig ab und fiel zu
Boden. Der eisige Frost hatte den Saft ausgetrocknetund die Äste gebrochen.

Johanna wartete ängstlich auf die Rückkehr der milderen Jahreszeit, indem sie
all das unbestimmte Unbehagen, das in ihr steckte, der großen Kälte zuschrieb.

Bald konnte sie nicht mehr essen, sie ekelte sich vor allem; ihr Puls fing an
rasend zu schlagen, und bald konnte sie, obgleich sie fast keine Nahrung mehr
zu sich nahm, nichts mehr bei sich behalten, und ihre stets erregten Nerven,
die immer angegriffener wurden, versetzten sie in eine unerträgliche,
fortwährende Aufregung.

Eines Abends fiel das Thermometer noch mehr, und Julius sagte, als sie von
Tisch aufstanden, – denn das Eßzimmer wurde, um Holz zu sparen, nie mehr
geheizt – indem er sich fröstelnd die Hände rieb:

– Nicht wahr, Liebchen, heute wäre es schön zu zweien im Bett?

Er lachte mit seinem gutmütigen Kinderlachen, wie früher. Johanna fiel ihm um
den Hals, aber sie fühlte sich gerade so unwohl, hatte den Abend solche
Schmerzen und war so nervös, daß sie ihn leise bat, indem sie ihn auf den Mund
küßte, sie heute allein zu lassen. Sie setzte ihm mit ein paar Worten ihren
Zustand auseinander:

– Bitte, mein Geliebter, ich fühle mich nicht wohl, morgen wird mir's sicher
wieder besser gehen.

Er ließ es gut sein und sagte nur:

– Wie Du willst, meine Liebe, wenn Du krank bist, mußt Du Dich pflegen.

Und sie sprachen von andern Dingen.

Sie ging zeitig zu Bett. Julius ließ in seinem Schlafzimmer gegen seine
sonstige Gewohnheit Feuer machen, und als man ihm meldete, daß es ordentlich
brenne, küßte er seine Frau und ging.

Das ganze Haus schien unter der Kälte zu leiden, die Mauern klangen leise, als
schauerten sie zusammen, und Johanna zitterte in ihrem Bett; zweimal stand sie
auf, um ein Scheit Holz nachzulegen und Kleidungsstücke zu holen, sich noch
auf's Bett zu decken. Nichts konnte sie wärmen.

Ihre Füße erstarrten, Unter- und Oberschenkel befiel ein solches Zittern, daß
sie sich unausgesetzt hin und herwarf, sich aufregte und immer nervöser ward.

Bald schlugen ihre Zähne auf einander, ihre Hände zitterten, ihre Brust war wie
zusammengeschnürt, ihr Herz klopfte langsam in schweren, dumpfen Schlägen und
schien manchmal auszusetzen. Sie rang nach Atem, als könnte sie keine Luft
bekommen.

Eine fürchterliche Angst packte sie bei der entsetzlichen Kälte, die ihr bis
in's Mark drang. Etwas Ähnliches hatte sie noch nie gehabt. Sie fühlte sich wie
von der Lebenskraft verlassen, ihrer letzten Stunde nahe. Sie dachte: »Ich
sterbe«, und im Entsetzen sprang sie aus dem Bett, klingelte Rosalie, wartete,
klingelte wieder, zitternd und zusammenschauernd.

Das Mädchen kam nicht. Sie lag wahrscheinlich in jenem ersten Schlafe, aus dem
man nicht zu erwecken. Und Johanna,, die nicht mehr konnte, stand auf und lief
zur Treppe. Lautlos tastete sie sich hinauf bis an die Thür, öffnete sie und
rief:

– Rosalie! Sie ging weiter, stieß ans Bett, tastete mit den Händen darauf und
fühlte, daß es leer war, leer und kalt, als ob niemand dort gelegen hätte.

Sie fragte sich erstaunt: »Was, bei so einem Wetter ist sie fortgelaufen?«

Aber da ihr Herz plötzlich ganz erregt ward, und zum Zerspringen klopfte, lief
sie hinab mit zitternden Knieen, fast zusammen brechend, um Julius zu wecken.

Schnell trat sie bei ihm ein, von der Überzeugung verfolgt, daß sie sterben
müßte und dem Wunsche, ihn noch zu sehen, ehe sie stürbe.

Beim erlöschenden Feuer im Kamin sah sie neben dem Kopf ihres Mannes den Kopf
Rosaliens in den Kissen.

Bei dem Schrei, der ihr entfloh, fuhren sie beide in die Höhe. Einen Augenblick
blieb sie starr stehen, im Entsetzen über diese Entdeckung, dann lief sie
davon, in ihr Zimmer zurück.

Als aber Julius verzweifelt rief: »Johanna!« packte sie eine so fürchterliche
Angst, ihn zu sehen, seine Stimme zu hören, seine Auseinandersetzungen, seine
Lügen, ihm ins Auge zu blicken, daß sie wieder auf die Treppe stürzte und die
Stufen hinab eilte.

Dann lief sie in die Dunkelheit hinein, auf die Gefahr hin, die Stufen herunter
zu fallen und sich die Glieder auf den Steinen zu brechen. Sie floh, von einem
unwiderstehlichen Bedürfnis getrieben, nichts zu hören, keinen Menschen mehr zu
sehen.

Als sie unten stand, setzte sie sich auf eine Stufe, barfuß und im Hemd, und da
blieb sie wie von Sinnen sitzen.

Julius war aus dem Bett gesprungen, hatte sich eilig angezogen, sie hörte ihn
gehen und kommen und stand auf,um vor ihm zu fliehen. Schon eilte auch er die
Treppe herunter und rief:

– Johanna, so hör doch!

Nein, sie wollte nicht hören, noch sich auch nur mit der Spitze des Fingers
berühren lassen, und sie stürzte in das Eßzimmer und floh wie vor einem Mörder.
Sie suchte einen Ausgang, ein Versteck, eine dunkle Ecke, irgend einen Fleck wo
sie sich vor ihm verbergen könnte. Sie versteckte sich untcr dem Tisch, aber
schon öffnete er die Thür, das Licht in der Hand, immerfort rufend:

– Johanna! Johanna!

Und sie floh davon wie ein gescheuchtes Wild, stürzte in die Küche und lief
zwei Mal im Kreise herum, gleich einem in die Enge getriebenen Tier, und da er
sie beinahe eingeholt hatte, öffnete sie plötzlich die Thür zum Garten und lief
hinaus.

Die Berührung mit dem eisigen Schnee, in den ihre Füße oft bis zum Knie
einsanken, gab ihr plötzlich die Kraft der Verzweiflung. Obgleich sie halb
nackt war, fror sie nicht. Sie fühlte nichts mehr, so beherrschte das Entsetzen
ihrer Seele ihren Körper, und so raste sie dahin über die Erde, weiß wie diese.

Sie lief die große Allee hinab durch das Wäldchen, sprang über den Graben und
floh über die Haide.

Der Mond schien nicht, die Sterne leuchteten wie eine Feuersaat am schwarzen
Himmel, aber doch war die Ebene hell, in trübem Weiß lag sie unbeweglich da, in
unendlichem Schweigen.

Johanna raste dahin, ohne Atem zu schöpfen, ohne einen Gedanken an irgend
etwas, und plötzlich stand sie am Rande der Klippen. Unwillkürlich blieb sie
jäh stehen, und keines Gedankens, keines Willens mehr fähig, fiel sie hin.

In dem dunklen Raum vor ihr strömte das unsichtbare, stille Meer den Salzduft
des Seetangs bei Ebbe aus.

Dort blieb sie lange liegen, gelähmt an Geist und Herz, dann fing sie plötzlich
an zu zittern am ganzen Körper, wie ein Segel, das im Winde flattert, ihre Arme
und Hände flogen, ihre Füße bebten, durch eine unbesiegliche Gewalt hin und her
geschlagen, klappten und fuhren zusammen, und plötzlich kam ihr klar und bitter
die Besinnung wieder.

Dann zogen längst verflogene Bilder an ihrem Auge vorüber: die Spazierfahrten
im Boot des alten Lastique mit ihm, wie sie dort mit einander gesprochen, wie
ihre Liebe erwacht; die Bootstaufe, und immer weiter dachte sie zurück, bis an
jene Nacht, da sie, von Sehnsucht und unbestimmten Träumen bewegt, zum ersten
Male nach Les Peuples gekommen. Und nun? Und nun? Ach, ihr Leben war
vernichtet, alle Freude vorbei, sie hatte nichts mehr zu erwarten, und vor
ihrer Seele erschien die furchtbare Zukunft, voll Qual, Verrat und
Verzweiflung; lieber doch wollte sie sterben, dann war alles gleich vorbei.

Aber eine Stimme klang von weitem:

– Hier! Hier sind die Spuren, schnell, schnell, hierher!

Es war Julius, der sie suchte.

Sie wollte ihn nicht wiedersehen. In der Tiefe dort vor ihr hörte sie jetzt ein
leises Geräusch, das dumpfe Branden des Meeres an die Felsen.

Sie richtete sich auf, entschlossen, sich hinunter zu stürzen, indem sie vom
Leben Abschied nahm wie die Verzweifelten, und seufzend rief sie das letzte
Wort der Sterbenden, das letzte Wort der jungen Krieger, die in der Schlacht
fallen:

– Mutter!

Plötzlich dachte sie an Mutting, sie sah, wie sie schluchzte, sie sah ihren
Vater vor ihrer zerschmetterten Leiche knieen, und in einer Sekunde durchlitt
sie alle Verzweiflungsqualen ihrer Eltern.

Da fiel sie weich in den Schnee zurück, und als Julius und der alte Simon, von
Marius gefolgt, der eine Laterne hielt, sie bei den Armen packten und sie
zurückrissen, weil sie so nahe am Abgrunde lag, da wehrte sie sich nicht mehr.

Sie machten mit ihr was sie wollten, denn sie konnte sich nicht mehr bewegen;
sie fühlte, daß man sie trug, dann, daß man sie zu Bett brachte und sie mit
heißen Tüchern abrieb. Darauf versank alle Erinnerung, sie verlor die
Besinnung. Dann quälte sie ein Traum. War es ein Traum? Sie lag in ihrem
Zimmer, es war heller, lichter Tag, aber sie konnte sich nicht erheben. Warum?
Sie wußte es nicht. Da hörte sie auf dem Boden etwas wie ein Kratzen, ein
Rascheln, und plötzlich huschte eine kleine, graue Maus schnell über ihre
Bettdecke, eine andere folgte sofort, dann eine dritte, die mit ihren eiligen,
trippelnden Schrittchen ihr bis zur Brust hinauf lief.

Johanna hatte keine Angst, aber sie wollte das Tier packen und streckte die
Hand aus. Es gelang ihr nicht.

Da tauchten plötzlich von allen Seiten Mäuse auf, zehn, zwanzig, hundert,
Tausende, Millionen. Sie kletterten in ganzen Kolonnen empor, liefen über die
Wände, bedeckten völlig das Bett, mit schwärzlichem Gewimmel, und endlich
drangen sie unter die Decke. Johanna fühlte, wie sie über ihre Haut glitten,
wie sie ihr an den Beinen krabbelten und längs ihres Körpers auf- und abliefen.
Sie sah, wie sie vom Fußende des Bettes herauf kamen, um sich auf ihre Brust zu
stürzen, und sie wehrte sich, griff mit den Händen vor sich hin, sie zu packen,
doch, wenn sie die Finger schloß, waren sie immer leer.

Sie war verzweifelt, wollte fliehen, schreien und es schien ihr, als hielte man
sie fest, als umfingen und bändigten sie kräftige Arme, aber sie sah niemand.

Sie hatte keinen Begriff von der Zeit, es mußte lange, sehr lange dauern. Dann
erwachte sie müde, aber es war doch schön. Sie fühlte sich schwach, entsetzlich
schwach. Sie öffnete die Augen und wunderte sich nicht, daß Mutting im Zimmer
saß mit einem dicken Herrn, den sie nicht kannte.

Wie alt war sie? Sie wußte es nicht. Sie dachte, sie sei immer noch ein ganz
kleines Mädchen, alle und jede Erinnerung war ihr entschwunden.

Der dicke Mann sagte:

– Da, sie kommt wieder zur Besinnung! Und Mutting fing an zu weinen, dann sagte
der dicke Mann:

– Beruhigen Sie sich doch, Frau Baronin, ich kann Ihnen sagen, jetzt stehe ich
dafür, aber Sie dürfen ihr von nichts sprechen, von nichts, sie soll schlafen.

Und es schien Johanna, als lebte sie noch lange so im Schlaf, befangen von
einem tiefen Schlummer, ohne daß sie versuchte nachzudenken. Sie versuchte auch
nicht, sich an irgend etwas zu erinnern, als ob sie eine unbestimmte Angst
hätte, daß die Wirklichkeit ihr zum Bewußtsein käme.

Da bemerkte sie einmal, als sie aufwachte, wie Julius ganz allein bei ihr saß.
Plötzlich kam ihr die ganze Erinnerung, als hätte ein Vorhang sich geöffnet,
der ihr verflossenes Leben verhüllt.

Sie empfand einen entsetzlichen Stich im Herzen und wollte wieder fliehen. Sie
warf die Decke von sich, sprang aus dem Bett und fiel, denn ihre Füße konnten
sie nicht tragen.

Julius wollte ihr zu Hilfe kommen. Sie brüllte laut, daß er sie nicht berühren
sollte, sie wand sich, rollte sich; die Thür ging auf. Tante Lieschen kam
gestürzt mit der Witwe Dentu, darauf der Baron und endlich erschien,
erschrocken, außer Atem, Mutting.

Man legte sie wieder hin, und sofort schloß sie absichtlich die Augen, um
nachdenken zu können und nicht sprechen zu müssen. Die Mutter und die Tante
pflegten sie, bemühten sich um sie und fragten:

– Hörst Du uns? Johanna, meine kleine, arme Johanna! Sie stellte sich taub und
antwortete nicht; aber sie bemerkte sehr gut, daß der Tag sich neigte. Die
Nacht brach herein. Die Wärterin setzte sich zu ihr und gab ihr ab und zu zu
trinken.

Sie trank, ohne ein Wort zu sagen, aber sie schlief nicht mehr. Das Denken ward
ihr sauer, sie suchte mühsam sich an die Dinge zu erinnern, die ihr entfallen
waren, als wäre ein Loch in ihrem Gedächtnis, leere, weiße Stellen, wo die
Ereignisse nicht aufgeschrieben standen.

Allmählich, nach langer Anstrengung, entsann sie sich wieder alles dessen, was
geschehen war, und dachte ohne Unterlaß darüber nach.

Mutting, Tante Lieschen und der Baron waren gekommen, sie war also sehr krank
gewesen. Aber Julius! Was mochte er gesagt haben? Wußten ihre Eltern etwas? Und
wo war Rosalie? Und was sollte sie thun, was sollte sie thun?

Ein Gedanke kam ihr, sie wollte mit Papa und Mama noch Rouen zurückkehren, wie
früher. Sie würde eben Witwe sein. Das war alles.

Da wartete sie und hörte zu, was man um sie herum sprach. Sie verstand alles,
aber ließ es sich nicht merken, und nutzte die Rückkehr des Verständnisses
geduldig und geschickt aus.

Endlich abends war sie allein mit der Baronin und rief ganz leise:

– Mutting!

Die eigne Stimme erschreckte sie, klang ihr ganz fremd. Die Baronin nahm sie
bei den Händm:

– Mein Kind, meine liebe Johanna, mein Töchterchen erkennst Du mich jetzt?

– Ja, Mutting, Du mußt nicht weinen. Wir müssen lange mit einander sprechen.
Hat Dir Julius gesagt, warum ich in den Schnee hinaus gelaufen bin?

– Ja, mein Kind, Du hast ein starkes, sehr gefährliches Fieber gehabt.

– Mama, das ist es nicht, das Fieber habe ich später gekriegt, aber hat er Dir
gesagt, warum ich das Fieber bekommen habe und warum ich fortgelaufen bin?

– Nein, mein Kind!

– Weil ich Rosalie bei ihm gefunden habe.

Die Baronin dachte, sie spräche noch im Delirium und sagte schmeichelnd:

– Schlaf doch, Kindchen, beruhige Dich, versuche zu schlafen.

Aber Johanna begann beharrlich von neuem:

– Ich bin ganz bei Verstände, Mama. Ich rede keinen Unsinn, wie ich
wahrscheinlich die letzten Tage gethan habe. Ich fühlte mich eines Nachts so
krank, da wollte ich Julius holen und habe Rosalie bei ihm im Bett gefunden. Da
habe ich in der Verzweiflung den Kopf verloren und bin in den Schnee hinaus
gelaufen, um mich von den Felsen hinunter zu stürzen.

Aber die Baronin wiederholte:

– Ja mein Kindchen, Du bist sehr krank gewesen, sehr krank.

– Nein Mama, das ist es nicht! Ich habe Rosalie bei ihm im Bett gefunden und
will nicht mehr bei ihm bleiben. Du mußt mich nach Rouen wieder mitnehmen wie
früher.

Die Baronin, der der Arzt anempfohlen hatte, Johanna nicht zu widersprechen,
wiederholte:

– Ja, mein Kindchen!

Aber die Kranke wurde ungeduldig: –Ich merke schon, Du glaubst mir nicht. Hole
doch mal Papa, der wird mir schon glauben.

Und Mutting stand mühsam auf, nahm ihre beiden Stöcke und ging hinaus, ihren
Fuß nachschleppend. Nach ein paar Minuten kam sie mit dem Baron zurück, der sie
führte.

Sie setzten sich ans Bett, und Johanna begann sofort. Sie erzählte langsam mit
matter Stimme, aber ganz klar, von Julius, von seiner Härte, von seinem Geiz
und endlich von seiner Untreue.

Als sie fertig war, merkte der Baron wohl, daß sie nicht im Delirium
gesprochen, aber er wußte nicht, was er denken, sollte, nicht was er thun und
ihr antworten sollte.

Er nahm zärtlich ihre Hände, wie früher, wenn er ihr ein Märchen erzählte,
damit sie einschlafen sollte:

– Höre mal, mein Liebling, jetzt heißt es klug handeln, wir wollen nichts
verderben. Versuche mit Deinem Mann auszukommen, bis wir einen Entschluß gefaßt
haben. Willst Du mir das versprechen?

Sie flüsterte:

– Das will ich, aber wenn ich wieder gesund bin, bleibe ich nicht hier. Dann
fügte sie leise hinzu: – Wo ist Rosalie?

Der Baron antwortete: – Du wirst sie nicht wiedersehen!

Aber sie blieb fest: – Wo ist sie? Ich will's wissen.

Da gab er zu, daß sie das Haus noch nicht verlassen hätte, aber er versprach,
daß sie fortgehen würde.

Als der Baron von der Kranken herauskam, ging er, noch zitternd vor Wut, in
seinem Vaterherzen tief verletzt, zu Julius und sagte kurz:

– Ich verlange Rechenschaft von Dir wegen Deines Benehmens gegen meine Tochter.
Du hast sie mit eurem Mädchen betrogen. Das ist doppelt empörend.

Aber Julius spielte den Unschuldigen, leugnete leidenschaftlich, schwur und
rief Gott zum Zeugen an. Wo war der Beweis? War Johanna nicht nervös gestört?
Hatte sie nicht eine Gehirnentzündung gehabt? War sie nicht in der Nacht, in
einem Anfall von Delirium beim Ausbruch ihrer Krankheit in den Schnee hinaus
gelaufen? Und gerade beim Beginn ihrer Krankheit, als sie fast nackt durch das
Haus gelaufen, wollte sie ihr Mädchen bei ihm gefunden haben.

Julius ward wütend, drohte mit einem Prozeß, äußerte heftig seine Empörung,
sodaß der Baron sich ganz verwirrt entschuldigte, um Verzeihung bat und ihm die
Hand entgegen streckte, die aber Julius nicht nehmen wollte.

Als Johanna die Antwort ihres Mannes erfuhr, war sie nicht böse, sie antwortete
nur:

– Er lügt Papa! Aber wir werden ihn schon überführen.

Zwei Tage lang war sie nachdenklich und schweigsam.

Am dritten Morgen wollte sie Rosalie sehen. Der Baron weigerte sich, sie herauf
kommen zu lassen und behauptete, sie wäre fort. Johanna ließ aber nicht locker:
– Dann mag man sie holen! Und dabei ward sie schon wieder ganz erregt. Da trat
der Arzt ein.

Es ward ihm alles gesagt und er sollte sein Urteil abgeben. Aber plötzlich
begann Johanna zu weinen, nervös, ganz außer sich und schrie fast:

– Ich will Rosalie sehen! Ich will sie sehen!

Da nahm der Arzt ihre Hand und sagte leise: – Gnädige Frau, beruhigen Sie sich.
Jede Gemütsbewegung schadet Ihnen, denn Sie sind guter Hoffnung.

Sie war ganz erschrocken, als hätte sie einen Schlag bekommen, und es schien
ihr sofort, als bewege sich etwas in ihr.

Dann schwieg sie und hörte nicht mal auf das, was man ihr sagte, ganz in
Gedanken versunken. Sie konnte nachts nicht schlafen. Der neue wundersame
Gedanke, daß da in ihr ein neues Leben keimte, beschäftigte sie, und sie war
traurig, daß es Julius' Sohn wäre. Sie ängstigte sich, er möchte dem Vater
ähnlich werden. Als es Tag geworden war, ließ sie den Baron rufen.

– Papachen, ich bin jetzt ganz entschlossen, ich will alles wissen, vor allen
Dingen jetzt. Hörst Du, ich will. Und Du weißt, daß Du mich in dem Zustande, in
dem ich mich befinde, nicht ärgern darfst! Also hör' wohl zu. Hole mir den
Herrn Pfarrer. Ich muß ihn haben, damit Rosalie nicht lügt. Sowie er dann da
ist, wirst Du sie herauf kommen lassen und wirst mit Mutting hier bleiben. Paß'
vor allen Dingen aber auf, das Julius keinen Verdacht schöpft.

Eine Stunde darauf trat der Priester ein, noch immer ebenso dick und kurzatmig
wie die Baronin. Er setzte sich neben sie in einen Stuhl, den dicken Wanst
zwischen den gespreizten Beinen und begann zu scherzen, indem er aus alter
Gewohnheit mit dem gewürfelten Taschentuch über die Stirn wischte:

– Nun Frau Baronin, ich glaube, wir werden beide nicht dünner, wir können uns
zusammen thun.

Dann wandte er sich zu dem Bett der Kranken:

– Höh höh, was hat man mir gesagt, junge Frau? Es soll bald wieder Taufe sein!
Nein, nein, diesmal keine Bootstaufe! Dann fügte er in ernstem Ton hinzu:

– Das giebt einen Vaterlandsverteidiger. Darauf nach kurzem Nachdenken:

– Vorausgesetzt, daß es nicht etwa eine gute Hausfrau wird – indem er sich
gegen die Baronin wandte, – wie Sie gnädige Frau......

Die Thür ging auf, Rosalie erschien, verzweifelt heulend, sie weigerte sich,
herein zu kommen, und klammerte sich am Thürrahmen fest. Der Baron wurde
ungeduldig und schleuderte sie mit einem Stoß ins Zimmer. Da blieb sie, die
Hand vor das Gesicht geschlagen, schluchzend stehen.

Sowie Johanna sie sah, richtete sie sich auf und setzte sich im Bett. Sie war
bleicher geworden wie die Tücher, und ihr wildklopfendes Herz hob das leichte
Hemd auf der Haut, durch seine Schläge.

Sie konnte nicht sprechen und atmete schwer. Endlich sagte sie, mit vor
Erregung stockender Stimme:

Ich .... ich .... brauche.... Dich .... nicht zu fragen .... ich .... ich ....
brauche Dich bloß ... so .... in Deiner Scham zu sehen.

Nach einer Pause, denn der Atem ging ihr aus, fuhr sie fort:

– Aber ich will alles wissen, hörst Du? Alles! Ich habe den Herrn Pfarrer holen
lassen, damit es wie eine Beichte ist.

Rosalie rührte sich nicht und schrie, die zusammen gekämpften Hände vor's
Gesicht geschlagen. Der Baron wurde wütend, packte ihre Arme, riß sie
auseinander und zwang sie, vor dem Bett in die Kniee zu sinken.

– Sprich doch! Antworte!

Sie blieb am Boden liegen in der Stellung wie eine büßende Magdalena. Das
Häubchen schief auf dem Kopf, die Schürze auf dem Parket und wieder das Gesicht
in den kaum frei gewordenen Händen verborgen.

Da redete der Pfarrer in sie hinein:

– Nun meine Tochter höre einmal zu, was man Dich fragt, und antworte. Es soll
Dir gar nichts geschehen, aber wir wollen wissen, was sich zugetragen hat.

Johanna beugte sich über den Bettrand und fragte:

– Bist Du wirklich in Julius' Bett gewesen, als ich euch überraschte?

Rosalie stöhnte zwischen den Fingern hindurch:

– Ja, gnädige Frau!

Da fing plötzlich die Baronin an, laut und lärmend zu weinen, und dazwischen
klang das Schluchzen Rosaliens. Johanna fragte, die Augen auf ihr Mädchen
gerichtet:

– Seit wann ist es gewesen?

Rosalie stammelte:

– Seit er gekommen ist.

Johanna verstand nicht.

– Seit er gekommen ist? – Also seit .. seit dem Frühjahr?

– Ja, gnädige Frau!

– Also seitdem er in dies Haus gekommen ist?

– Ja gnädige Frau!

Und Johanna fragte schnell und stürmisch:

– Aber wie ist es denn gekommen? Was hat er Dir denn gesagt? Wie hat er es denn
angefangen? Wann hast Du denn nachgegeben? Wie hast Du Dich denn mit ihm
einlassen können?

Rosalie öffnete jetzt die Hände, und auch sie packte das Fieber zu sprechen,
der Wunsch zu antworten:

– Das weeß ich doch nich. Wie er hier zum ersten Mal gegessen hat, is er uf mei
Zimmer gekummen und hat sich an'n Boden versteckt. Ich hab doch nich schreien
wull'n und Hab doch keenen Sums machen wull'n, da is er zu mir ins Bette
gekumm'n. Ich hab nich gewußt, wie mir in den Moment war, er hat gemacht, was
er wullte, ich hab nischt gesagt, weil er ganz nett war.

Da stieß Johanna einen Schrei aus:

– Aber Dein . . Dein . . Kind? Ist es seins? Rosalie schluchzte:

– Ja, gnädige Frau. Dann schwiegen sie beide.

Man hörte nur noch das Geräusch von Rosaliens und der Baronin Weinen. Johanna
konnte nicht mehr, sie fühlte, wie auch ihre Augen naß wurden, und lautlos
liefen die Tropfen über ihre Wangen.

Das Kind ihres Dienstmädchens hatte denselben Vater wie ihr eignes. Ihr Zorn
war verraucht. Jetzt war sie ganz voll todestrauriger, tiefer, unendlicher
Verzweiflung.

Endlich begann sie wieder mit veränderter Stimme, wie eine Frau, die weint:

– Als wir von da drüben .. von der Reise .. kamen, wann .. hat er da wieder ..
angefangen?

Das Mädchen war ganz auf dem Boden zusammen gesunken und stammelte:

– Glei den erschten Abend ist er gekommen.

Jedes Wort durchbohrte Johannas Herz. Also den ersten Abend, den Abend, als sie
in das Schloß zurück gekehrt, hatte er sie um ihres Mädchens willen verlassen,
und darum ließ er sie allein schlafen.

Jetzt wußte sie genug, mehr wollte sie nicht hören.

Sie rief:

– Geh, geh!

Und als Rosalie, ganz vernichtet, sich nicht rührte, rief Johanna ihrem Vater
zu:

– Führe sie fort, bringe sie weg.

Aber der Pfarrer, der noch nichts gesagt hatte, meinte, jetzt sei der
Augenblick gekommen, um eine lange Rede zu halten:

– Meine Tochter, das ist sehr schlecht, was Du da gethan hast, und der liebe
Gott wird Dir sobald nicht verzeihen. Denke daran, daß wenn Du Dich nicht von
nun ab gut führst, die Hölle Deiner wartet. Nun, wo Du ein Kind hast, mußt Du
ordentlich sein, die Frau Baronin wird gewiß etwas für Dich thun und einen Mann
für Dich finden ...

Er hätte noch lange so gesprochen, aber der Baron hatte zum zweiten Mal Rosalie
bei den Schultern gepackt, hob sie auf, schleppte sie zur Thür und warf sie wie
ein Paket in den Flur hinaus.

Als er wieder eintrat, war er bleicher wie seine Tochter. Der Pfarrer begann
von neuem:

– Was soll man da thun? So sind sie alle in der Gegend, es ist ein Jammer, aber
man kann es nicht ändern. Mit den Schwächen der Menschen muß man Nachsicht
haben. Sie heiraten nie, wenn sie nicht in anderen Umständen sind, gnädige
Frau! Man möchte sagen, eine lokale Eigentümlichkeit!

Dann setzte er in empörtem Ton hinzu:

– Das geht bis zu den Kindern herab. Habe ich nicht voriges Jahr zwei Kinder
aus der Katechismusstunde erwischt? Ich habe es den Eltern gesagt, wissen Sie
was die mir geantwortet haben? »Was wollen Sie, Herr Pfarrer, wir haben ihnen
das nicht gelehrt, wir können nichts dafür!« Sehen Sie, Ihr Mädchen hat es
nicht anders gemacht, wie die übrigen.

Aber der Baron zitterte vor Nervosität und unterbrach ihn:

– Sie? Das ist mir ganz gleich, aber über Julius bin ich empört. Was er gethan
hat ist eine Gemeinheit, und ich werde meine Tochter fortnehmen.

Und im Zorn fuhr er fort:

– Es ist unerhört, meine Tochter so zu betrügen. Der Kerl ist ein Lump, eine
Canaille, ein Schuft, und das werde ich ihm sagen, ich werde ihn ohrfeigen und
mit meinem Stock niederschlagen.

Aber der Priester, neben der weinenden Baronin, der langsam eine Prise Tabak
nahm, wollte sein Versöhnungswerk vollenden:

– Nun, Herr Baron, unter uns gesagt, er hat das gethan, was sie alle thun.
Kennen Sie viele Männer, die treu sind? Und er fügte mit milder Gutmütigkeit
hinzu:

– Hören Sie mal, ich möchte wetten, Sie haben auch Ihren kleinen Scherz
gemacht. Hand aufs Herz! Nicht wahr?

Der Baron war betroffen vor dem Priester stehen geblieben, der nun fortfuhr:

– Nicht wahr, Sie haben es wie die andern gemacht? Wer weiß, ob Sie nicht auch
mal mit so einer Kleinen, wie die da, angebändelt haben. Ich sage Ihnen, das
haben sie alle gethan. Und Ihre Frau ist deswegen weder weniger glücklich
gewesen, noch weniger geliebt worden. Nicht wahr?

Der Baron war ganz verblüfft und sagte nichts mehr.

Es war allerdings wahr, daß er auch so etwes gethan und sogar oft, so oft er
gekonnt; und auch er hatte das eheliche Heim doch nicht respektiert und, wenn
sie hübsch waren, vor den Dienstmädchen seiner Frau nicht Halt gemacht.

War er deswegen ein Lump? Warum beurteilte er Julius' Benehmen so streng, da er
sich selbst doch niemals wie ein Schuldiger erschienen war?

Und der Baronin, die immer noch vor Schluchzen keine Luft bekommen konnte,
glitt etwas wie ein leises Lächeln über die Lippen, beim Gedanken an die
kleinen Streiche ihres Mannes. Sie war von jener sentimentalen Art, schnell
gerührt und wohlwollend, für die Liebesabenteuer einen Teil des Daseins
bedeuten.

Johanna lag ganz zusammengesunken auf dem Rücken, mit herabhängenden Armen,
indem sie mit offenen Augen in schmerzlichen Gedanken vor sich hinstarrte. Ein
Wort von Rosalie war ihr wieder ins Gedächtnis gekommen, das ihr die Seele
verletzt und sie wieder wie ein Dolchstich traf:

– Ich habe nichts gesagt, weil er ganz nett war.

Sie hatte ihn auch nett gefunden und nur deshalb sich ihm überlassen, sich mit
ihm für's Leben verbunden, deshalb aller Hoffnung entsagt, allen Planen und
Zukunftsträmnen. Sie war in diese Ehe hinein geraten, in diesen uferlosen
Abgrund, aus dem es kein Entrinnen gab, in dieses Elend, diesen Jammer, diese
Verzweiflung, bloß weil sie ihn nett gefunden wie Rosalie.

Die Thür wurde wütend aufgerissen, Julius erschien.

Er sah zornig aus. Auf der Treppe hatte er die stöhnende Rosalie gefunden, und
nun wollte er hören, was hier vorging, er begriff, daß etwas angestiftet wurde,
daß das Mädchen wahrscheinlich geschwatzt. Aber beim Anblick des Priesters
blieb er wie angenagelt stehen. Er fragte mit zitternder Stimme, wenn auch
gefaßt:

– Was, was ist denn?

Der Baron, der vorhin so heftig gewesen war, wagte jetzt kein Wort mehr zu
sagen, wegen der Gründe des Pfarrers und wegen des eigenen schlechten
Beispiels, das er dem Schwiegersohne gegeben. Mutting weinte noch, aber Johanna
richtete sich auf, stützte sich auf den Arm, blickte keuchend den an, der ihr
solches Leid zugefügt, und stammelte:

– Du siehst, daß wir alle Deine Gemeinheiten kennen, daß uns nichts verborgen
geblieben ist seit dem Tage, da Du dieses Haus betreten hast. Wir wissen, daß
das Kind dieses Mädchens Dein Kind ist wie das, das ich erwarte. Sie werden
Brüder sein.

Und bei dem Gedanken kam ein so unsäglicher Schmerz über sie, daß sie in die
Kissen sank und krampfhaft schluchzte.

Er blieb mit offnem Munde stehen, er wußte nicht, was thun, was sagen.

Der Pfarrer suchte wieder zu vermitteln:

– Aber, aber, seien Sie doch vernünftig, liebe junge Frau, quälen Sie sich
nicht so.

Er stand auf, trat an das Bett und legte seine laue Hand auf die Stirn der
Verzweifelten. Diese leise Berührung beruhigte sie auf seltsame Weise. Sie
fühlte sich sofort ruhiger, als diese kräftige, bäuerliche Hand, die gewohnt
war, Sünden zu vergeben, zu stärken und aufzurichten, sich auf ihre Stirne
legte.

Der gute Mann blieb bei ihr stehen und fuhr fort:

– Gnädige Frau, man muß immer vergeben. Ein großes Unglück ist Ihnen geschehen,
aber Gott hat es in semer Barmherzigkeit durch ein großes Glück wieder gut
gemacht, da Sie Mutter werden sollen. Dieses Kind wird Ihr Trost sein, und in
seinem Namen flehe ich Sie an, beschwöre ich Sie, Herrn Julius' Schuld zu
verzeihen. Es wird ein neues Band zwischen Ihnen sein, eine Sicherheit seiner
künftigen Treue. Kann ihr Herz von dem getrennt sein, dessen Liebespfand Sie
unter dem Herzen tragen?

Sie antwortete nicht, ganz zermalmt, schmerzhaft, jetzt völlig erschöpft,
selbst ohne Kraft zum Zorn oder zur Rache. Es war ihr, als hätten sich alle
ihre Nerven gelöst, als wären sie leise durchschnitten worden und als lebte sie
kaum mehr.

Die Baronin, für die jetzt jedes weitere Mitgefühl unmöglich war und deren
Seele es nicht mehr länger ertragen konnte, flüsterte:

– Sei gut Johanna!

Da nahm der Priester die Hände des jungen Mannes, zog ihn ans Bett und legte
sie in die der jungen Frau, dann gab er einen kleinen Klaps darauf, als wollte
er sie nun ganz vereinen und fügte, indem er den berufsmäßigen Seelsorger- Ton
bei Seite ließ:

– So nun ist wieder alles in Ordnung, Sie können mir glauben, es ist besser so!

Dann trennten sich die beiden Hände wieder, die sich einen Augenblick berührt.

Julius hatte es nicht gewagt, Johanna zu küssen, nun küßte er die
Schwiegermutter auf die Stirn, drehte sich auf dem Absatz herum, nahm den Arm
des Barons, der es geschehen ließ und im Grunde genommen zufrieden war, daß die
Sache so beigelegt, und sie gingen zusammen hinaus, um eine Cigarre zu rauchen.

Da schlummerte die entkräftete Kranke ein, während der Priester und Mutting
halblaut mit einander sprachen. Der Pfarrer setzte seine Ideen auseinander, und
die Baronin war, indem sie nickte, mit allem einverstanden. Endlich sagte er
zum Schluß:

– Also abgemacht, Sie geben diesem Mädchen den Hof von Barville, und ich
übernehme es, ihr einen Mann zu suchen, einen brauen, ordentlichen Menschen.
Ach, für den Preis von zwanzigtansend Franken werden wir schon einen Liebhaber
finden. Wir haben nur die Qual der Wahl.

Nun lächelte die Baronin wieder glückselig, und nur zwei Thränen waren mitten
auf den Wangen stehen geblieben, deren nasse Straße aber schon eingetrocknet
war.

Sie sagte noch einmal:

– Einverstanden! Barville ist mindestens zwanzigtausend Franken wert, aber der
Besitz wird auf den Namen des Kindes geschrieben, die Eltern sollen nur, so
lang sie leben, den Nießbrauch haben.

Und der Pfarrer erhob sich und drückte Mutting die Hand:

– Bemühen Sie sich doch nicht Frau Baronin, bemühen Sie sich nicht, ich weiß,
wie schwer jeder Schritt ist.

Als er hinaus ging, begegnete er Tante Lieschen, die nach ihrer Kranken sehen
wollte. Sie merkte nichts, man sagte ihr nichts, sie erfuhr nichts, wie immer.

VIII

Rosalie hatte das Haus verlassen, und Johanna machte die schmerzhafte Zeit der
Schwangerschaft durch. Sie empfand keine Freude bei dem Gedanken an ihre
Mutterschaft: zu viel Kummer hatte sie gehabt. Sie erwartete ohne Spannung und
Ungeduld ihr Kind, immer noch von unsäglichen Qualen gebeugt.

Langsam war es Frühling geworden, die kahlen Bäume zitterten in dem immer noch
frischwehenden Winde, aber im nassen Gras in den Gräben, wo die Herbstblätter
faulten, begann die gelbe Primel zu sprießen. Von der ganzen Ebene, von den
Hofräumen der Meierhöfe, von den getrockneten Feldern stieg ein feuchter Duft
empor, etwas wie Gährung, und eine Menge kleiner, grüner Spitzen schossen aus
der braunen Erde auf und leuchteten in den Sonnenstrahlen.

Ein dickes, mächtiges Weib war an Rosaliens Stelle gekommen und führte die
Baronin bei ihrer eintönigen Promenade in ihrer Allee, wo ihr nachschleppender
Fuß immer eine schwarze nasse Spur zog.

Papachen gab Johanna den Arm, der jetzt das Gehen sauer wurde und die immer
leidend war, und Tante Lieschen, die beunruhigt und verstört war wegen des
kommenden Ereignisses, hielt ihr auf der andern Seite die Hand, innerlich ganz
beschäftigt mit dem Wunder, das da vorging und das sie nie kennen lernen
sollte.

So gingen sie stundenlang dahin, indem sie kaum sprachen. Während Julius zu
Pferde die Gegend durchstreifte, denn plötzlich hatte er daran Geschmack
gefunden.

Nichts störte mehr ihr einsames Leben. Der Baron, seine Frau und der Vicomte
machten den Fourvilles, die Julius schon gut zu kennen schien, ohne daß es
eigentlich heraus kam woher, einen Besuch. Ein anderer förmlicher Besuch wurde
mit den Brisevilles gewechselt, die immer noch in ihrem verwunschenen Schloß
vergraben waren. Eines Nachmitttags gegen vier Uhr, als zwei Reiter, Herr und
Dame, im Trab in den Hof vor dem Schloß einbogen, kam Julius ganz erregt in
Johannas Zimmer:

– Schnell, schnell, komm herunter, die Fourvilles sind da. Sie kommen nur als
Nachbarn, ganz einfach, weil sie Deinen Zustand kennen. Sage, daß ich
ausgegangen bin, aber daß ich bald wieder zurück käme. Ich muß mich ein bißchen
anziehen.

Johanna kam erstaunt herunter. Eine junge, hübsche, bleiche Frau mit leidendem
Ausdruck, exaltiertem Blick und so mattblondem Haar, als wäre nie ein
Sonnenstrahl darauf gefallen, stellte ruhig ihren Mann vor, eine Art Riesen und
Menschenfresser, mit mächtigem, rotem Schnurrbart. Dazu sagte sie:

– Wir haben mehrmals Gelegenheit gehabt, Ihren Herrn Gemahl zu treffen, und wir
wissen durch ihn, wie leidend Sie sind. Aber wir wollten doch nicht länger
zögern, unsern nachbarlichen Besuch zu machen, ganz sans façon, Sie sehen ja,
wir sind zu Pferde gekommen. Übrigens haben wir neulich das Vergnügen gehabt,
den Besuch Ihrer Frau Mutter und des Barons zu erhalten.

Sie hatte mit unendlich vornehmer, liebenswürdiger Unbefangenheit gesprochen.
Johanna war gewonnen und sofort für sie eingenommen. Die wird meine Freundin,
dachte sie bei sich.

Graf Fourville dagegen hatte etwas von einem Bären, den man in einen Salon
läßt.

Sobald er sich gesetzt hatte, legte er seinen Hut auf den nächsten Stuhl, wußte
zuerst nicht, was er mit seinen Fingern anfangen sollte, stemmte sie auf die
Kniee, dann auf die Lehnen des Sessels, und endlich faltete er die Hände, wie
zum Gebet.

Da trat Julius ein. Johanna war ganz erstaunt, sie kannte ihn gar nicht wieder.
Er hatte sich rasiert, war schön, elegant, verführerisch, wie zur Zeit ihres
Brautstandes. Er drückte dem Grafen, der bei seinem Kommen aufgestanden war,
die große, haarige Hand und küßte die Hand der Gräfin; dabei trat eine leichte
Röte auf ihre bleichen Wangen, und sie blinzelte mit den Augen.

Julius sprach und war liebenswürdig wie früher, und seine großen Augen, die
Spiegel der Seele, hatten wieder einen zärtlichen Ausdruck bekommen. Sein Haar,
das vorhin noch ganz wild, wüst und ungepflegt gewesen war, hatte plötzlich
unter der Behandlung von Bürste und Haaröl weiche, glänzende Wellen angenommen.

Im Augenblick, als die Fourvilles fortgingen, wandte sich die Gräfin zu ihm:

– Lieber Vicomte, wollen Sie Dienstag einen Spazierritt mit uns machen?

Dann, während er sich verbeugte und murmelte: »Gewiß Gräfin,« nahm sie Johannas
Hand und sagte mit zarter, eindringlicher Stimme und liebenswürdigem Lächeln:

– O, wenn Sie wieder gesund sind, machen wir alle drei Ausflüge zu Pferde. Das
wird reizend, wollen Sie?

Sie hatte mit anmutiger Bewegung die Schleppe des Reitkleides aufgenommen, dann
sprang sie leicht wie ein Vogel in den Sattel, während ihr Mann, nachdem er
linkisch gegrüßt, sein großes, normannisches Reittier bestieg, auf dem er saß
wie ein Centaur.

Als sie an der Ecke verschwunden waren, rief Julius, der ganz begeistert zu
sein schien:

– Das sind doch reizende Leute, diese Bekanntschaft müssen wir pflegen.

Johanna, die auch guter Laune war, sie wußte nicht warum, antwortete:

– Die kleine Gräfin ist wirklich reizend! Ich fühle, daß ich sie liebhaben
werde. Aber der Mann ist eine Art Runks! Wo hast Du sie denn kennen gelernt?

Er rieb sich fröhlich die Hände:

– Ich habe sie zufällig bei Brisevilles getroffen. Der Mann scheint allerdings
etwas derb zu sein, er ist ein fanatischer Jäger aber ein echter Edelmann.

Und bei Tisch waren sie fast heiter, als ob ein heimliches Glück ins Haus
gekommen wäre.

Bis in die letzten Frühlingstage geschah nichts Neues weiter.

Eines Dienstags abends, als sie unter der Platane saßen, am Garten-Tisch, auf
dem zwei Gläschen standen und eine Likörflasche, stieß Johanna plötzlich einen
Schrei aus, wurde bleich und preßte die beiden Hände an den Leib. Ein
plötzlicher, scharfer Schmerz hatte sie durchlaufen, war aber sofort wieder
vergangen.

Nach zehn Minuten kam ein neuer Schmerzensanfall, der langer dauerte, obgleich
er weniger heftig war.

Mit Mühe nur ging sie in's Haus, halb getragen von ihrem Vater und ihrem Mann.
Der kurze Weg von der Platane bis ins Zimmer erschien ihr endlos, und
unwillkürlich stöhnte sie und verlangte zu sitzen, gequält durch ein
unerträgliches Gefühl der Schwere im Leib.

Des Kindes Ankunft wurde erst Ende September erwartet, es war also noch nicht
so weit; aber da sie eine Fehlgeburt fürchteten, wurde schnell angespannt, und
der alte Simon fuhr im Galopp davon, um den Arzt zu holen.

Dieser kam gegen Mitternacht und erkannte auf den ersten Blick die Anzeichen
einer Frühgeburt.

Im Bett hatten die Schmerzen etwas nachgelassen, aber eine furchtbare Angst
bedrückte Johanna, eine verzweisiungsvolle Schwache ihres ganzen Wesens, etwas
wie ein Vorgefühl des geheimnisvollen Hauchs des Todes.

Es giebt solche Augenblicke, wo er uns so nahe streift, daß sein Atem uns das
Herz erstarren macht.

Das Zimmer war voll Menschen. Mutting rang nach Atem, in einem Stuhl liegend.
Der Baron, dessen Hände zitterten, lief immerfort hin und her und brachte
allerlei Gegenstände geschleppt, befragte den Arzt und verlor den Kopf. Julius
ging mit verstörter Miene, aber innerlich ganz ruhig auf und ab, und die Witwe
Dentu stand am Fußende des Bettes mit einem für die Gelegenheit passenden
Gesicht, dem Gesicht einer erfahrenen Frau, die nichts mehr in Verwunderung
setzt.

Als Krankenpflegerin, Hebamme, Totenfrau, die in Empfang nehmend, die ins Leben
traten, deren ersten Schrei sie hörte, deren jungen Leib sie mit dem ersten
Wasser wusch, die sie in die eisten Windeln wickelte – und mit derselben Ruhe
dem letzten Röcheln, dem letzten Schauer derjenigen beiwohnend, die aus dem
Leben gingen, die sie mit dem Totenhemd bekleidete, deren verwelkten Leib sie
mit Essig wusch, die sie in die letzten Linnen bettete – sah sie mit
unerschütterlichem Gleichmut allem entgegen, was Tod und Geburt betraf.

Die Köchin Ludwine und Tante Lieschen blieben diskret an der Thür im Flur, und
ab und zu stieß die Kranke einen leichten Schrei aus.

Zwei Stunden lang konnte man meinen, daß es noch lange dauern würde, aber gegen
Tagesanbruch wurden plötzlich die Schmerzen wieder heftiger bald unerträglich,
und Johanna, der, wie sehr sie auch dagegen ankämpfte, zwischen den
zusammengepreßten Zähnen ein Schmerzensschrei entfloh, dachte unausgesetzt an
Rosalie, die nicht gelitten hatte, kaum gestöhnt, und deren Kind, der Bastard,
mühelos und ohne Schmerz in die Welt getreten war.

In ihrer armen, gequälten Seele zog sie immerfort Vergleiche und fluchte Gott,
den sie bisher für gerecht gehalten. Sie war empört über die sündhafte
Ungerechtigkeit des Schicksals und die verbrecherischen Lügen derer, die von
Gerechtigkeit und Güte predigen.

Ab und zu ward der Anfall so stark, daß ihr die Gedanken ganz schwanden. Sie
hatte keine Kraft mehr, kein Leben in sich, sie wußte nur, daß sie furchtbar
litt.

In den Augenblicken, wo sie etwas ruhiger wurde, mußte sie immer Julius
ansehen, und ein anderer Schmerz, ein seelischer, packte sie, wenn sie an den
Moment dachte, wo ihr Mädchen zu Füßen desselben Bettes niedergesunken war, das
Leben gebend dem Bruder des Wesens, das sie so leiden machte. Peinlich genau
erinnerte sie sich der Blicke, der Worte, der Bewegungen ihres Mannes gegenüber
dem Mädchen, das dort gelegen, und nun las sie auf seinen Zügen, als ob seine
Gedanken ihm auf der Stirn geschrieben stünden. Sie las dieselbe Langeweile,
dieselbe Gleichgiltigkeit in ihnen, für sie, wie für jene andere, dieselbe
Sorglosigkeit des Egoisten, den die Vaterschaft nervös macht.

Aber da packte es sie wieder fürchterlich, ein so heftiger, grausiger Krampf,
daß sie sich sagte: »Ich sterbe, ich sterbe.«

Nun kam eine fürchterliche Empörung über sie: der Wunsch allen zu fluchen, ein
wütender Haß gegen diesen Mann, der sie so behandelt, und gegen dieses Kind,
das sie tötete.

In höchster Anstrengung streckte sie sich, um die Last von sich zu stoßen, und
plötzlich war es ihr, als ob ihr Inneres sich gewaltsam entleere und der
Schmerz ließ plötzlich nach.

Die Wärterin und der Arzt standen über sie gebeugt, damit beschäftigt, etwas
fort zu nehmen, und bald zuckte sie zusammen unter jenem Geräusch, das sie
schon einmal gehört. Dann bohrte sich ihr der kleine Weheruf, das zarte Wimmern
eines neugeborenen Kindes in die Seele, in ihren geschwächten Körper, in ihr
Herz, und sie wollte in unwillkürlicher Bewegung die Arme ausstrecken.

Sie war so glückselig. War es nicht ein neuer Ruf zum Glück, den sie gehört?
Und befreit, beruhigt, fühlte sie sich im Augenblick glücklich wie nie in ihrem
Leben, Herz und Leib erwachten wieder: sie war Mutter. Sie wollte ihr Kind
sehen. Es hatte keine Haare, keine Nägel, da es zu früh geboren war. Aber als
sie dieses Menschenlärvchen sich bewegen sah, sah, daß der Mund sich öffnete,
daß es sich regte, daß dieses welke Geschöpfchen da ein Gesicht schnitt und
lebte, kam eine unbändige Freude über sie, und sie fühlte, daß sie gerettet
sei, daß sie nun gegen alle Verzweiflung gefeit war, daß sie da in den Händen
etwas hielt, das sie lieben konnte, das ihr Leben ausfüllen würde.

Von nun an hatte sie nur noch einen Gedanken: ihr Kind.

Sie ward plötzlich eine fanatische Mutter und um so mehr, als sie sich in ihrer
Liebe enttäuscht fühlte, in ihren Hoffnungen betrogen.

Sie mußte immer die Wiege nahe an ihrem Bett haben, und als sie aufstehen
konnte, saß sie ganze Tage lang am Fenster, neben dem Bettchen ihres Kindes,
das sie wiegte.

Sie war eifersüchtig auf die Amme, und wenn das kleine dürftige Wesen seine
Arme ausstreckte und nach der Brust verlangte, blickte sie, bleich geworden,
zitternd die kräftige ruhige Bäuerin an, mit dem Wunsche, ihr den Sohn
wegzureißen und diese Brust, an der er gierig trank, zu schlagen und mit den
Nägeln zu zerfleischen.

Dann stickte sie, um ihn zu putzen, die schönsten Sachen selbst, alles mit dem
größten Luxus. Er wurde in eine Wolke von Spitzen gehüllt und bekam warme,
wundervolle kleine Mützchen.

Sie sprach nur noch davon und unterbrach plötzlich die Unterhaltung, um irgend
ein Spitzchen, ein Lätzchen oder ein besonders schön benähtes Band zu zeigen.

Sie hörte nichts von dem, was um sie herum vorging, begeisterte sich über jedes
Stückchen Wäsche, das sie selbst lange säumte und in den Händen hin und her
wendete, es genau zu betrachten; dann fragte sie wohl plötzlich:

– Glaubt ihr nicht, daß ihm das stehen wird?

Der Baron und Mutting lächelten über diese fanatische Zärtlichkeit, aber
Julius, dessen Lebensgewohnheiten dadurch gestört wurden und der sich in seiner
Wichtigkeit im Hause durch die Ankunft dieses kreischenden, allmächtigen
Tyrannen geschmälert fühlte, war unbewußt eifersüchtig auf dieses kleine
Menschenkind, das ihm seinen Platz im Hause raubte, und wiederholte oft
ungeduldig:

– Sie ist doch langweilig mit ihrem Wurm!

Bald war sie so von dieser Liebe in Anspruch genommen, daß sie ganze Nächte an
der Wiege saß, zu beobachten wie der Kleine schlief. Da sie aber bei dieser
leidenschaftlichen, krankhaften Bewunderung selbst die Kräfte verlor, gar keine
Ruhe mehr fand, ganz matt und mager wurde, und anfing zu husten, so verlangte
der Arzt, daß sie von ihrem Sohn getrennt würde.

Sie ward böse, weinte, flehte, aber man blieb ihren Bitten gegenüber taub. Die
Wiege wurde nun jeden Abend neben das Bett der Amme gestellt, und allnächtlich
stand die Mutter mit bloßen Füßen auf und lauschte am Schlüsselloch, um zu
hören, ob ihr Kind ruhig schlafe, ob es nicht aufgewacht, ob es nichts brauche.

So fand sie Julius einmal, als er spät heimkehrte, da er bei Fourvilles
gegessen, und von nun ab schloß man sie in ihrem Zimmer ein, um sie zu zwingen,
im Bett zu bleiben.

Die Taufe fand gegen Ende August statt. Der Baron und Tante Lieschen standen
Pate, und das Kind bekam die Namen Peter Simon Paul: Paul als Rufname.

In den ersten Septembertagen reiste sang- und klanglos Tante Lieschen ab, und
man bemerkte ihre Abwesenheit eben so wenig, wie ihre Gegenwart.

Eines Abends erschien der Pfarrer nach Tisch. Er war wie verlegen, als hätte er
ein Geheimnis, und nach einer Reihe von Redensarten bat er, die Baronin und
ihren Mann einen Augenblick unter vier Augen sprechen zu dürfen.

Langsamen Schrittes gingen sie alle drei die große Allee hinab, während Julius,
der mit Johanna allein geblieben, erstaunt, beunruhigt und erregt war durch
diese Geheimthuerei.

Er wollte den Priester begleiten, als der sich empfahl, und sie verschwanden
zusammen nach der Kirche zu, von der das Abendläuten klang.

Es war kühl, beinahe kalt, und sie kehrten bald in den Salon zurück.

Sie waren alle ein wenig eingenickt, als plötzlich Julius mit hochrotem Gesicht
und empörter Miene zurückkehrte. Von der Thür aus rief er seinen
Schwiegereltern zu, ohne an Johannas Gegenwart zu denken:

– Donnerwetter, ihr seid wohl verrückt, diesem Mädchen zwanzigtausend Franken
nach zu schmeißen?

Sie waren so erstaunt, daß niemand antwortete, und er fuhr brüllend vor Wut
fort:

– Das ist doch eine unerhörte Dummheit, ihr wollt uns wohl keinen Pfennig mehr
übrig lassen?

Da versuchte der Baron, der die Fassung wieder gewonnen hatte, ihm ins Wort zu
fallen, und rief:

– Schweig, denke daran, daß Du vor Deiner Frau sprichst.

Er entgegnete wütend:

– Das ist mir ganz wurscht, übrigens weiß sie ja, was los ist! Das ist geradezu
ein Diebstahl an ihr.

Johanna ward aufmerksam, aber sie wußte nicht, wovon die Rede war und
stammelte:

– Was ist denn eigentlich?

Da wandte sich Julius an sie und nahm sie gewissermaßen zur Zeugin, daß sie
beide betrogen seien in ihren Hoffnungen; er erklärte ihr kurz den Plan,
Rosalie zu verheiraten, und daß man ihr dazu den Hof Barville schenken wolle,
der mindestens zwanzigtausend Franken wert sei. Dann sagte er:

– Meine Liebe, Deine Eltern sind verrückt, sind ja geradezu irrsinnig.
Zwanzigtausend Franken! Sie sind ja nicht ganz richtig! Zwanzigtausend Franken
für einen Bastard!

Johanna hörte ohne Gemütsbewegung und ohne Zorn zu, sie war selbst erstaunt
über ihre Ruhe, nun ganz gleichgiltig gegen alles, was nicht ihr Kind betraf.
Der Baron rang nach Atem, er wußte nicht, was er sagen sollte. Endlich platzte
er 'raus und schrie, indem er mit dem Fuße aufstampfte:

– Überlege Dir, was Du sagst! Wer ist denn daran Schuld, daß das Mädchen Geld
bekommen muß? Von wem hat sie denn das Kind? Du wolltest sie wohl jetzt sitzen
lassen?

Julius war erstaunt über die Heftigkeit seines Schwiegervaters, blickte ihn
stumm an und sagte dann etwas ruhiger:

– Aber fünfzehntausend Franken hätten doch auch gereicht. Sie haben alle
Kinder, ehe sie sich verheiraten, ob es nun von dem ist oder von jenem, bleibt
sich doch ganz gleich. Wenn ihr einen von euren Höfen im Werte von
zwanzigtausend Franken schenkt, so bedeutet das doch außer der Schädigung
später für uns, noch aller Welt ins Gesicht rufen, was da passiert ist. Ihr
hättet doch wenigstens an unsren Namen und an unsre Stellung denken können.

Er sprach in ernstem Ton, wie jemand, der weiß, daß er recht hat und daß seine
Ausführungen den Nagel auf den Kopf treffen. Der Baron, den diese unerwartete
Beweisführung verwirrte, blieb mit offenem Munde vor ihm stehen. Da fühlte
Julius, daß er gewonnenes Spiel hatte und zog nun seinen Schluß daraus:

– Glücklicherweise ist noch nichts abgemacht. Ich kenne den Burschen, der sie
heiraten soll, es ist ein guter Kerl, ich will mit ihm sprechen und die Sache
arrangieren. Ich werde es schon machen.

Dann ging er schnell davon, da er wahrscheinlich fürchtete, den Streit
fortzusetzen und indem er sich freute, daß alle schwiegen, weil er das für
Zustimmung nahm.

Sobald er verschwunden war, rief der Baron außer sich vor Zorn und Empörung:

– Nein, das ist zu stark, wahrhaftigen Gott!

Aber als Johanna aufblickte und das verstörte Gesicht ihres Vaters sah, fing
sie plötzlich an zu lachen, zu lachen wie früher, wenn sie irgend etwas
Komisches erlebt:

– Papa, Papa, hast Du gehört, wie er sagte: Zwanzigtausend Franken!
Zwanzigtausend Franken!

Und Mutting, bei der das Lachen eben so schnell kam wie das Weinen, ward
plötzlich in der Erinnerung an das wütende Gesicht ihres Schwiegersohnes, an
seine empörten Worte und an seine heftige Weigerung, daß das von ihm verführte
Mädchen Geld erhalten sollte, das ihm gar nicht gehörte, und glückselig über
Johannas gute Laune, von einem solchen Lachanfall gepackt, daß ihr die Thränen
in die Augen traten.

Da ward der Baron auch angesteckt, und alle drei lachten sich nun, wie in
schönen vergangenen Tagen, halb krank.

Als sie ein wenig ruhiger geworden waren, sagte Johanna erstaunt:

– Es ist doch merkwürdig, mir ist es ganz gleich, mir ist es ganz gleich. Mir
kommt er jetzt wie ein Fremder vor. Ich kann gar nicht glauben, daß ich seine
Frau bin. Seht ihr, mir machen seine .. seine .. seine .. Unzartheiten Spaß.

Und ohne recht zu wissen warum, umarmten sie sich nun lächelnd und ganz
gerührt.

Zwei Tage später, nach dem Frühstück, als Julius eben fortgeritten war,
erschien ein großer Bursche von zweiundzwanzig bis fünfundzwanzig Jahren in
einer ganz neuen blauen Bluse, frisch gesteift, mit Ballonärmeln, die am
Handgelenk zugeknöpft waren, kam verstohlen durch das Thor, als wäre er dort
seit dem Morgen versteckt gewesen, glitt am Grenzgraben der Couillards entlang,
lief um das Schloß herum und näherte sich schleichenden Fußes dem Baron und den
beiden Damen, die immer noch unter der Platane saßen.

Als er sie sah, nahm er seine Mütze ab und trat, mit verlegener Miene grüßend,
näher, und wie er nahe genug war, um verstanden zu werden, stotterte er:

– Gut'n Dag ooch Herr Baron und meine Herrschaften! Als aber niemand mit ihm
sprach, stellte er sich vor:

– Ich bin nämlich der Disiderius Lecoq!

Da der Name ihnen nichts sagte, fragte der Baron:

– Was wünschen Sie?

Da ward der Bursche verlegen. Er stammelte, indem er abwechselnd die Augen
niederschlug und wieder hob und von semer Mütze in der Hand, bis zum Giebel des
Schlosses hinauf schweifen ließ:

– Nämlich der Herr Pfarrer hat mir was gesagt wegen der Geschichte.

Dann schwieg er in der Furcht, gegen sein Interesse zu viel zu sagen.

Der Baron fragte, ohne recht zu verstehen:

– Ja was denn für eine Geschichte? Ich weiß von nichts. Da senkte der andere
die Stimme und entschloß sich, zu sprechen:

– Die Geschichte mit Ihrem Mädchen, .. der .. Rosalie. Johanna, die nun erriet,
stand auf und ging mit ihrem Kinde auf dem Arm davon, und der Baron sagte:

– Treten Sie näher!

Dann deutete er auf den Stuhl, von dem seine Tochter eben aufgestanden war.

Der Bauernbursche setzte sich sofort und meinte:

– Sie sein sehr liebenswürdig!

Dann wartete er, als hätte er nichts weiter zu sagen. Nach langem
Stillschweigen entschloß er sich endlich, indem er zum blauen Himmel
aufblickte, zu sagen:

– Ganz scheenes Wetter heite! Für die Zeit! Aber man hat doch nischt dervun, da
doch schun gesäet ist!

Und er schwieg wieder. Der Baron wurde ungeduldig und ging direkt auf die Frage
ein, indem er trockenen Tones begann:

– Also Sie wollen Rosalie heiraten?

Der Bursche ward sofort unruhig, weil ihn das aus seiner normannischen Vorsicht
brachte und antwortete etwas lebhafter, aber immer mißtrauisch:

– Das kummt druff an, vielleicht ja, vielleicht ooch nee.

Der Baron, der sich über diese Ausflüchte ärgerte, polterte nun los:

– Himmel Sakrament, so antworten Sie doch offen. Kommen Sie wegen der Sache
oder nicht? Nehmen Sie das Mädchen oder nicht?

Der Bursche blickte ganz erschrocken auf seine Stiefel:

– Wenn's so is, wie der Herr Pfarrer sagt, will ich se nehmen, aber wenn's
richtig is, was der Herr Julius sagt, nehm ich se nich!

– Was hat Ihnen Herr Julius gesagt?

– Herr Julius hat mer doch gesagt, ich sull bloß fufzehn- -tausend Franken
kriegen, und der Herr Pfarrer hat mer gesagt, ich sull zwanzigtausend Franken
kriegen. Für zwanzigtausend mache ich mit, für fufzehntausend nich.

Da fing die Baronin, in ihren Stuhl versunken, über das ängstliche Benehmen des
Bauern an, ganz leise zu lachen. Der Bursche blickte sie von der Seite an, mit
unzufriedenem Ausdruck, weil er diese Heiterkeit nicht verstand, und nun
wartete er ab, was noch kommen sollte.

Dm Baron setzte dieses Handeln in Verlegenheit, deshalb machte er der Sache ein
Ende, indem er bestätigte:

– Ich habe dem Herrn Pfarrer gesagt, daß Sie den Hof Barville bekommen sollen
auf Lebenszeit, dann geht er auf das Kind über. Er ist zwanzigtausend Franken
wert, und was ich sage, bleibt so. Sind Sie also nun einverstanden oder nicht?

Der Bursche lächelte mit ergebenem und zufriedenem Ausdruck und ward plötzlich
gesprächig:

– Da will 'ch nur glei ja sagen, das hat mich doch bloß irre gemacht. Wie der
Herr Pfarrer mit mir geredt hat, hab 'ch glei mitmachen wull'n. Weeß Gott! Und
dann Hab 'chs doch dem Herrn Baron recht machen wull'n, der mir das schon mal
vergelten wird, und da hab 'ch mir gesagt, 's is doch richt'g, wenn man sich
emal angaschiert unter anständ'gen Leiten, da werd mer ooch handelseenig. Aber
da is der Herr Julius gekumm'n, und da warens nur noch fufzehntausend. Da hab
'ch mir gesagt, da muß 'ch doch erscht mal hören und bin her gekummen. Es is
nich, daß 'ch kee Vertraun gehabt hätte, aber man muß doch mal sehen, wie de
Sache is. Man kann doch gut Freind sein, wenn man sei Geschäft ehrlich
miteinander abmacht. Nich wahr, Herr Baron?

Er mußte unterbrochen werden, sonst hätte er immer weiter geschwatzt, und der
Baron fragte:

– Wann wollen Sie denn heiraten?

Da ward der Bursche plötzlich wieder verlegen, furchtsam und sagte endlich:

– Nu wenn mer ee kleenes Papierchen dariber machten.

Diesmal ward der Baron böse:

– Himmel Donnerwetter, Sie kriegen doch den Heiratskontrakt, das genügt doch!

– Aber mer könnt'n doch immer was Schriftlichs uffsetzen, schaden kanns doch
ni.

Der Baron stand auf, der Sache ein Ende zu machen:

– Sagen Sie ja oder nein, und zwar sofort! Wenn Sie keine Lust mehr haben,
sagen Sie es mir, ich habe einen andern Bewerber.

Da ängstigte sich der schlaue Normanne vor dem etwaigen Konkurrenten und hielt
die Hand hin, wie beim Kuhhandel:

– Nu schlagen Sie ein, Herr Baron, abgemacht! Ee Schuft, wer zurücktritt!

Der Baron schlug ein. Dann rief er Ludwine. Am Fenster erschien der Kopf der
Köchin.

– Bringen Sie mal eine Flasche Wein, wir wollen trinken, um das Geschäft zu
begießen.

Dann ging der Bursche mit leichteren Schritten davon. Julius ward von dem
Besuche nichts gesagt. Der Kontrakt ward im Geheimen festgesetzt, und nachdem
einmal das Paar aufgeboten war, fand die Hochzeit an einem Montag morgen statt.

Eine Nachbarin trug das Wurm zur Kirche hinter dem jungen Paare her, wie ein
sicheres Unterpfand auf künftiges Glück, und niemand in der Gegend wunderte
sich weiter darüber. Man beneidete nur Desiderius Lecoq. Er »legte sich eben in
ein gemachtes Bett,« sagte man mit verständnisinnigem Lächeln, aber ohne jede
sittliche Entrüstung.

Julius machte eine fürchterliche Szene, die die Anwesenheit seiner
Schwiegereltern in Les Peuples abkürzte. Ohne zu große Traurigkeit sah sie
Johanna abreisen, denn Paul war für sie eine unerschöpfliche Quelle des Glückes
geworden.

IX

Als Johanna sich nach dem Wochenbett wieder ganz erholt hatte, beschloß man den
Besuch der Fourvilles zu erwidern und auch zum Marquis Coutelier zu gehen.
Julius hatte eben auf einer Auktion einen neuen Wagen erstanden, ein Phaeton,
zu dem nur ein Pferd notwendig war; so daß er nun zweimal monatlich fahren
konnte.

An einem hellen Septembertage wurde der Wagen angespannt, und nachdem sie zwei
Stunden durch die normannische Ebene gefahren, bogen sie in eine kleine
Thalsenkung ein, deren Hänge bewaldet waren, während sich die Mitte unter dem
Pfluge befand.

Dann wurden die Äcker von Wiesen abgelöst, und die Wiesen wieder durch einen
Sumpf voll hohen, in dieser Jahreszeit trockenen Röhrichts, dessen lange
Blätter wie goldene Bänder im Winde wehten.

Plötzlich, nachdem die Thalmulde eine Biegung gemacht, erschien das Schloß La
Brillette, auf der einen Seite an die bewaldeten Hänge gelehnt, mit der anderen
ganzen Front an einem großen Teiche stehend, den gegenüber am entgegengesetzten
Hang ein Wald hoher Tannen abschloß.

Um in den Herrenhof des Schlosses zu gelangen, mußte man über eine alte
Zugbrücke und durch ein großes Portal im Stil Ludwigs XIII., das sich vor einem
eleganten Schloß aus derselben Zeit erhob, einem Ziegelbau mit zwei
schiefergedeckten Türmen rechts und links.

Julius machte Johanna auf alle Einzelheiten des Schlosses aufmerksam, wie
jemand, der es genau kennt, und war ganz begeistert über seine Schönheit:

– Sieh nur dieses Portal, das ist doch großartig. Die ganze andere Front geht
nach dem Teich mit einer geradezu fürstlichen Terrasse am Wasser. Am Fuße der
Stufen liegen vier Boote, zwei für den Grafen, zwei für die Gräfin. Da drüben,
wo Du die Pappelreihe siehst, rechts, ist der Teich zu Ende, und da beginnt der
Fluß, der bis Fécamp läuft. Die ganze Gegend ist sehr reich an Wassergeflügel,
es ist des Grafen höchste Passion, hier zu jagen. Das ist ein richtiger
Herrschaftssitz!

Die Eingangsthür hatte sich geöffnet, und die bleiche Gräfin erschien, ihrem
Besuch lächelnd entgegen eilend, in einem Schleppkleide, wie die Schloßfrauen
früherer Zeit.

Sie hatte etwas gleich der Frau vom See und schien geboren für dieses gräfliche
Schloß.

Von den acht Fenstern des Salons gingen vier auf das Wasser und den finsteren
Tannenwald, der sich gegenüber die Anhöhe hinauf zog.

Die dunklen Bäume gaben dem Teiche etwas Tiefes, Düsteres, Strenges, und wenn
der Wind blies, hatte das Ächzen der Bäume etwas wie die Stimmen der Sümpfe.

Die Gräfin nahm Johannas beide Hände, als ob sie Freundinnen wären von Kindheit
an. Dann ließ sie sie niedersitzen und nahm an ihrer Seite Platz auf einem
niedrigen Stuhl, wahrend Julius, in dem die einstige längst vergessene Eleganz
seit fünf Monaten wieder erwacht war, freundschaftlich und liebenswürdig
schwatzte und lächelte.

Die Gräfin und er sprachen von ihren Ausflügen zu Pferde. Sie lachte ein wenig
über seine Art zu Pferde zu sitzen. Sie nannte ihn den »Ritter von der
traurigen Gestalt« und er sie »die Amazonen-Königin.«

Da klang plötzlich unter den Fenstern ein Schuß, und Johanna stieß einen
kleinen Schrei aus. Es war der Graf, der eine Kropfente gestreckt hatte. Seine
Frau rief ihn sofort. Man hörte das Anlaufen eines Bootes und er erschien in
hohen Stiefeln, von zwei wassertriefenden Hunden gefolgt, die rot waren, wie
er, und die sich auf den Abtreter vor der Thür legten.

Er schien sich in seinen vier Pfählen sicherer zu fühlen und freute sich über
seine Gäste. Er ließ im Kamin Feuer nachlegen, Madeira und Bisquit bringen, und
plötzlich rief er:

– Aber Sie bleiben natürlich zu Tisch, das ist selbstverständlich.

Johanna, die nie ihr Kind vergaß, lehnte ab. Er bat noch einmal, als sie aber
dabei blieb, nicht annehmen zu wollen, machte Julius eine ungeduldige,
Bewegung. Da fürchtete sie, seine böse Laune und Streitsucht zu erwecken, und
obgleich ihr der Gedanke, Paul erst am andern Tage wieder zu sehen, Qualen
verursachte, nahm sie die Einladung an.

Der Nachmittag war reizend. Zuerst wurden die Quellen besucht. Sie ergossen
sich am Fuß eines bemoosten Felsens in ein klares Bassin, in dem es immer
brodelte und zischte, wie wenn das Wasser kochte. Dann wurde eine Bootfahrt
unternommen auf richtigen Wasserstraßen, die in einen Wald trockenen Schilfes
eingeschnitten waren. Der Graf saß zwischen seinen beiden Hunden, die immer in
der Luft herum schnupperten. Jeder Stoß seiner Ruder hob das große Boot und
drückte es vorwärts. Ab und zu ließ Johanna ihre Hand in das kalte Wasser
hängen und freute sich über die eisige Kühle, die ihr von den Fingern bis ans
Herz lief. Ganz hinten im Boot saßen Julius und die Gräfin in Shawles
eingewickelt, jenes stehende Lächeln auf den Lippen wie glückliche Menschen,
die in ihrem Glück keine Worte finden.

Es war dunkel, ein langer, kalter Hauch fuhr daher, der Nordwind, der über das
trockene Röhricht blies. Die Sonne war hinter den Tannen untergetaucht und
allein schon beim Anblick des roten, mit kleinen scharlachenen Wölkchen
übersäeten Himmels, ward einem kalt.

Sie kehrten in den großen Salon zurück, in dem ein gewaltiges Feuer brannte.
Das gab gleich beim Eintritt ein Gefühl von Wärme und Molligkeit. Da nahm der
Graf, der aufgeräumt war und guter Laune, seine Frau in seine Athletenarme, hob
sie wie ein Kind bis an seinen Mund und gab ihr zwei kräftige Küsse auf die
Wangen, wie ein braver, zufriedener Mann.

Und Johanna betrachtete lächelnd diesen gutmütigen Riesen, den man, schon wenn
man seinen gewaltigen struppigen Bart sah, für einen Menschenfresser gehalten
hätte, und dachte: »Es ist doch sonderbar, wie man sich immer in den Menschen
täuscht.« Als sie fast unwillkürlich die Blicke zu Julius wendete, gewahrte sie
ihn, wie er in der Thür stand, totenbleich, starr die Augen auf den Grafen
gerichtet. Sie näherte sich ängstlich ihrem Mann und fragte mit leiser Stimme:

– Bist Du krank? Was fehlt Dir denn?

Er antwortete erbost:

– Nichts, laß mich zufrieden. Mir war kalt.

Als sie ins Eßzimmer gingen, bat der Graf um die Erlaubnis, seine Hunde
mitnehmen zu dürfen. Sie kamen sofort und setzten sich bellend rechts und links
neben ihren Herrn. Alle Augenblicke gab er ihnen einen Bissen und streichelte
ihre langen Behänge. Die Tiere streckten den Kopf, wedelten mit dem Schwanz,
zitternd vor Befriedigung.

Als Johanna und Julius nach dem Essen aufbrechen wollten, hielt sie der Graf
noch zurück, um ihnen einen Fischfang bei Fackelbeleuchtung zu zeigen.

Sie mußten mit der Gräfin auf der Terrasse, die zum Teich hinunter führte,
Platz nehmen, und er stieg mit einem Diener, der ein Fischnetz und eine
brennende Fackel trug, ins Boot.

Die Nacht war hell und kalt, und darüber flimmerte der sternenbesäete Himmel.

Die Fackel warf auf das Wasser seltsame, hin und herzitternde Feuerstreifen,
tanzende Lichter auf das Schilf und beleuchtete die dunklen Reihen Tannen. Als
plötzlich das Boot gewendet hatte, erschien ein riesiger, fantastischer
Schatten, der Schatten eines Mannes auf dem erhellten Waldessaum. Der Kopf
ragte über die Bäume hinaus und verlor sich am Himmel, die Füße tauchten in den
Teich. Dann erhob die Riesengestalt die Arme, als wollte sie zu den Sternen
langen. Die Riesenarme sanken wieder herab, und sofort hörte man leise etwas im
Wasser plätschern.

Nachdem dann das Boot behutsam hin und her gekreuzt, schien das wundersame
Gespenst am Walde hinzulaufen, den das Licht bei der Wendung nun erhellte, dann
stieg es in den unsichtbaren Horizont, erschien plötzlich wieder, weniger groß,
aber deutlicher mit seinen fantastischen Bewegungen auf der Façade des
Schlosses. Und die gewaltige Stimme des Grafen tönte:

– Gilbert, ich habe acht Stück.

Die Ruder trafen das Wasser. Jetzt blieb der Riesenschatten stehen, unbeweglich
an der Mauer. Allmählich verlor er an Höhe und Breite, der Kopf schien zu
sinken, der Körper schmaler zu werden, und als der Graf die Stufen der Terrasse
heraufkam, vom Diener gefolgt, der die Fackel trug, war der Schatten zur
wirklichen Größe seiner Figur zusammen geschrumpft.

Er hatte acht große, zappelnde Fische im Netz.

Als Johanna und Julius wieder auf dem Rückweg waren, in Mäntel und Decken
eingepackt, die man ihnen geborgt, sagte Johanna fast unwillkürlich:

– Dieser Riese ist doch ein guter Mensch!

Und Julius, der kutschierte, antwortete:

– Ja, aber er hat nicht immer gute Manieren.

Am Tage darauf besuchten sie die Couteliers, die für die erste Adels-Familie
der Provinz galten. Ihr Besitz Reminil stieß an den Ort Cany. Das neue Schloß,
das unter Ludwig XIV. gebaut worden war, lag in einem wundervollen Park
versteckt, der von Mauern umgeben war. Auf einer Anhöhe erblickte man die Ruine
des alten Schlosses. Diener in großer Livree führten die Besucher in einen
mächtigen, imposanten Raum. In der Mitte trug eine Art Säule eine
Riesen-Porzellanschale aus der Manufaktur von Sèvres, und am Sockel war unter
einer Glasplatte ein eigenhändiger Brief des Königs eingelassen, der den
Marquis Leopold Hervé Josef Germer von Varneville, von Rollebosc von Coutelier
bat, dieses Andenken seines Souverains entgegen zu nehmen.

Johanna und Julius betrachteten gerade das königliche Geschenk, als der Marquis
und die Marquise eintraten. Die Marquise war gepudert, liebenswürdig aus
Gewohnheit und etwas geziert in dem Wunsch, herablassend zu scheinen. Der Mann,
eine bedeutende Persönlichkeit mit weißem Haar, das auf dem Kopfe wie eine
Bürste stand, hatte in seinen Bewegungen, in seiner Art zu sprechen, in seinem
ganzen Benehmen eine Großartigkeit, die seine Bedeutung anzeigte.

Sie waren förmliche Leute, von jener Art Menschen, deren Geist, Gefühl und
Worte immer auf Stelzen zu gehen scheinen. Nur sie sprachen, sie warteten gar
keine Antwort ab, sie lächelten nichtssagend und schienen nie zu vergessen, daß
ihnen durch ihre Geburt auferlegt war, mit Artigkeit den kleinen Adel der
Gegend zu empfangen.

Johanna nnd Julius fühlten sich wie gelähmt. Sie gaben sich Mühe zu gefallen,
fürchteten zu lange zu bleiben, aber wußten nicht, wie sie es anfangen sollten,
zu gehen. Doch die Marquise beendete ganz von selbst den Besuch auf natürliche,
einfache Weise, indem sie ihre Unterhaltung abbrach, wie eine höfliche Königin,
die Audienz erteilt hat.

Als sie nach Hause zurückkehrten, sagte Julius:

– Wenn es Dir recht ist, machen wir nun keine Besuche weiter; mir sind die
Fourvilles am liebsten. – Und Johanna stimmte bei.

Der Dezember ging langsam dahin, dieser schwarze Monat, dieser dunkle Punkt im
Jahr. Das eintönige Leben wie früher begann von neuem. Aber Johanna langweilte
sich nicht, immer mit Paul beschäftigt, den Julius mit unzufriedenem, unruhigem
Blick von der Seite ansah.

Oft hielt ihn die Mutter, wenn sie ihn auf den Armen hatte und mit nicht
endender Zärtlichkeit überschüttete, wie es Mütter mit ihren Kindern thun, dem
Vater hin und sagte:

– Aber so küsse ihn doch! Es ist ja, als liebtest Du ihn nicht.

Er berührte kaum mit den Lippen, mit einem Ausdruck des Ekels, die glatte Stirn
des kleinen Wurms, indem er um den Körper einen Bogen machte, als möchte er
nicht von den zappeligen, unruhigen, kleinen Händen berührt werden. Dann ging
er schnell davon, als triebe ihn ein Widerwille fort.

Ortsvorstand, Arzt und Pfarrer kamen von Zeit zu Zeit zum Essen. Ab und zu auch
die Fourvilles, denen sie sich mehr und mehr näherten. Der Graf schien den
kleinen Paul geradezu zu lieben. Er hielt ihn, wenn sie zu Besuch da waren,
lange auf den Knieen, oft sogar den ganzen Nachmittag hindurch. Er faßte ihn
vorsichtig mit seinen Riesenhänden an und kitzelte ihn mit den Spitzen seines
langen Schnurrbarts. Dann küßte er ihn leidenschaftlich wie eine Mutter. Es war
sein steter Kummer daß seine Ehe kinderlos blieb.

Der März war klar, trocken, fast mild. Die Gräfin sprach wieder von den
Spazierritten, die sie miteinander unternehmen wollten. Johanna war müde von
den langen Abenden, den langen Nächten, den langen, ewiggleichen, eintönigen
Tagen, und sie willigte ein, glückselig über diese Pläne. Eine Woche lang
unterhielt sie sich damit, sich ein Reitkleid zurecht zu machen. Dann begannen
sie die Ausflüge zu Pferde. Sie ritten immer zwei und zwei, voran die Gräfin
mit Julius, hundert Schritte hinter ihnen der Graf und Johanna.

Die beiden sprachen ruhig mit einander wie zwei Freunde, denn sie waren Freunde
geworden: ihre ehrlichen Seelen, ihre einfachen Herzen hatten sich gefunden.
Die beiden voran flüsterten oft, lachten manchmal heftig und laut und blickten
sich plötzlich an, als ob ihre Augen sich Dinge gesagt hätten, die nicht über
ihre Lippen gekommen. Plötzlich eilten sie im Galopp davon, wie im Wunsch zu
fliehen, fort zu eilen, weit, weit fort!

Dann war es, als wäre Gilberta erregt, ein Windstoß trug oft ihre lebhafte
Stimme zu den Ohren der beiden zurück gebliebenen Reiter, dann lächelte der
Graf und sagte zu Johanna:

– Meine Frau ist nicht etwa immer guter Laune.

Eines Abends, als sie heimkehrten und die Gräfin ihre Stute unnütz aufregte,
ihr die Sporen gebend und sie dann plötzlich mit jäher Parade zurückhaltend,
hörte man, wie Julius manchmal sagte:

– Nehmen Sie sich in Acht, nehmen Sie sich in Acht, der Gaul geht noch mal
durch!

Sie antwortete: »Ach was, das geht Sie ja nichts an«, in so klarem und hartem
Ton, daß die Worte über das Feld klangen, als ob sie in der Luft hängen
geblieben wären.

Das Tier bäumte sich, schlug aus und schäumte ins Gebiß. Plötzlich rief der
Graf, der ungeduldig geworden war, mit vollen Lungen:

– Paß doch auf, Gilberta!

Sie schlug in einem Augenblick jener weiblichen Nervosität, die nichts
beruhigen kann, auf rohe Weise mit ihrer Reitpeitsche das Tier zwischen die
Ohren, sodaß es stieg, wütend mit den Vorderbeinen in der Luft herumfuchtelte,
dann wieder fußte, mit einem mächtigen Satze davon flog und über die ganze
Ebene hin in rasendem Laufe abging.

Zuerst jagte sie über flache Wiesen, dann kam sie auf Äcker und die nasse,
fette Erde spritzte nur so hinter ihr her. Sie schoß so schnell dahin, daß man
Roß und Reiterin kaum erkennen konnte.

Julius blieb ganz verstört halten und rief verzweifelt:

– Gräfin! Gräfin!

Der Graf brummte etwas, beugte sich auf das Widerrist seines mächtigen Pferdes,
warf es mit einem Stoß des ganzen Körpers vorwärts und trieb es dermaßen an,
durch Stimme, Bewegung, mit dem Gesäß, mit den Sporen, daß es den Eindruck
machte, als ob der Riesenreiter das schwere Tier zwischen den Beinen aufhöbe,
davon trüge, und mit ihm fortflöge. Sie schossen in wahnsinniger Hast dahin,
geradeaus, vorwärts. Und Johanna sah in der Ferne die beiden Gestalten der
Reiter, Frau und Mann, fliehen und fliehen und immer kleiner werden, verlöschen
und verschwinden, wie man zwei Vögel, die sich verfolgen, sich in der Ferne
verlieren und endlich am Horizont verschwinden sieht.

Da näherte sich Julius immer noch im Schritt und brummte:

– Ich glaube, heute ist sie verrückt.

Und beide folgten ihren Freunden, die nun hinter einer Bodenwelle verschwunden
waren.

Nach einer Viertelstunde sahen sie die beiden zurückkommen und hatten sie bald
erreicht.

Der Graf war rot, in Schweiß gebadet. Er lachte zufrieden, triumphierend und
hielt mit eiserner Faust die Zügel des zitternden Pferdes seiner Frau. Sie war
bleich und hatte einen schmerzvollen, verzerrten Ausdruck, und mit einer Hand
hielt sie sich an der Schulter ihres Mannes, als fürchte sie, ohnmächtig zu
werden.

An diesem Tage ward es Johanna klar, daß der Graf unsäglich in seine Frau
verliebt war.

Dann war die Gräfin während des folgenden Monats so lustig, wie sie es nie
gewesen. Sie kam häufig nach Les Peuples, lachte unaufhörlich und küßte Johanna
in Anfällen plötzlicher Zärtlichkeit. Es war, als ob eine wundersame Freude ihr
plötzlich begegnet wäre. Ihr Mann, der selbst glückselig war, ließ sie nicht
aus den Augen, suchte alle Augenblicke ihre Hand zu berühren oder ihr Kleid im
neuen Ansturm der Leidenschaft.

Eines Abends sagte er zu Johanna:

– Wir sind in glücklicher Stimmung jetzt, Gilberta ist nie so nett gewesen wie
jetzt. Sie ist nicht mehr schlechter Laune, nicht mehr wütend, ich fühle, daß
sie mich liebt, während ich es bis jetzt doch noch nicht bestimmt wußte.

Auch Julius schien verändert. Er war heiter, weniger ungeduldig, als ob die
gegenseitige Freundschaft der Familien beiden Friede und Freude gebracht.

Das Frühjahr kam besonders zeitig und war auffallend warm. Vom milden Morgen
bis zum milden, lauen Abend ließ die Sonne es auf der ganzen Oberfläche der
Erde sprossen. Es war ein gewaltiges Blühen und Erwachen aller Keime zu
gleicher Zeit, jenes unwiderstehliche Aufschießen, jene brünstige Wiedergeburt,
die die Natur manchmal in besonderen Jahren zeigt, sodaß man an die Verjüngung
der Welt glauben könnte.

Johanna fühlte sich durch diese Fruchtbarkeit der Natur seltsam bewegt. Vor
irgend einer kleinen Blume im Grase ward sie plötzlich schwach und matt, und
eine köstliche Melancholie kam über sie in solchen Stunden träumerischer
Weichheit. Dann kamen zärtliche Erinnerungen an die ersten Stunden ihrer Liebe;
nicht eine neue Leidenschaft für Julius, denn das war aus für immer, aber ihr
ganzer Körper, den die Winde umspielten, den die Lenzdüfte umwehten, ward wie
ergriffen von einem unsichtbaren, zarten Gefühl.

Sie war gern allein, ließ sich von der warmen Sonne bescheinen und dann kamen
Empfindungen über sie, ein unbestimmtes, reines Glück, daß ihr Denken
verlöschte.

Eines Morgens, als sie so träumte, hatte sie eine Vision. Sie sah plötzlich
jene von der Sonne bestrahlte Stelle mitten im dunklen Laubwerk vor sich in dem
kleinen Gehölz bei Etretat. Da war ihr zum ersten Mal an der Seite dieses
jungen Mannes, der sie damals liebte, ein Schauer über den Leib gelaufen, da
hatte er zum ersten Mal die schüchternen Wünsche seines Herzens gestanden, und
auch da war plötzlich der Glaube über sie gekommen an alles strahlende Glück
der Zukunft.

Und dieses Wäldchen wollte sie wiedersehen, dorthin eine Art sentimentalen,
abergläubischen Pilgerzugs unternehmen, als ob die Rückkehr an diesen Ort etwas
im Gange ihres Lebens ändern könne.

Julius war schon bei Tagesanbruch fort, sie wußte nicht wohin. Sie ließ also
den kleinen Schimmel von Martins satteln, den sie jetzt manchmal ritt, und
machte sich auf den Weg.

Es war einer jener stillen Morgen, wo sich nirgends etwas bewegt, kein
Grashalm, kein Blatt, alles scheint für immer unbeweglich, als ob der Wind
gestorben sei. Es war, als wären selbst die Insekten verschwunden.

Die Sonne strömte glühenden erhabenen Frieden herab, und Johanna ritt
glücklich, von ihrem Pferde gewiegt, dahin. Ab und zu blickte sie auf zu einer
kleinen, weißen Wolke, die wie eine Flocke, so groß wie ein Stück Watte, dort
oben hing und ganz allein dort vergessen schien, mitten im blauen Himmel.

Sie ritt in das Thal hinab, das nach dem Meer führt, zwischen jenen beiden,
großen Klippenbögen, die man die Pforten von Etretat nennt, und ganz allmählich
lenkte sie nach dem Walde zu ein. Durch das noch dünne Laub stiebte das Licht
wie Regen, und sie suchte nach der Stelle, ohne sie zu finden, und irrte die
kleinen Wege hin und her.

Da sah sie plötzlich, als sie eine lange Allee querte, am Ende zwei Reitpferde
an einen Baum gebunden, die sie sofort erkannte. Es waren die von Gilberta und
Julius. Die Einsamkeit lastete auf ihr, und so war sie glücklich über diese
unvermutete Begegnung und setzte ihren Gaul in Trab.

Als sie die beiden, geduldigen Tiere erreicht hatte, die da standen, als wären
sie an langen Aufenthalt schon gewöhnt, rief Johanna, ohne irgend eine Antwort
zu erhalten.

Ein Damenhandschuh und die beiden Reitpeitschen lagen auf dem zertretenen
Rasen. Dort hatten sie also gesessen, dann sich ein Stück entfernt und ihre
Pferde hier stehen gelassen.

Sie wartete eine Viertelstunde, zwanzig Minuten, erstaunt, denn sie wußte
nicht, was die beiden treiben könnten. Sie war abgesessen, und blieb so
regungslos gegen einen Baumstamm gelehnt. Da ließen sich zwei kleine Vögel,
ohne sie zu bemerken, in ihrer Nähe ins Gras fallen. Der eine von beiden hüpfte
um den andern herum, mit flatternden, zuckenden Flügeln, piepend und mit dem
Kopfe nickend, und plötzlich schnäbelten sie sich.

Johanna war erstaunt als hätte sie so etwas nie gekannt, bis sie sich sagte:

– Es ist wahr, es ist ja Frühling.

Dann kam ihr ein anderer Gedanke, ein Verdacht. Sie blickte von weitem den
Handschuh, die Reitpeitsche und die beiden verlassenen Pferde an und saß
schnell wieder auf, mit nur einem unbezähmbaren Gedanken: zu entfliehen.

Nun galoppierte sie davon, Les Peuples zu. In ihrem Kopf arbeitete es, sie
überlegte, stellte die Thatsachen zusammen. Wie war es nur möglich gewesen, daß
sie das nicht früher gemerkt hatte, daß sie gar nichts gesehen hatte? Wie hatte
sie nur gar nicht verstanden, was die Abwesenheit Julius' bedeute, die
Wiederkehr seiner früheren Eleganz und seiner besseren Laune?

Sie dachte auch wieder an die nervöse Schroffheit von Gilberta, ihre
übertriebene Zärtlichkeit und diese glückliche Stimmung, in der sie sich seit
einiger Zeit befand und über die sich der Graf so freute.

Sie ließ ihr Pferd wieder in Schritt fallen, denn sie mußte ernst nachsinnen,
und die schnelle Bewegung störte sie in ihren Gedanken.

Nachdem die erste Erregung vorüber war, wurde ihr Herz fast wieder ruhig. Sie
fühlte keine Eifersucht, keinen Haß, nur Verachtung. Sie dachte kaum an Julius,
es wunderte sie gar nichts mehr von ihm, aber der doppelte Verrat der Gräfin,
ihrer Freundin, empörte sie.

Alle Menschen waren also niederträchtig, lügnerisch und falsch! Und Thränen
traten ihr in die Augen. Verlorene Illusionen beweint man oft so sehr, wie
einen Toten.

Aber sie nahm sich trotzdem vor, so zu thun, als wüßte sie von nichts und ihr
Herz aller Liebe zu verschließen, niemanden zu lieben als Paul und ihre Eltern,
und der andern Menschen Gegenwart mit ruhiger Miene zu ertragen.

Sobald sie heimgekehrt war, warf sie sich auf ihren Sohn, trug ihn in sein
Zimmer und küßte ihn wütend eine Stunde lang ohne Aufhören.

Julius kehrte zum Essen heim, lächelnd, reizend, liebenswürdig und fragte:

– Kommen denn Papa und Mutting dieses Jahr nicht?

Sie war ihm für diese Aufmerksamkeit so dankbar, daß sie ihm fast die
Entdeckung im Walde verzieh, und der heftige Wunsch überkam sie plötzlich, so
schnell als möglich die beiden Menschen wieder zu sehen, die sie nächst Paul am
meisten liebte. Sie brachte den ganzen Abend damit zu, ihnen zu schreiben,
damit sie nur schneller kommen sollten.

Sie zeigten ihre Ankunft für den 20. Mai an. Es war erst der siebente des
Monats, und mit immer steigender Ungeduld erwartete sie die Eltern, als ob sie
außer ihrer kindlichen Zuneigung noch das Bedürfnis empfunden hätte, mit
ehrlichen Seelen in Berührung zu sein, mit offenen, reinen Menschen, denen alle
Niedrigkeit fern lag, deren Leben, Handlungen, Gedanken und Wünsche immer
gerade und ehrlich gewesen.

Sie fühlte sich wie vereinsamt in ihrer Anständigkeit unter all diesen
angefressenen Naturen, obgleich sie schnell gelernt hatte, zu heucheln.
Obgleich sie der Gräfin die Hand entgegenstreckte und lächelnd die Lippen bot,
fühlte sie in sich die Leere, die Menschenverachtung wachsen und sich
entwickeln, und täglich senkten ihr die Neuigkeiten der Gegend einen größeren
Ekel, eine größere Verachtung ihrer Umgebung ins Herz.

Die Tochter der Couillards hatte ein Kind gehabt und die Hochzeit sollte
stattfinden.

Die Magd von Martins – eine Waise – war in andern Umständen; eine kleine
Nachbarin, nur fünfzehn Jahre alt, desgleichen; eine Witwe, ein unglückliches,
schmutziges, hinkendes, schmieriges Geschöpf, das nur »Dreckschwein« genannt
wurde, war sogar trotz ihrer Verkommenheit ebenso.

Alle Augenblicke hörte man von einem neuen Vorfall dieser Art oder von irgend
einem leichtsinnigen Streich, den ein Mädchen begangen, eine verheiratete
Bäuerin, Familienmutter oder irgend ein reicher, angesehener Bauer.

Dies wonnige Frühjahr schien die Säfte empor zu treiben in den Menschen, wie in
den Pflanzen, und Johanna, deren erloschene Sinne schwiegen, deren gepeinigtes
Herz, deren sentimentale Seele nur durch die warmen, fruchtbaren Düfte bewegt
ward, die da träumte, wunschlos begeistert, die das Sehnen liebte, aber der
Sinnlichkeit fremd geworden war, wunderte sich voll Widerwillen, der zum Haß
wurde, über diesen tierischen Schmutz.

Die Liebe zweier Wesen empörte sie jetzt, wie etwas Unnatürliches; wenn sie
Gilberta zürnte, so war es nicht, weil sie ihr den Mann genommen, sondern weil
auch sie in diesen allgemeinen Sumpf geraten war.

Sie war doch nicht aus demselben Blut wie diese Bauern, bei denen die niedrigen
Triebe herrschen, wie hatte sie sich ebenso gehen lassen können wie dieses
Gesindel?

Am Tage, als ihre Eltern ankommen sollten, fachte Julius ihren Widerwillen noch
einmal an, indem er ihr lächelnd erzählte, als etwas ganz Natürliches und
Komisches, daß der Bäcker am Tage vorher Lärm in seinem Backofen gehört,
obgleich es nicht Backcktag gewesen sei; er hatte gemeint, eine herumwandernde
Ratte darin zu finden, und entdeckte seine Frau, die nicht gerade Brot hinein
that.

Er schloß:

– Der Bäcker hat die Öffnung zugestopft, und sie wären beinahe darin erstickt,
wenn nicht der kleine Sohn der Bäckersfrau die Nachbarn alarmiert hätte, da der
Junge die Mutter mit dem Schmid hatte hineinkriechen sehen.

Und Julius lachte, indem er sagte:

– Die Witzbolde geben uns jetzt Liebesbrode zu essen. Das ist wie eine Fabel
von Lafontaine.

Johanna mochte kein Brod mehr anrühren.

Als die Extrapost an der Rampe hielt und das glücklich lächelnde Gesicht des
Barons an der Scheibe erschien, war die junge Frau tief bewegt, und ein Durst
nach Liebe kam über sie, wie sie ihn noch nie empfunden.

Sie war erregt und erschrocken und konnte sich fast nicht mehr auf den Beinen
halten, als sie Mutting erblickte. Die Baronon war in diesen sechs
Wintermonaten um zehn Jahre älter geworden. Ihre gedunsenen, schlaffen,
hängenden Backen hatten sich gerötet, wie mit Blut gefüllt, ihr Auge sah
erloschen aus, und sie konnte sich nur noch bewegen, wenn man sie unter beide
Armen faßte. Ihr kurzer Atem war pfeifend geworden und ging so schwer, daß man
an ihrer Seite fast ein schmerzliches, peinliches Gefühl empfand.

Der Baron, der sie täglich sah, hatte von diesem Verfall nichts bemerkt, und
wenn sie sich über ihre Atemlosigkeit beschwerte und darüber, daß sie immer
unbeweglicher würde, sagte er:

– Aber liebes Kind, ich habe Dich ja nie anders gekannt.

Nachdem Johanna sie auf ihr Zimmer begleitet hatte, zog sie sich auf das ihrige
zurück und weinte bitterlich. Dann suchte sie ihren Vater wieder auf, warf sich
an seine Brust, noch Thränen in den Augen und sagte:

– Aber wie Mama verändert ist! Sag nur mal, was hat sie denn?

Er war sehr erstaunt:

– Findest Du, ich finde nicht. Weißt Du, ich habe sie doch nie verlassen, und
ich finde, daß es ihr gar nicht schlechter geht, sie ist doch wie immer.

Abends sagte Julius zu seiner Frau:

– Hör mal, Deiner Mutter geht es aber schlecht, ich glaube, mit ihr sieht's
sehr bös aus.

Als Johanna nun anfing, zu schluchzen, ward er ungeduldig:

– Na, sei doch gut, ich sage doch nicht, daß sie verloren ist, Du schüttest
immer das Kind mit dem Bade aus. Sie hat sich eben verändert! Das Alter macht
sich bemerklich.

Nach acht Tagen dachte sie nicht mehr daran, sie war an das veränderte Aussehen
der Mutter gewöhnt, und vielleicht drängte sie ihre Besorgnis zurück, wie man
immer aus instinktivem Egoismus, im natürlichen Wunsch seine Seelenruhe zu
bewahren, Vorahnungen und drohendes Leid zurück zu drängen sucht.

Die Baronin, die nicht mehr gehen konnte, schöpfte täglich nur eine halbe
Stunde Luft. Ihren Weg, den sie nur ein einziges Mal halb hinunter gegangen
war, war sie nicht mehr fähig, abzuschreiten; sie verlangte sofort, sich auf
ihre Bank zu setzen, und wenn sie sich nicht im stande fühlte, den Weg auch nur
bis dahin zurück zu legen, sagte sie:

– Wir wollen anhalten, heute zerbricht mir meine Hypertrophie die Beine.

Sie lachte kaum mehr und lächelte nur bei Dingen, wobei sie sich noch vor einem
Jahr geschüttelt hätte.

Da aber ihre Augen vorzüglich geblieben waren, so las sie den ganzen Tag
»Corinna« oder Lamartines »Betrachtungen«, oder man mußte ihr die Schublade mit
den Andenken bringen. Wenn sie dann die alten Briefe, die ihr lieb waren, auf
den Schoß geschüttet hatte, ließ sie das Fach neben sich auf einen Stuhl
stellen, und legte dann ihre Reliquien, eine nach der andern, nachdem sie sie
lange betrachtet, wieder in das Fach zurück; wenn sie allein war, ganz allein,
küßte sie einzelne davon, wie man heimlich das Haar der Toten küßt, die man
geliebt hat.

Manchmal kam Johanna unerwartet herein, und dann fand sie sie in Thränen, in
Thränen der Trauer. Da rief Johanna:

– Was hast Du denn Mutting?

Und die Baronin antwortete nach langem Seufzen:

– Daran sind meine Reliquien schuld. Man denkt da immer wieder an Dinge, die so
schön gewesen und nun vorbei sind. Und dann tauchen Menschen auf, an die man
nie wieder gedacht hat und die plötzlich vor einem stehen, man meint sie zu
sehen, sie zu hören, und das ist gräßlich, das wirst Du später kennen lernen.

Wenn der Baron in solchen Augenblicken der Melancholie dazu kam, sagte er:

– Johanna liebes Kind, glaube mir, verbrenne Deine Briefe, alle Deine Briefe,
die von Mama, die von mir. Alle! Es giebt nichts Schrecklicheres, als wenn man
alt ist, an die Jugend zurück zu denken.

Aber auch Johanna hob ihre Briefe auf und bereitete ihr Reliquienkästchen vor,
trotzdem sie doch ganz anders war, wie ihre Mutter, in den sentimentalen
Träumen aber einer Art ererbten Instinkt gehorchend.

Nach ein paar Tagen mußte der Baron fort in einer Geschäftsangelegenheit.

Das Wetter war wundervoll. Die Nächte, mild und sternenflimmernd, folgten
milden Abenden, die klaren Abende hellen Tagen und die hellen Tage einem
strahlenden Morgen, Mutting ging es bald besser, und Johanna vergaß Julius'
Abwege und Gilbertas Niedertracht und fühlte sich fast ganz glücklich. Alles
blühte und duftete, und das immer ruhige Meer glänzte von früh bis abend unter
dem kristallnen Himmel.

Johanna nahm eines Nachmittags Paul auf den Arm und ging spazieren über Feld.
Ab und zu blickte sie ihren Sohn an, dann sah sie auf das Blumen-übersäete Gras
längs des Weges und fühlte sich feierlich glücklich gestimmt. Alle Augenblicke
küßte sie das Kind und drückte es leidenschaftlich an sich, dann traf sie
irgend ein kräftiger ländlicher Duft, und sie fühlte sich ganz ermattet in
unendlichem Wohlsein. Dann träumte sie von seiner Zukunft. Was sollte er
werden? Manchmal wollte sie, daß er ein großer Mann würde, berühmt, mächtig,
dann meinte sie wieder, es wäre besser, er würde ein bescheidenes Menschlein,
bliebe bei ihr, immer zärtlich, immer an der Mutter Seite.

Wenn sie nur ihr selbstsüchtiges Mutterherz sprechen ließ, wünschte sie, er
möchte ihr Sohn bleiben, nur ihr Sohn; aber wenn die Vernunft die Oberhand
gewann, hatte sie Ehrgeiz für ihn, daß er etwas werden sollte in der Welt.

Sie setzte sich an den Rand eines Grabens und betrachtete ihn, es schien ihr,
als hätte sie ihn noch nie gesehen, und sie war plötzlich erstaunt in dem
Gedanken, daß dieses kleine Wesen einmal groß werden sollte, daß er mit festem
Schritt dahin gehen, einen Bart tragen und mit männlicher Stimme reden würde.

In der Ferne rief sie jemand, sie blickte auf. Marius kam gelaufen; da dachte
sie, Besuch wäre gekommen, und erhob sich ärgerlich, gestört zu werden. Aber
der Bengel lief, so schnell er konnte und rief, sobald er nahe genug war:

– Frau Gräfin, es geht der Frau Baronin schlecht!

Es war ihr, als liefe ihr ein eiskalter Tropfen über den Rücken, und ganz
verstört eilte sie mit großen Schritten davon.

Schon von weitem gewahrte sie eine Menge Menschen unter der Platane. Sie
stürzte herbei, die Leute traten zur Seite, und sie sah die Mutter am Boden
liegen, zwei Kissen unter dem Kopf. Ihr Gesicht war ganz schwarz, die Augen
hatte sie geschlossen und die Brust, die seit zwanzig Jahren nach Luft rang,
bewegte sich nicht mehr. Die Amme nahm der jungen Frau das Kind ab und trug es
davon.

Johanna starrte vor sich hin und fragte:

– Was ist denn geschehen? Ist sie denn gefallen? Man soll sofort den Arzt
holen.

Und wie sie sich umdrehte, sah sie den Pfarrer, der, man wußte nicht wie, in
Kenntnis gesetzt worden war.

Er bot seine Hilfe an und bemühte sich, indem er die Ärmel seines
Priesterrockes zurückschlug. Aber die Essig- und Eau de Cologne-Einreibungen
blieben wirkungslos.

– Man müßte sie entkleiden und sie zu Bett bringen, sagte der Priester.

Der Pächter Josef Couillard war da, ebenso der alte Simon und Ludwine. Mit
Hilfe des Pfarrers Picot wollten sie die Baronin fort tragen, aber als sie sie
aufhoben, fiel der Kopf zurück und das Kleid, an dem sie anfaßten, zerriß, so
schwer und unbeweglich war ihr mächtiger Leib.

Da kreischte Johanna vor Entsetzen laut auf und sie ließen den unförmlichen,
schwammigen Leib zu Boden sinken.

Sie mußten einen Stuhl aus dem Salon holen, und nachdem man sie hineingesetzt,
konnte man sie endlich forttragen. Schritt für Schritt ging es die Stufen
hinauf, dann die Treppe, und in ihrem Zimmer wurde sie aufs Bett gelegt. Als
die Köchin nicht mit dem Ausziehen zurecht kommen konnte, fand sich gerade die
Witwe Dentu hinzu, die eben gekommen war, ebenso wie der Priester, als hätten
sie, wie die Dienstboten sagten, »den Tod gerochen.«

Josef Couillard stürzte Hals über Kopf zum Doktor, und als der Priester sich
anschickte, die heiligen Gefäße für die letzte Ölung zu holen, flüsterte ihm
die Witwe Dentu ins Ohr:

– Geben Sie sich keine Mühe, Herr Pfarrer, ich verstehe mich darauf. Sie ist
weg.

Johanna betete in ihrer Verzweiflung, sie wußte nicht, was thun, was versuchen,
welches Mittel anwenden.

Der Pfarrer gab ihr für alle Fälle die Absolution. Zwei Stunden warteten sie
neben diesem violetten, leblosen Körper. Johanna, die jetzt in die Kniee
gesunken war, schluchzte vor schmerzlicher Verzweiflung. Als die Thür aufging
und der Arzt erschien, war es ihr, als träte die Rettung herein, der Trost, die
Hoffnung. Sie ging auf ihn zu und sagte stammelnd alles, was sie wußte:

– Sie ging wie immer spazieren. Sie war ganz wohl, war sehr wohl sogar ......
sie hatte zum Frühstück Bouillon und zwei Eier zu sich genommen ...... sie ist
umgefallen .... sie ist gleich so schwarz geworden, wie Sie sie jetzt sehen
.... sie hat sich nicht mehr bewegt ...... wir haben alles versucht, sie wieder
ins Leben zu bringen ..... alles .....

Sie schwieg, weil die Wärterin dem Arzte ein heimliches Zeichen gegeben hatte,
daß alles aus wäre, wirklich aus; aber sie wollte nicht verstehen und fragte
ängstlich:

– Ist es ernst? Glauben Sie, daß es ernst ist?

Er sagte endlich:

– Ich fürchte, es ist ernst. Ich fürchte, doch haben Sie Mut! Haben Sie Mut!

Johanna warf sich mit geöffneten Armen über die Mutter.

Julius trat wieder ein. Er war ganz erstarrt, sehr bewegt, aber ohne einen Laut
des Schmerzes oder der Verzweiflung, denn ihm war die Nachricht zu plötzlich
gekommen, als daß er die passende Miene und Haltung hätte annehmen können, wie
sie die Situation erforderte. Er flüsterte:

– Das dachte ich, ich fühlte, daß es so kommen würde.

Dann zog er sein Taschentuch, wischte die Augen, kniete nieder, bekreuzte sich,
murmelte etwas und wollte, nachdem er aufgestanden war, auch seine Frau
aufrichten. Aber sie hielt die im Bett liegende Leiche umarmt und küßte sie.
Man mußte sie fortbringen, denn sie schien wie von Sinnen.

Nach Ablauf einer Stunde ließ man sie wiederkommen, es war keine Hoffnung mehr.
Das Zimmer war schon als Totengemach hergerichtet. Julius und der Priester
standen am Fenster und sprachen leise mit einander, die Witwe Dentu saß nach
ihrer Art in einem Stuhl, wie eine Frau, die an die Totenwache gewöhnt ist und
sich heimisch fühlt in einem Hause, wo der Tod Einzug gehalten.

Es ward Nacht, der Pfarrer ging auf Johanna zu, nahm ihre Hand, redete ihr zu,
indem er auf das untröstliche Herz die salbungsvolle Flut der Tröstungen der
Kirche ergoß.

Er sprach von der Verblichenen, feierte sie in priesterlichen Worten und
traurig, mit jener falschen, berufsmäßigen Trauermiene des Priesters, erbot er
sich, die Nacht betend bei der Leiche zuzubringen.

Doch Johanna lehnte unter heftigem Schluchzen ab. Sie wollte allein sein, ganz
allein in dieser letzten Nacht. Julius trat zu ihr:

– Das geht nicht, wir wollen beide wachen.

Sie schüttelte den Kopf, unfähig, zu sprechen. Endlich brachte sie heraus:

– Sie ist meine Mutter, meine Mutter, ich will allein bei ihr wachen.

Der Arzt flüsterte:

– Lassen Sie ihr den Willen, die Wärterin kann im Nebenzimmer bleiben.

Der Priester und Julius traten gedankenvoll an das Bett der Toten, dann kniete
der Pfarrer Picot auch nieder, betete, erhob sich wieder und ging mit den
Worten:

»Sie war eine Heilige«, in demselben Ton, in dem er sagte: Dominus vobiscum.

Dann fragte der Vicomte in gewöhnlichem Ton:

– Willst Du nicht etwas essen?

Johanna antwortete nicht, sie wußte nicht, daß er mit ihr sprach. Er
wiederholte: – Es wäre vielleicht ganz gut, wenn Du etwas äßest, um Dich
aufrecht zu erhalten. Sie antwortete verstört:

– Laß sofort Papa rufen!

Und er ging, um einen reitenden Boten nach Rouen zu schicken.

Sie blieb in einer Art erstarrten Schmerz versunken, als ob sie nur auf das
letzte Alleinsein mit der Toten gewartet hätte, um sich ganz ihrer Verzweiflung
zu überlassen.

Es war dunkel geworden im Zimmer, die Dämmerung hüllte die Leiche ein. Die
Witwe Dentu begann mit ihrem leisen Schritt hin und her zu gehen, unsichtbare
Gegenstände suchend und hin und her legend, mit den lautlosen Bewegungen der
Krankenwärterin.

Dann zündete sie zwei Lichter an, die sie leise auf den mit einer weißen
Serviette bedeckten Nachttisch am Kopfende des Bettes stellte.

Johanna schien nichts zu sehen, nichts zu fühlen, nichts zu verstehen. Sie
wartete darauf, allein zu sein. Julius trat wieder ein, er hatte gegessen und
fragte noch einmal:

– Willst Du nichts zu Dir nehmen?

Seine Frau schüttelte den Kopf. Er setzte sich nun mit ergebener Miene zu ihr
und schwieg, als wäre er traurig. So blieben sie alle drei bewegungslos, ab und
zu schlief die Wärterin ein, schnarchte ein wenig und schreckte dann plötzlich
wieder empor.

Endlich stand Julius auf, mit den Worten:

– Willst Du jetzt wirklich allein bleiben?

Sie nahm in unwillkürlichem Antrieb seine Hand und sagte:

– Ja, ja, laß mich allein!

Er küßte sie auf die Stirn und flüsterte:

– Ich werde von Zeit zu Zeit nach Dir sehen!

Und er ging mit der Witwe Dentu hinaus, die ihren Stuhl ins Nebenzimmer rollte.

Johanna schloß die Thür, dann öffnete sie weit die beiden Fenster, und der laue
Abendhauch, mit dem von den Wiesen der Heuduft hereinströmte, schlug ihr
entgegen, denn das Heu, das zwei Tage vorher gemäht worden, lag da drüben im
Mondschein.

Diese milde Luft war ihr unangenehm und traf sie wie ein Hohn. Sie trat wieder
ans Bett, nahm eine der kalten, leblosen Hände und begann, ihre Mutter zu
betrachten.

Sie war nicht mehr geschwollen, wie bei dem Anfall. Jetzt schien sie ruhig zu
schlafen, wie sonst, und durch die bleiche Flamme der Lichter, die der
Windhauch bewegte, änderten sich jeden Augenblick die Schatten auf ihrem
Gesicht und belebten sie, als bewegte sie sich.

Johanna blickte sie starr an, und aus ferner Jugendzeit kamen ihr eine Menge
Erinnerungen.

Sie entsann sich der Besuche Muttings im Sprechzimmer des Klosters, wo sie ihr
die Düte mit Kuchen gegeben, einer Menge kleiner Einzelheiten, kleiner
Zärtlichkeiten, Worte, Töne, Lieblingsbewegungen, der Falten um ihre Augen,
wenn sie lachte, ihres tiefen Atemholens, wenn sie sich eben gesetzt, – alles,
alles kam ihr wieder ins Gedächtnis, und sie blieb in Gedanken stehen und sagte
vor sich hin, als hätte sie den Verstand verloren:

– Sie ist tot!

Und das ganze Furchtbare dieses Wortes ward ihr klar.

Die dort lag, ihre Mutter, ihr Mutting, Frau Adelaide war tot? Sie würde sich
nie wieder bewegen, nie wieder sprechen, nie wieder lachen, nie wieder Papachen
bei Tisch gegenüber sitzen und nie wieder sagen: »Guten Morgen, Hannele!« Sie
war tot!

Man würde sie in den bretternen Kasten legen, ihn zunageln und ihn versenken,
und alles wäre aus. Man würde sie nie wieder erblicken. War das möglich, daß
sie keine Mutter mehr hatte? Dieses liebe, gewohnte Gesicht, das sie gesehen,
seit sie zum ersten Mal die Augen aufgethan, das sie geliebt, seit sie zum
ersten Male die Arme ausgestreckt. Dieser Brunnen, aus dem man alle seine Liebe
schöpft, dieses einzige Wesen: die Mutter, die für das Menschenherz mehr
bedeutet, als alle übrigen Wesen der Erde, war verschwunden, und nur noch ein
paar Stunden lang konnte sie ihr Gesicht sehen, diese unbeweglichen Züge,
hinter denen kein Gedanke mehr war. Und dann? Dann blieb nur die Erinnerung.

Und sie fiel in furchtbarer Verzweiflung auf die Kniee, die Hände krampften
sich in das Betttuch, sie legte den Mund auf das Bett und rief mit
herzzerreißender Summe, erstickt in die Decken hinein:

– Ach Mama! Meine arme Mama! Mutting!

Als sie dann fühlte, daß ihre Sinne sich verwirrten, wie damals in jener Nacht,
als sie in den Schnee hinaus geflohen war, erhob sie sich und ging ans Fenster,
um sich zu erfrischen, um neue Luft einzuatmen, die noch nicht das Lager dieser
Toten umspielt.

Der gemähte Rasen, die Bäume, die Haide, dort drüben das Meer lagen in tiefem
Frieden, schliefen im stillen Zauber der schimmernden Mondnacht. Etwas von
jener ruhigen Milde drang in Johannas Herz und sie fing langsam an zu weinen.

Dann trat sie wieder ans Bett, setzte sich, nahm Muttings Hand, als wachte sie
bei einer Kranken. Ein großes Insekt war, durch die Lichter angezogen,
hereingeflogen. Es schlug wie ein Ball gegen die Mauer und summte von einem
Ende des Zimmers zum andern. Johanna störte das Brummen auf, und sie sah nach
ihm, aber sie erblickte nur immer den Schatten, der an der Decke hinhüpfte.
Dann hörte sie nichts mehr. Dann achtete sie auf das leise Ticken der Kaminuhr
und einen andern leisen Ton, ein kaum vernehmbares Geräusch. Es war Muttings
Uhr, die weiter ging, die man in ihrem Kleide hatte stecken lassen, das auf
einem Stuhl am Fußende des Bettes lag. Und plötzlich erneuerte sich der bittere
Schmerz in Johannas Herzen, durch den unbestimmten Zusammenhang, zwischen der
Toten und diesem Räderwerk, das noch immer weiter lief. Sie sah nach der Zeit,
es war kaum halb elf Uhr; das Entsetzen packte sie, hier die ganze Nacht
zubringen zu sollen.

Sie dachte an andere Dinge, an ihr eigenes Dasein, an Rosalie, Gilberta, an die
bittern Enttäuschungen ihres Herzens. Es gab also nur Elend, Kummer und Tod,
nur Betrug, nur Lüge, nur Leid und Thränen. Wo sollte man Ruhe und Frieden
finden? Wohl in einem andern Leben, wenn die Seele befreit war von dem
irdischen Gefährten. Die Seele? Sie begann zu träumen über dies unergründliche
Rätsel, und plötzlich kamen ihr poetische Vorstellungen, die ebenso unbestimmte
Hypothesen ablösten. Wo war jetzt die Seele ihrer Mutter? Die Seele dieses
unbeweglichen, eisigen Körpers? Wahrscheinlich sehr weit, irgendwo im
Weltenraume. Aber wo? Verflüchtigt wie der Duft einer vertrockneten Blume, oder
herumflatternd, wie ein unsichtbarer Vogel, der seinem Käfig entschlüpft ist?

War sie zu Gott zurück gerufen oder irgendwo in neue Welten verweht, mit andern
Keimen vermischt, die sich bald erschließen sollten?

Vielleicht sehr nahe, in diesem Zimmer, in der Nähe dieses leblosen Körpers,
den sie verlassen! Und plötzlich war es Johanna, als träfe sie ein Hauch, als
berühre sie ein Geist. Sie hatte Angst, eine fürchterliche, so wahnsinnige
Angst kam über sie, daß sie nicht wagte, sich nur zu bewegen, noch zu atmen,
noch sich umzublicken; ihr Herz schlug wie im Entsetzen.

Und plötzlich begann das unsichtbare Insekt seinen Flug von neuem und stieß
wieder, das Zimmer umkreisend, an die Mauer. Sie schauerte zusammen von Kopf zu
Fuß, dann, als sie plötzlich das flüchtige Tier erkannte, wurde sie ruhiger,
stand auf und drehte sich um. Da fielen ihre Augen auf den Schreibtisch mit den
Sphinxköpfen, worin das Reliquienfach war.

Ein seltsam zarter Gedanke überkam sie; sie wollte bei dieser letzten
Totenwacht die alten Briefe, die der Toten teuer gewesen, lesen, wie ein
heiliges Buch. Es war ihr, als erfülle sie damit eine pietätvolle, heilige
Pflicht, eine wahrhaft kindliche Handlung, die drüben in der andern Welt ihr
Mutting erfreuen würde.

Es war der Briefwechsel zwischen ihrem Großvater und ihrer Großmutter, die sie
nicht gekannt. Sie wollte ihnen über den Körper ihrer Tochter hinweg die Hände
reichen, in dieser traurigen Nacht zu ihnen gehen, als ob sie mit ihr litten
und ein geheimnisvolles Band der Zärtlichkeit zwischen diesen
Längstverstorbenen, der Ebendahingeschiedenen und ihr, der hier auf Erden
Zurückgebliebenen, sich schlänge.

Sie erhob sich, ließ die Klappe vom Schreibtisch nieder und nahm aus dem untern
Fach eins von den kleinen, gelben Paketen heraus, die sorgsam zusammen geknüpft
und neben einander gelegt waren.

Sie legte sie alle aufs Bett, zwischen die Arme der Baronin, aus einer Art
besonderen Zartgefühl.

Dann begann sie zu lesen.

Es waren jene alten Briefe, die man in den Familienschreibtischen findet, jene
Briefe, die nach einem andern Jahrhundert riechen.

Der erste begann: »Meine Liebe!« Ein anderer: »Mein schönes Enkeltöchterchen!«
dann: »Liebe Kleine!« »Mein süßes Kind!« »Geliebte Tochter!« endlich: »Mein
liebes Kind!« »Meine liebe Adelaide!« »Meine liebe Tochter!« je nachdem sie
gerichtet waren, an die Enkeltochter, an das junge Mädchen und später an die
junge Frau.

Alle aber waren voll kindlicher, leidenschaftlicher Zärtlichkeit, tausend
intime, kleine Dinge jener einfachen und doch so großen Ereignisse der Familie,
die dem Fernstehenden so kleinlich erscheinen.

»Papa hat die Grippe. Die gute Hortensie hat sich die Hand verbrannt. Die Katze
ist gestorben. Man hat den Tannenbaum, der gleich am Eingang steht, weißt Du,
gefällt. Mutter hat ihr Gebetbuch, als sie aus der Kirche kam, verloren, sie
glaubt, es ist ihr gestohlen worden.«

Es war auch darin von unbekannten Leuten die Rede, deren Namen Johanna aber
früher in der Kindheit einmal gehört zu haben meinte.

Bei allen diesen Kleinigkeiten, die ihr wie Entdeckungen vorkamen, ward sie
weich, als ob sie plötzlich in ein heimlich vorüber gerauschtes Leben, in das
Herzensleben Muttings hineingeblickt. Sie sah den Körper an, der dort lag, und
plötzlich fing sie an, ganz laut zu lesen, der Toten vorzulesen, als wollte sie
sie zerstreuen, sie trösten.

Und der unbewegliche Leichnam schien glücklich zu sein.

Sie warf die Briefe einen nach dem andern auf das Fußende des Bettes und
dachte, man sollte sie ihr in den Sarg legen wie Blumen.

Sie knüpfte ein anderes Paket auf, es war eine neue Handschrift, sie begann:

»Ich kann nicht mehr leben ohne Deine Liebe, ich liebe Dich bis zum Wahnsinn.«

Nichts mehr, kein Name.

Sie drehte das Papier in den Händen und begriff nicht, auf der Adresse stand:
»Frau Baronin Le Perthuis des Vauds.«

Da öffnete sie den folgenden:

»Komme heute, sobald er fort ist, daß wir ein Stündchen zusammen sind. Ich bete
Dich an.«

In einem andern las sie: »Ich habe Dich diese Nacht verzweifelt begehrt, es war
mir, als hätte ich Deinen Leib in den Armen, Deinen Mund auf meinen Lippen, als
sähen wir uns an, Auge in Auge, und dann packte mich die Verzweiflung, daß ich
mich hätte aus dem Fenster stürzen mögen, denn ich dachte daran, daß in dieser
Stunde Du selbst an seiner Seite ruhtest, dem Du gehören mußtest, wie er
wollte.«

Johanna war erschrocken, sie begriff nicht. Was bedeutete das? An wen, für wen,
von wem kamen diese Liebesworte? Sie fuhr fort zu lesen und fand weiter Worte
der höchsten Leidenschaft, Festsetzung eines Stelldicheins, dann und wann
Mahnungen zur Vorsicht, und immer standen am Schluß diese vier Worte:

»Verbrenne diesen Brief sofort!«

Endlich entfaltete sie ein gleichgiltiges Billet, die Annahme einer Einladung
zum Diner, doch von derselben Hand geschrieben und unterzeichnet: »Paul von
Ennemare«, der, den der Baron immer, wenn er von ihm sprach, »mein armer, alter
Paul« nannte und dessen Frau die beste Freundin der Baronin gewesen war.

Da kam Johanna plötzlich eine Vermutung, die sofort zur Gewißheit ward: dieser
Mann war der Liebhaber ihrer Mutter gewesen.

Und da warf sie, außer sich, mit einem Stoß jene ekelhaften Papiere von sich,
als ob sie ein giftiges Tier abgeschüttelt hätte. Sie lief ans Fenster und fing
herzbrechend an zu weinen, mit lautem Schluchzen, das ihr die Kehle zerriß.
Dann konnte sie nicht mehr, brach an der Mauer zusammen und versteckte ihr
Gesicht in den Vorhängen, daß man ihr Stöhnen nicht hören sollte. So schluchzte
sie, in bodenlose Verzweiflung versunken.

Sie wäre die ganze Nacht so dort geblieben, aber das Geräusch von Schritten im
Nebenzimmer schreckte sie auf. Es war vielleicht ihr Vater, und alle die Briefe
lagen auf dem Bett und auf dem Boden. Er brauchte nur einen zu öffnen und er
wußte alles. Sie lief hin und packte eine Handvoll der alten, vergilbten
Papiere, die der Großeltern und die des Liebhabers, die, welche sie noch gar
nicht geöffnet und solche, die noch zusammen geschnürt in den Fächern gelegen,
alle warf sie auf einen Haufen in den Kamin. Dann nahm sie eines der Lichter,
die auf dem Nachttisch standen und steckte den Stoß Briefe an. Eine hohe Flamme
schoß empor, die Zimmer, Bett, Leichnam mit hellem, zitterndem Licht
überstrahlte, auf dem weißen Vorhang des Bettes in Schwarz die Linien des
starren Gesichts und des Riesenleibes dort unter der Decke abzeichnend.

Als nur noch ein Haufen Asche auf der Feuerstelle lag, kehrte sie zurück und
setzte sich ans offne Fenster, als ob sie nicht mehr wagte, bei der Toten zu
bleiben. Und nun fing sie wieder an zu weinen, das Gesicht in den Händen und
stöhnte mit erstickter Stimme, mit verzweifelter Klage:

– Ach meine arme Mama, meine arme Mama!

Dann kam ihr ein entsetzlicher Gedanke: wenn nun aber Mama nicht tot war, wenn
sie nur in lethargischem Schlaf läge, wenn sie sich jetzt plötzlich aufrichtete
und spräche, würde die Mitwisserschaft des schrecklichen Geheimnisses sie nicht
um die Liebe der Mutter bringen? Würde sie sie küssen, mit demselben, frohen
Gefühl? Würde sie sie lieben mit derselben geheiligten Zuneigung? Nein, das war
unmöglich! Dieser Gedanke zerriß ihr das Herz.

Die Nacht schwand, die Sterne verblichen. Es ward frisch wie immer gegen
Morgen. Der tiefstehende Mond wollte ins Meer tauchen, das er mit
Perlmutterglanz übergoß.

Und Johanna gedachte der ersten Nacht, die sie in Les Peuples zugebracht. Wie
weit lag das hinter ihr, wie war alles anders geworden! Wie schien ihr die
Zukunft so dunkel.

Dann färbte sich der Himmel rosa, er nahm ein fröhliches, reizendes, verliebtes
Rot an. Erstaunt nun, wie vor einem Phänomen, blickte sie in diesen strahlenden
Tagesanbruch hinaus und fragte sich, wie es denn nur möglich sei, daß es auf
der Erde, wo die Sonne so schön aufging, keine Freude gäbe und kein Glück.

Das Knarren der Thür ließ sie zusammen fahren. Es war Julius, der fragte:

– Nun bist Du noch nicht müde?

Sie stammelte:

– Nein!

Sie war froh, nicht mehr allein zu sein.

– Nun ruhe Dich aber aus, sagte er.

Sie küßte langsam ihre Mutter mit einem schmerzlichen, verzweifelten, langen
Kuß. Dann suchte sie ihr Zimmer auf.

Der Tag verging mit jenen traurigen Geschäften, die ein Todesfall erfordert.
Der Baron kam gegen Abend an. Er weinte viel.

Das Begräbnis fand am nächsten Tage statt. Nachdem sie zum letzten Mal ihre
Lippen auf die eisige Stirn gedrückt, nachdem die Tote angezogen und Johanna
zugesehen, wie man den Sarg vernagelt, zog sie sich zurück. Die
Trauerversammlung sollte kommen.

Gilberta erschien zuerst und warf sich schluchzend ihrer Freundin an die Brust.

Durchs Fenster sah man die Wagen am Gitter umwenden und im Trab fortfahren.
Stimmen klangen im großen Vorsaal, Damen in schwarz, die Johanna gar nicht
kannte, traten in das große Zimmer, das sich allmählich füllte. Die Marquise
von Coutelier und die Vicomtesse von Briseville umarmten sie. Plötzlich
bemerkte sie, daß Tante Lieschen hinter sie glitt, und sie umarmte sie
zärtlich, daß die alte Jungfer beinahe ohnmächtig ward.

Julius trat ein in großer Trauer, elegant, geschäftig, sehr geschmeichelt über
die Menge der Leidtragenden. Er fragte leise seine Frau etwas, wie sie es
wünschte und fügte heimlich hinzu:

– Die ganze Aristokratie ist gekommen, das macht sich famos!

Und indem er ernst die Damen grüßte, ging er davon.

Tante Lieschen und Gräfin Gilberta blieben bei Johanna, wahrend die Handlung
vor sich ging. Die Gräfin umarmte sie unausgesetzt und sagte:

– Meine arme Johanna! Meine Liebe!

Als Graf Fourville kam, um seine Frau abzuholen, weinte er, als ob er die
eigene Mutter verloren hätte.

X

Die folgenden Tage waren sehr traurig, jene öden Tage in einem Hause, das leer
zu sein scheint durch die Abwesenheit eines Familien-Mitgliedes, das für immer
verschwunden ist, jene Tage, in denen immerfort das Leid wiederkehrt, wo es
wieder ausbricht beim Anblick jedes Gegenstandes, dessen sich der Tote bedient.

Immerfort kommt irgend eine Erinnerung wieder und peinigt und quält: hier der
Stuhl, da der Sonnenschirm, der noch im Flur stehen geblieben, dort ihr Glas,
das das Mädchen nicht weggeschlossen hat; in allen Zimmern findet man etwas
wieder, ihren Schleier, einen Handschuh, ein Buch, dessen Blätter die Spuren
ihrer schwerfälligen Finger tragen, tausend Kleinigkeiten, die eine
schmerzliche Bedeutung gewinnen, weil sie an tausend kleine Ereignisse
erinnern.

Ihre Stimme verfolgt uns, man glaubt sie zu hören; man möchte fliehen, irgend
wohin, nur dem vertrauten Umgang in diesem Hause zu entgehen, und man muß
bleiben, weil andere bleiben, die auch Leid tragen.

Und dann lastete immer noch unsäglich die Erinnerung dessen auf Johanna, was
sie entdeckt hatte, dieser Gedanke bedrückte sie, und ihr gequältes Herz ward
nicht gesund. Durch dieses furchtbare Geheimnis fühlte sie sich noch einsamer
jetzt, mit ihrem letzten Glauben war ihr letztes Vertrauen geschwunden.

Nach einiger Zeit ging der Vater fort, es that ihm Not, den Platz zu wechseln,
andere Luft zu atmen, von dem ewigen Kummer sich zu befreien, in den er immer
mehr versank.

Und das große Haus, das so nach und nach immer einen seiner Herren verschwinden
sah, ward wieder ruhig, und alles ging den gewohnten Gang.

Dann ward Paul krank. Johanna verlor darüber fast den Verstand, zwölf Tage lang
that sie kein Auge zu und nahm fast nichts zu sich.

Er ward wieder gesund, aber der Gedanke, daß er sterben könnte, war ihr
entsetzlich. Was sollte sie anfangen, was sollte aus ihr werden, wenn sie ihn
verlor? Und ganz langsam schlich in ihr Herz der dämmernde Wunsch, noch ein
Kind zu bekommen. Bald träumte sie davon, und immer kam ihr alter Wunsch ihr zu
Sinnen, zwei kleine Wesen um sich zu haben, einen Knaben und ein Mädchen, und
das bedrückte sie schließlich förmlich.

Aber seit dem Fall mit Rosalie lebte sie von Julius getrennt, eine Annäherung
schien, so wie die Dinge lagen, unmöglich. Julius liebte anderwärts, das wußte
sie, und bei dem bloßen Gedanken, seine Zärtlichkeiten wieder über sich ergehen
zu lassen, schüttelte sie sich vor Widerwillen.

Aber sie hätte sich doch überwunden, so quälte sie der Wunsch, wieder Mutter zu
werden, nur fragte sie sich, wie sie das beginnen sollte, sie wäre vor Scham
gestorben, hätte sie ihre Absicht merken lassen. Er schien nicht mehr an sie zu
denken.

Sie würde vielleicht die Sache aufgegeben haben, hätte sie nicht jede Nacht
geträumt, sie besäße ein Töchterchen. Sie sah es mit Paul unter der Platane
spielen, und manchmal kribbelte es in ihr, aufzustehen und ohne ein Wort zu
sagen, ihren Mann aufzusuchen. Zweimal schon war sie an seiner Thür, aber sie
kehrte jedesmal schnell wieder um, und das Herz schlug ihr vor Scham.

Der Baron war fort. Mutting, tot. Jetzt hatte Johanna keinen Menschen mehr, den
sie hätte um Rat fragen, dem sie ihre intimsten Geheimnisse hätte anvertrauen
können. So entschloß sie sich, Abbé Picot aufzusuchen und ihm unter dem Siegel
des Beichtgeheimnisses den schwierigen Plan mitzuteilen, den sie in sich
bewegte.

Als sie kam, las er gerade in seinem kleinen Obstgarten sein Brevier.

Nachdem sie ein Paar Minuten von diesem und jenem gesprochen hatten, stotterte
sie errötend:

– Herr Pfarrer, ich möchte beichten.

Er war erstaunt, hob die Brille, um sie zu betrachten, dann fing er an zu
lachen:

– Na, Sie werden doch nicht so viel Sünden auf den Gewissen haben.

Jetzt ward sie ganz verlegen:

– Nein, aber ich möchte Sie um Rat bitten, um einen so peinlichen Rat, daß ich
nicht wage, so mit Ihnen darüber zu sprechen.

Sofort verschwand sein gutmütiger Ausdruck und er nahm seine Amtsmiene an:

– Nun, meine Tochter, ich werde Sie im Beichtstuhl hören, kommen Sie!

Aber zögernd hielt sie ihn zurück, indem ihr plötzlich doch ein Bedenken kam,
von diesen etwas unpassenden Dingen in der Stille der leeren Kirche zu
sprechen:

– Oder.... nein, Herr Pfarrer.... ich kann .... wenn Sie wollen, Ihnen sagen,
was mich herführt. Wir wollen uns da drüben in Ihre kleine Laube setzen.

Langsam gingen sie hin, sie suchte nach Worten.

Nachdem sie sich gesetzt, begann sie, als wollte sie beichten: »Ehrwürdiger
Vater!« dann zögerte sie, dann wiederholte sie: »Ehrwürdiger Vater!« Nun
schwieg sie in tötlicher Verlegenheit.

Er hatte die Hände über dem Bauche gekreuzt. Als er ihre Verlegenheit sah,
machte er ihr Mut:

– Nun, meine Tochter, es ist ja, als wagten Sie es nicht; fassen Sie Mut.

Sie entschloß sich, wie ein Feigling, der sich in die Gefahr stürzt:

– Ehrwürdiger Vater, ich möchte ein zweites Kind.

Er sagte nichts, da er nicht verstand. Da erklärte sie sich näher und stotterte
ganz verstört:

– Ich stehe jetzt allein auf der Welt. Mein Vater und mein Mann sind nicht gut
mit einander, meine Mutter ist tot, und, und ... – Nun zitterte sie und sagte
ganz leise: – Und neulich hätte ich beinahe meinen Sohn verloren. Was sollte da
aus mir werden?

Sie schwieg. Der Priester blickte sie verständnislos an und sagte:

– Nun, und die Thatsachen?

Da wieberholte sie:

– Ich möchte ein zweites Kind haben.

Er lächelte; denn er war an die groben Scherze der Bauern gewöhnt, die ihm
gegenüber kein Blatt vor den Mund nahmen, und antwortete, indem er listig den
Kopf erhob:

– Nun, ich denke, das liegt doch ganz bei Ihnen.

Sie blickte ihn offenherzig an, dann stammelte sie verlegen:

– Aber .... aber .... Sie werden begreifen .... daß, seitdem .... seitdem ....
was Sie von dem Mädchen wissen, mein Mann und ich haben .... ganz getrennt
gelebt....

Er, der an den Mischmasch und die Sittenlosigkeit der Bauern gewöhnt war, war
erstaunt über diese Entdeckung; dann glaubte er plötzlich, den wirklichen
Wunsch der jungen Frau zu erraten. Er sah sie von der Seite an, voll Wohlwollen
und Sympathie für ihre Verzweiflung:

– Ja, ich verstehe vollkommen, ich verstehe, daß Ihre .. Ihre .. Witwenschaft
Sie bedrückt. Sie sind jung und gesund, es ist natürlich, ganz natürlich!

Er fing an zu lachen, indem seine derbe Art des Landpfarrers mit ihm durch
ging, und er tätschelte Johannas Hand:

– Es ist gestattet, durchaus gestattet durch die Gesetze. Sie sind doch
verheiratet. Das ist doch nicht bloß, um Rüben zu stechen.

Sie hatte zuerst nicht verstanden, aber als sie dahinter kam, ward sie rot, und
die Thränen traten ihr in die Augen:

– O Herr Pfarrer, was denken Sie denn? Ich schwöre, .. ich schwöre.. – und sie
konnte vor Weinen nicht sprechen.

Sie wußte nicht mehr, was sie sagen sollte. Er war überrascht und tröstete sie:

– Na, ich habe Ihnen ja nicht weh thun wollen. Ich machte einen Spaß, wenn mans
gut meint, ist das doch erlaubt. Zählen Sie nur auf mich, ich werde einmal mit
Herrn Julius sprechen.

Jetzt wollte sie seine Hilfe ablehnen, die, wie sie meinte, gefährlich sein
könnte und ungeschickt, aber sie wagte es nicht und ging davon, mit den Worten:

– Ich danke Ihnen, Herr Pfarrer.

Acht Tage verstrichen, sie lebte in ungeduldiger Angst.

Da blickte Julius sie eines Abends bei Tisch lächelnd an, mit einem Lächeln auf
den Lippen, daß sie an ihm kannte, wenn er guter Laune war. Er hatte sogar eine
gewisse, unmerkliche, ironische Galanterie gegen sie, und wie sie nachher in
Muttings Allee spazieren gingen, flüsterte er ihr leise ins Ohr:

– Wir sind also versöhnt?

Sie antwortete nicht. An der Erde bemerkte sie eine sich gerade hinzichende
Fußspur, die jetzt fast unsichtbar geworden, da das Gras nachgewachsen war. Es
war die Spur des Fußes der Baronin, fast verblaßt wie eine Erinnerung verblaßt.
Johanna fühlte, wie ihr Herz sich zusammen krampfte in tiefster Traurigkeit.
Sie fühlte sich wieder allein im Leben, von allen Menschen geschieden.

Julius begann:

– Mir soll es recht sein. Ich hatte Angst, Dir ungelegen zu kommen.

Die Sonne ging unter, die Luft war mild. Die Lust zu weinen bedrückte Johanna,
in einem jener Momente, wo man das treue Herz eines Freundes ersehnt, das
Bedürfnis fühlt, zu umarmen und sein Leid zu klagen. Ein Schluchzen kam aus
ihrer Kehle, sie öffnete die Arme und sank an Julius' Brust.

Sie weinte, er blickte erstaunt nieder auf ihr Haar, denn ihr Gesicht konnte er
nicht sehen, das sie an seiner Brust versteckt. Er dachte, sie liebte ihn noch
und drückte einen nachsichtigen Kuß auf ihren Scheitel.

Dann gingen sie, ohne ein Wort zu sprechen ins Haus. Er folgte ihr in ihr
Zimmer und blieb bei ihr.

Und ihre ehelichen Beziehungen begannen wieder, er erfüllte sie wie eine
Pflicht, die ihm jedoch nicht unangenehm zu sein schien, und sie überwand es
wie eine peinliche, entsetzliche Notwendigkeit, mit dem Entschluß, auf immer
aufzuhören, sobald sie sich Mutter fühlen würde.

Aber sie bemerkte bald, daß die Zärtlichkeit ihres Mannes anders zu sein
schien, als früher, vielleicht raffinierter aber weniger vollständig. Er
behandelte sie wie ein diskreter Liebhaber und nicht wie ein ruhiger Gatte.

Sie war erstaunt, beobachtete und bemerkte, daß sie so ihren Zweck nicht
erreichen könnte.

Da flüsterte sie ihm eines Nachts Mund auf Mund zu:

– Warum schenkst Du Dich mir nicht mehr wie früher?

Er lachte:

– Um Dich nicht Mutter werden zu lassen!

Sie zitterte:

– Warum willst Du denn kein Kind m»hr?

Er war ganz erschrocken:

– Was, bist Du denn verrückt? Noch ein Kind? Fällt mir gar nicht ein! Ein Kind,
das immer schreit und alle Welt in Anspruch nimmt und Geld kostet! Eins ist
doch schon genug! Noch eins? Ich danke schön!

Da nahm sie ihn in die Arme küßte ihn und sagte:

– Ich bitte Dich, mach mich noch einmal Mutter!

Aber er ward böse, als ob sie ihn beleidigt hätte:

– Du hast wohl den Kopf verloren! Bitte schweig!

Sie schwieg und nahm sich vor, ihn durch List zu bewegen, ihr das Glück zu
schenken, von dem sie träumte. Da suchte sie die Umarmungen zu verlängern und
spielte eine Komödie voll verzweifelter Glut, preßte ihn an sich, gebrauchte
alle Listen, aber er blieb Herr seiner selbst und vergaß sich nicht ein
einziges Mal.

Doch ihr verzweifelter Wunsch ließ sie nicht in Ruhe, und, bereit alles zu
wagen, alles zu versuchen, kehrte sie zum Pfarrer Picot zurück.

Er war eben beim Frühstück, aß und war dunkelrot, denn nach der Mahlzeit hatte
er immer Herzklopfen. Sobald er sie eintreten sah, rief er:

– Nun?

Er wollte gern den Erfolg seiner Vermittelung kennen lernen.

Jetzt war sie entschlossen, schämte sich nicht mehr und sagte:

– Mein Mann will kein Kind weiter.

Der Pfarrer drehte sich zu ihr um, ganz dabei und bereit, mit einer gewissen
Priesterneugier in diesen ehelichen Geheimnissen herum zu stöbern, die ihm sein
Amt scherzhaft machten. Er fragte:

– Wie so denn? Kommt er nicht zu Ihnen?

Da sagte sie:

– Ja, aber er .. er.. weigert sich, mich Mutter zu machen.

Der Pfarrer begriff, er kannte diese Dinge, und er begann, wie ein Fastender
nach den Leckerbissen verlangt, nach allen Einzelheiten genau zu fragen.

Dann dachte er ein paar Augenblicke nach und sagte ganz ruhig, als ob er von
einer günstigen Ernte spräche, ihr alles feststellend und ihr einen Plan
entwerfend, wie sie sich geschickt benehmen sollte:

– Liebe Tochter, für Sie giebt es nur ein Mittel, lassen Sie ihn glauben, daß
Sie Mutter sind, dann hütet er sich nicht mehr und Sie werden es wirklich.

Sie ward dunkelrot, aber zu allem entschlossen, fragte sie: – Aber wenn er es
nicht glaubt?

Der Pfarrer kannte das Mittel, die Männer dahin zu bringen, wo man sie haben
will:

– Reden Sie einfach überall davon, erzählen Sie allen, daß Sie Mutter werden,
da wird er es auch glauben.

Dann fügte er hinzu, als wollte er sich von einer Schuld frei sprechen:

– Das ist Ihr Recht, die Kirche duldet den Verkehr zwischen Mann und Frau nur
wenn er den Zweck hat, die Familie fortzupflanzen.

Sie befolgte seinen gerissenen Rat, und vierzehn Tage später sagte sie es
Julius. Er erschrack:

– Das ist unmöglich, das ist nicht wahr!

Sie gab ihm sofort den Grund ihres Verdachtes an. Er beruhigte sich und sagte:

– Ach, wir wollen es mal abwarten, Du wirst sehen, Du irrst Dich.

Dann fragte er jeden Morgen:

– Nun?

Sie antwortete:

– Nein noch nicht! Es sollte mich sehr wundern, wenn es nicht so wäre.

Jetzt beunruhigte er sich, war wütend und verzweifelt und ebenso sehr
überrascht. Er sagte:

– Ich kann das nicht verstehen. Ich begreife gar nicht, wie das möglich ist,
ich lasse mich drauf hängen.

Nach vier Wochen verbreitete sie allerwärts die Nachricht, nur Gräfin Gilberts
sagte sie es aus einer Art zarter Scham nicht.

Julius kam ihr in seiner ersten Wut nicht zu nahe, dann fand er sich ärgerlich
damit ab, erklärte: »Das wird ein ungebetener Gast!« und suchte seine Frau
wieder auf.

Was der Priester vorher gesehen, traf ein: Nun ward sie Mutter.

Da verriegelte sie alle Abende, überwältigt von ungestümer Freude, ihre Thür
und gelobte sich in einem plötzlichen Gefühl der Dankbarkeit gegen die
ungewisse Gottheit, die sie verehrte, ewige Keuschheit.

Sie fühlte sich wieder beinahe glücklich und wunderte sich, wie schnell der
Schmerz um den Verlust der Mutter besänftigt Worden. Sie hatte gemeint,
untröstlich zu sein, nun schloß sich nach kaum zwei Monaten die offene Wunde,
es blieb ihr nichts, als eine zärtliche Melancholie, wie ein Trauer-Schleier,
der über ihr Leben gebreitet. Jetzt schien kein Unglück sie mehr treffen zu
können, ihre Kinder würden groß werden und sie lieben, sie würde ruhig und
zufrieden leben, ohne sich um ihren Mann zu kümmern.

Gegen Ende September machte der Pfarrer Picot einen förmlichen Besuch in einem
neuen Priesterkleide, auf dem sich erst Flecken von acht Tagen befanden, und
stellte seinen Nachfolger, den Pfarrer Tolbiac vor. Er war ein ganz junger,
hagerer, kleiner Priester mit nachdrucksvoller Sprechweise, dessen
schwarzumränderte, tiefliegende Augen von verborgenem Eifer sprachen.

Der alte Pfarrer war zum Decan von Goderville ernannt worden.

Johanna war wirklich traurig über sein Fortgehen. Die Gestalt dieses Mannes war
mit allen ihren Frauenerlebnissen verknüpft. Er hatte sie verheiratet, hatte
Paul getauft und die Baronin beerdigt. Sie konnte sich Etouvent ohne den dicken
Wanst des Pfarrers Picot, wenn er längs der Höfe hinging, gar nicht denken, und
sie liebte ihn, weil er heiter und natürlich war.

Trotz seiner Beförderung schien er nicht froh zu sein. Er sagte:

– Frau Gräfin, ach kommt mich das schwer an! Jetzt bin ich seit achtzehn Jahren
hier. Die Pfarre bringt nicht viel ein, und es ist nicht viel los damit. Die
Leute haben auch nicht mehr Religion, wie gerade nötig ist, und die Weiber, die
Weiber, sehen Sie mal, haben ja keine Ehre im Leib. Und die Mädchen lassen sich
nicht eher trauen, als bis sie ihren Pilgergang hinter sich haben! Sie wissen:
die Myrte ist billig hier zu Lande! Aber das schadet nichts, ich hatte sie doch
gern.

Der neue Pfarrer machte eine unwillige Bewegung. Er war rot geworden und sagte
kurz:

– Bei mir wird sich das alles ändern!

Zart und mager in seinem schon abgeschabten, aber reinlichen Priesterrock sah
er aus, wie ein wütendes Kind.

Der Pfarrer Picot blickte ihn von der Seite an, wie er es zu thun pflegte, wenn
er scherzte, und fuhr fort:

– Nun, lieber Amtsbruder, um solche Dinge zu verhindern, müßte man die ganze
Gemeinde einsperren, und das würde doch nichts nützen.

Der neue Pfarrer antwortete in schneidigem Ton:

– Das werden wir ja sehen!

Der Alte nahm eine Prise und sagte:

– Herr Amtsbruder, das Alter wird Sie ruhig machen. Sie werden auf die Art nur
noch die letzten Beter aus der Kirche jagen. Nehmen Sie sich in Acht,
wahrhaftig. Wenn ich bei der Predigt ein Mädchen sehe, das mir etwas stark
vorkommt, so sage ich mir, das giebt ein Gemeindeglied mehr, und ich suche sie
zu verheiraten. Sehen Sie mal, Sie werden sie nicht hindern, zu sündigen, aber
Sie können wohl zu dem Burschen gehen und ihn daran hindern, daß er das Mädchen
sitzen läßt. Verheiraten Sie sie, Herr Amtsbruder, verheiraten Sie sie, aber
kümmern Sie sich um weiter nichts.

Der neue Pfarrer antwortete kurz und bündig:

– Wir haben verschiedene Ansichten, da läßt sich nicht weiter streiten.

Und der Pfarrer Picot wiederholte, wie er bedauere, von dem Dorfe fortzugehen,
von dem Meer, das er von den Fenstern des Pfarrhauses aus erblickt, von dem
kleinen, trichterförmigen Thälchen, wo er sein Brevier gelesen und in der Ferne
die Schiffe vorüber fahren gesehen.

Die beiden Priester empfahlen sich. Der alte umarmte Johanna, die fast weinte.

Acht Tage später kam Pfarrer Tolbiac wieder. Er sprach von den Reformen, die er
einführte, wie etwa ein Kronprinz, der zur Regierung gelangt. Dann bat er die
Gräfin, Sonntag in der Kirche nicht zu fehlen und zu allen Festtagen zu
kommunizieren.

– Sie und ich, sagte er, sind das Haupt der Bevölkerung, wir müssen den Leuten
immer ein gutes Beispiel geben. Um die Gewalt zu haben und geachtet zu sein,
müssen wir einig sein. Wenn Kirche und Schloß sich die Hände reichen, wird die
Hütte uns fürchten und uns gehorchen.

Johannas Religion war ganz Gefühl. Sie hatte jenen träumerischen Glauben, den
jede Frau sich bewahrt, und wenn sie so ziemlich ihre kirchlichen Pflichten
erfüllte, so war es hauptsächlich aus alter Gewohnheit vom Kloster her, denn
die aufrührerische Philosophie des alten Barons hatte längst ihre religiöse
Überzeugung erschüttert.

Der Pfarrer Picot begnügte sich mit dem wenigen, das sie ihm geben konnte und
schalt sie nicht, aber als sein Nachfolger sie am folgenden Sonntag nicht im
Gotteshaus gesehen hatte, kam er unruhig mit ernster Miene herbei.

Sie wollte mit dem Pfarrhaus nicht brechen und versprach zu kommen, indem sie
sich vornahm, nur aus Gefälligkeit während der ersten Wochen regelmäßig zur
Kirche zu gehen.

Allmählich ward ihr das Kirchengehen zur Gewohnheit, und sie erlag dem Einfluß
dieses zarten, kleinen, herrschsüchtigen und tadellosen Pfarrers.

Er gefiel ihr durch seine Exaltiertheit und seine Glaubensglut. Er berührte in
ihr die Seite der religiösen Poesie, die alle Frauen in der Seele tragen. Seine
unbeugsame Strenge, seine Verachtung der Welt und der Sinne, sein Ekel vor
allem, was die Menschen treibt, sein Gottesglauben, seine wilde, jugendliche
Unerfahrenheit, seine harten Worte, sein unbeugsamer Wille brachten bei Johanna
den Eindruck hervor, als sei er von dem Holz der Märtyrer, und sie ließ sich
verführen, sie, die leidende, schon oft enttäuschte Frau, durch den starren
Fanatismus dieses Knaben, dieses Dieners des Herrn. Er führte sie zum
tröstenden Christus, zeigte ihr, wie die frommen Freuden der Religion all ihr
Leid mildern würden, und sie kniete im Betstuhl, demütigte sich vor Gott,
fühlte sich klein und schwach vor diesem Priester, der kaum fünfzehn Jahre alt
zu sein schien.

Aber bald war er verhaßt in der ganzen Gemeinde.

Von unbeugsamer Strenge gegen sich selbst, war er gegen die andern von
unerschütterlicher Unduldsamkeit. Eines vor allem erzürnte und empörte ihn: die
Liebe.

In seinen Predigten sprach er häufig davon, in harten Worten, indem er nach
Kirchenart über seine bäurischen Zuhörer donnernde Sätze losließ gegen die böse
Lust. Er zitterte vor Wut, stampfte mit dem Fuße auf, ganz erfüllt von den
Bildern, die er selbst in seiner Wut heraufbeschwor.

Die Burschen und Mädchen blickten sich in der Kirche heimlich an, und die alten
Bauern, die gern einen Scherz über diese Dinge machen, mißbilligten die
Unduldsamkeit des jungen Pfarrers, wenn sie aus der Kirche heimgingen, neben
dem Sohn in der blauen Bluse und der Bäuerin in der schwarzen Haube. Die ganze
Gegend kam in Aufregung.

Man erzählte sich leise sein strenges Vorgehen im Beichtstuhl, die schweren
Strafen, die er auferlegte, und da er sich weigerte, einem Mädchen, deren
Keuschheit der Versuchung erlegen war, die Absolution zu erteilen, fing man an,
sich darüber lustig zu machen. Beim Hochamt an den großen Festen lachte man,
wenn man sah, wie junge Leute auf ihrer Bank sitzen blieben, statt mit den
andern zum Abendmahl zu gehen.

Bald belauschte er die Liebespaare, um zu verhindern, daß sie sich träfen, wie
ein Wildhüter dem Wilddieb nachschleicht. Er jagte sie längs der Gräben hinter
den Scheunen auf, an Mondscheinabenden, und in den Büscheln des Seegrases an
den Hängen der Hügel. Einmal traf er ein Paar, das sich, als er sich näherte,
nicht losließ, sie hielten sich umschlungen und gingen unter Küssen in einem
steinigen Hohlweg hin.

Der Pfarrer rief:

– Wollt ihr euch gleich loslassen, Bauerngesindell

Der Bursche drehte sich um und antwortete:

– Kümmern Sie sich um Ihre Sachen, Herr Pfarrer, solche Geschichten gehen Sie
nichts an.

Da hob der Pfarrer Steine vom Boden auf und warf nach ihnen wie nach Hunden.
Lachend entflohen sie beide, und am folgenden Sonntag nannte er ihre Namen beim
Gottesdienst von der Kanzel herab.

Alle jungen Leute der Gegend hörten auf in die Kirche zu gehen.

Jeden Donnerstag aß der Pfarrer im Schloß und kam auch sonst oft während der
Woche, um mit seinem Beichtkind zu sprechen.

Sie begeisterte sich mit ihm, sprach über überirdische Dinge und brachte das
ganze, komplizierte, alte Arsenal geistlicher Fragen zum Vorschein.

Sie gingen beide die Allee der Baronin entlang und sprachen von Christus und
den Aposteln, von der heiligen Jungfrau und den Kirchenvätern, als hätten sie
sie Persönlich gekannt. Ab und zu blieben sie stehen und stellten sich
tiefsinnige Fragen, die sie in Visionen auflöste, in poetische Worte, die wie
Leuchtkugeln zum Himmel aufstiegen, er, philosophierend mit scharfen Beweisen,
indem er disputierte, wie ein vollständig Übergeschnappter, der mathematisch
die Quadratur des Zirkels beweisen will.

Julius behandelte den neuen Pfarrer mit großem Respekt und sagte öfters:

– Der gefällt mir ganz gut, der paktiert nicht. Julius beichtete und
kommunizierte, wie der Priester wollte, indem er großherzig das gute Beispiel
gab.

Jetzt ging er fast täglich zu Fourvilles, jagte mit dem Mann, der gar nicht
mehr ohne ihn sein konnte, und ritt mit der Gräfin aus, trotz Regen und
schlechtem Wetter. Der Graf sagte: – Sie sind verrückt mit ihrer Reiterei, aber
es bekommt meiner Frau gut.

Gegen Mitte November kehrte der Baron zurück. Er war verändert, gealtert, müde
und in trauriger Stimmung, die ihn gar nicht mehr los ließ, und da war es, als
ob die Liebe, die ihn mit seiner Tochter verknüpfte, gewachsen wäre, als ob ein
paar Monate der Einsamkeit sein Bedürfnis nach Liebe, Zutrauen und Zärtlichkeit
gesteigert hatten.

Johanna teilte ihm ihre neuen Ideen nicht mit, ihre Intimitäten mit dem Pfarrer
Tolbiac und ihren religiösen Eifer. Aber als er das erste Mal den Priester sah,
erwachte in ihm sofort eine heftige Feindschaft.

Und als die junge Frau ihn eines Abends fragte:

– Wie findest Du ihn? – antwortete er:

– Der Mann ist ein Inquisitor und muß sehr gefährlich sein.

Als er dann durch die Bauern, deren Freund er war, von der Strenge des jungen
Priesters gehört, von seiner Heftigkeit und dem Verfolgungssystem, das er
ausübte gegen die Naturgesetze und angeborenen Instinkte, brach geradezu der
Haß in seinem Herzen aus.

Er selbst gehörte zu der alten philosophischen Schule der Naturanbetung. Wenn
er zwei Tiere sich paaren sah, rührte ihn das, er kniete vor einer Art
pantheistischer Gottheit, sträubte sich gegen die katholische Auffassung von
einem Gott mit philiströsen Absichten, von jesuitischem Eifer, tyrannischer
Rache, einem Gott, der ihm die Schöpfung wie sie einmal war, verballhornte, die
Schöpfung so grenzenlos, so allmächtig, die ganze Welt, Licht, Erde, Gedanke,
Pflanze, Fels, Mensch, Luft, Tier, Stern, Gott und der geringste Wurm,
schaffend weil erschaffen durch etwas, das stärker wie ein Wille, weiter wie
ein Gedanke, fortzeugend ohne Ziel, ohne Zweck, ohne Ende, in allen Arten, in
allen Formen, im unendlichen Weltenraum, keinem anderen Zwange folgend als dem
Zufall und der Wärme, die die Sonne über die Welten ausgießt.

Die Schöpfung enthält alle Keime, die Gedanken und das Leben entwickelten sich
in ihr wie Blumen und Früchte auf den Bäumen. So war für ihn die Fortpflanzung
das große allgemeine Gesetz, der Zeugungstrieb geheiligt, ein göttlicher Akt,
der den geheimen immerwährenden Willen der Weltenseele erfüllt. Und er begann,
die Bauern von Hof zu Hof bearbeitend, einen heftigen Kampf gegen den
unbeugsamen Priester, der das Leben bekämpfte.

Johanna war verzweifelt, sie betete zu Gott, flehte ihren Vater an, aber er
antwortete nur immer:

– Diese Art Menschen muß man bekämpfen, das ist unser Recht und unsere Pflicht!
– Und er sagte öfters, indem er die langen, weißen Haare schüttelte:

– Sie sind nicht menschlich, sie kapieren nichts, aber auch nichts; sie handeln
wie in einem bösen Traum, sie sind antiphysisch! – Und er schrie
»antiphysisch«, als ob er einen Fluch ausgestoßen hätte.

Der Priester fühlte wohl, daß er sein Feind sei, aber da er Herr des Schlosses
und der jungen Frau bleiben wollte, so wartete er ruhig seine Zeit ab, des
endlichen Sieges gewiß.

Dann trieb ihn ein bestimmter Gedanke. Er hatte zufällig das Verhältnis
zwischen Julius und Gilberta entdeckt und wollte dem um jeden Preis ein Ziel
setzen. Eines Tages kam er zu Johanna und verlangte von ihr, nach einem langen,
umschreibenden Gespräch, sie solle sich mit ihm zusammen thun, um mit ihm das
Böse zu bekämpfen und zwei Seelen zu retten, die in Gefahr.

Sie verstand das nicht und wollte wissen, was er meinte.

Er antwortete:

– Die Stunde ist noch nicht gekommen, ich werde bald wieder mit Ihnen reden. –
Und er lief davon.

Der Winter ging seinem Ende zu, ein fauler Winter, wie man auf dem Lande sagt,
naß und lau!

Ein paar Tage später kam der Pfarrer wieder und redete in unbestimmten
Ausdrücken von einer jener unwürdigen Verbindungen zwischen Leuten, die
untadelig sein sollten. Er gehörte, behauptete er, zu denen, die von diesen
Thatsachen wüßten und sie mit allen Mitteln bekämpfen würden. Dann stellte er
Betrachtungen höherer Art an, und endlich nahm er Johannas Hand und beschwor
sie, die Augen zu öffnen, zu verstehen und ihm zu helfen.

Diesmal hatte sie verstanden, aber sie schwieg, entsetzt beim Gedanken, welche
Unannehmlichkeiten dadurch über ihr stilles Haus hereinbrechen würden, und sie
that, als wüßte sie nicht, was der Pfarrer meinte.

Da hielt er nicht mehr zurück, sondern redete ganz offen:

– Ich habe eine peinliche Pflicht zu erfüllen, Frau Gräfin, aber ich kann nicht
anders. Mein Amt befiehlt mir, vor Ihnen nicht verborgen zu halten, was Sie
verhindern können. Wissen Sie also, daß Ihr Gatte eine sündhafte Verbindung
unterhalt mit der Gräfin Fourville!

Sie senkte ergeben und kraftlos den Kopf. Der Priester begann von neuem:

– Was gedenken Sie jetzt zu thun?

Da stammelte sie:

– Was soll ich denn thun, Herr Abbé?

Er antwortete heftig:

– Sich zwischen diese beiden Sünder werfen.

Sie begann zu weinen und sagte mit thranenerstickter Stimme:

– Aber er hat mich schon mit einem Dienstmädchen betrogen. Er liebt mich nicht
mehr, er mißhandelt mich, sobald ich einen Wunsch äußere, der ihm nicht paßt.
Was soll ich dagegen thun?

Der Pfarrer rief, ohne geradezu zu antworten:

– Also Sie beugen sich, Sie ergeben sich darein, Sie stimmen bei? Der Ehebruch
ist in Ihrem Haus, und Sie dulden ihn? Das Verbrechen geschieht unter Ihren
Augen, und Sie wenden sich ab. Sie wollen eine christliche Ehefrau sein, eine
Mutter?

Sie schluchzte:

– Was soll ich denn thun?

Er antwortete:

– Alles, nur nicht diese Sünde dulden! Alles, sage ich Ihnen. Verlassen Sie
ihn. Fliehen Sie dieses befleckte Haus.

Sie sagte:

– Aber ich habe kein Geld, Herr Pfarrer, und dann habe ich jetzt keinen Mut,
und wie soll ich ohne Beweise fort? Ich habe nicht einmal das Recht dazu.

Bebend stand der Priester auf:

– Die Feigheit spricht aus Ihnen. Ich hatte geglaubt, daß Sie anders wären. Sie
sind Gottes Gnade nicht wert.

Sie sank in die Kniee:

– Ich bitte Sie, verlassen Sie mich nicht! Raten Sie mir doch!

Er antwortete kurz:

– Öffnen Sie Graf Fourville die Augen, ihm kommt es zu, dieses Verhältnis zu
brechen.

Bei diesem Gedanken faßte sie das Entsetzen:

– Aber, Herr Abbé, er würde sie töten und ich würde eine Denunziation begehen;
nein, niemals!

Da hob er wütend die Hand, als wollte er sie verfluchen:

– So bleiben Sie in Ihrer Schmach, in Ihrer Sünde, denn Sie sind schuldiger,
wie jene, Sie, die Gattin, eine gefällige Kupplerin! Ich habe hier nichts mehr
zu suchen.

Er ging so wütend davon, daß er am ganzen Leib zitterte.

Verzweifelt stürzte sie ihm nach, bereit nachzugeben und es ihm zu versprechen.
Aber er bebte vor Empörung und eilte mit schnellen Schritten dahin, indem er in
der Wut seinen großen, blauen Regenschirm schüttelte, der beinahe so hoch war,
wie er.

Er gewahrte Julius am Eingangsthor, der dort Bäume abästen ließ; so wandte er
sich nach links, um durch den Hof der Couillards zu gehen und wiederholte:

– Lassen Sie mich, ich habe Ihnen nichts mehr zu sagen, Frau Gräfin.

Gerade auf seinem Weg, mitten im Hof, standen eine Menge Kinder, vom Hofe und
aus der Nachbarschaft, um die Hütte der Hündin Mirza herum, indem sie neugierig
mit stummer, eifriger Aufmerksamkeit etwas betrachteten. Mitten unter ihnen
befand sich der Baron, die Hände auf dem Nacken, und blickte auch neugierig
hin. Man konnte meinen, er sei der Schullehrer. Als er aber von weitem den
Priester bemerkte, ging er davon, um ihn nicht grüßen und sprechen zu müssen.

Johanna rief ihm noch nach:

– Bitte lassen Sie mir doch ein Paar Tage Zeit, Herr Pfarrer, um zu überlegen,
ich sage Ihnen dann, was ich mir ausgedacht habe, und wir werden sehen, was wir
thun können.

Sie näherten sich der Kinderschar, und der Pfarrer trat hinzu, um zu sehen, was
ihre Aufmerksamkeit erregte.

Es war die Hündin, die Junge warf. Vor der Hütte krabbelten vier kleine um die
Mutter herum, die sie zärtlich ableckte, während sie voller Schmerzen auf der
Seite lag. Im Augenblicke, wo der Priester sich vorbeugte, streckte sich das
Tier in Wehen, und ein sechstes kleines Hündchen erschien. Da klatschten die
Bengels in die Hände und riefen:

– Da ist noch eins, ein neues!

Es war für sie ein Hauptvergnügen, ein ganz natürlicher Vorgang, und kein
unreiner Gedanke dabei. Sie sahen dieser Geburt zu, wie sie Äpfel vom Baume
hätten fallen sehen.

Der Pfarrer Tolbiac war zuerst ganz paff, dann packte ihn ein unwiderstehlicher
Zorn: er hob seinen großen Regenschirm, und begann blindlings auf die Köpfe der
Kinderschar mit aller Kraft loszuschlagen. Die Bengel stoben erschreckt
auseinander, und er stand plötzlich vor der Hündin, die sich bemühte,
aufzustehen; aber er ließ sie nicht auf die Pfoten kommen, sondern, wie rasend,
begann er, sie zu erwürgen. Den umklammernden Händen konnte sich das Tier nicht
entziehen und stöhnte fürchterlich, indem es sich zu wehren suchte. Er
zerschlug seinen Schirm auf ihm, und dann trat er, als er nichts mehr in der
Hand hatte, das Tier mit Füßen, stampfte darauf und zerdrückte es, sodaß durch
den Druck ein letztes Junges zur Welt kam, und nun trat er wie besessen mit dem
Hacken den blutenden Körper, der noch inmitten der quiekenden, blinden,
täppischen Tierchen, die schon Nahrung suchten, zuckte, tot. Johanna war
fortgelaufen. Plötzlich fühlte der Priester, wie ihn jemand beim Hals packte.
Er bekam eine fürchterliche Ohrfeige, sodaß sein Dreimaster davonflog, dann
zerrte ihn der Baron mit Gewalt bis ans Thor und schmiß ihn auf die Straße.

Als der Baron zurückkehrte, sah er seine Tochter schluchzend zwischen den
kleinen Hunden knieen, die sie in ihren Schoß zusammen las. Mit großen
Schritten ging er auf sie zu, mit den Armen fuchtelnd, und rief empört:

– Das ist nun der Kerl im Priesterrock, das ist er! Hast Du ihn jetzt erkannt?
Das ist er!

Die Pächtersleute waren herbeigelaufen. Alle betrachteten das Tier, dessen Leib
aufgeschlitzt war, und die alte Couillard sagte:

– Ne, wie kann eener nor so wilde sein?

Johanna hatte die sieben Jungen aufgelesen und wollte sie groß ziehen.

Man bemühte sich, ihnen Milch einzuflößen. Drei starben am nächsten Tage. Da
suchte der alte Simon die ganze Gegend ab, um eine Hündin zu finden; die sie
nähren könnte. Er fand keine. Aber er brachte eine Katze mit, von der er
behauptete, sie würde das eben so gut besorgen. Es wurden also noch drei der
jungen Hunde getötet, und der letzte dieser Amme von einer ganz andern Tierart
übergeben.

Die Katze nahm ihn sofort an, legte sich auf die Seite und ließ ihn trinken.

Damit die Adoptivmutter aber nicht erschöpft würde, entwöhnte man das Hündchen
vierzehn Tage darauf, und Johanna übernahm es, dasselbe mit der Flasche
großzuziehen.

Sie hatte es Toto genannt, aber der Baron veränderte den Namen und taufte es
»Massacre.«

Der Priester kehrte nicht wieder, doch am folgenden Sonntag schleuderte er von
der Kanzel herab fürchterliche Verwünschungen und Drohungen gegen das Schloß,
indem er sagte, man müßte mit glühenden Eisen die schwärenden Wunden
ausbrennen! Und er verfluchte den Baron – der sich darüber lustig machte – und
ließ eine noch ganz leise Anspielung auf Julius' neues Verhältnis fallen.

Der Vicomte war empört, aber die Furcht vor einem großen Skandal dämpfte seinen
Zorn. Da setzte der Priester von Predigt zu Predigt seine Rache-Drohungen fort,
indem er verkündete, die Stunde des Gerichts sei nahe, Gott würde alle seine
Feinde treffen. Julius schrieb an den Erzbischof einen respektvollen, aber
energischen Brief. Pfarrer Tolbiac wurde mit Ungnade bedroht und schwieg.

Jetzt traf man ihn oft auf langen einsamen Spaziergängen, wie er eilig mit
exaltiertem Ausdruck dahin schritt. Alle Augenblicke begegneten Gilberta und
Julius bei ihren Spazierritten ihm, manchmal in der Ferne, als schwarzem Punkt
auf der Ebene oder am Klippenrande, manchmal trafen sie ihn sein Brevier lesend
in irgend einem kleinen Thälchen, in das sie sich zurückziehen wollten. Da
machten sie Kehrt, um nicht gesehen zu werden.

Der Frühling war gekommen, entzündete neu ihre Liebe und führte sie einander in
die Arme, sei es hier, sei es dort, an einem jeden stillen Fleck, wohin sie auf
ihren Ritten kamen.

Da das Laubwerk der Bäume noch dünn war und das Gras naß, und sie nicht wie im
Sommer sich im Unterholz des Waldes verstecken konnten, hatten sie meistens, um
ihre Liebesszenen zu verbergen, die fahrbare Hütte eines Hirten benutzt, die
oben an der Küste von Vaucotte stand und seit aem Herbst verlassen war. Sie
stand dort auf ihren hohen Rädern, fünf Meter vom Klippenrande entfernt, gerade
an dem Punkte, wo das Thal sich jäh herabsenkte; dort konnten sie nicht
überrascht werden, denn sie beherrschten die ganze Ebene. Und die Pferde, die
an die Deichsel gebunden wurden, warteten, bis sich ihre Liebe erschöpft.

Da bemerkten sie eines Tages, als sie ihren Zufluchtsort verließen, den Pfarrer
Tolbiac, der, im Seegras versteckt, las.

– Wir werden künftig unsre Pferde im Hohlweg lassen müssen, sagte Julius, sie
könnten uns sonst verraten.

Und von nun an pflegten sie, die Tiere in einer buschreichen Senkung des
Thälchens anzubinden.

Eines Abends, als sie beide nach La Vrillette zurückkehrten, um mit dem Grafen
zu essen, sahen sie, wie der Pfarrer von Etouvent das Schloß verließ. Er machte
ihnen Platz und grüßte, ohne sie anzublicken.

Eine Unruhe packte sie, aber sie beruhigten sich bald wieder.

 

Eines Tages saß Johanna in ihrem Zimmer und las. Es war Anfang Mai, draußen
tobte der Sturm und heulte im Kamin. Da sah sie plötzlich Graf Fourville zu Fuß
so schnell daherkommen, daß sie meinte, ein Unglück sei geschehen.

Sie eilte hinab, ihn zu empfangen, und als sie ihm gegenüber stand, meinte sie,
er sei von Sinnen.

Er trug eine große Pelzmütze, die er nur zu Hause aufzusetzen pflegte, dazu
seinen Jagdanzug, und war so bleich, daß sein roter Bart, der sonst von seiner
rötlichen Gesichtsfarbe kaum abstach, aussah wie eine Flamme. Seine Augen waren
starr und rollten hin und her.

– Nicht wahr, meine Frau ist hier? murmelte er. Johanna verlor den Kopf und
sagte:

– Nein, ich habe sie heute noch nicht gesehen!

Ihm waren die Beine wie gebrochen, und er mußte sich setzen. Er nahm die Mütze
ab und wischte sich mehrmals mit dem Taschentuche die Stirn.

Dann erhob er sich mit Anstrengung, ging auf die junge Frau zu und streckte ihr
beide Hände entgegen, mit offenem Mund, bereit zu sprechen, um ihr irgend etwas
Entsetzliches einzugestehen. Doch er ließ es, sah sie verzweifelt an und sagte
in einer Art Delirium:

– Aber es ist Ihr Mann! Sie auch......

Und dann stürmte er nach dem Meere zu davon.

Johanna lief ihm nach, ihn zurückzuhalten, rief ihn, flehte ihn an, Grauen im
Herzen; denn sie dachte: »Er weiß alles! Was wird er thun? Wenn er sie nur
nicht findet!«

Doch sie konnte ihn nicht erreichen, und er hörte sie nicht. Ohne Zaudern
stürmte er seinem Ziel entgegen. Er sprang über die Gräben, eilte mit
Riesenschritten durch die Binsen den Klippen zu.

Johanna stand am Grabenrande, der mit Bäumen bepflanzt war, und blickte ihm
lange nach, dann kehrte sie angstgequält, als sie ihn aus den Augen verloren,
wieder heim.

Er war nach rechts zu abgebogen und hatte zu laufen angefangen. Das unruhige
Meer wälzte seine Wogen heran, ganz schwarze Wolken zogen mit rasender
Schnelligkeit dahin, und immer, immer folgten andere. Und jede peitschte die
Küste mit einem Regenschauer. Der Wind pfiff und stöhnte, bog das Gras nieder,
legte die junge Saat zu Boden und trieb Schaumflocken, wie große, weiße Vögel
weit hinein ins Land.

Die Tropfen, die einander folgten, peitschten das Gesicht des Grafen, näßten
ihm die Wangen und den Bart, an dem das Wasser herablief, brausten in seinen
Ohren und rüttelten sein Herz auf.

Dort drüben öffnete sich vor ihm das tiefe Thal von Vaucatte. Dort stand eine
Schäferhütte, und zwei Pferde waren an die Deichsel des rollenden Hauses
gebunden. Bei diesem Wetter hatten die beiden nichts zu fürchten.

Sobald der Graf die Pferde entdeckte, duckte er sich zu Boden und schlich auf
Händen und Füßen, wie ein Riesenungetüm, schmutzbedeckt, die Pelzmütze auf dem
Kopf, heran.

Er kroch bis zur einsamen Hütte und versteckte sich darunter, damit jene ihn
durch die Ritzen des Bretterbodens nicht sehen sollten.

Die Pferde, die sein Herankommen bemerkt, wurden unruhig. Langsam schnitt er
mit seinem Messer, das er offen in der Hand hielt, die Zügel durch, und bei
einem heftigen Windstoß entflohen die Tiere, gepeitscht vom Hagelschauer, der
auf das schräge Dach des Holzhäuschens, das auf seinen Rädern erzitterte,
niederprasselte. Da richtete sich der Graf auf, legte seine Augen unten an die
Thürritze und lugte hinein. Er blieb unbeweglich, er schien, zu warten. Es
verging einige Zeit, plötzlich stand er auf, bespritzt von oben bis unten. Mit
aller Kraft schob er den Riegel zu, der von außen die Thür verschloß, dann
packte er die Deichsel und begann das Häuschen zu schütteln als ob er es in
Stücke brechen wollte. Darauf spannte er sich plötzlich davor, indem er seinen
Riesenleib mit gewaltiger Anstrengung zusammenkrümmte und nun keuchend zog, wie
ein Stier. Er zog das Haus, mit den beiden, die darin waren, bis an den Abhang.
Drinnen brüllten sie und donnerten an die Wand, sie begriffen nicht, was mit
ihnen geschah.

Als er an den Absturz gekommen war, ließ er das leichte Holzhaus los, das die
steile Böschung hinunter zu rollen begann. Es beschleunigte seine Fahrt, raste
dahin, immer schneller, stolperte wie ein Tier, da die Deichsel auf die Erde
aufstieß.

Ein alter Bettler, der in einem Graben Unterschlupf gesucht hatte, sah es über
seinen Kopf hinwegsausen und hörte ein markerschütterndes Geschrei in dem
Holzkasten.

Da brach bei einem Aufstoß ein Rad, und die Hütte legte sich auf die Seite und
begann zu rollen, wie ein herabstürzendes Haus vom Gipfel eines Berges herunter
kollern würde. Als sie an den Rand des Hohlwegs kam, sprang sie in die Höhe,
beschrieb einen Bogen, stürzte hinab, und zerbrach wie ein Ei.

Sobald sie unten auf den Felsen zerschlagen war, stieg der alte Bettler, an dem
sie vorüber geschossen, langsam hinab. Doch mit Bauernpfiffigkeit wagte er sich
nicht an das zerbrochene Haus heran, sondern ging zum nächsten Bauernhof, um
das Unglück zu melden.

Man lief herbei, räumte die Trümmer bei Seite und fand zwei Körper. Sie waren
zerschlagen, zerbrochen und mit Blut bedeckt. Der Mann hatte die Stirn
gespalten und das Gesicht zerschmettert, der Unterkiefer der Frau hing herab,
durch einen Aufschlag vom Gesicht abgetrennt, und ihre zerbrochenen Glieder
waren weich, als wären keine Knochen darin.

Aber man erkannte sie und stellte lange Betrachtungen an über die Ursache des
Unglücks.

– Was haben Sie denn in der Hütte gemacht? fragte eine alte Frau. Da erzählte
der Bettler, daß sie sich wahrscheinlich in die Hütte geflüchtet vor dem
schrecklichen Unwetter, und daß der Wind das Häuschen ins Rollen gebracht. Und
er erzählte, daß er sich selbst gern darin versteckt hätte, dah er aber die
beiden Pferde die an der Deichsel angebunden waren, gesehen, und so gemerkt
hätte, daß die Hütte besetzt sei. Er fügte mit zitternder Stimme hinzu:

– Wie gut, sonst wäre ich krepiert!

Jemand sagte:

– Nun, wäre das nicht besser gewesen?

Da bekam der gute Mann einen fürchterlichen Wutanfall:

– Warum soll das besser sein? Weil ich ein armes Luder bin und die reich sind?

Und zitternd, während ihm das Wasser herablief über den verwirrten Bart und die
langen Haare, deutete er mit seinem Krückstock auf die beiden Leichen und
sagte:

– Vor dem Tode sein mer alle gleich.

Aber andere Bauern waren dazu gekommen und blickten von der Seite unruhig,
heimlich erschreckt und beängstigt zu. Dann wurde beraten, was man thun sollte,
und sie kamen überem, die Körper in die Schlösser zu bringen, indem sie auf
eine Belohnung hofften.

Es wurden also zwei Karren angespannt, aber eine neue Schwierigkeit trat ein.
Die einen wollten einfach Stroh hinein legen, die andern meinten, es wäre
schicklich, Matrazen zu nehmen. Die Frau, die vorhin gesprochen hatte, sagte:

– Aber die Matrazen würden ja ganz voll Blut und müßten doch wieder gewaschen
werden.

Da antwortete ein dicker Bauer mit fröhlichem Schmunzeln:

– Die müssen se doch bezahlen. Je scheener wir'sch machen, desto teurer wird's.

Das entschied, und die beiden federlosen rumpeligen Karren mit ihren rohen
Rädern, fuhren im Trabe davon, einer rechts und einer links, indem sie bei
jedem Ruck in den tiefen Räderspuren der Wege die Überreste der Wesen, die sich
umarmt hatten und nun nie wieder zu einander kommen würden, durcheinander
schüttelten und warfen.

Sobald der Graf die Hütte den Abhang hatte hinab rollen sehen, war er, so
schnell er konnte, durch Regen und Sturm entflohen. Ein paar Stunden lang lief
er so dahin, Hecken und Gräben überspringend, und ohne zu wissen wie, war er
bei einbrechender Dunkelheit zu Haus.

Die Dienerschaft erwartete ihn und kündete ihm an, daß die beiden Gäule eben
ohne Reiter wiedergekommen, da Julius' Pferd dem andern nachgelaufen war.

Da verlor der Graf die Haltung und sagte mit abgehackter Stimme:

– Es wird ihnen bei dem furchtbaren Unwetter etwas zugestoßen sein! Geht alle
suchen!

Er entfernte sich selbst wieder, aber sobald er außer Sehweite war, versteckte
er sich unter einem Dornenbusch und spähte nach der Straße hinüber, auf der tot
oder sterbend, verstümmelt oder auf immer entstellt, diejenige gebracht werden
mußte, die er noch mit wütender Leidenschaft liebte.

Und bald kam ein Karren an ihm vorüber, der etwas Seltsames trug. Er hielt vor
dem Schloß, fuhr dann hinein. Das war sie! Ja! Ja! Aber eine entsetzliche Angst
bannte ihn auf den Fleck, die furchtbare Angst zu erfahren, was geschehen, ein
Grauen vor der Wirklichkeit. Und er bewegte sich nicht, zusammen gekauert wie
ein Hase, zusammenzuckend beim geringsten Geräusch.

Er wartete eine Stunde, zwei Stunden vielleicht. Der Karren kam nicht wieder
zurück, und er sagte sich, daß seine Frau gestorben. Aber der Gedanke sie zu
sehen, ihrem starren Blicke zu begegnen, erfüllte ihn mit solchem Entsetzen,
daß er plötzlich fürchtete, in seinem Versteck gefunden und gezwungen zu
werden, diesem Todeskampf beizuwohnen. Und er floh noch tiefer in den Wald.

Da überlegte er sich, daß sie vielleicht Hilfe brauchte, daß niemand sie
pflegen könnte, und spornstreichs rannte er ins Schloß zurück.

Als er heimkehrte, traf er den Gärtner. Sofort rief er ihn an:

– Nun? Der Mann wagte nicht zu antworten. Da hielt ihn der Graf Fourville fest:

– Ist sie tot? Und der Diener stammelte:

– Ja, Herr Graf!

Ein Gefühl der Erleichterung, eine plötzliche Ruhe kam über ihn und seine
bebenden Nerven, und festen Schrittes stieg er die Treppe hinauf.

Die andere Karre war nach Les Peuples gefahren worden. Johanna sah sie von
weitem, gewahrte die Matraze, erriet, daß ein Körper darauf liege, und begriff
alles. Sie war so erschrocken, daß sie besinnungslos zusammen brach.

Als sie wieder zur Besinnung kam, stützte ihr Vater ihr den Kopf und machte
Essigumschläge auf die Schläfe. Er fragte zögernd:

– Weißt Du? Sie antwortete:

– Ja, Papa. Aber als sie aufstehen wollte, konnte sie nicht, so gebrochen war
sie.

Und am selben Abend brachte sie ein totes Kind zur Welt. Ein Mädchen!

Von Julius' Begräbnis sah und erfuhr sie nichts.

Nach ein oder zwei Tagen bemerkte sie nur, daß Tante Lieschen wieder gekommen
war, und in den Fieberträumen suchte sie beharrlich, sich zu erinnern, seit
wann die alte Jungfer eigentlich von Les Peuples wieder fort gewesen, warum und
unter welchen Umständen.

Sie konnte nicht damit ins Reine kommen, selbst wenn sie bei Besinnung war. Sie
wußte nur, daß sie sie nach Muttings Tode noch gesehen.

XI

Drei Monate mußte sie das Zimmer hüten. Sie war so schwach und so bleich
geworden, daß man sie aufgegeben hatte; dann kam sie allmählich wieder zu
Kräften. Papachen und Tante Lieschen verließen sie nicht. Sie wohnten beide in
Les Peuples. Von dem Unglück war eine Art Nervenkrankheit zurückgeblieben, das
geringste Geräusch ließ sie ohnmächtig werden und durch die kleinste Ursache
fiel sie in langandauernde Besinnungslosigkeit.

Sie hatte nie nach Einzelheiten über den Tod Julius' gefragt, was half ihr das?
Wußte sie nicht genug? Alle Welt glaubte an ein Unglück, aber sie ließ sich
nicht täuschen, und verschloß in ihrem Herzen das Geheimnis, das sie quälte:
die Kenntnis des Ehebruchs und das plötzliche furchtbare Erscheinen des Grafen
am Tage der Katastrophe.

Jetzt war in ihrer Seele, von dem kurzen Liebeslenz, den ihr früher ihr Mann
geschenkt, nur noch eine zärtliche, süße, melancholische Erinnerung geblieben.
Sie sah ihn nur noch, wie er zur Brautzeit gewesen und damals, in den wenigen
Stunden im sonnigen Korsika, wo bei ihr die Leidenschaft erwacht.

Alle Fehler verblichen, alle Härten verschwanden, sogar seine Untreue verlor
sich jetzt in ihrem Gedächtnis, da sie das geschlossene Grab trennte, und
Johanna überkam etwas, wie eine unbestimmte, späte Dankbarkeit für diesen Mann,
der sie in den Armen gehalten. Sie vergab vergangene Leiden und dachte nur noch
an die Augenblicke des Glückes. Dann ging die Zeit dahin, Monat auf Monat
folgte sich, und der Staub der Vergessenheit legte sich langsam auf alle ihre
Erinnerungen und ihre Leiden. Nun widmete sie sich ganz ihrem Sohn.

Er ward das Ideal, der einzige Gedanke dieser drei Wesen, die um ihn waren, und
er herrschte wie ein Despot. Sogar unter diesen drei Untertanen, die er sich
gemacht, brach eine Art Eifersucht aus. Wenn der Baron das Kind auf den Knieen
geschaukelt hatte, so betrachtete Johanna nervös ihren Sohn, wenn er den
Großvater küßte. Und Tante Lieschen, die genau so wie sie es von aller Welt
gewesen, auch von ihm vernachlässigt wurde, und die manchmal von diesem kleinen
Herrn, der kaum sprechen konnte, schlecht behandelt wurde, ging weinend davon
auf ihr Zimmer, indem sie die kargen, erbettelten Liebkosungen, die sie nur mit
Mühe erhalten, mit den Küssen verglich, die er Mutter und Großvater gab.

Zwei ruhige Jahre ohne besondere Ereignisse verstrichen unter unausgesetzter
Beschäftigung mit dem Kind. Im Anfange des dritten Jahres beschlossen sie, bis
zum Herbst in Rouen zu wohnen, und die ganze Familie zog um.

Als sie aber in das alte, leerstehende, feuchte Haus kamen, bekam Paul eine so
heftige Bronchitis, daß man eine Rippenfellentzündung fürchtete, und die drei
Verwandten erklärten ganz erschrocken, daß man die gute Luft in Les Peuples
nicht entbehren könnte, und sobald der Kleine gesund geworden war, brachte man
ihn zurück.

Da begann eine Reihe von eintönigen, schönen Jahren. Sie waren immer um den
Knaben, bald in seinem Zimmer, bald im großen Salon, bald im Garten. Sie waren
glückselig über sein Stammeln, seine komischen Ausdrücke und Bewegungen.

Seine Mutter nannte ihn mit dem Kosenamen Paulchen, das konnte er nicht
aussprechen und sagte statt dessen Pullchen, sodaß sie immerfort darüber lachen
mußten. Der Name blieb ihm, er wurde anders nicht mehr genannt.

Da er schnell wuchs, war eine der Lieblingsbeschäftigungen der drei Verwandten,
die der Baron »seine drei Mütter« nannte, seine Größe zu messen.

Man hatte an der Thüreinfassung des Salons eine Reihe von kleinen Schnitten mit
dem Taschenmesser gemacht, die von Monat zu Monat die Fortschritte im Wachstum
anzeigten. Diese Leiter, »Pullchens Leiter« genannt, spielte eine große Rolle
bei ihnen allen.

Dann begann eine große Rolle noch jemand anderes in der Familie zu spielen: der
Hund »Massacre,« den Johanna vernachlässigt hatte, weil sie sich nur mit ihrem
Sohn beschäftigte.

Er wurde von Ludwine gefüttert und war in einer alten Tonne vor dem Stalle
untergebracht worden. Dort lebte er einsam immer an der Kette.

Paul bemerkte ihn eines Morgens und verlangte ihn zu streicheln. Mit
unendlicher Angst wurde er hingebracht; der Hund spielte mit dem Kind, das
brüllte, wenn man es von ihm trennen wollte. Da ward Massacre losgekettet und
ins Hans gelassen. Er war unzertrennlich von Paul und ward sein bester Freund.
Sie wälzten sich zusammen auf dem Boden und schliefen neben einander auf dem
Teppich, bald sogar schlief Massacre an der Seite seines Spielkameraden im
Bett.

Johanna war darüber außer sich, wegen der Flöhe, und Tante Lieschen war dem
Hund böse, weil er einen so großen Teil des Liebebedürfnisses des Kleinen
raubte. Die Zuneigung, die das Tier stahl, schien ihr die Liebe zu sein, die
sie gern gehabt hätte.

Seltene Besuche wurden ausgetauscht mit den Briseville und Coutelier. Nur der
Ortsvorstand und der Arzt unterbrachen durch regelmäßige Besuche die Einsamkeit
des alten Schlosses. Johanna ging seit der Ermordung der Hündin und wegen des
Verdachts, den ihr der Priester in Bezug auf den furchtbaren Tod der Gräfin und
Julius' eingeflößt, nicht mehr zur Kirche: sie zürnte dem Gott, der solche
Diener haben konnte.

Der Pfarrer Tolbiac griff ab und zu mit direkten Anspielungen das Schloß an,
das beherrscht sei vom Geist des Bösen, dem Geiste ewiger Verneinung, dem
Geiste des Irrtums und der Lüge, dem Geiste der Sünde, der Verderbnis und
Unreinheit. Damit zielte er auf den Baron.

Seine Kirche war übrigens leer, und wenn er längs der Felder ging, auf denen
die Landleute hinter dem Pfluge schritten, blieben die Bauern nicht stehen, um
mit ihm zu sprechen, blickten, sich nicht um, ihn zu grüßen. Übrigens galt er
für einen Hexenmeister, weil er den Teufel aus einer besessenen Frau
ausgetrieben. Er wußte, wie man behauptete, geheimnisvolle Worte, um Unglück
fern zu halten, das nach seiner Meinung immer eine Art Teufelswerk war. Den
Kühen, die blaue Milch gaben oder den Schwanz gerollt trugen, legte er die
Hände auf; und durch ein Paar fremdklingende Worte ließ er verlorene
Gegenstände wieder erscheinen.

Sein enger, fanatischer Sinn führte ihn zum leidenschaftlichen Studium
religiöser Bücher, die Geschichten von Teufelserscheinungen auf Erden
enthielten, von der verschiedenen Art, wie der Böse seine Macht zeigte, seine
vielen, verschiedenen geheimen Einflüsse, alle Quellen, die er hatte und die
gewöhnlichen Liste, die er anwandte. Da Tolbiac meinte, er sei besonders dazu
berufen, jene geheimnisvolle, gefährliche Macht zu bekämpfen, hatte er alle
Beschwörungsformeln, die in kirchlichen Büchern standen, auswendig gelernt.

Er meinte immer, daß der böse Geist im Schatten umgehe, und alle Augenblicke
kamen ihm die lateinischen Worte auf die Lippen:

– Sicut leo rugiens circuit quaerens quem devoret.

Da verbreitete sich eine Furcht in der Gegend, eine Angst vor seinen
geheimnisvollen Künsten. Sogar seine Amtsbrüder, unwissende Landgeistliche, für
die Beelzebub Glaubensartikel ist, und die durch die genauen Vorschriften des
Ritus für die Fälle, wo des Bösen Macht sich zeigen sollte, endlich dahin
kommen, Religion und Magie zu verwechseln, betrachteten Pfarrer Tolbiac ein
wenig wie einen Hexenmeister, und achteten ihn ebenso wegen der dunklen Macht,
die sie ihm zuschoben, wie wegen seiner tadellosen Lebensführung.

Wenn er Johanna begegnete, grüßte er sie nicht.

Das beunruhigte und betrübte Tante Lieschen, die in ihrer ängstlichen
Altjungfernseele nicht begreifen konnte, wie man nicht zur Kirche gehen könne.
Sie war fromm, sie beichtete und kommunizierte ohne Zweifel, aber niemand
fragte darnach und niemand wußte es.

Wenn sie allein war, ganz allein mit Paul, sprach sie ihm ganz leise vom lieben
Gott. Er hörte ihr zu, wie wenn sie ihm Wundermären aus den ersten Tagen der
Schöpfung erzählte. Aber wenn sie ihm sagte, daß man Gott sehr, sehr lieben
müsse, fragte er oft:

– Wo ist er, Tante?

Da deutete sie wohl mit dem Finger zum Himmel:

– Da oben Pullchen, aber Du darfst nicht davon sprechen.

Sie hatte Angst vor dem Baron. Aber eines Tages erklärte ihr Pullchen, der
liebe Gott sei überall, nur nicht in der Kirche. Er hatte seinem Großvater das
geheimnisvolle Gespräch mit der Tante erzählt.

Das Kind wurde nun zehn Jahre alt, die Mutter sah wie vierzig aus. Der Knabe
war kräftig, ausgelassen, keck, kletterte auf die Bäume, aber lernte nicht
gerade viel.

Wenn die Stunden ihn langweilten, so wurden sie unterbrochen, und jedesmal,
wenn ihn der Baron etwas lange bei den Büchern behielt, kam sofort Johanna und
sagte:

– Laß ihn doch jetzt spielen, er darf nicht ermüdet werden, er ist noch so
klein.

Für sie war er immer noch ein oder zwei Jahre alt.

Sie gab sich kaum Rechenschaft davon, daß er ging, lief und sprach wie ein
kleiner Mann, sondern lebte in fortwährender Furcht, er möchte fallen, er
möchte sich erkälten, er möchte sich erhitzen beim Laufen, er möchte zuviel
essen für seinen Magen oder zu wenig für sein Wachstum.

Als er zwölf Jahre alt war, trat eine große Schwierigkeit ein: Die Firmelung.

Tante Lieschen sprach eines Morgens mit Johanna und stellte ihr vor, daß man
den Kleinen nicht länger ohne Religionsunterricht lassen dürfe. Sie begründete
das auf alle mögliche Weise, führte tausend Gründe an, vor allem aber den: was
ihre Bekannten dazu sagen würden.

Die Mutter war unentschieden und erregt, zögerte und meinte, man könne noch
warten.

Aber als sie einen Monat später einen Besuch der Brisevilles erwiderten, sagte
diese zufällig:

– Dies Jahr wird Ihr Paul wohl gefirmelt?

Und Johanna, die darauf nicht gefaßt war, antwortete:

– Jawohl!

Dieses einfache Wort gab den Ausschlag, und ohne ihrem Vater etwas davon zu
sagen, bat sie Tante Lieschen, das Kind zur Konfirmationsstunde zu bringen.

Vier Wochen lang ging alles gut, aber Pullchen kam eines Tages heiser nach
Hause, und am andern hustete er. Seine Mutter forschte ihn verzweifelt aus und
erfuhr, daß der Pfarrer ihn bis zum Schluß der Stunde hinaus geschickt hatte,
wo er vor der Kirchenthür im Zuge stehen mußte, weil er sich schlecht betragen
hatte.

Sie behielt ihn also zu Hause und brachte ihm selbst die Religionsbegriffe bei.
Aber Pfarrer Tolbiac weigerte sich trotz Tante Lieschens Bitten, ihn unter die
Konfirmanden aufzunehmen, da er nicht genügend vorbereitet sei.

Das nächste Jahr wiederholte sich die Sache. Da schwur der Baron wütend, daß
das Kind es nicht nötig habe, an solche Dummheiten zu glauben, an das kindische
Symbol der Transsubstantiation, um ein ordentlicher Mann zu werden, und es ward
beschlossen, er sollte als Christ erzogen werden aber nicht als Katholik, und
wenn er erwachsen wäre, könne er glauben was er wolle.

Aber Johanna, die kurz darauf den Brisevilles einen Besuch gemacht hatte, bekam
keinen Gegenbesuch. Sie wunderte sich darüber, weil sie die peinliche Artigkeit
ihrer Nachbarn kannte, und die Marquise von Coutelier teilte ihr von oben herab
den Grund dieser Zurückhaltung mit.

Da die Marquise sich wegen der Stellung ihres Mannes, durch seine Titel und
durch ihren großen Reichtum, wie eine Königin unter dem Adel der Normandie
betrachtete, so herrschte sie auch wie eine Königin, sprach ganz offen und war
liebenswürdig oder unangenehm, je nach dem Fall, ermahnte, führte auf den
rechten Weg, beglückwünschte – bei jeder Gelegenheit. Als Johanna bei ihr
erschien, sagte sie nach ein paar frostigen Worten in trockenem Ton:

– Es giebt zwei Klassen Menschen, solche die an Gott glauben und solche, die
nicht an Gott glauben. Erstere, sogar die Niedrigsten, sind unsre Freunde,
unsresgleichen, die andern existieren für uns nicht.

Johanna, welche die Spitze fühlte, antwortete:

– Kann man denn aber nicht an Gott glauben, auch ohne in die Kirche zu gehen?

Die Marquise antwortete:

– Nein, Gräfin. Die Gläubigen beten zu Gott in seiner Kirche, wie man die
Menschen in ihrer Wohnung aufsucht.

Johanna antwortete verletzt:

– Gott ist überall. Ich aber, die im Grunde meines Herzens an seine Güte
glaube, fühle seine Gegenwart nicht mehr, wenn gewisse Priester sich zwischen
ihn und mich stellen.

Die Marquise erhob sich:

– Der Priester trägt das Banner der Kirche, wer diesem Banner nicht folgt, ist
gegen ihn und gegen uns.

Nun stand auch Johanna bebend auf:

– Sie glauben an den Gott einer Partei, ich glaube an den Gott aller guten
Menschen.

Sie grüßte und ging.

Aber auch die Bauern schimpften unter einander über sie, daß sie Pullchen nicht
firmeln ließ. Sie gingen zwar auch nicht zur Kirche, näherten sich nicht dem
Altar und empfingen die Sakramente nur nach den ausdrücklichen Vorschriften der
Kirche zu Ostern. Aber bei den Kleinen war es etwas anderes, und nichts hätte
sie bewegen können, ein Kind außerhalb dieser allgemeinen Gesetze zu erziehen.
Denn Religion bleibt eben Religion.

Sie bemerkte bald diesen Tadel und war im stillen empört über solches
Paktieren, solche Gewissensberuhigung über die allgemeine Furcht, vor allem
aber über solch erbärmliche Feigheit, die in der Tiefe aller Herzen lag und
wenn sie ans Licht trat, sich hinter soviel Masken der Ehrbarkeit verbarg.

Der Baron übernahm die Leitung von Pauls Unterricht und begann Lateinisch mit
ihm. Die Mutter empfahl ihm immer:

– Ermüde ihn nur nicht und strenge ihn nicht an.

Sie irrte unruhig um das Schulzimmer herum, denn Papachen hatte ihr den
Eintritt untersagt, weil sie den Unterricht fortwährend unterbrach, um zu
fragen:

»Du hast doch keine kalten Füße, Pullchen,« oder, »Du hast doch nicht etwa
Kopfweh, Pullchen,« oder um den Unterricht aufhören zu lassen: »Laß ihn doch
nicht soviel sprechen, das strengt seine Kehle zu sehr an.«

Sobald der Kleine frei hatte, ging er mit Mutter und Tante in den Garten. Sie
hatten jetzt eine große Vorliebe für Gartenkultur, und alle drei pflanzten im
Frühjahr Bäumchen und säeten Samen aus, dessen Sprießen und Keimen sie
leidenschaftlich verfolgten; sie beschnitten die Sträucher und wanden
Blumensträuße.

Die Lieblingsbeschäftigung des angehenden jungen Mannes war, Salat zu ziehen.

Er pflegte vier große Beete im Gemüsegarten, auf denen er mit unendlicher
Sorgfalt Lattich, Endivien, Cichorie und Kresse zog, alle bekannten Arten
dieser eßbaren Blätter. Er hackte, begoß, jätete, pflanzte, von seinen beiden
Müttern unterstützt, die er arbeiten ließ, wie Tagelöhnerinnen.

Stundenlang knieten sie in den Beeten, beschmutzten Kleider und Hände,
beschäftigt, die Wurzeln der winzigen Pflänzchen einzusetzen in die kleinen
Löcher, die sie mit dem Finger in die Erde gebohrt.

Pullchen wurde groß. Er war bald fünfzehn Jahr, und die Leiter im Salon zeigte
ein Meter achtundfünfzig Centimeter an, in seiner Entwicklung aber blieb er ein
Kind, unwissend, thöricht, begraben zwischen diesen beiden Frauen und dem
alten, liebenswürdigen Manne, der aber doch schon zu alt und veraltet war.

Eines Abends sprach der Baron vom Gymnasium. Johanna fing sofort an zu weinen,
Tante Lieschen blieb gauz erschrocken in einer dunklen Ecke; und die Mutter
sagte:

– Er braucht doch nicht soviel zu lernen. Er wird Landmann, Landjunker. Er
bebaut sein Feld, wie viele Adlige das thun; in diesem Hause wird er glücklich
leben und alt werden, in diesem Hause, wo wir vor ihm gelebt haben und auch
sterben werden. Was kann man mehr verlangen?

Aber der Baron schüttelte den Kopf:

– Was willst Du ihm antworten, wenn er Dir nun einmal sagte, wenn er
fünfundzwanzig Jahre alt ist: ich bin nichts und ich weiß nichts durch Deine
Schuld, wegen Deiner mütterlichen Selbstsucht. Ich kann nicht arbeiten, nicht
vorwärts kommen, und bin doch nicht gemacht für das bescheidene Leben, das
traurig ist zum Sterben und zu dem mich Deine kurzsichtige Zärtlichkeit
verdammt hat.

Sie weinte noch immer und flehte ihren Sohn an:

– Pullchen, mein Pullchen, nicht wahr, Du wirst mir nie vorwerfen, daß ich Dich
zu lieb gehabt habe? Nicht wahr?

Und das große Kind versprach es erstaunt:

– Nein, Mama!

– Schwörst Du es mir?

– Ja, Mama!

– Du willst doch hier bleiben, nicht wahr?

– Ja, Mama!

Da sagte der Baron fest und laut:

– Johanna Du hast kein Recht, über dieses Leben zu verfügen. Was Du da thust,
ist feige, beinahe sträflich; Du opferst Dein Kind Deinem eignen Glück.

Sie verbarg ihr Gesicht in den Händen, stieß ein plötzliches Schluchzen aus und
stammelte in Thränen:

– Ich bin so unglücklich gewesen, so unglücklich und nun, wo ich Ruhe habe mit
ihm, nimmt man ihn mir fort. Was soll jetzt aus mir werden ganz allein?

Ihr Vater erhob sich, setzte sich an ihre Seite und nahm sie in die Arme:

– Und ich, Johanna?

Sie fiel ihm plötzlich um den Hals, küßte ihn stürmisch, und sagte atemholend
mit halberstickter Stimme:

– Ja, Du hast recht, Papachen, vielleicht war ich von Sinnen, aber ich habe ihn
so lieb und habe so viel gelitten. Ich will ja zugeben, daß er in die Schule
geht.

Und nun sing Pullchen, ohne zu wissen, um Was es sich handelte, fürchterlich an
zu heulen.

Da umarmten ihn die drei Mütter, streichelten ihn, redeten ihm Mut ein, und als
sie zu Bett gingen, war allen das Herz schwer, und alle weinten in ihrem Bett,
sogar der Baron, der sich bis dahin noch zusammen genommen hatte.

Es ward festgesetzt, daß sie den Jungen in Havre auf das Gymnasium schicken
wollten, und nun wurde er mehr verhätschelt wie je zuvor.

Seine Mutter stöhnte oft bei dem Gedanken an die Trennung, sie bereitete seine
Ausstattung vor, als sollte er eine Reise auf zehn Jahre unternehmen. Dann an
einem Oktobermorgen, nachdem sie die Nacht nicht geschlafen, stiegen die beiden
Damen mit ihm und dem Baron in den Wagen, der im Trabe davon fuhr.

Man hatte schon bei einer früheren Fahrt seinen Platz in der Klasse und im
Schlafzimmer bestellt. Johanna ordnete unter Tante Lieschens Beihilfe den
ganzen Tag die Sachen in die kleine Kommode. Aber da das Möbel nicht ein
viertel von dem fassen konnte, was man mitgeschleppt, gingen sie zum Vorsteher
und baten um eine zweite Kommode. Der Ökonom wurde gerufen, aber er machte
darauf aufmerksam, daß soviel Wäsche und Kleider nur im Wege wären und gar
nichts nützten; und auf Grund der Schulordnung weigerte er sich, eine andere
Kommode herzugeben. Da entschloß sich die trostlose Mutter in einem kleinen,
benachbarten Hotel ein Zimmer zu mieten, und machte mit dem Hotelbesitzer aus,
es sollte Pullchen alles gebracht werden, was er brauchen würde.

Dann wurde ein Spaziergang an den Strand unternommen, um die Schiffe ein- und
auslaufen zu sehen. Ein trauriger Abend sank auf die Stadt nieder, in der sich
allmählich die Lichter entzündeten. Zum Essen gingen sie in ein Restaurant;
keiner von ihnen hatte Hunger, und sie blickten sich mit nassen Augen an,
wahrend die Schüsseln herum gereicht wurden und fast unberührt wieder
verschwanden.

Dann gingen sie langsam zum Gymnasium zurück. Von allen Seiten kamen Kinder
jeden Alters an, durch ihre Angehörigen oder Dienstboten gebracht. Viele
weinten. In dem großen, kaum erhellten Hof hörte man das Geräusch des
Abschieds.

Johanna und Pullchen umarmten sich lange, Tante Lieschen blieb im Hintergründe
ganz vergessen stehen und verbarg das Gesicht im Taschentuch. Aber der Baron,
der auch weich wurde, kürzte den Abschied ab und nahm seine Tochter mit. Vor
der Thür wartete der Wagen, sie stiegen alle drei ein und fuhren im Dunkel Les
Peuples zu.

Ab und zu klang ein lautes Schluchzen in der Dunkelheit.

Am nächsten Tage weinte Johanna bis zum Abend, den folgenden Tag ließ sie
anspannen und fuhr nach Havre. Pullchen schien sich bereits mit der Trennung
abgefunden zu haben, zum ersten Male in seinem Leben hatte er Spielkameraden,
und der Wunsch, spielen zu gehen machte ihn ungeduldig auf seinem Stuhl im
Sprechzimmer.

So kam Johanna alle zwei Tage und Sonntags zum Ausgang. Da sie nicht wußte, was
sie während der Schulstunden zwischen den Erholungspausen machen sollte, blieb
sie im Sprechzimmer sitzen, denn sie hatte weder den Mut, noch die Kraft, die
Anstalt zu verlassen. Der Vorsteher ließ sie zu sich bitten und bat sie,
weniger häufig zu kommen, aber sie kehrte sich nicht daran. Da sagte er ihr,
daß, wenn sie fortfahren würde, ihren Sohn zu hindern, während der Freistunden
zu spielen, und zu arbeiten, indem sie ihn unausgesetzt in Beschlag nahm, man
genötigt sein würde, ihr das Kind zurück zu geben. Der Baron wurde davon
verständigt. Sie ward also in Les Peuples unter Augen behalten, wie eine
Gefangene.

Eine unausgesetzte Unruhe quälte sie. Sie begann, umher zu irren und ging ganze
Tage lang allein mit dem Hund Massacre spazieren, träumend, in Gedanken
verloren. Manchmal blieb sie an den Klippen einen ganzen Nachmittag sitzen und
starrte ins Meer hinaus.

Ab und zu ging sie in den Wald bis Yport die alten Wege, deren Erinnerungen sie
quälten. Wie weit, weit zurück lag die Zeit, wo sie als junges Mädchen, trunken
in Träumen, diesen Weg geschritten!

Jedesmal, wenn sie ihren Sohn wiedersah, war es ihr, als wären sie zehn Jahre
getrennt gewesen. Von Monat zu Monat wurde er männlicher, von Monat zu Monat
wurde sie älter; ihr Vater sah wie ihr Bruder aus, und Tante Lieschen, die
nicht alterte, sondern verwelkt geblieben war seit ihrem fünfundzwanzigsten
Jahr, konnte man für eine ältere Schwester halten.

Pullchen arbeitete nicht viel, in der vierten Klasse blieb er sitzen, in der
dritten ging es so lala, in der zweiten blieb er wieder sitzen, und als er in
die Prima aufrückte, war er schon bald zwanzig Jahre. Er war ein großer,
blonder, junger Mann geworden, mit schon ganz buschigem Backenbart, und einem
Anflug von Schnurrbart. Nun kam er jeden Sonntag nach Les Peuples; da er seit
langer Zeit Reitstunde nahm, mietete er einfach ein Pferd und ritt in zwei
Stunden hin.

Schon am Morgen fuhren ihm Johanna, Tante Lieschen und der Baron entgegen, der
allmählich immer krummer ward, und wie ein kleiner Alter ging, die Hände auf
dem Rücken, als wollte er dadurch verhindern, daß er auf die Nase fiel. Sie
gingen langsam den Weg hin, setzten sich ab und zu in den Graben und blickten
aus, ob sie den Reiter noch nicht sahen, und sobald er als schwarzer Punkt auf
der weißen Linie erschien, winkten sie alle drei mit den Taschentüchern.

Er setzte sein Pferd in Galopp und kam angebraust wie das Donnerwetter, sodaß
Johanna und Lieschen vor Furcht zitterten und der Großvater ganz begeistert mit
dem Enthusiasmus eines, der es nicht mehr kann, »bravo« rief.

Obgleich Paul einen Kopf größer war als seine Mutter, behandelte sie ihn immer
noch wie ein kleines Kind und fragte noch:

– Hast Du keine kalten Füße, Pullchen?

Wenn er auf der Terrasse eine Cigarette rauchend spazieren ging, öffnete sie
das Fenster, um ihm zuzurufen:

– Geh doch nicht ohne Hut, ich bitte Dich, Du wirst Dich furchtbar erkälten.

Sie zitterte vor Besorgnis, wenn er nachts wieder fortritt:

– Reite nur nicht zu schnell, mein liebes Pullchen, sei vorsichtig, denke an
Deine arme Mutter, die verzweifelt sein würde, wenn Dir etwas geschähe.

An einem Sonnabend morgen bekam sie einen Brief von Paul, der ihr anzeigte, daß
er am nächsten Tage nicht kommen würde, weil ein Paar Freunde eine Landpartie
verabredet und ihn eingeladen hätten.

Sie litt Qualen während des ganzen Sonntags, als könnte ein Unglück geschehen,
dann hielt sie es am Donnerstag nicht mehr aus und fuhr nach Havre. Er schien
verändert zu sein, obgleich sie nicht wußte worin. Er war angeregt, sprach mit
männlicherer Stimme, und plötzlich sagte er ihr, wie etwas ganz Natürliches:

– Weißt Du, Mama, da Du heute gekommen bist, werde ich nächsten Sonntag nicht
nach Les Peuples kommen, denn wir machen wieder eine Partie.

Sie war ganz erschrocken, niedergeschmettert, als hätte er ihr angekündigt, er
ginge nach Amerika.

Darum sagte sie, als sie endlich die Sprache wieder gewonnen:

– Aber Pullchen, was hast Du denn, sag mir nur, was geht denn vor?

Er begann zu lachen und küßte sie:

– Aber nichts Mama, ich will mich mit meinen Freunden amüsieren. Ich bin doch
mal jung.

Sie fand keine Antwort, und als sie allein im Wager saß, bedrängten sie
allerlei seltsame Gedanken. Sie hatte ihr Pullchen nicht wieder erkannt, ihr
Pullchen von früher. Sie sah zum ersten Male, daß er groß war, daß er ihr nicht
mehr gehörte, daß er nun für sich leben würde, ohne sich um die Alten zu
kümmern. Es war ihr, als hätte er sich in einem Tage verändert. Was? Das war
ihr Sohn, das kleine Jüngelchen, dem sie früher den Salat pflanzen mußte,
dieser kräftige, bärtige junge Mann, der seinen Willen zeigte?

Drei Monate hindurch kam Paul nur von Zeit zu Zeit zu seinen Verwandten, immer
wie es schien von dem geheimen Wunsche getrieben, so schnell als möglich wieder
fort zu kommen. Jeden Abend suchte er noch eine Stunde abzuknappsen.

Johanna war erschrocken, und der Baron wiederholte oft, um sie zu trösten:

– Laß ihn doch, der Junge ist zwanzig Jahre alt.

Eines Morgens erschien ein alter, schlecht gekleideter Mann und fragte, in
einem französisch mit deutscher Aussprache, nach der Frau Gräfin.

Nachdem er sich mehrmals verbeugt, zog er eine schmierige Brieftasche hervor
und sagte:

– Ich habe ein kleines Papierchen für Sie!

Damit reichte er ihr ein fettiges Stück Papier, das er auseinander faltete. Sie
las, las wieder, blickte den Juden an, las nochmals und fragte:

– Was soll denn das heißen?

Der Mann erklärte:

– Das will ich Ihnen sagen. Ihr Sohn brauchte ein bißchen Geld, und da ich
wußte, daß Sie eine gute Mutter sind, habe ich ihm geborgt, was er brauchte.

Sie zitterte:

– Aber, warum hat er mich denn nicht darum gebeten?

Der Jude erklärte lang und breit, es handele sich um eine Spielschuld, die am
nächsten Tage vor zwölf Uhr hatte bezahlt werden müssen, daß Paul, da er noch
nicht majorenn sei, von niemandem etwas geborgt erhalten hätte, und daß seine
Ehre in Gefahr gewesen, ohne den kleinen Dienst, den er dem jungen Mann
geleistet hatte.

Johanna wollte den Baron rufen, aber sie konnte sich nicht erheben, sie war vor
Schreck wie gelähmt. Endlich sagte sie zu dem Wucherer:

– Wollen Sie so gut sein, zu klingeln.

Er zögerte, eine Falle vermutend, und stammelte:

– Wenn ich Sie störe, komme ich wieder.

Sie schüttelte den Kopf. Er klingelte. Stumm warteten sie, einander gegenüber.

Als der Baron erschien, begriff er sofort, um was es sich handelte. Das Papier
lautete auf eintausendfünfhundert Franken. Er zahlte eintausend Franken und
blickte den Mann scharf an:

– Daß Sie mir aber nicht wieder kommen!

Der andere dankte, grüßte und verschwand.

Der Großvater und die Mutter fuhren sofort nach Havre, aber im Gymnasium
erfuhren sie, daß Paul seit einem Monat nicht erschienen sei. Der Direktor
hatte vier Briefe bekommen, von Johanna unterzeichnet, die ein Unwohlsein des
Schülers anzeigten und Nachrichten über das Befinden gaben. Jeder Brief war von
einem ärztlichen Zeugnis begleitet. Alle Schriftstücke natürlich falsch.

Sie waren wie niedergedonnert und blickten sich an. Der Direktor war ganz
verzweifelt und begleitete sie zum Polizeikommissar. Die beiden blieben die
Nacht im Hotel. Am nächsten Tage fand man den jungen Mann bei einer Dirne in
der Stadt. Der Großvater und die Mutter brachten ihn nach Les Peuples, ohne daß
während des ganzen Weges ein Wort gesprochen wurde. Johanna weinte und preßte
das Taschentuch vor die Augen, Paul blickte gleichmütig zum Fenster hinaus.

Nach acht Tagen hatten sie entdeckt, daß er während der drei letzten Monate
fünfzehntausend Franken Schulden gemacht hatte. Die Gläubiger hatten sich
zuerst nicht gemeldet, weil sie wußten, daß er bald volljährig würde.

Es wurde ihm keine Szene gemacht, man wollte ihn durch Güte gewinnen. Man gab
ihm seine Lieblingsspeisen zu essen, man liebkoste, man verzog ihn. Es war
Frühjahr und trotz Johannas Angst, mieteten sie ihm ein Boot in Iport, damit er
zu seinem Vergnügen spazieren fahren könnte.

Aus Furcht, er möchte nach Havre gehen, bekam er kein Pferd. Er benahm sich
aufgeregt und manchmal roh. Der Baron ängstigte sich wegen der Unterbrechung
seiner Studien, aber Johanna fragte sich entsetzt bei dem Gedanken einer
Trennung, was aus ihm werden sollte. Eines Abends kehrte er nicht heim. Man
erfuhr, daß er mit zwei Matrosen mit dem Boote fortgefahren. Barhäuptig lief
die verzweifelte Mutter in der Nacht nach Yport. Ein paar Menschen erwarteten
am Strande die Rückkehr des Bootes. In der Ferne erschien ein Licht. Sie wankte
hin, aber ihr Sohn Paul war nicht mehr an Bord. Er hatte sich nach Havre fahren
lassen. Die Polizei wurde beauftragt, sie fand ihn nicht wieder, das Mädchen,
das ihn zuerst versteckt, war auch spurlos verschwunden und hatte ihre Möbel
verkauft.

In Pauls Zimmer in Les Peuples entdeckte man zwei Briefe von diesem Geschöpf,
das ganz wahnsinnig in ihn verliebt zu sein schien. Sie schrieb von einer Reise
nach England, sie habe das nötige Geld dazu aufgebracht, wie sie sagte.

Und schweigend und traurig lebten die drei Einwohner des Schlosses in
furchbaren Höllenqualen. Johannas Haar, das schon ergraut gewesen, war weiß
geworden. Sie fragte sich, warum das Schicksal sie so traf. Eines Morgens
erhielt sie einen Brief vom Pfarrer Tolbiac:

»Frau Gräfin! Die Hand Gottes ruht schwer auf Ihnen. Sie haben ihm Ihr Kind
verweigert, nun hat er es Ihnen genommen, um es einer Dirne in die Arme zu
führen.

Öffnen sich Ihnen bei diesen Zeichen des Himmels nicht die Augen? Gottes Gnade
ist ohne Grenzen, vielleicht verzeiht er Ihnen, wenn Sie kommen, um vor ihm zu
knieen. Ich bin sein bescheidener Diener und werde Ihnen die Thür seines Hauses
öffnen, wenn Sie anklopfen.« Lang blieb sie sitzen mit diesem Brief auf den
Knieen. Vielleicht war es wahr, was der Priester sagte, und alle religiösen
Zweifel zerrissen ihr Herz. Konnte Gott rachsüchtig und eifersüchtig sein, wie
die Menschen? Aber wenn er sich nicht rachsüchtig und eifersüchtig zeigte,
würde ihn niemand fürchten und niemand mehr zu ihm beten. Er zeigte sich den
Menschen Wohl, um ihnen klarer zu werden, in ihren eignen Empfindungen. Und sie
packte der feige Zweifel, der die Zaudernden zur Kirche treibt. Eines Abends
lief sie eilig bei sinkender Nacht zum Pfarrhaus, kniete vor dem mageren
Priester nieder und bat um Absolution.

Er versprach ihr eine halbe Verzeihung, da Gott seine ganze Gnade nicht
ausschütten könne auf ein Dach, unter dem ein Mann lebe, wie der Baron: – Sie
werden bald ein Zeichen von Gottes Langmut erhalten.

In der That bekam sie zwei Tage darauf einen Brief von ihrem Sohn, und sie
betrachtete ihn in ihrer Verzweiflung wie einen Anfang zu der ihr vom Pfarrer
verheißenen Seelenerleichterung:

»Liebe Mama! Beunruhige Dich nicht. Ich bin in London, bin gesund und brauche
notwendig Geld. Wir haben keinen Groschen mehr, nicht einmal täglich mehr zu
essen.

Die, die bei mir ist und die ich mit allen Fasern meines Herzens liebe, hat
alles geopfert was sie besaß, um mich nicht zu verlassen: fünftausend Franken;
und Du verstehst, daß meine Ehre es erfordert, ihr diese Summe wieder zu
erstatten. Sei also so gut und gieb mir einen Vorschuß von fünftausend Franken
auf Papas Erbschaft, da ich bald volljährig bin. Du würdest mich dadurch aus
großer Verlegenheit befreien. Adieu liebe Mama. Ich küße Dich von Herzen,
ebenso Großpapa und Tante Lieschen. Ich hoffe Dich bald wieder zu sehen.

Dein Sohn
Vicomte Paul von Lamare.«

Er hatte ihr geschrieben! Er vergaß sie also nicht. Sie dachte nicht daran, daß
er Geld forderte. Da er keins mehr hatte, sollte er es bekommen. Was war Geld!
Er hatte ihr geschrieben!

Weinend brachte sie den Brief dem Baron. Tante Lieschen wurde herbeigerufen,
und Zeile um Zeile lasen sie den Brief von seiner Hand, und jedes einzelne Wort
ward besprochen.

Johanna fiel aus vollkommener Verzweiflung in eine Art Hoffnungsrausch und
verteidigte Paul:

– Er wird wiederkommen, denn er schreibt es. Der Baron sagte ruhig:

– Das ist ganz gleich, er hat uns um dieses Geschöpfes willen verlassen, er
liebt sie also mehr als uns alle, da er nicht gezögert hat zu wählen.

Ein fürchterlicher Schmerz traf jäh Johannas Herz, und plötzlich stieg in ihr
ein Haß auf gegen diese Geliebte, die ihr den Sohn raubte, ein
unauslöschlicher, wütender Haß, der Haß der eifersüchtigen Mutter. Bis dahin
hatte sie nur an Paul gedacht, kaum ward sie sich klar, daß eine Dirne die
Ursache seiner Entfernung war; aber Plötzlich hatten die Worte des Barons ihr
die Rivalin vor die Seele geführt, deren bösen Einfluß klar gemacht, und sie
fühlte, daß zwischen dieser Frau und ihr ein verzweifelter Kampf begann, und
sie fühlte auch, daß sie lieber ihren Sohn verlieren, als ihn mit der andern
teilen würde.

Und alle ihre Freude war dahin.

Sie schickten fünfzehntausend Franken und bekamen fünf Monate keine Antwort
darauf.

Dann erschien ein Beamter, um die Einzelheiten von Julius' Erbschaft zu ordnen.
Johanna und der Baron legten ohne weiteres Rechnung ab und überließen ihm sogar
die Nutznießung, die eigentlich der Mutter zustand.

Paul war nach Paris zurückgekehrt und erhielt hundertzwanzigtausend Franken.

Dann schrieb er im Laufe des nächsten halben Jahres noch vier Mal,und gab in
kurzen Worten Nachricht von sich, indem er mit kühlen Versicherungen der
Anhänglichkeit schloß. Er versicherte darin: »Ich arbeite, ich habe eine
Stellung an der Börse gefunden, ich hoffe, euch einmal ein paar Tage in Les
Peuples besuchen zu können.«

Er sprach kein Wort von seiner Geliebten, und dieses Stillschweigen redete
mehr, als seitenlange Briefe. Johanna fühlte hinter diesen eisigen Zeilen den
Einfluß des Weibes, das immer Feindin der Mütter sein wird, der Dirne.

Die drei einsamen Leute überlegten, was man thun könnte, um Paul zu retten, und
fanden nichts.

Nach Paris fahren? Wozu?

Der Baron sagte: – Wir müssen warten, bis seine Leidenschaft nachläßt, er wird
ganz von selbst wiederkommen.

Ihr Dasein war traurig. Johanna und Lieschen gingen zusammen zur Kirche, aber
sie verheimlichten es vor dem Baron. Es verging eine ziemlich lange Zeit, ohne
daß eine Nachricht eingetroffen wäre, dann bekamen sie eines Morgens einen
verzweifelten Brief, den sie mit Entsetzen lasen:

»Liebes Mamachen! Ich bin verloren; wenn Du mir nicht hilfst, muß ich mir eine
Kugel vor den Kopf schießen. Eine Spekulation, die alle möglichen Sicherheiten
bot, ist gescheitert. Ich bin fünfundachtzigtausend Franken schuldig geworden.
Wenn ich nicht zahle, bin ich entehrt, ruiniert und kann nie wieder in die Höhe
kommen. Ich bin verloren, ich wiederhole Dir, daß ich mir eher eine Kugel vor
den Kopf schieße, als diese Schmach zu überleben. Vielleicht hätte ich es schon
gethan, wenn mir nicht eine Frau immer wieder Mut zugesprochen, von der ich Dir
nicht rede, die aber mein guter Stern geworden ist.

Ich küsse Dich von Herzen liebe Mama! Vielleicht das letzte Mal! Leb wohl!

Paul.«

Ein Paar Stöße von Bankabrechnungen waren dem Briefe beigelegt, aus denen man
das Nähere über den Zusammenbruch ersehen konnte.

Der Baron antwortete postwendend, sie würden helfen. Dann fuhr er nach Havre,
um sich über die Sache zu unterrichten.

Er nahm Hypotheken auf den Grundbesitz auf, um Geld flüssig zu machen und Paul
zu schicken. Der junge Mann antwortete in drei überschwänglichen Dankbriefen,
voll leidenschaftlicher Zärtlichkeit, in denen er ankündigte, er werde sofort
kommen, die geliebten Verwandten zu sehen und in seine Arme zu schließen.

Er kam nicht.

Ein Jahr verstrich.

Johanna und der Baron wollten endlich nach Paris fahren, um ihn zu besuchen und
einen letzten Versuch zu machen, als ein Brief von ihm eintraf, aus dem sie
ersahen, daß er wieder in London war, wegen einer neuen Dampfschiffunternehmung
unter der Firma: Paul de Lamare & Co. Er schrieb: »Jetzt habe ich ein sicheres
Glück in Händen, vielleicht den Reichtum. Ich riskiere nichts. Ihr seht,
welcher Vorteil sich mir bietet. Wenn ich euch wiedersehe, werde ich mir eine
schöne Stellung in der Welt geschaffen haben. Heutzutage kann man nur als
Geschäftsmann vorwärts kommen.«

Drei Monate darauf war die Dampfschifffahrtsgesellschaft bankrott, und der
Direktor wurde wegen allerlei Unregelmäßigkeiten in der Buchführung
steckbrieflich verfolgt.

Johanna bekam einen Nervenanfall, der mehrere Tage dauerte, dann ward sie
bettlägerig.

Der Baron reiste nach Havre, zog Erkundigungen ein, besprach sich mit
Advokaten, Geschäftsleuten, und Sachwaltern und stellte fest, daß das Defizit
der Firma Lamare sich auf zweihundertfünfunddreißigtausend Franken belief, und
wieder nahm er Hypotheken auf. Das Schloß Les Peuples und die beiden Pachthöfe,
die dazu gehörten, wurden mit einer Riesensumme belastet.

Eines Abends, als er im Bureau eines Geschäftsmannes die letzten Formalitäten
erledigte, fiel er plötzlich von einem Schlaganfall getroffen, zu Boden.

Durch einen reitenden Boten wurde Johanna benachrichtigt. Als sie eintraf, war
er tot.

Sie brachte die Leiche nach Les Peuples und war so vernichtet, daß sie in ihrem
Schmerz mehr stumpf vor sich hin brütete, als verzweifelt war.

Der Pfarrer Tolbiac verweigerte die Einsegnung der Leiche in der Kirche, trotz
verzweifelter Bitten der beiden Frauen. Bei Einbruch der Nacht wurde der Baron
ohne jede Feierlichkeit begraben.

Paul erfuhr den Tod durch einen der Liquidatoren seines Bankrotts. Er war noch
in England versteckt. Er schrieb und entschuldigte sich, daß er nicht gekommen,
er habe die Nachricht zu spät erhalten. »Übrigens werde ich jetzt, liebe Mama,
wo Du mir geholfen hast, nach Frankreich zurückkehren und Dich bald besuchen.«

Johanna war so vernichtet daß nichts mehr auf sie Eindruck machte.

Und gegen Ende des Winters bekam Tante Lieschen, die Jetzt achtundsechzig Jahre
alt war, einen Bronchialkatarrh, aus dem sich eine Lungenentzündung
entwickelte, und sie entschlief sanft mit den Worten:

»Meine arme, kleine Johanna, ich will Gott bitten, daß er Erbarmen mit Dir
hat.«

Johanna folgte ihrem Sarge. Sie sah die Schollen darauf fallen, und als sie
zusammenbrach, hatte sie im Innern ihres Herzens den Wunsch, auch zu sterben,
um nicht mehr zu leiden, nichts mehr denken zu müssen. Eine kräftige Bauernfrau
nahm sie in die Arme und trug sie davon, wie ein kleines Kind.

Im Schloß ließ sich Johanna, die fünf Nächte am Bett der alten Jungfer gewacht,
ohne Widerstand von der ihr unbekannten Bäuerin, die sie mild, aber doch mit
Entschiedenheit pflegte, zu Bett bringen; und von Müdigkeit und Leid
überwältigt, verfiel sie in einen tiefen Schlaf der Erschöpfung.

Mitten in der Nacht erwachte sie. Auf dem Kamin brannte ein Nachtlicht, in
einem Stuhl saß eine Frau und schlief. Wer war es? Sie erkannte sie nicht, sie
beugte sich über den Bettrand, um sie beim zitternden Schein des Nachtlichts,
das auf einer Ölschicht in einem Wasserglase brannte, zu erkennen. Es schien
ihr, als hätte sie dieses Gesicht schon gesehen. Aber wann? Wo? Die Frau
schlief ganz ruhige den Kopf auf die Schultern gesenkt, die Mütze war zu Boden
gefallen. Sie mochte vierzig bis fünfzig Jahre alt sein, war kräftig, stark,
von gesunder Gesichtsfarbe. Ihre Hände hingen zu beiden Seiten des Stuhls
herab, ihr Haar war ergraut. In jener Verwirrung des Geistes nach fieberhaftem
Schlafs wie er schweren Schicksals-Schlägen folgt, blickte Johanna die Frau
unverwandt an. Sie hatte das Gesicht ja schon gesehen. Früher, oder vor kurzem?
Sie wußte es nicht, und das peinigte sie, machte sie nervös. Um die Schlafende
näher zu betrachten, schlich sie auf den Fußspitzen heran. Das war die Frau,
die sie auf dem Kirchhof aufgehoben und dann zu Bett gebracht hatte; davon
hatte sie eine unbestimmte Erinnerung.

Aber war sie ihr anderwärts schon begegnet, zu einer andern Zeit ihres Lebens?
Oder meinte sie, sie bloß in der dunklen Erinnerung des letzten Tages zu
erkennen? Und dann, wie kam sie in dieses Zimmer? Warum?

Die Frau schlug die Augen auf, erblickte Johanna und richtete sich schnell auf.
Nun standen sie einander gegenüber, so nahe, daß sie sich fast berührten.

Die Unbekannte brummte:

»Was? Sie sind auf? Sie werden sich ja wieder Schaden thun. Werden Sie sich
gleich wieder zu Bett legen.«

Johanna fragte:

»Wer sind Sie?«

Aber das Weib öffnete die Arme, packte sie, hob sie auf und trug sie mit der
Kraft eines Mannes aufs Bett, und als sie sie langsam auf das Lager niederließ
und sich dabei über Johanna beugte, sodaß sie beinahe auf ihr lag, begann sie
zu weinen und küßte ihre Wangen, ihr Haar und ihre Augen, netzte sie mit
Thränen nnd stammelte:

»Meine arme Herrin, Fräulein Johanna! Meine arme Herrin! Erkennen Sie mich denn
nicht?«

Und Johanna rief:

»Rosalie!« – umarmte sie und küßte sie. Sie schluchzten beide, eng umschlungen,
weinten zusammen und konnten sich aus ihrer Umarmung nicht mehr lassen. Rosalie
beruhigte sich zuerst:

»Nun, Sie müssen vernünftig sein und sich nicht erkälten.« Sie ordnete Decken
und Bett, schob das Kopfkissen wieder unter den Kopf ihrer ehemaligen Herrin,
die tiefatmend dalag, ganz erregt von all den alten Erinnerungen, die in ihrer
Seele wach wurden.

Endlich fragte sie:

»Wie bist Du denn wieder hergekommen, meine arme Rosalie?«

Rosalie antwortete:

»Meiner Treu, sollte ich Sie denn jetzt ganz allein lassen?«

Johanna sagte:

»Mach doch Licht, daß ich Dich sehe.«

Und als Rosalie das Licht auf den Nachttisch stellte, betrachteten sie sich
lange, ohne ein Wort zu reden.

Dann streckte Johanna ihre alten Dienerin die Hand entgegen und flüsterte:

»Ich hätte Dich ja nie wieder erkannt, liebe Rosalie. Du hast Dich sehr
verändert! Weißt Du? Aber doch nicht so wie ich!«

Und Rosalie betrachtete diese magere verwelkte Frau mit dem weißen Haar, die
sie einst jung, schön und frisch verlassen hatte, und antwortete:

»Ja, Frau Johanna, Sie haben sich verändert und mehr, als sein dürfte; aber
denken Sie auch, wir haben uns jetzt vierundzwanzig Jahre nicht gesehen.«

Sie schwiegen und überließen sich wieder ihren Gedanken. Endlich stammelte
Johanna:

»Bist Du wenigstens glücklich gewesen?«

Rosalie, die sehr schmerzliche Erinnerungen zu erwecken fürchtete, stammelte:

»Ja, o ja, Frau Gräfin! Ich kann mich nicht gerade beklagen. Jedenfalls ist es
mir besser ergangen, wie Ihnen. Nur eins habe ich nie vergessen, daß ich hier
fort gemußt habe.«

Dann schwieg sie, da sie doch ohne es zu wollen an die Vergangenheit gerührt.
Doch Johanna sagte mild:

»Weißt Du Rosalie, es geht nicht immer, wie man will. Du bist wohl auch Witwe,
nicht wahr?«

Dann kam eine Befürchtung über sie, sodaß ihre Stimme zitterte, und sie fuhr
fort:

»Hast Du noch andere – andere Kinder?«

»Nein, Frau Gräfin!«

»Und er ... Dein Sohn? Was ist denn aus ihm geworden? Bist Du zufrieden mit
ihm?«

»Ja, Frau Gräfin! Er ist ein guter Junge, der sich vor keiner Arbeit scheut.
Vor sechs Monaten hat er sich verheiratet, er übernimmt meinen Hof, weil ich
doch nun wieder zu Ihnen komme.«

Johanna zitterte vor Bewegung und flüsterte:

»Da willst Du also bei mir bleiben?«

Rosalie antwortete kurz:

»Das will ich meinen, ich habe mich schon darauf eingerichtet.«

Dann sprachen sie einige Zeit nicht mehr.

Johanna konnte nicht anders, als ihr und Rosaliens Leben zu vergleichen, aber
ohne Bitterkeit im Herzen, jetzt ganz abgefunden mit der ungerechten, grausamen
Fügung des Schicksals.

Sie fragte:

»Wie ist denn Dein Mann mit Dir gewesen?«

»O, er war ein braver Kerl, Frau Gräfin, und nicht faul, der hat was vor sich
gebracht. Er ist an der Schwindsucht gestorben.«

Da setzte sich Johanna im Bett auf, denn sie fühlte das Bedürfnis alles genau
zu erfahren:

»Rosalie, jetzt mußt Du mir aber alles erzählen, Dein ganzes Leben, das wird
mir heute wohlthun.«

Und Rosalie rückte einen Stuhl heran und begann, vor ihr zu erzählen von ihrem
Haus, von ihrer Familie, indem sie von allerhand Kleinigkeiten sprach, die die
Landleute interessieren. Sie beschrieb ihren Hof, lachte manchmal über Dinge,
die früher geschehen und die ihr schöne Stunden ins Gedächtnis riefen, und
allmählich ward ihr Ton lauter, wie sie als Bauerfrau, die zu Haus befehlen
mußte, gewohnt war zu sprechen. Endlich sagte sie:

»O ich bin zu was gekommen, mir geht nichts ab!«

Dann wurde sie wieder verlegen und fügte leiser hinzu:

»Ich habe ja das alles Ihnen zu verdanken, ich will auch keinen Lohn haben.
Nein, nein, auf keinen Fall, und wenn Sie es nicht wollen, gehe ich wieder
fort.«

Johanna sagte:

»Du willst mir doch nicht etwa umsonst dienen?«

»Ach was, Geld? Sie wollen mir Geld geben! Aber ich habe vielleicht ebenso viel
wie Sie. Wissen Sie wirklich, was Ihnen übrig bleibt nach all der
Hypothekenschmiererei und den Zinsen und dem Erborgten, was nicht bezahlt ist
und zu jedem Termin dicker wird? Wissen Sie's? Nun, ich versichere Sie, Sie
haben nicht mehr zehntausend Franken Einkommen, nicht zehntausend Franken hören
Sie. Aber ich werde Ihnen das alles in Ordnung bringen und zwar schnell.«

Sie hatte wieder laut gesprochen, ward bös und war außer sich über alles, was
da verfehlt worden war, über den drohenden Zusammenbruch. Da ein unbestimmtes
Lächeln der Rührung über das Antlitz ihrer Herrin glitt, rief sie empört:

»Sie müssen nicht darüber lachen, Frau Gräfin, denn ohne Geld ist man nichts!«

Johanna ergriff ihre Hände und behielt sie in den ihren. Dann sagte sie
langsam, immer von dem Gedanken verfolgt, der sie beherrschte:

»Ach, ich habe kein Glück gehabt, bei mir ist alles schief gegangen. Das
Unglück hat auf meinem Leben gelastet.«

Aber Rosalie hob den Kopf:

»Das müssen Sie nicht sagen, Frau Gräfin, das müssen Sie nicht sagen. Sie sind
unglücklich verheiratet gewesen, weiter ist es nichts, aber man macht das auch
nicht so, so heiratet man nicht, ohne seinen Zukünftigen genau zu kennen.«

Und sie sprachen weiter von ihren Angelegenheiten wie zwei alte Freundinnen.

Als die Sonne aufging redeten sie noch immer.

XII

Rosalie hatte binnen acht Tagen die unwidersprochene Herrschaft über alles im
Schloß, auch über die Bewohner, an sich gerissen.

Johanna ergab sich darein und gehorchte, ohne etwas zu sagen. Schwach und den
einen Fuß nachschleppend, wie einst Mutting, ging sie am Arm ihrer Dienerin
hinaus, die sie langsam spazieren führte, sie ausschalt, dann wieder mit
kurzen, aber zärtlichen Worten aufmunterte und sie behandelte wie ein krankes
Kind.

Sie sprachen von früheren Zeiten, Johanna mit thränender Stimme, Rosalie im
ruhigen Ton, wie die Bauern reden. Der alte Dienstbote kam öfters auf alle die
Angelegenheiten der nicht bezahlten Zinsen zurück. Dann forderte sie, daß man
ihr die Papiere aushändige, die ihr Johanna, die ganz geschäftsunkundig, aus
Scham für ihren Sohn, verborgen.

Da fuhr Rosalie eine Woche lang jeden Tag nach Fécamp, um sich durch einen
Notar, den sie kannte, die Geschäfte erklären zu lassen.

Dann setzte sie sich eines Abends, nachdem sie ihre Herrin zu Bett gebracht, an
das Fußende des Lagers und sagte kurz:

– So, Frau Gräfin, jetzt liegen Sie, nun wollen wir einmal reden.

Und sie setzte die Lage auseinander. Nachdem alles reguliert war, blieben etwa
noch sieben-bis achttausend Franken Jahreseinkommen, mehr nicht.

Johanna antwortete:

– Ja, aber weißt Du Rosalie, ich fühle, daß ich es doch nicht mehr lange mache.
Für mich reicht es längst.

Rosalie ward böse:

– Sie, Frau Gräfin, das ist schon möglich; aber Herr Paul? Ihm wollen Sie wohl
nichts hinterlassen?

Johanna bebte:

– Ich bitte Dich, sprich mir nie von ihm, es thut mir zu weh!

– Im Gegenteil, ich will gerade davon sprechen, denn sehen Sie einmal, Sie sind
nicht tapfer. Er hat Dummheiten gemacht, na Gott, die wird er nicht immer
machen. Dann wird er heiraten, wird Kinder haben, und das kostet Geld, die groß
zu ziehen. Hören Sie mal, Sie müssen Les Peuples verkaufen.

Johanna schrak empor und richtete sich im Bett auf:

»Les Peuples verkaufen? Daran kannst Du denken? Das geschieht nicht, niemals!«

Aber Rosalie ließ sich nicht irre machen:

»Ich sage Ihnen, Sie werden es verkaufen Frau Gräfin, Sie müssen!«

Sie rechnete alles vor und setzte ihren Plan auseinander. Wenn es gelänge, Les
Peuples und die beiden Pachthöfe einem Herrn zu verkaufen, der es gern hätte,
und den sie ausfindig gemacht hatte, könnte man die vier Pachthöfe in Saint-
Léonard behalten, die von allen Hypotheken entlastet, achttausenddreihundert
Franken Jahreseinkommen abwerfen würden. Davon müßten jährlich
eintausenddreihundert Franken für Unterhaltungskosten und etwaige Reparaturen
bei Seite gelegt werden, dann blieben siebentausend Franken, von denen man
fünftausend Franken für die laufenden Ausgaben des Jahres nehmen konnte und
zweitausend zurücklegen, um einen Notpfennig zu besitzen.

Sie fügte hinzu:

»Alles andere ist aufgefressen, da ist nichts zu wollen, und dann hören Sie
einmal, ich bekomme die Schlüssel, und Herr Paul bekommt nichts, aber gar
nichts mehr, der würde Sie ja ausrauben bis zum letzten Groschen.«

Johanna, die still weinte, flüsterte:

»Aber, wenn er nun nichts zu essen hat?«

»Dann kommt er zu uns essen, wenn er Hunger hat. Ein Bett und ein Teller Suppe
ist immer da. Glauben Sie, daß er alle die Dummheiten gemacht hätte, wenn Sie
ihm von Anfang an keinen Groschen gegeben hätten?«

»Aber er hatte Schulden, es hätte seine Ehre gekostet.«

»Glauben Sie, daß es ihn hindern würde, dasselbe zu machen, wenn Sie nichts
mehr haben? Sie haben bezahlt, gut! Aber jetzt bezahlen Sie nichts mehr, das
sage ich Ihnen, und nun gute Nacht, Frau Gräfin!

Und sie ging davon.

Johanna schlief nicht, ganz verstört bei dem Gedanken, Les Peuples verkaufen zu
sollen, dieses Haus verlassen zu müssen, in dem sich ihr ganzes Leben
abgespielt.

Als sie am nächsten Tage Rosalie ins Zimmer treten sah, sagte sie:

– Meine arme Rosalie, ich werde mich nie dazu entschließen können, von hier
fort zu gehen.

Aber die Frau ward bös:

– Ja, Frau Gräfin, es muß aber sein. Nachher kommt der Notar mit dem Herrn, der
das Schloß kaufen will, sonst haben Sie in vier Jahren kein Radieschen mehr,
das Ihnen gehört!

Aber Johanna sagte nur immer:

– Ich kann nicht! Ich kann nicht!

Eine Stunde später brachte ihr der Briefträger einen Brief von Paul, der wieder
zehntausend Franken verlangte. Was thun? Sie blickte verzweifelt Rosalie an,
die mit den Achseln zuckte:

– Frau Gräfin, was habe ich Ihnen gesagt? Sie hätten was Schönes angestellt,
wenn ich nicht dazu gekommen wäre.

Und Johanna beugte ihren Willen unter den ihrer Dienerin und antwortete dem
jungen Mann:

»Lieber Sohn, ich kann für Dich nichts mehr thun. Du hast mich ruiniert, ich
bin sogar gezwungen, Les Peuples zu verkaufen; aber denke daran, daß Du immer
ein Unterkommen finden kannst, wenn Du Dich flüchten willst, bei Deiner alten
Mutter, der Du viel Kummer gemacht hast.«

Als der Notar mit Herrn Jeoffrien kam, einem ehemaligen Zuckersieder, empfing
sie die Herren selbst und bat, alles genau anzusehen.

Einen Monat darauf unterschrieb sie den Verkaufsvertrag und kaufte zugleich ein
kleines Häuschen bei Goderville im Dorf Batteville, an der Landstraße von
Montivilliers gelegen. Dann ging sie bis an den Abend ganz allein in Muttings
Allee spazieren, mit zerrissenem Herzen und in tiefer Verzweiflung, indem sie
schluchzend Lebewohl sagte dem weiten Rundblick, den Bäumen, der morschen,
alten Bank unter der Platane, all den Dingen, die sie so genau kannte, die in
ihren Augen, in ihrer Seele zu haften schienen, dem Wäldchen, dem Graben vor
der Haide, an dem sie so oft gesessen, von dem aus sie, an jenem furchtbaren
Todestage Julius', den Grafen Fourville hatte zum Meer laufen sehen, einem
alten Ulmenstamm ohne Krone, an den sie sich so oft gelehnt, diesem ganzen,
lieben, alten Garten.

Rosalie nahm sie beim Arm und zwang sie, herein zu gehen.

Vor der Thür wartete ein großer Bauer von etwa fünfundzwanzig Jahren, der sie
freundschaftlich begrüßte, als kennte er sie schon längst:

»Guten Tag, Frau Johanna, geht 's gut? Die Mutter hat mich zum Umzug
herbestellt, ich möchte gern wissen, was Se mitnehmen wollen. Ich werde die
Sachen allmählich 'rüberschaffen, damit die Feldarbeit nicht zu kurz kommt.«

Es war der Sohn ihrer Dienerin, der Sohn Julius', der Bruder Pauls.

Es war ihr, als stünde ihr Herz still, und doch hatte sie diesen Burschen
umarmen mögen. Sie blickte ihn an und suchte, ob er ihrem Manne ähnlich sähe,
oder ihrem Sohn. Er war von roter Gesichtsfarbe, mit blondem Haar und blauen
Augen wie die Mutter, und doch sah er Julius ähnlich. Aber wodurch nur? Er
hatte etwas von ihm in seinem ganzen Ausdruck und in seiner Art.

Der Bursche sagte:

– Wenn Sie mir das einmal gleich zeigen wollten, wäre es mir angenehm.

Aber sie wußte noch nicht, was sie mitnehmen wollte, denn ihr neues Haus war
sehr klein, und sie bat ihn, gegen Ende der Woche noch einmal wieder zu kommen.

Da kümmerte sie sich um den Umzug, der ihr in ihrem traurigen Dasein eine
Zerstreuung bot. Sie ging von Zimmer zu Zimmer und suchte die Möbel aus, die
ihr Ereignisse in Erinnerung brachten, diese lieben Möbel, die ein Stück unsres
Lebens bedeuten, beinahe ein Stück von uns selbst geworden sind, die wir von
Kindheit an kennen, und an denen frohe und traurige Erinnerungen hängen, die
unsere ganze Geschichte erzählen, die die stummen Begleiter unserer frohen und
trüben Stunden gewesen sind, die alt geworden sind und abgenutzt mit uns, deren
Stoff hier und da zerrissen ist, deren Beine und Arme wackeln, deren Farben
verblichen sind.

Ein Stück nach dem andern suchte sie aus. Alle Augenblicke kam sie wieder
zurück und wog den Vorteil zweier Stühle oder irgend eines alten
Schreibtisches, gegen einen alten Arbeitstisch.

Sie öffnete die Fächer, suchte sich Thatsachen ins Gedächtnis zu rufen; wenn
sie dann entschlossen war, brachte man die Gegenstände ins Eßzimmer.

Sie wollte alle Möbel ihres Schlafzimmers behalten, ihr Bett, die Gobelins, die
Kaminuhr, alles.

Sie nahm ein paar Möbel aus dem Salon, bei denen sie die Zeichnungen auf den
Stoffen von Kindheit an geliebt: Fuchs und Storch, Fuchs und Rabe, Cicade und
Ameise und den schwermütigen Reiher.

Dann irrte sie durch alle Winkel der Wohnung, die sie verlassen sollte, und
eines Tages ging sie auch auf den Boden hinauf.

Sie war ganz erstaunt: dort lagen eine Menge Dinge aller Art herum, einzelne
zerbrochen, andere nur verstaubt, wieder andere, die dort hinauf gekommen
waren, man wußte nicht wie, weil sie nicht mehr gefielen, weil sie durch neue
ersetzt waren.

Sie entdeckte eine Menge Kleinigkeiten, die sie früher geliebt und die, ohne
daß sie es bemerkt, verschwunden waren, vieles, das sie in den Händen gehabt,
die alten, kleinen, unbedeutenden Gegenstände, die fünfzehn Jahre sich bei ihr
herum getrieben hatten, die sie täglich gesehen, ohne sie zu bemerken, und die
nun plötzlich, als sie sie hier oben auf dem Boden wiederfand, neben noch
älteren, deren Standort aus der ersten Zeit, als sie ins Schloß gekommen, sie
sich noch deutlich erinnerte, plötzlich die Wichtigkeit vergessener Zeugen,
wiedergefundener Freunde annahmen. Sie machten ihr den Eindruck wie jene alten
Leute, mit denen man lange verkehrt hat, obgleich sie sich nie bemerkbar
gemacht, und die nun plötzlich eines Abends um eine Kleinigkeit anfangen,
endlos zu schwatzen, ihre ganze Seele bloßzulegen, von deren Dasein man nie
etwas gemerkt.

Von einem ging sie zum andern, und jedesmal packte es sie, und sie sagte sich:

»Da, diese chinesische Tasse habe ich ja eines Abends ein Paar Tage vor der
Hochzeit kaput gemacht! – Und da die kleine Laterne von Mutting und der
Spazierstock von Papachen, den er zerbrach, als er die Verandathür aufmachen
wollte, die vom Regen verquollen war.«

Da gab es auch eine Menge Dinge, die sie gar nicht kannte, die ihr keine
Erinnerung ins Gedächtnis führten, die wohl von den Großeltern oder
Urgroßeltern stammen mochten, verstaubte Gegenstände, die wie verloren aussahen
in einer Zeit, die nicht die ihre war und die traurig zu sein schienen, daß sie
verlassen waren. Deren Geschichte niemand kannte, und von denen niemand wußte,
was mit ihnen geschehen, weil niemand die gesehen, die sie ausgesucht und
geliebt hatten, niemand die Hand gekannt, die sich ihrer bedient und die Augen,
die mit Vergnügen auf ihnen geruht.

Johanna wendete sie um und um, und machte mit dem Finger Spuren in den
angesammelten Staub, und dort in dem alten Gerümpel verweilte sie, in dem
fahlen Licht, das durch ein paar kleine eingefaßte Scheiben im Dach fiel.

Ganz genau untersuchte sie Stühle mit nur noch drei Beinen und wollte
entdecken, ob sie keine Erinnerung wachriefen. Da war eine kupferne
Wärmflasche, ein verbeulter Fußwärmer, den sie zu erkennen glaubte, und eine
Menge außer Dienst gestellten Hausrats.

Dann machte sie einen Haufen von den Gegenständen die sie mitnehmen wollte,
ging wieder hinunter und schickte Rosalie hinauf. Rosalie war empört und
weigerte sich, »diesen Dreck« herunter zu holen und mitzuschleppen.

Aber Johanna, die doch sonst gar keinen Willen mehr hatte, blieb diesmal fest,
und sie mußte gehorchen.

Eines Morgens fuhr der junge Denis Lecoq, Julius' Sohn, mit dem Wagen vor, um
die ersten Sachen abzuholen. Rosalie begleitete ihn, das Ausladen zu überwachen
und die Möbel dorthin zu stellen, wohin sie kommen sollten.

Johanna war allein geblieben. Sie irrte nun durch die Zimmer des Schlosses in
grenzenloser Verzweiflung, sie umarmte in übertriebener Zärtlichkeit alles, was
sie nicht mit sich nehmen konnte: die großen, weißen Vögel an den Wänden des
Salons, die alten Bücher, alles was sie auf ihrem Rundgange traf; aus einem
Zimmer lief sie ins andere, Thränen in den Augen und Verzweiflung im Herzen.

Dann eilte sie hinaus, um dem Meer lebewohl zu sagen.

Es war Ende September, die grauen Wolken hingen tief herab und schienen auf der
Erde zu rasten.

Soweit das Auge blickte, erstreckten sich die grauen Nebelfluten. Am
Klippenrande blieb sie lange stehen, quälende Gedanken im Hirn.

Als es dann Nacht ward, ging sie wieder hinein, und an diesem Tage hatte sie
soviel gelitten, wie nur je in ihren tiefsten Qualen.

Rosalie war heim gekommen und erwartete sie. Sie war sehr zufrieden mit dem
neuen Haus und behauptete, es sei viel heiterer als dieser Riesenkasten, der
nicht einmal an einer Straße stünde.

Johanna weinte den ganzen Abend.

Die Pächtersleute nahmen, seit sie wußten, daß das Schloß verkauft war, nur
noch soweit Rücksicht, als nötig war. Sie nannten sie unter sich, »die Tolle«,
ohne recht zu wissen warum; wahrscheinlich weil sie, in ihrem Bauerninstinkte,
ihre krankhafte, sich immer steigernde Sentimentalität, ihre exaltierten
Träume, die gleichwie eine Störung ihre arme, durch das Unglück getroffene
Seele durchzogen, ahnten und doch nicht verstehen konnten.

Am Tage vor ihrer Abreise kam sie zufällig in den Stall, ein Knurren ließ sie
zusammenfahren. Es war Massacre, an den sie seit Monaten kaum mehr gedacht
hatte. Blind und gelähmt, zu einem Alter gelangt, das ein Hund sonst kaum
erreicht, vegetierte er noch auf seinem Strohlager dahin, von Ludwine gepflegt,
die ihn nie vergaß.

Johanna nahm ihn in die Arme, küßte ihn und trug ihn ins Haus. Dick wie eine
Tonne konnte er sich kaum auf seinen steifen Beinen halten und bellte immerfort
etwa wie die Hunde aus Papiermaché, die man den Kindern schenkt.

Endlich kam der letzte Tag. Johanna hatte in Julius' ehemaligem Zimmer
geschlafen, da in ihrem keine Möbel mehr standen. Müde und keuchend stand sie
auf, als hätte sie einen langen Marsch hinter sich. Der Wagen mit den Koffern
und dem Rest der Möbel stand schon voll geladen im Hof. Dahinter ein anderer
zweiräderiger Karren, um Herrin und Dienerin mitzunehmen.

Der alte Simon und Ludwine sollten allein bleiben, bis der neue Herr ankäme,
dann sich zu Verwandten begeben. Johanna hatte ihnen eine kleine Rente
ausgesetzt; übrigens hatten sie sich auch etwas gespart. Sie waren jetzt sehr
alte, unnütze, schwatzhafte Dienstboten geworden. Marius, der sich verheiratet,
hatte längst das Haus verlassen.

Gegen acht Uhr fing es an zu regnen, ein feiner, eisiger Regen, den eine
leichte Seebrise daher trieb. Die Plane mußte über den Wagen gedeckt werden.
Die Blätter fielen schon von den Bäumen.

Auf dem Küchentisch dampften Tassen mit Milchkaffee, Johanna saß vor der
ihrigen und trank mit kleinen Schlucken, dann erhob sie sich und sagte:

»Wir wollen gehen.«

Sie setzte ihren Hut auf, warf den Shawl um und, während ihr Rosalie die
Gummischuhe anzog, sagte sie zu ihr:

»Weißt Du noch Rosalie, wie es regnete, als wir von Rouen hierher fuhren.«

Da bekam sie etwas wie einen Krampf, preßte beide Hände auf die Brust und fiel
besinnungslos zu Boden.

Über eine Stunde blieb sie wie tot liegen, dann schlug sie die Angen auf und es
überliefen sie Zuckungen unter unaufhörlichen Thränen.

 

Als sie sich etwas beruhigt hatte, fühlte sie sich so schwach, daß sie nicht
aufstehen konnte. Aber Rosalie, die neue Anfälle fürchtete, wenn man die
Abreise noch verschob, holte ihren Sohn. Sie nahmen sie, hoben sie auf, trugen
sie hinunter und setzten sie in den Wagen auf die Holzbank mit dem Lederkissen.
Die alte Dienerin, die zu Johanna in den Wagen gestiegen, wickelte ihr die
Beine in eine Decke und hing ihr noch einen warmen Mantel um die Schultern,
dann rief sie, indem sie einen Regenschirm über ihren Kopf hielt:

»Schnell Denis, nun fort!«

Der junge Mann kletterte hinauf, setzte sich neben seine Mutter, aus Mangel an
Platz, nur auf einen Schenkel und brachte sein Pferd in Trab, dessen ruckweises
Ziehen die beiden Frauen hin und her rüttelte.

Als sie im Dorf um die Ecke bogen, sahen sie von weitem jemand auf der Straße.
Es war der Pfarrer Tolbiac, der auf ihre Abfahrt gelauert hatte.

Er blieb stehen, um den Wagen vorbei zu lassen. Mit der einen Hand hielt er den
Priesterrock in die Hohe gerafft, damit er nicht naß würde, und seine mageren,
in schwarzen Strümpfen steckenden Beine endigten in riesigen, schmutzigen
Schuhen.

Johanna schlug die Augen nieder, um seinem Blick nicht zu begegnen. Aber
Rosalie, die alles wußte, ward wütend und brüllte, indem sie ihren Sohn
anstieß.

»Der Lümmel! Der Lümmel! Zieh ihm doch eins mit der Peitsche über!«

Der junge Mann lenkte gerade im Augenblick, wo er am Priester vorüber kam,
seinen alten Karren, der mit aller Geschwindigkeit angesaust kam, in eine
Pfütze, sodaß der Schmutz hoch aufspritzte und den Priester von Fuß bis zu Kopf
bedeckte

Rosalie war glückselig darüber, blickte sich um und drohte ihm mit der Faust,
während der Pfarrer sich mit seinem großen Taschentuch abwischte.

Sie waren schon fünf Minuten gefahren, als Johanna plötzlich rief:

»Wir haben Massacre vergessen.«

Sie mußten halten, Denis stieg ab und lief zurück, um den Hund zu holen,
wahrend Rosalie die Zügel hielt.

Endlich erschien der junge Mann wieder das unförmliche, kahle Tier auf den
Armen und legte es zu Füßen der beiden Frauen, die es mit ihren Röcken
zudeckten.

XIII

Zwei Stunden später hielt der Wagen vor einem kleinen Ziegelhaus, das mitten in
einem von Birnbäumen bestandenen Obstgarten lag, dicht an der Chaussee.

Vier Lauben, aus Lattenwerk mit Jelänger-Jelieber überwachsen, bildeten die
vier Ecken des Gartens, der aus kleinen Gemüsebeeten bestand, die durch
schmale, von Obstbäumen eingefaßte Wege von einander getrennt waren.

Eine hohe, lebende Hecke lief rings um die Besitzung, die ein Acker vom
nächsten Bauernhaus trennte. Hundert Schritte weiter an der Straße lag eine
Schmiede, sonst waren die nächsten Wohnhäuser einen Kilometer entfernt. Rund
herum konnte man die ganze Ebene von Caux übersehen, übersäet mit Bauernhöfen,
die jeder von vier doppelten Reihen von Bäumen umgeben.

Sobald Johanna angekommen war, wollte sie sich ausruhen, aber Rosalie erlaubte
es ihr nicht, in der Befürchtung sie möchte sich trüben Gedanken hingeben. Der
Tischler von Goderville war zur ersten Einrichtung gekommen, und man begann
sofort die bereits hergeschafften Möbel an Ort und Stelle zu tragen, während
man auf den letzten Wagen noch wartete, der bald eintreffen mußte.

Es war eine große Arbeit, die lange Überlegung und langes Hin- und Herreden
erforderte.

Nach einer Stunde erschien endlich der Wagen am Thor und mußte in strömendem
Regen ausgeladen werden. Als es Abend ward, sah es fürchterlich im Hause aus,
da man die Möbel und abgeladenen Gegenstände wo gerade Platz war aus der Hand
gestellt hatte. Sobald Johanna im Bett lag, schlief sie erschöpft ein.

Die folgenden Tage hatte sie keine Zeit, weich zu werden, denn es gab viel zu
thun. Sie fand sogar ein gewisses Vergnügen daran, ihr neues Haus hübsch
einzurichten, immer in Gedanken daran, daß ihr Sohn doch einmal herkommen
würde. Die Gobelins aus ihrem ehemaligen Schlafzimmer wurden im Eßzimmer
aufgespannt, das zugleich als Salon diente. Sie gab sich besondere Mühe, eines
der beiden im ersten Stock liegenden Zimmer, das sie in Gedanken »Pullchens
Stube« nannte, gemütlich zu machen.

Das zweite behielt sie für sich. Rosalie wohnte darüber im Dachgeschoß.

Das kleine, sorgsam wohnlich gemachte Haus war sehr nett, und in der ersten
Zeit gefiel es Johanna darin, obgleich ihr etwas fehlte, sie war sich nur nicht
klar was.

Eines Tages brachte ihr der Bureauchef des Notars von Fécamp
dreitausendsechshundert Franken als Preis für die in Les Peuples gelassenen
Möbel, die von einem Tapezierer taxiert worden waren.

Als sie das Geld bekam, freute sie sich innig, und sobalb der Mann fort war,
setzte sie schnell den Hut auf, da sie Paul diese Summe, auf die sie gar nicht
gerechnet, schicken wollte.

Aber wie sie die Chaussee nach Goderville hinab eilte, begegnete ihr Rosalie,
die vom Markt kam. Die Dienerin schöpfte Verdacht, obwohl sie zuerst nicht
wußte warum, aber als sie entdeckte, um was es sich handelte, – denn Johanna
konnte ihr nichts mehr verbergen, – setzte sie ihren Korb zu Boden, um nach
Herzenslust sich auszuschimpfen. Die Hände in die Seite gestemmt, schrie sie
sie an, dann packte sie ihre Herrin beim Arm, nahm ihren Korb und begann sie
nach Hause zu schaffen.

Sobald sie heimgekehrt waren, verlangte das Mädchen das Geld. Johanna gab es,
behielt aber sechshundert Franken; doch die mißtrauische Dienerin kam bald
dahinter und ließ sich alles ausliefern. Endlich aber erlaubte Rosalie, daß
dieser Überschuß dem jungen Mann geschickt würde.

Nach ein Paar Tagen dankte er:

»Du hast mir einen großen Dienst geleistet, liebe Mama, denn wir waren im
tiefsten Elend.«

Johanna konnte sich nicht in Batteville eingewöhnen, immer schien es ihr, als
atme sie nicht mehr wie früher, als wäre sie noch verlassener, noch mehr
allein, verloren im Leben. Sie ging spazieren nach dem Weiler Berneuil, kam
über Les Trois-Mares zurück und nachdem sie heimgekehrt, stand sie wieder auf,
vom Wunsche getrieben, abermals fort zu gehen, als hätte sie vergessen, sich
gerade dorthin zu begeben, wohin sie gewollt.

Und täglich begann das von neuem, obgleich sie den Grund dieser seltsamen
Unruhe nicht begriff. Eines Abends kam ihr unwillkürlich ein Wort auf die
Lippen, das ihr Klarheit brachte. Als sie sich zum Essen setzten, sagte sie:

»Ich möchte das Meer einmal sehen.«

Was ihr so sehr fehlte, war das Meer, ihr gewaltiger Nachbar seit
fünfundzwanzig Jahren, das Meer mit der Salzluft, seiner Wut und Empörung,
seiner grollenden Stimme, seinen mächtigen Stürmen, das Meer, das sie in Les
Peuples jeden Morgen von ihrem Fenster aus gesehen, das sie Tag und Nacht
eingeatmet, das sie in ihrer Nähe gefühlt, das sie liebte wie ein menschliches
Wesen, ohne es selbst zu wissen.

Massacre war immer in großer Erregung. Er hatte sich, schon am Abend ihrer
Ankunft, unter das Topfbrett in der Küche gelegt, und es war nun unmöglich, ihn
von dort fort zu bringen.

Beinahe unbeweglich lag er da den ganzen Tag, kaum ab und zu mit dumpfem
Knurren sich umwendend. Aber sobald die Nacht kam, stand er auf und schleppte
sich bis zur Gartenthür, sich an den Wänden entlang schiebend. Nachdem er dann
draußen die paar Minuten zugebracht, die er brauchte, kam er wieder herein,
legte sich an den noch warmen Herd, und sobald seine beiden Herrinnen zu Bett
gegangen waren, fing er an zu heulen.

So heulte er die ganze Nacht hindurch, mit Mark und Bein erschütternder Klage;
manchmal schwieg er eine Stunde, dann ging es desto verzweifelter weiter. Da
ward er vor dem Hause in einer Tonne angebunden, und nun heulte er unter dem
Fenster.

Nun nahmen sie ihn, da er krank war und doch bald sterben würde, wieder in die
Küche.

Johanna, die das alte Tier immerfort stöhnen und unausgesetzt kratzen hörte,
indem es sich im neuen Hause zurecht zu finden suchte, da es wohl begriff, daß
es nicht mehr daheim war, konnte nachts kein Auge mehr zuthun.

Nichts vermochte das Tier zu beruhigen. Den Tag über lag es ruhig, als ob seine
erloschenen Augen, das Bewußtsein seiner Hilflosigkeit, ihn daran hinderten,
sich zu bewegen, wie alle Wesen, die leben und sich rühren. Sobald es aber
Nacht ward, fing er an, ununterbrochen hin und her zu wandern, als wagte er nur
noch zu leben und sich zu bewegen in der Dunkelheit, die alle blind macht.

Eines Morgens fand man ihn tot, das war für Herrin und Dienerin eine große
Erleichterung.

Der Winter rückte vor, und Johanna beschlich eine unwiderstehliche
Verzweiflung, nicht nur über jene bittern Schmerzen, die die Seele zu peinigen
scheinen, sondern eine tiefe, lähmende Traurigkeit.

Keine Zerstreuung rüttelte sie auf, niemand kümmerte sich um sie. Die Chaussee
vor ihrer Thür erstreckte sich nach rechts wie nach links leblos dahin. Ab und
zu kam im Trab ein Wagen vorüber, von einem Mann gelenkt mit rotem Gesicht,
dessen Bluse der Wind blähte, sodaß sie aussah wie ein blauer Ballon, dann
wieder ein Lastwagen, oder man sah von weitem zwei Bauersleute kommen, Mann und
Frau, zuerst ganz klein in der Ferne, dann wachsend, um endlich, wenn sie am
Hause vorübergekommen, wieder an Größe abzunehmen, und drüben am Ende des
weißen Bandes, das sich hinauf, hinab, den weichen Bodenwellen folgend
dahinstreckte, so klein zu werden wie zwei Insekten.

 

Als das Gras wieder wuchs, kam jeden Morgen am Zaun ein kleines Mädchen im
kurzen Röckchen vorüber, und trieb zwei magere Kühe, die an der Chaussee längs
des Grabens grasten. Abends kam sie mit derselben verschlafenen Miene zurück,
indem sie alle zehn Minuten hinter ihren Tieren einen Schritt vorwärts that.

Johanna träumte jede Nacht, daß sie noch in Les Peuples wohnte.

Dort war sie im Traum wie früher mit Papachen und Mutting, manchmal war auch
Tante Lieschen dabei. Sie nahm all die vergessenen nun abgebrochenen
Beschäftigungen wieder auf, es war ihr, als stützte sie ihre Mutter, die ihren
Spaziergang in ihrer Allee machte, und bei jedem Erwachen mußte sie weinen.

Sie dachte immer an Paul und fragte sich, was er wohl triebe, wie er jetzt wohl
aussähe, ob er an sie dächte, und zwischen den Bauerhöfen spazieren gehend,
bewegte sie alle diese Gedanken im Kopf, die sie so quälten.

Vor allem aber litt sie an einer unstillbaren Eifersucht gegen diese unbekannte
Frau, die ihr den Sohn geraubt. Nur dieser Haß hielt sie noch zurück, hinderte
sie zu handeln, ihn aufzusuchen, sich ihn zu holen. Sie glaubte, seine Geliebte
auf der Schwelle ihres Hauses stehen zu sehen und ihre Frage zu hören: »Was
wollen Sie hier, Madam?« Ihr Mutterstolz empörte sich gegen die Möglichkeit
einer solchen Begegnung, und der Stolz der Frau, die immer rein geblieben war,
keine Schwächen gezeigt und sich keines Fehles schuldig gemacht hatte,
versetzte sie in immer größere Verzweiflung über all diese Niedrigkeiten der
Menschen um sie herum, die alle Schmutz und Gemeinheit der sinnlichen Liebe,
welche die Herzen selbst feige macht, in Bann hält. Die ganze Menschheit schien
ihr unrein, wenn sie an alle schmutzigen Geheimnisse der Sinne dachte, an die
Zärtlichkeiten, die erniedrigen, an alle Geheimnisse, die sie bei diesem ewigen
Umschlingen verrieten.

Frühling und Sommer ging vorüber, aber als der Herbst wiederkam mit seinen
langen Regengüssen, dem grauen Himmel und den dunklen Wolken, ergriff sie ein
solcher Ekel über ihr Dasein, daß sie beschloß, einen großen Versuch zu
unternehmen, um ihr Pullchen wieder zu gewinnen.

Jetzt mußte doch die Leidenschaft des jungen Mannes nachgelassen haben. Sie
schrieb ihm einen tiefbetrübten Brief:

»Mein liebes Kind! Ich flehe Dich an, kehre zurück, um alles in der Welt. Denke
doch daran, daß ich alt und krank und das ganze lange Jahr hindurch mit einer
Dienerin allein bin. Ich wohne jetzt in einem kleinen Häuschen an der
Landstraße, es ist sehr traurig hier, wenn Du aber bei mir wärest, würde alles
anders sein. Ich habe nur Dich auf der Welt und habe Dich seit sieben Jahren
nicht gesehen. Du kannst gar nicht ahnen, wie unglücklich ich gewesen bin und
wie Du mein ganzes Glück warst. Du warst mein Leben, mein Traum, meine einzige
Hoffnung, meine einzige Liebe, und Du fehlst mir, Du hast mich verlassen.

Ach komme doch wieder, mein kleines Pullchen, komm in meine Arme, die Dir
verzweifelt entgegenstreckt

Deine alte Mutter.«

Er antwortete ein paar Tage darauf:

»Meine liebe Mama! Ich möchte Dich ja so gern sehen, aber ich habe keinen
Pfennig Geld. Übrigens wollte ich Dich aufsuchen, um mit Dir über etwas zu
sprechen, das mich in den Stand setzen würde, Dir Deine Wünsche zu erfüllen.

Die Selbstlosigkeit und Liebe derjenigen, die in den bösen Tagen, die ich
durchkämpfen mußte, meine Gefährtin gewesen ist, bleibt immer dieselbe; ich
darf nicht länger zögern, ihre Liebe und treue Zuneigung öffentlich
anzuerkennen. Übrigens ist sie sehr gut erzogen, das wirst Du sehen, ist sehr
gebildet und liest sehr viel. Kurz, Du kannst Dir nicht denken, was sie mir
immer gewesen ist. Ich wäre ein Lump, wenn ich mich ihr nicht dankbar erzeigte.
Ich bitte Dich also um die Erlaubnis, sie heiraten zu dürfen. Wenn Du mir alle
meine dummen Streiche verzeihst, könnten wir zusammen in Deinem neuen Hause
wohnen. Wenn Du sie kenntest, würdest Du sofort Deine Zustimmung geben. Ich
versichere Dich, sie ist ein wundervolles Geschöpf und sehr vornehm. Du würdest
sie lieb gewinnen, das weiß ich gewiß. Ich aber könnte ohne sie nicht leben.
Ich bitte um Deine Antwort, meine liebe Mama, und wir umarmen Dich von Herzen.

Dein Sohn Paul von Lamare.«

Johanna war wie vernichtet. Sie blieb unbeweglich sitzen, den Brief auf den
Knieen. Sie ahnte die List dieser Dirne, die immer ihren Sohn zurück gehalten
hatte, die ihm nicht ein einziges Mal erlaubt zu kommen, gewiß, daß ihre Stunde
einmal schlagen würde, die Stunde, wo die verzweifelte alte Mutter, dem Wunsche
ihren Sohn zu umarmen, nicht mehr wiederstehen können, schwach werden und in
alles einwilligen würde.

Und der tiefe Schmerz darüber, daß Paul dieses Geschöpf ihr beharrlich vorzog,
zerriß ihr das Herz. Sie sagte sich:

»Er liebt mich nicht! Er liebt mich nicht!«

Rosalie trat ein. Johanna stammelte:

»Jetzt will er sie heiraten.«

Das Mädchen schrak zusammen:

»Nein, Frau Gräfin, das werden Sie nicht erlauben, Herr Paul darf dieses
Weibsbild nicht heiraten.«

Johanna antwortete schwach, aber ganz empört:

»Nein, das soll nie geschehen. Und da er nicht kommen will, werde ich zu ihm
gehen. Wir wollen sehen, wer von uns beiden ihn gewinnen wird.«

Sie schrieb sofort an Paul, ihm ihre Aukunft anzuzeigen und um ihn anderwärts
zu sehen, als in der Wohnung, wo dieses Frauenzimmer hauste.

Dann traf sie, in Erwartung seiner Antwort, ihre Vorbereitungen. Rosalie begann
in einen alten Koffer die Siebensachen ihrer Herrin einzupacken, aber als sie
ein Kleid, ein altes bäurisches Kleid zusammen legte, sagte sie:

»Aber Sie haben ja nichts anzuziehen, so lasse ich Sie nicht fort, so müssen
Sie sich schämen, und die Damen in Paris würden Sie für ein Dienstmädchen
halten.«

Johanna ließ sie gewähren, und die Frauen gingen zusammen nach Goderville und
suchten einen grünkarrierten Stoff aus, der einer Schneiderin im Ort anvertraut
wurde. Dann gingen sie zum Notar, Herrn Roussel, der alljährlich einmal auf
vierzehn Tage nach der Hauptstadt fuhr, und baten ihn um allerlei Auskünfte,
denn Johanna hatte seit achtundzwanzig Jahren Paris nicht gesehen.

Er gab ihr eine Menge guter Ratschläge, wie sie sich vor dem Überfahrenwerden
und vor Taschendieben hüten sollte, riet ihr, ihr Geld in die Kleider
einzunähen und nur das Unentbehrlichste im Portemonnaie zu behalten. Dann
sprach er lange über Restaurants mit mäßigen Preisen und nannte zwei oder drei,
wo Damen allein hingehen konnten. Endlich riet er ihr, im Hotel Normandie
abzusteigen, das unmittelbar am Bahnhof lag und wo sie sich auf ihn beziehen
konnte, da er dort zu wohnen pflegte.

Seit sechs Jahren ging diese Eisenbahn, von der alle Welt sprach, zwischen
Paris und Havre. Aber Johanna, die immer in ihrem Kummer dahin lebte, hatte
solch einen Dampfwagen, der alle Verkehrsverhältnisse im Land auf den Kopf
stellte, noch nicht gesehen.

Paul antwortete nicht. Sie wartete acht Tage, dann vierzehn Tage, ging jeden
Tag auf der Landstraße dem Briefträger entgegen und fragte ihn mit zitternder
Stimme:

»Haben Sie nichts für mich, Vater Mandalain?«

Und der Mann antwortete mit seiner durch die Unbilden der Witterung immer
heiseren Stimme:

»Nee, mei gutes Frauchen, heite hab 'ch nischt for Sie.«

Wahrscheinlich verhinderte jene Person Paul, zu antworten.

Da entschloß sich Johanna, sofort abzureisen. Sie wollte Rosalie mitnehmen,
aber die weigerte sich, um die Kosten der Reise nicht zu erhöhen, und ihre
Herrin durfte nicht mehr als dreihundert Franken mitnehmen:

»Wenn Sie was brauchen, können Sie mir schreiben, und ich gehe zum Notar, daß
er es Ihnen schickt; denn wenn ich Ihnen mehr mitgebe, schluckt es bloß Herr
Paul.«

An einem Dezembermorgen bestieg sie Denis Lecoq's Wagen, der sie abholte, um
sie zum Bahnhof zu fahren. Rosalie begleitete sie bis hin.

Sie erkundigten sich erst, was die Billets kosteten. Als dann alles in Ordnung
war, sie den Koffer aufgegeben hatten, warteten sie an den Eisenbahnschienen,
die am Boden lagen, und suchten sich klar zu machen, wie das Ding wohl
eigentlich ginge, und sie waren so mit diesem Wunder beschäftigt, daß sie an
den traurigen Grund der Reise nicht mehr dachten.

Endlich klang in der Ferne ein Pfiff, sodaß sie den Kopf wandten, aber sie
sahen nur die schwarze Maschine, die immer größer ward. Mit fürchterlichem Lärm
kam sie daher und brauste an ihnen vorüber, eine lange Reihe kleiner, rollender
Häuser hinter sich herziehend.

Der Schaffner öffnete eine Thür, Johanna küßte weinend Rosalie und stieg in
eines der Abteile. Rosalie rief bewegt:

»Adieu, Frau Gräfin, glückliche Reise, auf Wiedersehen!«

»Adieu Rosalie!«

Es pfiff wieder, und die lange Wagenkette setzte sich in Bewegung, langsam,
dann schneller, endlich mit rasender Geschwindigkeit.

In dem Abteil, in das Johanna gestiegen war, saßen zwei Herren, die schliefen.

Sie sah Bäume, Häuser, Dörfer vorüber schießen, ganz erschrocken über diese
Geschwindigkeit und fühlte sich in einer neuen Welt, die nicht mehr die ihre
war, die Welt ihrer ruhigen Jugend, ihres eintönigen Daseins.

Der Zug lief in Paris ein, als es Abend war. Ein Gepäckträger nahm Johannas
Koffer, und sie folgte ihm erschrocken, hin und her gestoßen, nicht gewöhnt
sich in solcher Menschenmenge zu bewegen. Sie lief eilig hinter dem Manne her,
da sie fürchtete, ihn zu verlieren.

Als sie im Hotel war, sagte sie sofort:

»Herr Roussel hat mich hierher empfohlen!«

Die Besitzerin, eine dicke, ernst drein schauende Frau, saß in ihrem Bureau und
fragte:

»Herr Roussel? Wer ist das?«

Johanna antwortete ganz erschrocken:

»Aber der Notar von Goderville, der jedes Jahr bei Ihnen wohnt.«

Die Dicke antwortete:

»Kann schon sein! Kenne ihn nicht. Wünschen Sie ein Zimmer?«

»Ja wohl!«

Und der Kellner, der ihr das Handgepäck abgenommen hatte, ging vor ihr die
Treppe hinauf.

Sie fühlte sich bedrückt, setzte sich an einen kleinen Tisch und bat, man
möchte ihr eine Suppe und ein halbes Huhn zu essen bringen. Seit dem Morgen
hatte sie nichts genossen.

Traurig saß sie bei dem Schein ihres Lichts und dachte an tausend Dinge. Sie
erinnerte sich, wie sie durch diese selbe Stadt auf der Rückkehr von der
Hochzeitsreise gekommen und wie bei Gelegenheit ihres Aufenthaltes in Paris die
ersten Anzeichen von Julius' Charakter deutlich geworden. Doch damals war sie
jung, tapfer und voll Vertrauen. Aber jetzt fühlte sie sich alt, befangen,
selbst ängstlich, schwach und durch eine Kleinigkeit schon in Unruhe versetzt.
Als sie mit Essen fertig war, setzte sie sich ans Fenster und blickte auf die
menschenbelebte Straße hinab. Sie hatte Lust auszugehen, aber sie wagte es
nicht, sie meinte, sie würde sich unrettbar verirren, so legte sie sich dann zu
Bett und blies das Licht aus.

Aber der Lärm, das Gefühl in einer unbekannten Stadt zu sein und die Aufregung
der Reise hielt sie wach. Die Stunden verstrichen, draußen auf der Straße ward
es allmählich stiller, aber sie konnte nicht einschlafen, diese Halbruhe der
Großstadt störte sie. Sie war an den tiefen Schlummer des Landes gewöhnt, der
alles umfängt, Menschen, Tiere, wie die Natur, und jetzt fühlte sie um sich
herum eine nervöse Unruhe. Sie hörte Stimmen, die sie nur undeutlich vernahm,
als kämen sie aus den Mauern des Hotels.

Ab und zu krachte ein Möbel, eine Thür schloß sich, eine Glocke klang.

Plötzlich schrie gegen zwei Uhr morgens, als sie gerade anfing einzuschlafen,
im Nebenzimmer eine Frau. Johanna fuhr hoch im Bett auf, da war es ihr, als
hörte sie einen Mann lachen.

Dann dachte sie, je näher der Tag rückte, immer mehr an Paul, und sie zog sich
an, sobald es anfing hell zu werden.

Er wohnte im Innern der Stadt, Rue du Sauvage.

Sie wollte zu Fuß hingehen, um sparsam zu sein, wie ihr Rosalie empfohlen. Es
war kalt, die Kälte prickelte ihr im Gesicht, die Leute liefen eilig auf der
Straße hin, und sie ging so schnell als möglich, indem sie einer Straße folgte,
die ihr bezeichnet worden und an deren Ende sie sich rechts wenden sollte und
darauf links. Wenn sie dann an einen Platz käme, sollte sie wieder fragen. Aber
sie fand den Platz nicht und erkundigte sich bei einem Bäcker, der ihr ganz
etwas anderes sagte. Sie ging wieder weiter, verlief sich, irrte umher, folgte
andern Ratschlägen und verirrte sich gänzlich.

Jetzt ging sie verzweifelt aufs Geratewohl, und sie wollte eben eine Droschke
anrufen, als sie plötzlich die Seine vor sich sah. Da ging sie die Quais hinab.

Nach etwa einer Stunde kam sie zur Rue du Sauvage, einer Art halbdunklen
Gäßchens. Vor der Thür, die die Nummer trug, blieb sie stehen, so bewegt, daß
sie nicht einen Schritt mehr thun konnte. In diesem Hause wohnte Pullchen.

Sie fühlte Kniee und Hände zittern. Endlich trat sie ein, folgte einem Gang,
erblickte das Zimmer des Portiers, und fragte, indem sie ihm ein Geldstück in
die Hand drückte:

»Bitte, sagen Sie doch Herrn Paul von Lamare, daß ihn unten eine alte Dame,
eine Freundin seiner Mutter erwartet.«

Der Portier antwortete:

»Der wohnt nicht mehr hier.«

Es überlief sie kalt, sie stammelte:

»Ach, ... wo wohnt er denn jetzt?«

»Das weiß ich nicht!«

Alles drehte sich um sie, sodaß sie meinte, sie würde hinschlagen, und ein paar
Augenblicke konnte sie nicht sprechen. Endlich bezwang sie sich und fragte:

»Seit wann ist er denn fort?«

Der Mann gab genaue Auskunft.

»Etwa seit vierzehn Tagen. Sie sind so eines Abends fort und nicht
wiedergekommen, sie hatten im ganzen Viertel hier Schulden. Na, da begreifen
Sie wohl, daß sie nicht gerade ihre Adresse hinterlassen haben.«

Johanna sah vor sich etwas wie Flammen aufflackern, als hätte man vor ihren
Augen ein Gewehr abgefeuert. Aber eine fixe Idee hielt sie aufrecht, sodaß sie
stehen blieb, anscheinend ganz ruhig und vernünftig.

Sie wollte alles wissen, sie wollte Pullchen finden.

»Da hat er also nichts gesagt, als er fortging?«

»Nein nichts, sie sind gerückt, um nicht zu zahlen.«

»Aber er wird wohl jemand schicken, um seine Briefe zu holen?«

»Ich würde sie nicht geben, und dann bekam er nicht zehn Stück das ganze Jahr,
aber zwei Tage ehe sie verdufteten, habe ich ihm noch einen 'raufgetragen.«

Das war wahrscheinlich ihr Brief. Sie sagte plötzlich:

»Hören Sie mal, ich bin seine Mutter und bin gekommen, um ihn zu holen! Hier
haben Sie zehn Franken wenn Sie irgend etwas hören oder über ihn erfahren
können, sagen Sie es mir. Hotel Normandie, Rue du Havre, es soll Ihr Schade
nicht sein.«

Er antwortete:

»Das will ich schon besorgen!«

Und sie ging davon. Und wieder irrte sie umher, ohne sich darum zu kümmern, wo
sie sich eigentlich befand. Sie lief, als hätte sie eine dringende Besorgung zu
machen, an den Häusern hin, ab und zu stießen sie Leute an, die ein Packet
trugen. Sie überschritt die Straßen, ohne auf die Wagen zu achten, und die
Kutscher schimpften. Wenn sie an das Trottoir kam, stolperte sie, weil sie auf
den Weg nicht sah, denn verzweifelt lief sie, und lief was sie nur konnte.

Plötzlich befand sie sich in einem Garten und fühlte sich so müde, daß sie auf
eine Bank sank. Dort blieb sie wahrscheinlich lange sitzen und weinte ohne es
selbst zu merken, denn die Vorübergehenden blieben stehen und blickten sie an.
Da fühlte sie, daß sie fror, und stand auf, um wieder fortzugehen. Ihre Füße
trugen sie kaum, so müde und matt war sie. Sie wollte in irgend ein Restaurant
gehen, um Bouillon zu trinken, aber sie wagte sich nicht hinein, aus einer Art
Scham, daß man ihr ihren Kummer zu sehr ansehen könnte. Einen Augenblick blieb
sie stehen, blickte hinein, gewahrte alle die Leute, die dort saßen und entfloh
wieder verlegen, indem sie zu sich sprach:

»Ich gehe ins nächste.«

Endlich kaufte sie bei einen Bäcker ein Hörnchen und aß es unterwegs. Sie hatte
großen Durst, aber sie wußte nicht, wo sie trinken sollte und so überwand sie
es.

Sie ging durch einen Bogen und stand plötzlich wieder in einem Garten, der von
Säulengängen umgeben war, und erkannte nun das Palais Royal.

Da sie durch die Sonne und vom Gehen wieder etwas warm geworden war, setzte sie
sich dort noch ein oder zwei Stunden hin. Eine Menge Menschen flutete hin und
her, elegante Leute, die schwatzten, lächelten, grüßten, jene glückliche Menge,
deren Frauen schön, deren Männer reich sind, und die nur in Glück und Freude
lebt.

Johanna war erschrocken, mitten unter dieses elegante Getriebe geraten zu sein
und entfloh. Doch plötzlich kam ihr der Gedanke, sie könnte vielleicht Paul
hier begegnen, und nun irrte sie umher sah allen Leuten ins Gesicht, lief auf
und ab, von einem Ende des Gartens zum andern mit ihrem bescheidenen schnellen
Schritt.

Viele drehten sich um, sie zu betrachten, andere lachten und machten sich auf
sie aufmerksam. Sie merkte es und lief davon, denn sie dachte, man lache über
ihr Äußeres, ihr grün gewürfeltes Kleid, das Rosalie ausgesucht und die
Schneiderin von Guderville nach deren Angabe angefertigt.

Sie wagte nicht einmal mehr, die Leute nach dem Weg zu fragen. Endlich raffte
sie sich doch auf, that es und fand schließlich ihr Hotel wieder.

Den Rest des Tages verbrachte sie auf einem Stuhl am Fußende ihres Bettes ohne
sich zu regen. Dann aß sie wie Tags zuvor etwas Suppe und etwas Fleisch, darauf
ging, sie zu Bett, alles mechanisch, aus Gewohnheit.

Am folgenden Morgen begab sie sich auf die Polizeipräfektur, damit man ihr Kind
ihr wiederbrächte. Man konnte ihr nichts versprechen, aber die Beamten wollten
ihr Möglichstes thun.

Da irrte sie in den Straßen umher, immer in der Hoffnung, ihm zu begegnen, und
mitten in dieser hin und her flutenden Menge fühlte sie sich einsamer und
verlorener, als auf dem öden, verlassenen Lande. Als sie abends ins Hotel
zurückkehrte, sagte man ihr, es hätte jemand von Herrn Paul nach ihr gefragt
und der Betreffende würde morgen wiederkommen.

Ein Blutstrom schoß ihr zum Herzen, und sie schloß die Nacht kein Auge.

Wenn er es nun war? Ja, er war es gewiß, wenn sie auch nach dem Äußern, das man
ihr beschrieb, ihn nicht wiedererkannt hätte.

Gegen neun Uhr klopfte es, sie rief: »herein«, bereit ihm mit offnen Armen
entgegen zu eilen. Ein Unbekannter stand vor ihr, und während er um
Entschuldigung bat wegen der Störung und auseinandersetzte, was er wollte,
nämlich, daß ihm Paul Geld schulde, begann sie zu weinen, obwohl sie es nicht
zeigen wollte, und wischte jedesmal, wenn eine Thräne ihr ins Auge trat, sie
mit der Fingerspitze fort.

Der Mann hatte durch den Portier des Hauses Rue du Sauvage gehört, daß sie
gekommen, und da der junge Mann nicht aufzutreiben war, so wandte er sich an
die Mutter. Er hielt ihr ein Papier entgegen, das sie nahm ohne sich etwas
dabei zu denken. Sie las dort: neunzig Franken, zog den Beutel und zahlte. An
diesem Tage ging sie nicht aus. Am folgenden Tage erschienen andere Gläubiger,
sie gab, was sie hatte und behielt nur einige zwanzig Franken, dann schrieb sie
Rosalie, wie die Sache stehe.

Sie verbrachte ihre Zeit damit, herum zu irren, die Antwort ihrer Dienerin
erwartend, denn sie wußte nicht, was sie anfangen sollte, wie die unendlichen,
traurigen Stunden totschlagen, da sie niemand besaß, der ihr zugeredet hätte,
da niemand ihr Elend kannte. Auf's Geratewohl lief sie umher, immer von der
Sehnsucht gequält, zurückzukehren in ihr kleines Haus an der einsamen
Landstraße.

Ein paar Tage vorher konnte sie dort nicht mehr leben, so traurig war sie, und
nun fühlte sie wieder, daß sie im Gegenteil nur dort leben konnte, wo ihr
trauriges Leben wurzelte.

Endlich fand sie eines Abends einen Brief vor und zweihundert Franken. Rosalie
schrieb ihr:

»Frau Johanna! Kommen Sie schnell zurück, denn ich schicke Ihnen nichts mehr.
Ich werde, wenn wir Nachricht bekommen, selbst Herrn Paul suchen. Besten Gruß!
Ihre Dienerin Rosalie.«

Und eines Morgens, als es schneite und sehr kalt war, fuhr Johanna nach
Batteville zurück.

XIV

Da ging sie nicht mehr aus und bewegte sich nicht mehr vom Fleck. Jeden Morgen
stand sie zur selben Stunde auf, sah aus dem Fenster nach dem Wetter, dann ging
sie hinab und setzte sich ins Wohnzimmer an das Kaminfeuer. Dort blieb sie
unbeweglich sitzen, starrte in die Flammen, ließ ihre traurigen Gedanken
umherschweifen und dachte an all ihr Unglück. Allmählich ward es dunkel in dem
kleinen Räume, ohne daß sie eine andere Bewegung gemacht, als etwas Holz nach
zu legen. Dann brachte Rosalie die Lampe und sagte:

»Liebe Frau Johanna, rütteln Sie sich einmal auf, sonst haben Sie heute abend
keinen Hunger.«

Oft kamen ihr fixen Ideen, die sie beherrschten, und sie wurde gequält durch
Kleinigkeiten, die in ihrem Kopfe eine unendliche Wichtigkeit annahmen. Sie
lebte nur noch in der Vergangenheit, in der frühesten Vergangenheit, in den
ersten Zeiten ihres Lebens und in der Erinnerung an die Hochzeitsreise dort
unten in Korsika. Landschaftsbilder dieser Insel, die sie längst vergessen,
stiegen plötzlich wieder vor ihr auf in der Glut des Kamins. Sie erinnerte sich
aller Einzelheiten, aller Kleinigkeiten, aller Menschen, denen sie dort
begegnet. Das Gesicht des Führers Johann Ravoli verfolgte sie, und sie meinte
manchmal seine Stimme zu hören.

Dann dachte sie an die süßen Kinderjahre Pauls, wie sie hatte säen und pflanzen
müssen und wie sie neben Tante Lieschen auf dem fetten Boden gekniet und, um
sich bei dem Kinde einzuschmeicheln, versucht hatten, sich gegenseitig den Rang
streitig zu machen.

Und leise murmelten ihre Lippen: »Pullchen, mein kleines Pullchen«, als ob sie
mit ihm gesprochen hätte. An diesem Worte blieben ihre Träume hängen. Manchmal
versuchte sie stundenlang mit dem ausgestreckten Finger in der Luft zu
schreiben, die Buchstaben seines Namens zu kritzeln. Langsam zog sie sie, am
Feuer sitzend, und bildete sich ein, sie sähe ihn, meinte dann plötzlich sich
geirrt zu haben und begann wieder das P mit vor Müdigkeit zitterndem Arme,
indem sie sich zwang, den Namen bis zu Ende zu schreiben. Wenn sie dann fertig
war, begann sie von neuem.

Endlich konnte sie nicht mehr, verwechselte alles, schrieb andere Worte und
wurde nervös bis zum Wahnsinn. Alle Eigentümlichkeiten in der Einsamkeit
lebender Menschen kamen über sie. Der geringste Gegenstand, den man an eine
andere Stelle setzte, brachte sie außer sich. Rosalie zwang sie oft dazu, zu
gehen, sie schleppte sie auf die Straße, aber Johanna sagte nach zwanzig
Minuten:

»Rosalie, ich kann nicht mehr« – und setzte sich an den Grabenrand.

Bald ward ihr jede Bewegung unangenehm, und sie blieb so lange wie möglich im
Bett liegen. Seit ihrer Kindheit hatte sie nur immer an einem festgehalten,
aufzustehen, sobald sie ihren Milchkaffee getrunken hatte. Übrigens legte sie
auf dieses Getränk einen außergewöhnlichen Wert, hätte sie es entbehren müssen,
so wäre ihr das fühlbarer geworden als irgend etwas anderes. Jeden Morgen
wartete sie darauf, daß Rosalie erschien, mit fast sinnlicher Ungeduld, und
sobald die volle Tasse auf dem Nachttisch stand, setzte sie sich und trank sie
gierig aus, dann warf sie die Bettdecke ab und begann sich anzukleiden.

Aber allmählich gewöhnte sie sich daran, nachdem sie die Tasse auf die
Untertasse zurückgesetzt ein paar Sekunden zu träumen, dann streckte sie sich
wieder im Bett aus, endlich verlängerte sich von Tag zu Tag diese Faulheit, bis
zum Augenblick, wo Rosalie wütend zurückkehrte und sie fast mit Gewalt anzog.

Sie hatte fast keinen Willen mehr, und jedesmal wenn die Dienerin sie um Rat
fragte, ihre Ansicht hören wollte, antwortete sie:

»Thu was Du willst.«

Sie meinte, sie sei vom Unglück so verfolgt, daß sie fatalistisch wurde wie ein
Orientale, und da sie immer ihre Träume und Hoffnungen vernichtet gesehen,
wagte sie schließlich gar nichts mehr zu unternehmen und zögerte tagelang, nur
das Geringste zu beginnen, fest überzeugt, daß sie jedes Mal auf einen falschen
Weg geraten und es schlecht ausgehen würde.

Immer sagte sie:

»Ich habe kein Glück im Leben gehabt.« Dann rief Rosalie:

»Was würden Sie denn sagen, wenn Sie um ihr Brot arbeiten müßten, wenn Sie
jeden Tag um sechs Uhr aufstehen müßten, um auf Tagelohn zu gehen. Das müssen
doch sehr viele, und wenn sie zu alt werden, sterben sie im Elend.«

Johanna antwortete:

»Denke doch nur, daß ich ganz allein bin, daß mein Sohn mich verlassen hat.«

Da ward Rosalie wütend:

»Nun, das ist was Rechtes! Wie ist es denn mit denen, die beim Militär dienen
müssen, und mit denen, die nach Amerika gegangen sind?«

Amerika war für sie ein unbestimmter Begriff, ein Land, wohin man geht um sein
Glück zu machen, und von dem man nie wieder kehrt.

Sie fuhr fort:

»Einmal muß man sich doch trennen. Alt und jung ist nicht dazu gemacht, um ewig
zusammen zu hocken:« – Und mit wildem Ausdruck schloß sie dann:

»Was würden Sie denn sagen, wenn er tot wäre?«

Da antwortete Johanna nichts mehr.

Sie schöpfte wieder Kräfte, als in den ersten Frühlingstagen die Luft etwas
wärmer ward, aber sie benutzte diese Rückkehr ihrer Beweglichkeit nur dazu,
mehr und mehr in düstere Gedanken zu versinken.

Als sie eines Morgens auf den Boden gegangen war, um etwas zu suchen, öffnete
sie zufällig eine Kiste voll alter Kalender, die man dort aufgehoben, wie es
vielfach auf dem Lande Sitte.

Es war ihr, als fände sie die vergangenen Jahre selber wieder, und seltsame
Bewegung ergriff sie angesichts dieses Haufens viereckiger Papierblätter.

Sie nahm sie mit hinunter. Da gab es alle Formen, große und kleine, und sie
ordnete sie den Jahren nach auf dem Tisch. Plötzlich fand sie den ersten
wieder, den sie nach Les Peuples gebracht.

Sie betrachtete ihn lange, die Striche, die sie am Morgen, als sie von Rouen
fortgefahren, gemacht, den Tag nach ihrer Rückkehr aus dem Kloster, und sie
weinte, weinte Thränen der Trauer, armselige Thränen als alte Frau, die ihr
ganzes elendes Leben vor sich auf dem Tisch gebreitet sieht.

Und ein Gedanke kam ihr, der sie bald unausgesetzt peinigte und quälte: sie
wollte Tag um Tag wiederfinden, was sie je gethan hatte.

Sie nagelte die verblichenen Karten an den Wanden eine neben der andern fest,
und stundenlang brachte sie vor einem oder dem andern zu und fragte sich immer:

»Was habe ich den Monat doch gethan?«

Sie hatte die besonders wichtigen Tage ihres Lebens angestrichen, und manchmal
konnte sie einen ganzen Monat so wieder herstellen, indem sie alle kleinen
Begebenheiten, die vor oder nach einem besonders wichtigen Ereignis
stattgefunden, einzeln sich wieder in Erinnerung brachte.

Durch peinliches Nachdenken, und indem sie ihr Gedächtnis anstrengte, gelang es
ihr beinahe ganz genau, die ersten beiden Jahre, die sie in Les Peuples
zugebracht festzustellen. Die fernerliegenden Ereignisse ihres Lebens kamen ihr
mit wundersamer Leichtigkeit, als wären sie plastisch, zu Sinn.

Aber die folgenden Jahre schienen sich ihr im Nebel zu verlieren, sich zu
vermischen, und manchmal saß sie unendliche Zeit da, den Kopf auf einen
Kalender gebeugt, angestrengt an die Vergangenheit denkend, ohne sogar im
stande zu sein sich zu erinnern, ob das und das gerade in diesem Jahr
geschehen.

Von einem zum andern schritt sie im Zimmer hin, das rings behängt war mit
diesen Tafeln der Vergangenheit, als wären es die Stationen auf einem
Wallfahrtswege.

Vor einem davon blieb sie dann plötzlich stehen, setzte sich und starrte bis
zum Dunkelwerden unbeweglich das Kartenblatt an, in ihrem Suchen verloren.

Da plötzlich, als alle Säfte unter dem Einfluß der warmen Sonnenstrahlen
erwachten, als auf den Feldern die junge Saat zu sprießen begann, die Bäume
grün wurden, als die Apfelbäume in den Höfen, wie große, rote Kugeln in Blüte
standen und ihren Duft hinaus sandten in die Ebene, kam eine große Erregung
über sie.

Sie konnte nicht mehr an einem Fleck bleiben, sie irrte umher. Zwanzigmal am
Tage ging sie aus, kam wieder ins Haus zurück, lief längs der Bauernhöfe hin
und regte sich auf in einer Art fieberhaften Bedauerns.

Der Anblick eines Maßliebchens, das irgendwo im Grase blühte, eines
Sonnenstrahls, der durch die Blätter brach, einer Pfütze in einer Räderspur, in
der sich das Blau des Himmels spiegelte, bewegte sie, stimmte sie ganz weich,
schüttelte sie, und ferne Sehnsucht zog ihr ins Herz, wie ein Echo ihrer
Mädchenträume.

Als sie einer Zukunft hoffend entgegensah, hatte sie genau so gezittert und die
Süße der lauen wonnigen Tage eingesogen. Nun, wo sie abgeschlossen hatte, fand
sie all das wieder, sie genoß es noch einmal in ihrem Herzen, aber zugleich
litt sie dabei, als ob die ewige Freude der erwachten Welt, indem sie in ihre
verdorrte Haut, ihr träges Blut, ihre niedergebeugte Seele drang, nur noch
einen schwachen schmerzlichen Reiz in ihr erwecken konnte.

Und ihr war es auch, als wäre um sie herum alles anders geworden. Die Sonne
mußte wohl weniger warm scheinen, als in ihrer Jugend, der Himmel schien ihr
weniger blau, das Gras weniger grün, und die Blumen, die ihr farblos zu sein
dünkten und nicht so stark dufteten, berauschten sie nicht mehr so sehr wie
einst.

Aber manchmal überkam sie doch eine solche lähmende Freude, daß sie wieder
begann zu träumen, zu hoffen und zu erwarten. Kann man denn nicht, trotz
unausgesetzter Mißgunst des Schicksals immer noch hoffen, so lange die Sonne
scheint?

Stunden- und stundenlang ging sie ihres Weges, als peitschte sie eine Erregung
der Seele. Dann blieb sie plötzlich stehen, setzte sich an der Straße nieder,
um nachzudenken über traurige Dinge. Warum hatte sie nicht gelebt wie andere
Menschen? Warum hatte sie nicht die Freuden eines ruhigen Daseins genossen?

Manchmal vergaß sie wieder einen Augenblick, daß sie alt war, daß nichts mehr
vor ihr lag, als einige düstere einsame Jahre, bis ihr Leben beendet. Und wie
einst mit sechzehn Jahren träumte sie wieder süße Träume. Die Zukunft erschien
ihr im rosigen Licht, aber dann überkam sie plötzlich das Gefühl der
Wirklichkeit, und gebeugt stand sie auf, als wäre eine schwere Last auf sie
niedergefallen und zermalmte ihr den Rücken. Langsam ging sie dann nach Hause
und flüsterte:

»Ich alte verrückte Frau! Ich alte verrückte Frau!«

Jetzt sagte Rosalie alle Augenblicke:

»Aber bleiben Sie doch ruhig, Frau Gräfin, warum regen Sie sich nur so auf?«

Und Johanna antwortete traurig:

»Weißt Du, ich bin wie Massacre in seinen letzten Tagen.«

Eines Morgens trat die Dienerin früher ins Zimmer als sonst und stellte den
Milchkaffee auf den Nachttisch:

»Trinken Sie schnell, Denis erwartet uns vor der Thür, wir müssen nach Les
Peuples, ich habe dort zu thun.«

Johanna war so erschüttert, daß sie meinte, die Besinnung verlieren zu sollen,
so verstört und erschrocken bei dem Gedanken daran, ihr liebes altes Haus
wieder zu sehen.

Ein strahlender Himmel wölbte sich über ihnen, und der Graue setzte sich in
fröhlicher Laune ab und zu in Galopp. Als sie in die Nähe von Etouvent kamen,
fühlte Johanna, daß sie nur mühsam atmen konnte, so schlug ihr das Herz, und
als sie die beiden Ziegelpfeiler des Thores sah, sagte sie mechanisch zwei-
oder dreimal vor sich hin:

»Oh, Oh, Oh!« Wie wenn einem etwas entgegen tritt, das einem tief in die Seele
greift.

Bei Couillards spannten sie aus, und während dann Rosalie und ihr Sohn ihren
Geschäften nachgingen, boten die Pächtersleute Johanna an, da die Herrschaft
abwesend war, sich einmal das Schloß wieder anzusehen, und man gab ihr die
Schlüssel.

Sie ging allein, und als sie auf die Seeseite vor dem alten Schloß kam, blieb
sie stehen, um es zu betrachten.

Außen war nichts verändert. Auf die gedunkelten Mauern des weitläufigen grauen
Gebäudes warf die Sonne heitere Lichter. Die Läden waren alle geschlossen.

Ein kleiner, dürrer Zweig fiel auf ihr Kleid, sie blickte auf, er kam von der
Platane herab. Sie trat an den dicken Stamm mit seiner hellen Rinde,
streichelte ihn mit der Hand wie einen Hund. Ihr Fuß traf im Gras ein Stück
morsches Holz, der letzte Überrest der Bank, wo sie mit den Ihren so oft
gesessen, die Bank, die man an dem Tage gesetzt, als Julius seinen ersten
Besuch gemacht.

Dann schritt sie zur Hausthür. Sie öffnete mit Mühe. Der schwere verrostete
Schlüssel wollte sich nicht drehen. Endlich wich das Schloß, die Federn
knarrten laut, der Thürflügel, der selbst etwas widerstand, ging auf, als sie
dagegen stieß.

Johanna ging sofort in ihr Zimmer hinauf, sie lief fast. Sie erkannte es nicht
wieder, da es hell tapeziert war, aber nachdem sie ein Fenster geöffnet, blieb
sie aufs Tiefste erschüttert stehen, als die geliebte Aussicht, das Wäldchen,
die Ulmen, die Heide und das Meer mit grauen Segeln übersäet, die in der Ferne
still zu stehen schienen, vor ihr lag.

Da begann sie durch das große, unbewohnte Haus zu irren: auf den Mauern sah sie
Flecken, die ihren Augen bekannt vorkamen. Sie blieb vor einem kleinen Loch
stehen, das der Baron einmal in den Gypsverputz gestoßen, als er, wie er es
gern that, in Erinnerung seiner Jugendzeit, mit seinem Stock wie mit einem
Degen herumgefuchtelt hatte.

In Muttings Zimmer fand sie hinter einer Thür, in einer dunklen Ecke beim Bett,
eine feine Nadel wieder mit goldner Kuppe, die sie einmal früher, jetzt
erinnerte sie sich dessen genau, dort hinein gebohrt und die sie seitdem Jahre
lang gesucht. Niemand hatte sie gefunden.

Sie nahm sie wie ein unschätzbares Heiligtum an sich und küßte sie.

Überall ging sie hin, suchte und erkannte beinahe unsichtbare Spuren an den
Wänden der Zimmer, die man nicht verändert, sah jene seltsamen Figuren wieder,
welche die Phantasie oft den Mustern der Stoffe, dem Marmor, den Schmutzflecken
an der Decke verleiht.

Stumm ging sie hin, ganz allein schweigend durch das Schloß, wie über einen
Kirchhof. Ihr ganzes Leben lag hier begraben. Sie ging in den Salon hinab,
wegen der geschlossenen Läden war es dunkel, und sie brauchte einige Zeit, ehe
sie etwas unterscheiden konnte. Als sich ihr Blick an die Dunkelheit gewöhnt,
erkannte sie allmählich die hohen Gobelins mit den Vögeln darauf. Zwei Stühle
waren am Kamin stehen geblieben, als ob man sie eben erst verlassen, und sogar
der Geruch in dem Raum, ein Geruch, den er immer gehabt, wie jedes Wesen einen
hat, ein unbestimmter Duft, der dennoch genau zu spüren ist, der süße ungewisse
Duft alter Räume schlug Johanna entgegen, umhüllte ihre Erinnerungen und
berauschte ihr Gedächtnis. Sie blieb tiefatmend stehen und sog diese Luft der
Vergangenheit ein, den Blick auf den beiden Stühlen, und plötzlich in einer
jähen Hallucination, die diese fixe Idee gebar, meinte sie Vater und Mutter zu
sehen, so wie sie sie oft erblickt, wenn sie am Feuer saßen und sich die Füße
wärmten.

Entsetzt fuhr sie zurück, stieß mit dem Rücken gegen die Thürfassung und mußte
sich daran halten, um nicht zu fallen, wahrend sie immer noch auf die beiden
Stühle blickte.

Die Erscheinung war verschwunden.

Ein paar Minuten blieb sie erschrocken stehen, dann faßte sie sich langsam
wieder und wollte fliehen, sie fürchtete wahnsinnig zu sein. Zufällig fiel ihr
Blick auf die Thürfassung, an die sie sich stützte, und sie sah Pullchens
Leiter.

In ungleichen Zwischenräumen kletterten da auf dem gemalten Holz die Spuren
empor. Zahlen die mit dem Messer eingeschnitten worden, bezeichneten Alter,
Datum und das Wachstum des Sohnes. Manchmal war es des Barons Schrift, etwas
groß, hier und da ihre eigene etwas kleiner und dann wieder ein wenig zitterig,
Tante Lieschens Hand, und es war ihr, als ob wie früher das Kind dort vor ihr
stünde, mit seinem blonden Haar und sich gegen die Wand lehnte, um gemessen zu
werden.

Der Baron rief:

»Johanna seit sechs Wochen ist er um einen Centimeter gewachsen.«

Da küßte sie das Holz mit liebender Inbrunst.

Aber sie ward hinaus gerufen. Rosalies Stimme klang:

»Frau Johanna! Frau Johanna! Man erwartet Sie zum Frühstück.«

Ganz verwirrt ging sie fort, und sie verstand nichts von dem, was man mit ihr
sprach. Sie aß, was man ihr vorsetzte, hörte zu, ohne zu wissen was, antwortete
wohl auch den Pächtersleuten, die nach ihrem Befinden fragten, ließ sich
umarmen, küßte selbst die Wangen, die man ihr bot und stieg wieder in den
Wagen.

Als das hohe Dach des Schlosses zwischen den Bäumen ihr aus den Augen schwand,
war es ihr, als zerrisse etwas in ihrer Brust. Sie fühlte in ihrem Herzen, daß
sie ihrem Vaterhause für immer Lebewohl gesagt.

Man kam nach Batteville zurück.

Im Augenblick, als sie in ihre neue Wohnung eintreten wollte, sah sie etwas
Weißes unter der Thür leuchten. Es war ein Brief, den der Briefträger in ihrer
Abwesenheit darunter geschoben. Sie erkannte sofort Pauls Handschrift und
öffnete ihn zitternd.

Er lautete:

»Meine liebe Mama! Ich habe Dir nicht eher geschrieben, weil ich nicht wollte,
daß Du unnütz nach Paris kämst, da ich Dich längst hätte besuchen müssen. Ich
stehe in diesem Augenblick einem großen Unglück gegenüber und befinde mich in
schwierigster Lage. Meine Frau liegt im Sterben, nachdem sie heute vor drei
Tagen von einem kleinen Mädchen entbunden worden ist.

Ich habe nicht einen Pfennig. Ich weiß nicht, was ich mit dem Kinde anfangen
soll, das unsere Portiersfrau, so gut wie sie es kann, mit der Flasche
aufzieht. Aber ich fürchte, das Kind zu verlieren. Kannst Du nicht dafür
sorgen? Ich weiß wirklich nicht was ich thun soll, und habe kein Geld um es zu
einer Ziehfrau zu geben. Antworte postwendend. Dein Dich liebender Sohn Paul.«

Johanna sank auf einen Stuhl, sie hatte kaum mehr die Kraft, Rosalie zu rufen.
Sobald die Dienerin da war, lasen sie zusammen den Brief noch einmal durch.
Dann blieben sie lange schweigend vor einander stehen.

Endlich sagte Rosalie:

»Ich werde die Kleine holen, Frau Gräfin. Dort kann sie nicht bleiben.«

Johanna antwortete:

»Geh, Rosalie!«

Sie schwiegen noch, dann sagte das Mädchen:

»Frau Gräfin setzen Sie Ihren Hut auf, wir wollen nach Goderville zum Notar,
wenn die da drüben stirbt, muß sie Herr Paul vorher heiraten, es ist wegen der
Kleinen, für später.

Und Johanna setzte ohne ein Wort zu sagen ihren Hut auf.

Eine tiefe Freude, die sie sich nicht einzugestehen wagte, durchströmte sie,
eine niederträchtige Freude, die sie um alles in der Welt verbergen wollte, ein
gemeines Triumphgefühl, über das man errötet, aber das man glühend genießt, im
Geheimen der Seele. Die Geliebte ihres Sohnes würde sterben!

Der Notar gab Rosalien genaue Auskunft über alles, und sie mußte jedes mehrmals
wiederholen. Dann war sie sicher, keinen Irrtum zu begehen und erklärte:

»Haben Sie keine Angst, ich werde die Sache schon machen.«

In derselben Nacht fuhr sie nach Paris.

Johanna verbrachte zwei Tage in einer Gedankenumwälzung, die sie unfähig
machte, überhaupt nachzudenken. Den dritten Morgen erhielt sie von Rosalien
einen Brief, nur ein paar Zeilen, die ihre Rückkehr mit dem Abendzug anzeigten.
Weiter nichts.

Gegen drei Uhr ließ sie den Wagen eines Nachbarn anspannen, der sie an den
Bahnhof von Beuzeville fuhr, um ihre Dienerin abzuholen.

Sie blieb auf dem Bahnsteig stehen, immer hinausblickend auf die geraden Linien
der Schienen, die sich weit, weit am Ende des Horizonts zu vereinigen schienen.
Ab und zu sah sie nach der Uhr. Noch zehn Minuten, noch fünf Minuten, noch zwei
Minuten, es war soweit. Nichts näherte sich auf der weiten Strecke.

Da plötzlich sah sie einen weißen Fleck: Rauch, und dann darunter einen
schwarzen Punkt, der größer ward, immer größer und mit aller Schnelligkeit
heranstürmte. Endlich kam die große Maschine, ihren Gang verlangsamend,
pfauchend an Johanna vorüber, die gierig nach den Fenstern des Zuges blickte.
Ein paar Thüren öffneten sich, Leute stiegen aus. Bauern in der Bluse,
Bäuerinnen mit Körben, kleine Bürgersleute in weichen Hüten, endlich erblickte
sie Rosalie, die eine Art Wäschepaket auf dem Arme trug.

Sie wollte ihr entgegen eilen, aber sie fürchtete zu fallen, so schwankten ihr
die Kniee. Als ihre Dienerin sie gesehen, ging sie mit ihrer gewöhnlichen,
ruhigen Miene auf sie zu und sagte:

»Guten Tag Frau Gräfin, da bin ich wieder, aber leicht ist es nicht gewesen.«

Johanna stammelte:

»Und?«

Rosalie antwortete:

»Sie ist die Nacht gestorben. Sie sind verheiratet, und da ist die Kleine.«

Sie hielt ihr das Kind entgegen, das man in seinen Decken nicht sah.

Mechanisch nahm es Johanna. Sie verließen den Bahnhof und stiegen in den Wagen.

Rosalie sagte:

»Herr Paul wird kommen, sobald das Begräbnis gewesen ist, ich glaube morgen so
um die Zeit.«

Johanna flüsterte:

»Paul!«

Weiter sagte sie nichts.

Die Sonne sank am Horizont hinab, indem sie die grüne Ebene, die hier und da
unterbrochen war durch blühenden goldenen Raps und blutroten Mohn, mit ihrem
Licht überflutete. Unendliche Ruhe lag auf der stillen Erde, aus der die Keime
schossen. Der Wagen fuhr schnell dahin, der Bauer schnalzte mit der Zunge, um
seine Pferde anzutreiben.

Johanna blickte gerade vor sich empor zum Himmel, den die Schwalben im
Bogenflug, wie Raketen, durchschossen, und plötzlich durchströmte ihre Kleider
eine süße Wärme, die Wärme des Lebens und drang ihr ins Fleisch. Es war die
Wärme des kleinen Wesens, das auf ihren Knieen schlief.

Da kam unendliche Bewegung über sie. Schnell entschleierte sie das Gesicht des
Kindes, das sie noch nicht gesehen: die Tochter ihres Sohnes. Und als das zarte
Geschöpfchen, wie es das helle Licht traf, die blauen Augen aufschlug und den
Mund bewegte, hob es Johanna in den Armen und bedeckte es mit Küssen.

Aber Rosalie störte sie, zufrieden und doch etwas brummig:

»Na, na Frau Johanna, lassen Sie mal gut sein. Sie wird gleich schreien.«

Dann fügte sie hinzu, wohl ihre eignen Gedanken wiedergebend:

»Sehen Sie, das Leben ist niemals so schön, aber auch niemals so schlimm, wie
man glaubt.«

