                       Guy de Maupassant

Die beiden Freunde              Deux amis

Paris war belagert,             Paris était bloqué, affamé et
ausgehungert und lag in den     râlant. Les moineaux se
letzten Zügen. Die Spatzen auf  faisaient bien rares sur les
den Dächern wurden selten, die  toits, et les égouts se
Gossen entvölkerten sich. Man   dépeuplaient. On mangeait
aß alles.                       n'importe quoi.
Herr Morissot, der von Beruf    Comme il se promenait
Uhrmacher war, doch             tristement par un clair matin
gelegentlich auch Pantoffeln    de janvier le long du boulevard
verkaufte, schlenderte, die     extérieur, les mains dans les
Hände in die Taschen seiner     poches de sa culotte d'uniforme
Uniformhose versenkt, an einem  et le ventre vide, M. Morissot,
hellen Januarmorgen traurig und horloger de son état et
hungrig den äußeren Boulevard   pantouflard par occasion,
entlang. Da stand plötzlich ein s'arrêta net devant un confrère
Kamerad vor ihm, ein alter      qu'il reconnut pour un ami.
Freund, Herr Sauvage, den er    C'était M. Sauvage, une
vom Wasser her kannte.          connaissance du bord de l'eau.
Ehe der Krieg ausbrach, fuhr    Chaque dimanche, avant la
Morissot jeden Sonntag bei      guerre, Morissot partait dès
Tagesanbruch, den Bambusstock   l'aurore, une canne en bambou
in der Hand, einen Blechkasten  d'une main, une boîte en
aus dem Rücken, mit dem Zug in  fer-blanc sur le dos. Il
der Richtung nach Argenteuil.   prenait le chemin de fer
In Colombes stieg er aus und    d'Argenteuil, descendait à
ging zur Insel Marante. Sobald  Colombes, puis gagnait à pied
er am Ziel seiner Wünsche war,  l'île Marante. A peine arrivé
fing er an zu angeln, und       en ce lieu de ses rêves, il se
angelte bis zu sinkender Nacht. mettait à pêcher; il péchait
                                jusqu'à la nuit.
Und jeden Sonntag traf er dort  Chaque dimanche, il rencontrait
ein dickes, joviales Männchen,  là un petit homme replet et
Herrn Sauvage, den Krämer aus   jovial, M. Sauvage, mercier,
der Straße                      rue Notre-Dame-de-Lorette,
Notre-Dame-de-Lorette , der     autre pêcheur fanatique. Ils
gleichfalls begeisterter Angler passaient souvent une
war. Oft saßen sie einen halben demi-journée côte à côte, la
Tag lang Seite an Seite, die    ligne à la main et les pieds
Angelrute in der Hand, und      ballants au-dessus du courant;
ließen die Füße über dem Wasser et ils s'étaient pris d'amitié
baumeln. So hatten sie sich     l'un pour l'autre.
angefreundet.
An manchen Tagen redeten sie    En certains jours, ils ne
keinen Ton. Zuweilen            parlaient pas. Quelquefois ils
unterhielten Sie sich. Aber sie causaient; mais ils
verstanden sich ausgezeichnet   s'entendaient admirablement
auch ohne Worte, denn sie       sans rien dire, ayant des goûts
teilten den gleichen Geschmack  semblables et des sensations
und hatten gleiche Interessen.  identiques.
Im Frühling, wenn morgens gegen Au printemps, le matin, vers
zehn die junge Sonne aus dem    dix heures, quand le soleil
leise dahinströmenden Fluß      rajeuni faisait flotter sur le
Dunst aufsteigen ließ, der mit  fleuve tranquille cette petite
dem Wasser wanderte, wenn sie   buée qui coule avec l'eau, et
den beiden eifrigen Anglern     versait dans le dos des deux
behaglich auf den Rücken        enragés pêcheurs une bonne
schien, dann sagte wohl         chaleur de saison nouvelle,
Morissot zu seinem Nachbar :    Morissot parfois disait à son
»Ach ist das mollig!« Und Herr  voisin: «Hein! quelle douceur!»
Sauvage gab zurück: »So was     et M. Sauvage répondait: «Je ne
giebt's nicht wieder!« Das      connais rien de meilleur.» Et
genügte, daß sie sich           cela leur suffisait pour se
verstanden und gern hatten.     comprendre et s'estimer.
Im Herbst, wenn gegen Abend die A l'automne, vers la fin du
untergehende Sonne den          jour, quand le ciel,
blutroten Himmel und            ensanglanté par le soleil
scharlachfarbene Wolkenbilder   couchant, jetait dans l'eau des
im Wasser spiegelte, den ganzen figures de nuages écarlates,
Fluß mit Purpur übergoß, den    empourprait le fleuve entier,
Horizont in Flammen setzte, die enflammait l'horizon, faisait
beiden Freunde wie mit Feuer    rouges comme du feu les deux
umspielte und die vom           amis, et dorait les arbres
Winterhauch schon zitternd      roussis déjà, frémissants d'un
braun gefärbten Bäume goldig    frisson d'hiver, M. Sauvage
überzog, sah Herr Sauvage wohl  regardait en souriant Morissot
lächelnd Morissot an und        et prononçait: «Quel spectacle!
sprach: »Wie das aussieht!« Und » Et Morissot émerveillé
Morissot antwortete staunend,   répondait, sans quitter des
ohne einen Blick von seinem     yeux son flotteur: «Cela vaut
Schwimmer zu lassen: »Ist das   mieux que le boulevard, hein?»
nicht schöner als der
Boulevard, was?«
Sobald sich die beiden erkannt  Dès qu'ils se furent reconnus,
hatten. schüttelten sie         ils se serrèrent les mains
einander kräftig die Hand --    énergiquement, tout émus de se
bewegt sich unter solch'        retrouver en des circonstances
veränderten Verhältnissen       si différentes. M. Sauvage,
wiederzusehen. Herr Sauvage     poussant un soupir, murmura:
meinte seufzend: »Was alles     «En voilà des événements!»
passiert ist!« Morissot stöhnte Morissot, très morne, gémit:
niedergeschlagen: »Und das      «Et quel temps! C'est
Wetter! Heute ist der erste     aujourd'hui le premier beau
schöne Tag im Jahre.«           jour de l'année.»
Der Himmel lachte in der That   Le ciel était, en effet, tout
in reinster Bläue nieder.       bleu et plein de lumière.
Sie gingen nachdenklich und     Ils se mirent à marcher côte à
traurig nebeneinander her.      côte, rêveurs et tristes.
Morissot begann: »Und das       Morissot reprit: «Et la pêche?
Angeln was? Das war doch schön! hein! quel bon souvenir!»
«
Herr Sauvage fragte: »Wann      M. Sauvage demanda: «Quand y
fangen wir wieder an?«          retournerons-nous?»
Sie traten in ein kleines Café  Ils entrèrent dans un petit
und tranken zusammen einen      café et burent ensemble une
Absinth. Dann setzten sie ihren absinthe; puis ils se remirent
Spaziergang auf der Straße      à se promener sur les
fort.                           trottoirs.
Morissot blieb plötzlich        Morissot s'arrêta soudain: «Une
stehen: »Noch ein Gläschen, was seconde verte, hein?» M.
meinen Sie?« Herr Sauvage       Sauvage y consentit: «A votre
stimmte bei: »Wie Sie wollen!«  disposition.» Et ils
Und sie sprachen noch bei einem pénétrèrent chez un autre
anderen Weinhändler vor.        marchand de vins.
Als sie gingen, waren sie       Ils étaient fort étourdis en
tüchtig angezecht, wie Leute    sortant, troublés comme des
die auf nüchternen Magen        gens à jeun dont le ventre est
getrunken haben. Es war milde,  plein d'alcool. Il faisait
eine weiche Brise spielte ihnen doux. Une brise caressante leur
um die Wangen.                  chatouillait le visage.
Die laue Luft hatte Herrn       M. Sauvage, que l'air tiède
Sauvage vollends angeheitert    achevait de griser, s'arrêta:
und er blieb stehen: »Wenn wir  «Si on y allait?»
hingingen?«
»Wohin?«                        —Où ça?
»Na, zum Angeln!«               —A la pêche, donc.
»Aber wo?«                      —Mais où?
»Auf unsere Insel natürlich.    —Mais à notre île. Les
Die französischen Vorposten     avant-postes français sont
stehen bei Colombes. Ich kenne  auprès de Colombes. Je connais
den Oberst Dumoulin. Man wird   le colonel Dumoulin; on nous
uns schon durchlassen.«         laissera passer facilement.»
Morissot zitterte vor Begierde: Morissot frémit de désir:
»Abgemacht. Ich bin dabei!« Und «C'est dit. J'en suis.» Et ils
Sie trennten sich um ihre       se séparèrent pour prendre
Angelgerätschaften zu holen.    leurs instruments.
Eine Stunde lang schritten sie  Une heure après, ils marchaient
Seite an Seite die Chaussee     côte à côte sur la grand'route.
hinab, zur Villa, wo der Oberst Puis ils gagnèrent la villa
lag. Er lächelte über die Bitte qu'occupait le colonel. Il
und hatte gegen ihre Grille     sourit de leur demande et
nichts einzuwenden. Mit einem   consentit à leur fantaisie. Ils
Passierschein versehen, setzten se remirent en marche, munis
sie den Weg fort.               d'un laisser-passer.
Bald kamen sie durch die        Bientôt ils franchirent les
Vorposten, durchschritten das   avant-postes, traversèrent
verlassene Colombes und         Colombes abandonné, et se
erreichten die kleinen          trouvèrent au bord des petits
Weinberge, die zur Seine        champs de vigne qui descendent
hinabziehen. Es war gegen elf   vers la Seine. Il était environ
Uhr.                            onze heures.
Das Dorf Argenteuil gerade      En face, le village
gegenüber schien wie            d'Argenteuil semblait mort. Les
ausgestorben. Die Höhenzüge von hauteurs d'Orgemont et de
Orgemont und Sannois überragten Sannois dominaient tout le
die ganze Gegend. Die große     pays. La grande plaine qui va
Ebene, die bis Nanterre reicht, jusqu'à Nanterre était vide,
lag verlassen da, ganz          toute vide, avec ses cerisiers
verlassen, mit ihren kahlen     nus et ses terres grises.
Kirschbäumen und ihrem grauen
Boden.
Herr Sauvage deutete mit dem    M. Sauvage, montrant du doigt
Finger nach den Hügeln hinüber. les sommets, murmura: «Les
»Dort oben sind die Preußen!«   Prussiens sont là haut!» Et une
Und ein unheimliches Gefühl     inquiétude paralysait les deux
befiel die beiden Freunde vor   amis devant ce pays désert.
diesem öden Land.
»Die Preußen!« Sie hatten noch  «Les Prussiens!» Ils n'en
nie welche gesehen, aber seit   avaient jamais aperçu, mais ils
Monaten fühlten sie ihre        les sentaient là depuis des
Anwesenheit um Paris, die       mois, autour de Paris, ruinant
Frankreich vernichteten,        la France, pillant, massacrant,
plündernd, mordend, aushungernd affamant, invisibles et
-- unsichtbar und allmächtig.   tout-puissants. Et une sorte de
Und eine Art abergläubischen    terreur superstitieuse
Schreckens trat zum Haß, den    s'ajoutait à la haine qu'ils
sie gegen dieses unbekannte,    avaient pour ce peuple inconnu
siegreiche Volk hegten.         et victorieux.
Morissot stammelte: »Herr Gott  Morissot balbutia: «Hein! si
wenn wir nun welche treffen?«   nous allions en rencontrer?»
Herr Sauvage antwortete mit     M. Sauvage répondit, avec cette
jenem Pariser Humor, der        gouaillerie parisienne
durchbrach trotz alledem:       reparaissant malgré tout:
»Wir bieten ihnen ein Gericht   «Nous leur offririons une
Fische an!«                     friture.»
Aber sie zögerten doch sich     Mais ils hésitaient à
hinaus zu wagen: das allgemeine s'aventurer dans la campagne,
Schweigen rundum machte sie     intimidés par le silence de
ängstlich.                      tout l'horizon.
Endlich faßte Herr Sauvage      A la fin, M. Sauvage se décida:
einen Entschluß: »Wir wollen    «Allons, en route! mais avec
nur immer gehen, aber Vorsicht! précaution.» Et ils
« Und sie stiegen einen         descendirent dans un champ de
Weinberg hinunter, geduckt,     vigne, courbés en deux,
kriechend, indem sie hinter den rampant, profitant des buissons
Büschen Deckung suchten,        pour se couvrir, l'oeil
ängstlich um sich blickten und  inquiet, l'oreille tendue.
lauschten.
Ein Stück freies Feld mußte     Une bande de terre nue restait
noch überschritten werden bis   à traverser pour gagner le bord
zum Flußufer. Sie fingen an zu  du fleuve. Ils se mirent à
laufen, und kauerten sich,      courir; et dès qu'ils eurent
sobald sie die Böschung         atteint la berge, ils se
erreicht, im trocknen Schilfe   blottirent dans les roseaux
nieder.                         secs.
Morissot legte das Ohr an die   Morissot colla sa joue par
Erde, zu horchen ob er Tritte   terre pour écouter si on ne
vernähme. Er hörte nichts. Sie  marchait pas dans les environs.
waren allein, ganz allein.      Il n'entendit rien. Ils étaient
                                bien seuls, tout seuls.
Nun beruhigten sie sich und     Ils se rassurèrent et se mirent
fingen an zu angeln.            à pêcher.
Die einsame Insel Marante       En face d'eux l'île Marante
gegenüber deckte sie gegen das  abandonnée les cachait à
andere Ufer. Das kleine         l'autre berge. La petite maison
Restaurant drüben war           du restaurant était close,
verschlossen und schien seit    semblait délaissée depuis des
Jahren verlassen.               années.
Herr Sauvage fing den ersten    M. Sauvage prit le premier
Gründling, Morissot den         goujon, Morissot attrapa le
zweiten, und nun zogen sie alle second, et d'instant en instant
Augenblicke die Angel heraus an ils levaient leurs lignes avec
der ein kleines                 une petite bête argentée
silberglänzendes Tier zappelte; frétillant au bout du fil: Une
ein wahrer Wunderfang.          vraie pêche miraculeuse.
Sie ließen leise die Fische in  Ils introduisaient délicatement
ein engmaschiges Netz gleiten,  les poissons dans une poche de
das zu ihren Füßen im Wasser    filet à mailles très serrées,
hing. Und eine köstliche Wonne  qui trempait à leurs pieds. Et
überkam sie, die Wonne, die     une joie délicieuse les
einen packt, wenn man sein      pénétrait, cette joie qui vous
Lieblingsvergnügen              saisit quand on retrouve un
wiederaufnimmt, das man lange   plaisir aimé dont on est privé
hat entbehren müssen.           depuis longtemps.
Die liebe Sonne schien ihnen    Le bon soleil leur coulait sa
warm auf den Rücken. Sie hörten chaleur entre les épaules; ils
nichts mehr. Sie dachten an     n'écoutaient plus rien; ils ne
nichts mehr, vergaßen die       pensaient plus à rien; ils
übrige Welt : sie angelten.     ignoraient le reste du monde;
                                ils péchaient.
Aber plötzlich machte ein       Mais soudain un bruit sourd qui
dumpfer Lärm, der vom Innern    semblait venir de sous terre
der Erde zu kommen schien, den  fit trembler le sol. Le canon
Boden erzittern. Das Geschütz   se remettait à tonner.
fing wieder an zu donnern.
Morissot wandte den Kopf und    Morissot tourna la tête, et
gewahrte über der Böschung,     par-dessus la berge il aperçut,
weit drüben links die           là-bas, sur la gauche, la grand
gewaltigen Umrisse des          silhouette du Mont-Valérien,
Mont-Valérien, der auf der      qui portait au front une
Stirn eine weiße Haube trug,    aigrette blanche, une buée de
eine Pulverwolke, die er eben   poudre qu'il venait de cracher.
ausgespien.
Und in dem Augenblick schoß ein Et aussitôt un second jet de
zweiter Dampfstrahl vom Gipfel  fumée partit du sommet de la
der Festung, wenige Sekunden    forteresse; et quelques
darauf grollte eine neue        instants après une nouvelle
Entladung.                      détonation gronda.
Dann folgten andere und von     Puis d'autres suivirent, et de
Moment zu Moment hauchte der    moment en moment, la montagne
Berg seinen Todesatem hinaus,   jetait son baleine de mort,
blies milchige Dämpfe von sich, soufflait ses vapeurs laiteuses
die langsam in die blaue Luft   qui s'élevaient lentement dans
stiegen, als Wolke über ihm.    le ciel calme, faisaient un
                                nuage au-dessus d'elle.
Herr Sauvage zuckte die Achseln M. Sauvage haussa les épaules:
und sprach: »Da fangen sie      «Voilà qu'ils recommencent,»
schon wieder an.«               dit-il.
Morissot, der ängstlich zusah   Morissot, qui regardait
wie die Spule seines Schwimmers anxieusement plonger coup sur
auf- und untertauchte, ward     coup la plume de son flotteur,
plötzlich von Wut gepackt, als  fut pris soudain d'une colère
friedlich gesinnter Mann gegen  d'homme paisible contre ces
jene Verrückten, die sich da    enragés qui se battaient ainsi,
schlugen, und brummte in den    et il grommela: «Faut-il être
Bart: »'s ist doch zu dumm,     stupide pour se tuer comme ça.»
sich so totzuschießen!«
Herr Sauvage antwortete:        M. Sauvage reprit: «C'est pis
»Dümmer wie's Vieh!«            que des bêtes.»
Und Morissot, der eben einen    Et Morissot, qui venait de
Weißfisch gefangen hatte,       saisir une ablette, déclara:
erklärte: »Und wenn man sich    «Et dire que ce sera toujours
überlegt, daß es immer so sein  ainsi tant qu'il y aura des
wird, so lange wir Regierungen  gouvernements.»
haben!«
Herr Sauvage unterbrach ihn:    M. Sauvage l'arrêta: «La
»Die Republik hätte den Krieg   République n'aurait pas déclaré
nicht erklärt! …«               la guerre....«
Morissot fuhr dazwischen: »Beim Morissot l'interrompit: «Avec
Königtum hat man den Krieg      les rois on a la guerre au
draußen bei der Republik hat    dehors; avec la République on a
man den Krieg im Innern!«       la guerre au dedans.»
Und sie begannen ruhig zu       Et tranquillement ils se mirent
diskutieren, indem sie die      à discuter, débrouillant les
großen, politischen Fragen mit  grands problèmes politiques
dem gesunden Menschenverstand   avec une raison saine d'hommes
braver, etwas beschränkter      doux et bornés, tombant
Geister lösten. Über eins waren d'accord sur ce point, qu'on ne
sie einig: daß man niemals frei serait jamais libres. Et le
wäre. Und der Mont-Valérien     Mont-Valérien tonnait sans
donnerte ohne Unterlaß. Mit     repos, démolissant à coups de
seinen Geschossen legte er      boulet des maisons françaises,
französische Häuser in Trümmer, broyant des vies, écrasant des
Leben vernichtend, menschliche  êtres, mettant fin à bien des
Wesen zerschmetternd! Mit       rêves, à bien des joies
seinen Geschossen bereitete er  attendues, à bien des bonheurs
ein jähes Ende manchem Traum,   espérés, ouvrant en des coeurs
vielen Freuden, viel erhofftem  de femmes, en des coeurs de
Glück, und schlug Frauen-,      filles, en des coeurs de mères,
Mädchen-, Mutterherzen, dort    là-bas, en d'autres pays, des
drüben im anderen Land, Wunden, souffrances qui ne finiraient
nie zu schließen.               plus.
»So ist das Leben!« erklärte    «C'est la vie,» déclara M.
Herr Sauvage.                   Sauvage.
»Sagen Sie lieber -- der Tod!«  «Dites plutôt que c'est la
gab Morissot lachend zurück.    mort,» reprit en riant
                                Morissot.
Aber sie zuckten erschrocken    Mais ils tressaillirent
zusammen, sie fühlten, daß      effarés, sentant bien qu'on
hinter ihnen jemand gegangen,   venait de marcher derrière eux;
und als sie den Kopf wandten,   et ayant tourné les yeux, ils
gewahrten sie in ihrem Rücken   aperçurent, debout contre leurs
vier Männer, vier große,        épaules, quatre hommes, quatre
bewaffnete, bärtige Männer, wie grands hommes armés et barbus,
Livréediener gekleidet mit      vêtus comme des domestiques en
platten Mützen auf dem Kopf,    livrée et coiffés de casquettes
die Gewehre im Anschlag.        plates, les tenant enjoué au
                                bout de leurs fusils.
Die beiden Angelruten entsanken Les deux lignes s'échappèrent
ihren Händen und trieben den    de leurs mains et se mirent à
Fluß hinab.                     descendre la rivière.
Binnen weniger Sekunden waren   En quelques secondes, ils
sie gepackt, gefesselt,         furent saisis, attachés,
fortgeschleppt, in einen Kahn   emportés, jetés dans une barque
gebracht und nach der Insel     et passés dans l'île.
übergesetzt.
Nun gewahrten sie hinter dem    Et derrière la maison qu'ils
Hause , das sie verlassen       avaient crue abandonnée, ils
gewähnt, einige zwanzig         aperçurent une vingtaine de
deutsche Soldaten.              soldats allemands.
Eine Art behaarter Riese, der   Une sorte de géant velu, qui
rittlings aus einem Stuhl       fumait, à cheval sur une
sitzend eine lange Pfeife mit   chaise, une grande pipe de
Porzellankopf schmauchte,       porcelaine, leur demanda, en
fragte sie in ausgezeichnetem   excellent français: «Eh bien,
Französisch: »Nun, meine        messieurs, avez-vous fait bonne
Herren, haben Sie einen guten   pêche?»
Fang gethan?«
Da legte ein Soldat das Netz    Alors un soldat déposa aux
voller Fische, das er sorgsam   pieds de l'officier le filet
mitgeschleppt zu den Füßen des  plein de poissons, qu'il avait
Offiziers nieder. Der Preuße    eu soin d'emporter. Le Prussien
lächelte:                       sourit: «Eh! eh! je vois que ça
                                n'allait pas mal. Mais il
                                s'agit d'autre chose.
                                Écoutez-moi et ne vous troublez
                                pas.
»Oho, Sie haben ja Glück        «Pour moi, vous êtes deux
gehabt! Aber es handelt sich um espions envoyés pour me
etwas Anderes. Hören Sie mich   guetter. Je vous prends et je
an und regen Sie sich weiter    vous fusille. Vous faisiez
nicht auf. In meinen Augen sind semblant de pêcher, afin de
Sie einfach zwei Spione, die    mieux dissimuler vos projets.
uns auskundschaften sollen. Um  Vous êtes tombés entre mes
das besser zu bemänteln, haben  mains, tant pis pour vous;
Sie so gethan, als angelten     c'est la guerre.
Sie. Sie sind mir in die Hände
gefallen -- schlimm für Sie --
wir sind nun mal im Kriege!
Aber da Sie durch die Vorposten «Mais comme vous êtes sortis
gekommen sind, müssen Sie das   par les avant-postes, vous avez
Losungswort kennen, um wieder   assurément un mot d'ordre pour
hineinzukommen. Sagen Sie mir   rentrer. Donnez-moi ce mot
das Losungswort und ich lasse   d'ordre et je vous fais grâce.»
Gnade vor Recht ergehen.«
Die beiden Freunde standen      Les deux amis, livides, côte à
aschfahl nebeneinander, ihre    côte, les mains agitées d'un
Hände zitterten nervös ein      léger tremblement nerveux, se
wenig, sie schwiegen.           taisaient.
Der Offizier fing wieder an:    L'officier reprit: «Personne ne
»Kein Mensch erfährt's. Sie     le saura jamais, vous rentrerez
gehen ruhig wieder hinein. Mit  paisiblement. Le secret
Ihnen ist das Geheimnis         disparaîtra avec vous. Si vous
weggelöscht. Weigern Sie sich   refusez, c'est la mort, et tout
aber, so kostet's Ihnen den     de suite. Choisissez.»
Kopf, und zwar augenblicklich.
Also wählen Sie.«
Sie blieben unbeweglich stehen, Ils demeuraient immobiles sans
ohne den Mund aufzuthun.        ouvrir la bouche.
Der Preuße behielt seine Ruhe.  Le Prussien, toujours calme,
Er deutete mit der Hand auf den reprit en étendant la main vers
Fluß: »Denken Sie dran, daß Sie la rivière: «Songez que dans
in fünf Minuten dort im Wasser  cinq minutes vous serez au fond
auf dem Grunde liegen. In fünf  de cette eau. Dans cinq
Minuten! Sie müssen doch        minutes! Vous devez avoir des
Angehörige haben!«              parents?»
Der Mont-Valérien donnerte      Le Mont-Valérien tonnait
immer weiter.                   toujours.
Die beiden Angler blieben       Les deux pêcheurs restaient
wortlos stehen. Der Deutsche    debout et silencieux.
gab in seiner Sprache einige    L'Allemand donna des ordres
Befehle, dann rückte er seinen  dans sa langue. Puis il changea
Stuhl ein Stück ab, um den      sa chaise de place pour ne pas
Gefangenen nicht zu nahe zu     se trouver trop près des
sein. Und zwölf Mann stellten   prisonniers; et douze hommes
sich in zwanzig Schritt         vinrent se placer à vingt pas,
Entfernung auf, Gewehr bei Fuß. le fusil au pied.
Der Offizier fuhr fort: »Ich    L'officier reprit: «Je vous
gebe Ihnen noch eine Minute     donne une minute, pas deux
Bedenkzeit. Nicht zwei Sekunden secondes de plus.»
mehr.«
Dann stand er hastig aus, ging  Puis il se leva brusquement,
auf die beiden Franzosen zu,    s'approcha des deux Français,
nahm Morissot beim Arm, zog ihn prit Morissot sous le bras,
ein Stück fort und sagte leise  l'entraîna plus loin, lui dit à
zu ihm: »Schnell das            voix basse: «Vite, ce mot
Losungswort? Ihr Kamerad        d'ordre? Votre camarade ne
erfährt nichts davon. Ich werde saura rien, j'aurai l'air de
so thun, als ob ich mich        m'attendrir.»
erweichen ließe.«
Morissot antwortete nicht.      Morissot ne répondit rien.
Da zog der Preuße Herrn Sauvage Le Prussien entraîna alors M.
bei Seite und stellte ihm die   Sauvage et lui posa la même
gleiche Frage.                  question.
Herr Sauvage antwortete nicht.  M. Sauvage ne répondit pas.
Sie standen wieder              Ils se retrouvèrent côte à
nebeneinander.                  côte.
Und der Offizier gab ein        Et l'officier se mit à
Kommando. Die Soldaten legten   commander. Les soldats
an.                             élevèrent leurs armes.
Da fiel Morissots Blick         Alors le regard de Morissot
zufällig auf das Netz voll      tomba par hasard sur le filet
Gründlinge, das ein paar        plein de goujons, resté dans
Schritte von ihm im Grase       l'herbe, à quelques pas de lui.
liegen geblieben war.
Ein Sonnenstrahl glitzerte auf  Un rayon de soleil faisait
den noch zappelnden Fischen.    briller le tas de poissons qui
Und eine Schwäche wandelte ihn  s'agitaient encore. Et une
an. Wider Willen füllten sich   défaillance l'envahit. Malgré
seine Augen mit Thränen.        ses efforts, ses yeux
                                s'emplirent de larmes.
Er stammelte: »Adieu Herr       Il balbutia: «Adieu, monsieur
Sauvage.«                       Sauvage.»
Herr Sauvage antwortete: »Adieu M. Sauvage répondit: «Adieu,
Herr Morissot.«                 monsieur Morissot.»
Sie drückten sich die Hand und, Ils se serrèrent la main,
wie sie auch dagegen kämpften,  secoués des pieds à la tête par
ein Zittern lief ihnen über den d'invincibles tremblements.
ganzen Körper.
Der Offizier kommandierte:      L'officier cria: Feu!
»Feuer!«
Zwölf Schüsse klangen wie       Les douze coups n'en firent
einer.                          qu'un.
Herr Sauvage fiel wie ein Klotz M. Sauvage tomba d'un bloc sur
auf's Gesicht. Der große        le nez. Morissot, plus grand,
Morissot schwankte, drehte sich oscilla, pivota et s'abattit en
und sank schräg über seinen     travers sur son camarade, le
Kameraden, während aus seiner   visage au ciel, tandis que des
an der Brust aufgesprungenen    bouillons de sang s'échappaient
Uniform ein Blutstrom drang.    de sa tunique crevée à la
                                poitrine.
Der Deutsche gab neue Befehle.  L'Allemand donna de nouveaux
                                ordres.
Seine Leute gingen und kamen    Ses hommes se dispersèrent,
mit Stricken und Steinen        puis revinrent avec des cordes
wieder, die sie den beiden      et des pierres qu'ils
Toten an die Füße banden. Dann  attachèrent aux pieds des deux
trugen sie die Leichen an's     morts; puis ils les portèrent
Ufer.                           sur la berge.
Der Mont-Valérien grollte       Le Mont-Valérien ne cessait pas
immerfort, nun ganz in Wolken   de gronder, coiffé maintenant
gehüllt.                        d'une montagne de fumée.
Zwei Soldaten packten Morissot  Deux soldats prirent Morissot
bei Kopf und Füßen. Zwei andere par la tête et par les jambes;
Herrn Sauvage in gleicher       deux autres saisirent M.
Weise. Die Körper wurden einen  Sauvage de la même façon. Les
Augenblick kräftig hin und her  corps, un instant balancés avec
geschaukelt, dann in der Luft   force, furent lancés au loin,
losgelassen. Sie beschrieben    décrivirent une courbe, puis
einen Bogen und tauchten        plongèrent, debout, dans le
stehend in den Fluß, indem die  fleuve, les pierres entraînant
Steine zuerst die Füße          les pieds d'abord.
hinabzogen.
Das Wasser spritzte, kochte,    L'eau rejaillit, bouillonna,
zitterte und kam zur Ruhe,      frissonna, puis se calma,
während sich kleine             tandis que de toutes petites
Wellenkreise bis zum Ufer       vagues s'en venaient jusqu'aux
fortpflanzten.                  rives.
Ein bißchen Blut schwamm auf    Un peu de sang flottait.
der Flut davon.
Der Offizier sagte, immer noch  L'officier, toujours serein,
mit heiterem Ausdruck,          dit à mi-voix: «C'est le tour
halblaut: »Nun sind die Fische  des poissons maintenant.»
an die Reihe gekommen.«
Dann ging er zum Hause zurück.  Puis il revint vers la maison.
Und plötzlich sah er das Netz   Et soudain il aperçut le filet
mit den Gründlingen im Grase    aux goujons dans l'herbe. Il le
liegen. Er hob es auf,          ramassa, l'examina, sourit,
betrachtete es, lächelte und    cria: «Wilhem!»
rief: »Wilhelm!«
Ein Soldat mit weißer Schürze   Un soldat accourut, en tablier
eilte herbei. Der Preuße warf   blanc. Et le Prussien, lui
ihm die Jagdbeute der beiden    jetant la pêche des deux
Erschossenen hin und befahl:    fusillés, commanda: «Fais-moi
»Laß mir mal gleich die         frire tout de suite ces petits
Tierchen da backen, während sie animaux-là pendant qu'ils sont
noch lebendig find. Das wird    encore vivants. Ce sera
famos schmecken!«               délicieux.»
Dann rauchte er seine Pfeife    Puis il se remit à fumer sa
weiter.                         pipe.

