                       Guy de Maupassant

Eingerostet                     La rouille

Nur eine Leidenschaft hatte er  Il n'avait eu, toute sa vie,
in seinem Leben gekannt: die    qu'une inapaisable passion: la
Jagd. Er ging jeden Tag auf die chasse. Il chassait tous les
Jagd von früh bis abends mit    jours, du matin au soir, avec
rasender Passion. Er jagte      un emportement furieux. Il
Sommer und Winter, Herbst und   chassait hiver comme été, au
Frühjahr. Wenn die Schonzeit    printemps comme à l'automne, au
Wald und Feld verbot -- im      marais, quand les règlements
Moor. Er ging auf Schieß- und   interdisaient la plaine et les
Hetzjagden, mit Frettchen,      bois; il chassait au tiré, à
Hühnerhund und Windhund, auf    courre, au chien d'arrêt, au
Anstand wie auf den             chien courant, à l'affût, au
Schnepfenstrich. Er redete und  miroir, au furet. Il ne parlait
träumte nur von Jagd und        que de chasse, rêvait chasse,
wiederholte den ganzen Tag:     répétait sans cesse: «Doit-on
»Wer nicht Jäger ist, muß doch  être malheureux quand on n'aime
ein unglücklicher Mensch sein!« pas la chasse!»
Er war nun gerade fünfzig Jahre Il avait maintenant cinquante
alt, immer gesund, noch         ans sonnés, se portait bien,
jugendlich, wenn sich auch      restait vert, bien que chauve,
schon eine Glatze eingestellt.  un peu gros, mais vigoureux; et
Ein wenig dick war er aber      il portait tout le dessous de
kräftig dabei. Um die Lippen    la moustache rasé pour bien
frei zu haben und besser das    découvrir les lèvres et garder
Jagdhorn blasen zu können,      libre le tour de la bouche,
schnitt er sich den unteren     afin de pouvoir sonner du cor
Rand des Schnurrbarts gerade.   plus facilement.
In der Gegend kannte man ihn    On ne le désignait dans la
nur bei Vornamen: Herr Hector.  contrée que par son petit nom:
Er hieß: Baron Hector Gontran   M. Hector. Il s'appelait le
de Coutelier.                   baron Hector Gontran de
                                Coutelier.
Er bewohnte ein kleines Haus    Il habitait, au milieu des
mitten im Wald, das er geerbt.  bois, un petit manoir, dont il
Und wenn er auch den ganzen     avait hérité; et bien qu'il
Adel der Gegend kannte, dessen  connût toute la noblesse du
männliche Sprossen er bei den   département et rencontrât tous
Jagden traf, so verkehrte er    ses représentants mâles dans
doch nur mit einer Familie, den les rendez-vous de chasse, il
de Courville, liebenswürdigen   ne fréquentait assidûment
Nachbarn, die seit              qu'une famille: les Courville,
Jahrhunderten mit seiner        des voisins aimables, alliés à
Familie verknüpft waren.        sa race depuis des siècles.
Von denen wurde er gehätschelt, Dans cette maison il était
geliebt und verzogen, so daß er choyé, aimé, dorloté, et il
behauptete: »Wenn ich nicht     disait: «Si je n'étais pas
Jäger wäre, würde ich euch nie  chasseur, je voudrais ne point
verlassen.« Herr de Courville   vous quitter.» M. de Courville
war sein bester Freund von      était son ami et son camarade
Jugend auf. Er lebte als        depuis l'enfance. Gentilhomme
Landedelmann ruhig dahin mit    agriculteur, il vivait
Frau, Tochter und seinem        tranquille avec sa femme, sa
Schwiegersohn, Herrn de         fille et son gendre, M. de
Darnetot, der unter dem         Darnetot, qui ne faisait rien,
Vorwande historische Studien zu sous prétexte d'études
treiben eigentlich nichts that. historiques.
Baron de Coutelier kam oft zu   Le baron de Coutelier allait
seinen Freunden zu Tisch,       souvent dîner chez ses amis,
hauptsächlich um ihnen seine    surtout pour leur raconter ses
Erlebnisse zu erzählen. Er      coups de fusil. Il avait de
wußte lange Hunde- und          longues histoires de chiens et
Jagdgeschichten bei denen er    de furets dont il parlait comme
von den Tieren, die auftraten,  de personnages marquants qu'il
wie von bedeutenden             aurait beaucoup connus. Il
Persönlichkeiten sprach, die er dévoilait leurs pensées, leurs
gekannt. Er gab ihre Gedanken   intentions, les analysait, les
wieder und Absichten, setzte    expliquait: «Quand Médor a vu
sie auseinander und erklärte    que le râle le faisait courir
sie: -- Als Médor merkte, daß   ainsi, il s'est dit: «Attends,
ihn das Huhn so abhetzte, sagte mon gaillard, nous allons
er sich: ›Warte mal, alter      rire.» Alors, en me faisant
Kerl, wer zuletzt lacht, lacht  signe de la tête d'aller me
am besten.‹ Dann gab er mir ein placer au coin du champ de
Zeichen, daß ich mich an die    trèfle, il s'est mis à quêter
Ecke des Kleefeldes stellen     de biais, à grand bruit, en
sollte, suchte mit Riesenlärm   remuant les herbes pour pousser
in schiefer Linie das Feld ab   le gibier dans l'angle où il ne
und bewegte die Blätter so      pourrait plus échapper. Tout
stark als möglich um das Huhn   est arrivé comme il l'avait
in die Ecke zu treiben, wo kein prévu; le râle, tout d'un coup,
Entkommen mehr möglich war.     s'est trouvé sur la lisière.
Alles traf ein, wie er es       Impossible d'aller plus loin
vorausgesehen. Plötzlich war    sans se découvrir. Il s'est
das Huhn am Rand und konnte     dit: «Pincé, nom d'un chien!»
nicht mehr weiter ohne gesehen  et s'est tapi. Médor alors
zu werden. Da sagte es sich :   tomba en arrêt en me regardant;
›Nun bin ich aber reingefallen  je lui fais un signe, il
!‹ und duckte sich in die       force.—Brrrou—le râle
Blätter. Da stellt es Médor und s'envole—j'épaule—pan!—il
äugt mich an. Ich gebe ihm ein  tombe; et Médor, en le
Zeichen. Er zieht weiter …      rapportant, remuait la queue
Brrrrrr … das Huhn geht auf …   pour me dire: «Est-il joué, ce
ich reiße das Gewehr an die     tour-là, monsieur Hector?»
Backe … puff … es fällt. Und
als es Médor brachte, wedelte
er, als wollte er sagen: ›Haben
wir das nicht fein gedeichselt,
Herr Hector?‹
Courville, Darnetot und die     Courville, Darnetot et les deux
beiden Damen wollten sich       femmes riaient follement de ces
ausschütten vor Lachen über     récits pittoresques où le baron
dieses Jägerlatein, das der     mettait toute son âme. Il
Baron mit ganzer Seele vortrug. s'animait, remuait les bras,
Er wurde dabei förmlich erregt, gesticulait de tout le corps;
warf die Arme hin und her, und  et quand il disait la mort du
wenn er sein Wild auf der       gibier, il riait d'un rire
Strecke hatte, lachte er        formidable, et demandait
dröhnend und fragte immer am    toujours comme conclusion:
Schluß : -- Ist das nicht gut,  «Est-elle bonne, celle-là?»
was?
Sobald man von anderen Dingen   Dès qu'on parlait d'autre
sprach, hörte er nicht mehr zu  chose, il n'écoutait plus et
und setzte sich allein in eine  s'essayait tout seul à
Ecke um Jagdfanfaren zu summen. fredonner des fanfares. Aussi,
So machte er es auch in jeder   dès qu'un instant de silence se
Pause zwischen zwei Sätzen. Bei faisait entre deux phrases,
jenem plötzlichen               dans ces moments de brusques
Stillschweigen, das oft mitten  accalmies qui coupent la rumeur
im Gespräche eintritt, vernahm  des paroles, on entendait tout
man da ein: »Tra. tra, tra!     à coup un air de chasse: «Ton
Trara, tra, tra!« das der Baron ton, ton taine ton ton», que le
mit vollen Backen blies, als ob baron poussait en gonflant les
er in ein Horn gestoßen hätte.  joues comme s'il eût tenu son
                                cor.
Er hatte nur der Jagd gelebt    Il n'avait jamais vécu que pour
und alterte ohne es zu ahnen    la chasse et vieillissait sans
und zu merken. Plötzlich bekam  s'en douter ni s'en apercevoir.
er einen Rheumatismusanfall,    Brusquement, il eut une attaque
der ihn zwei Monate an's Bett   de rhumatisme et demeura deux
fesselte. Er meinte vor Aerger  mois au lit. Il faillit mourir
und Langerweile sterben zu      de chagrin et d'ennui. Comme il
müssen. Da er kein Mädchen      n'avait pas de bonne, faisant
hatte und ein alter Diener für  préparer sa cuisine par un
ihn kochte, wurden ihm weder    vieux serviteur, il n'obtenait
warme Umschläge gemacht, noch   ni cataplasmes chauds, ni
ward ihm irgend welche Pflege   petits soins, ni rien de ce
zu Teil, wie sie Kranke         qu'il faut aux souffrants. Son
brauchen. Sein Jäger war        piqueur fut son garde-malade,
Krankenwärter und da er sich    et cet écuyer qui s'ennuyait au
mindestens ebenso langweilte    moins autant que son maître,
wie sein Herr, schlief er Tag   dormait jour et nuit dans un
und Nacht im Lehnstuhl, während fauteuil, pendant que le baron
der Baron im Bett fluchte und   jurait et s'exaspérait entre
schimpfte.                      ses draps.
Die Courvilleschen Damen        Les dames de Courville venaient
besuchten ihn ab und zu, und    parfois le voir; et c'étaient
das waren seine ruhigsten       pour lui des heures de calme et
besten Stunden. Sie machten ihm de bien-être. Elles préparaient
die Arznei zurecht, kümmerten   sa tisane, avaient soin du feu,
sich um das Feuer, und brachten lui servaient gentiment son
ihm freundlich sein Frühstück   déjeuner, sur le bord du lit;
an's Bett. Wenn sie fortgingen, et quand elles partaient il
brummte er: »Donnerwetter noch  murmurait: «Sacrebleu! vous
mal, Sie sollten hierherziehen! devriez bien venir loger ici.»
« Und sie lachten von ganzen    Et elles riaient de tout leur
Herzen.                         coeur.
Als es ihm besser ging und er   Comme il allait mieux et
wieder anfing im Moor zu jagen, recommençait à chasser au
kam er eines Abends zu seinen   marais, il vint un soir dîner
Freunden zu Tisch. Aber er war  chez ses amis; mais il n'avait
nicht so fröhlich und gut       plus son entrain ni sa gaieté.
aufgelegt wie sonst. Ein        Une pensée incessante le
Gedanke quälte ihn fortwährend: torturait, la crainte d'être
die Furcht wieder Schmerzen zu  ressaisi par les douleurs avant
bekommen, ehe die Jagd          l'ouverture. Au moment de
aufginge! Als ihn die Damen     prendre congé, alors que les
beim Abschied in einen Shawl    femmes l'enveloppaient en un
wickelten und ihm -- was er     châle, lui nouaient un foulard
sich zum ersten Mal in seinem   au cou, et qu'il se laissait
Leben gefallen ließ -- ein Tuch faire pour la première fois de
um den Hals banden, sagte er    sa vie, il murmura d'un ton
verzweifelt: »Wenn die          désolé: «Si ça recommence, je
Geschichte wieder los geht, bin suis un homme foutu.»
ich ein toter Mann!«
Als er fort war, sagte Frau de  Lorsqu'il fut parti, Mme de
Darnetot zu ihrer Mutter: »Wir  Darnetot dit à sa mère: «Il
müßten den Baron verheiraten!«  faudrait marier le baron.»
Alles hob die Hände! Wie war es Tout le monde leva les bras.
möglich, daß man daran noch     Comment n'y avait-on pas encore
nicht gedacht hatte? Den ganzen songé? On chercha toute la
Abend wurden die Witwen der     soirée parmi les veuves qu'on
Bekanntschaft durchgesprochen   connaissait, et le choix
und man blieb bei einer         s'arrêta sur une femme de
vierzigjährigen Frau stehen,    quarante ans, encore jolie,
die noch hübsch war, ziemlich   assez riche, de belle humeur et
reich, gesund und von gutem     bien portante, qui s'appelait
Charakter. Sie hieß Bertha      Mme Berthe Vilers.
Vilers.
Sie ward auf vier Wochen        On l'invita à passer un mois au
eingeladen, und da sie sich     château. Elle s'ennuyait. Elle
gerade langweilte so kam sie    vint. Elle était remuante et
auch. Sie war lebhaft und       gaie; M. de Coutelier lui plut
heiter. Herr de Courelier       tout de suite. Elle s'en
gefiel ihr sofort. Er machte    amusait comme d'un jouet vivant
ihr Spaß wie ein lebendiges     et passait des heures entières
Spielzeug. Stundenlang befragte à l'interroger sournoisement
sie ihn unter vier Augen über   sur les sentiments des lapins
die Gemütsbewegungen der        et les machinations des
Kaninchen und Ränke der Füchse. renards. Il distinguait
Ganz ernsthaft setzte er die    gravement les manières de voir
verschiedene Lebensanschauung   différentes des divers animaux,
der Tiere auseinander, indem er et leur prêtait des plans et
ihnen genau Absicht und         des raisonnements subtils comme
Überlegung unterschob wie       aux hommes de sa connaissance.
seinen Bekannten.
Die Aufmerksamkeit, die sie ihm L'attention qu' elle lui
schenkte, entzückte ihn und     donnait le ravit; et, un soir,
eines Abends lud er sie, um ihr pour lui témoigner son estime,
seine Hochachtung zu bezeigen,  il la pria de chasser, ce qu'il
zur Jagd ein, was er noch bei   n'avait encore jamais fait pour
keiner anderen Dame gethan. Die aucune femme. L'invitation
Einladung machte ihr solchen    parut si drôle qu'elle accepta.
Spaß, daß sie annahm. Es gab    Ce fut une fête pour l'équiper;
ein allgemeines Fest, als sie   tout le monde s'y mit, lui
ausgerüstet wurde. Alles half.  offrit quelque chose; et elle
Jeder bot ihr irgend etwas an.  apparut vêtue en manière
Und sie erschien als Amazone in d'amazone, avec des bottes, des
hohen Stiefeln, Hosen, einem    culottes d'homme, une jupe
kurzen Rock, darüber eine       courte, une jaquette de velours
Sammetjacke, die auf der Brust  trop étroite pour la gorge, et
zu eng war, und einer           une casquette de valet de
Jagdmütze.                      chiens.
Der Baron war aufgeregt, als ob Le baron semblait ému comme
er zum ersten Mal auf die Jagd  s'il allait tirer son premier
ginge. Aufs Genauste erklärte   coup de fusil. Il lui expliqua
er ihr die Windrichtung, das    minutieusement la direction du
Verhalten des Hundes, die Art   vent, les différents arrêts des
zu schießen. Dann mußte sie     chiens, la façon de tirer les
querfeldein gehen und er folgte gibiers; puis il la poussa dans
ihr Schritt auf Schritt, wie    un champ, en la suivant pas à
eine besorgte Mutter, die ihr   pas, avec la sollicitude d'une
Kind am Gängelbande die ersten  nourrice qui regarde son
Gehversuche machen läßt.        nourrisson marcher pour la
                                première fois.
Médor windete, stand und hob    Médor rencontra, rampa,
den Lauf. Der Baron stotterte,  s'arrêta, leva la patte. Le
während er zitternd hinter      baron, derrière son élève,
seinem Zögling blieb: »Achtung, tremblait comme une feuille. Il
Achtung … Reb … Reb …           balbutiait: «Attention,
Rebhühner.«                     attention, des per... des
                                per... des perdrix.»
Er hatte kaum ausgeredet, als … Il n'avait pas fini qu'un grand
brrr … brr … brr … ein Volk     bruit s'envola de terre,—brrr,
Hühner aufging.                 brr, brr—et un régiment de gros
                                oiseaux monta dans l'air en
                                battant des ailes.
Frau Vilers kniff erschrocken   Mme Vilers, éperdue, ferma les
die Augen zu, drückte beide     yeux, lâcha les deux coups,
Läufe ab und ward durch den     recula d'un pas sous la
Rückstoß einen Schritt          secousse du fusil: puis, quand
zurückgeworfen. Als sie dann    elle reprit son sang-froid,
ihre Haltung wieder gewann, sah elle aperçut le baron qui
sie, daß der Baron wie ein      dansait comme un fou, et Médor
Verrückter umhersprang und      rapportant deux perdrix dans sa
Médor zwei Rebhühner            gueule.
apportierte.
Von diesem Tage ab liebte sie   A dater de ce jour, M. de
Herr de Coutelier.              Coutelier fut amoureux d'elle.
»Das ist eine Frau!« sagte er,  Il disait en levant les yeux:
indem er die Augen aufschlug    «Quelle femme!» et il venait
und kam nun jeden Abend um über tous les soirs maintenant pour
Jagd zu schwatzen. Eines Tages  causer chasse. Un jour, M. de
fragte ihn plötzlich Herr de    Courville, qui le reconduisait
Courville, der ihn ein Stück    et l'écoutait s'extasier sur sa
nach Haus begleitete, und seine nouvelle amie, lui demanda
Begeisterung über die neue      brusquement: «Pourquoi ne
Freundin hören mußte: »Warum    l'épousez-vous pas?» Le baron
heiraten Sie sie nicht?« Der    resta saisi: «Moi? moi?
Baron erschrak: »Ich … ich? Sie l'épouser?... mais... au
heiraten? Aber … eigentlich …«  fait....» Et il se tut. Puis
Und er schwieg. Dann drückte er serrant précipitamment la main
hastig die Hand seines          de son compagnon, il murmura:
Begleiters und murmelte: »Auf   «Au revoir, mon ami,» et
Wiedersehen, lieber Freund!«    disparut à grands pas dans la
Mit großen Schritten verschwand nuit.
er in der Nacht.
Drei Tage blieb er fort, und    Il fut trois jours sans
als er wieder erschien, war er  revenir. Quand il reparut, il
blaß vom Grübeln und ernster    était pâli par ses réflexions,
als sonst. Er zog Herrn de      et plus grave que de coutume.
Courville bei Seite: »Ihre Idee Ayant pris à part M. de
ist ausgezeichnet. Bereiten Sie Courville: «Vous avez eu là une
sie doch 'n bißchen vor, daß    fameuse idée. Tâchez de la
sie mich nimmt. Sakrament die   préparer à m'accepter.
Frau ist ja für mich wie        Sacrebleu, une femme comme ça,
geschaffen. Das ganze Jahr      on la dirait faite pour moi.
jagen wir zusammen.«            Nous chasserons ensemble toute
                                l'année.»
Herr de Courville meinte        M. de Courville, certain qu'il
bestimmt zu wissen, daß sein    ne serait pas refusé, répondit:
Freund keinen Korb bekommen     «Faites votre demande tout de
würde und antwortete: »Halten   suite, mon cher. Voulez-vous
Sie doch gleich an, mein        que je m'en charge?» Mais le
Lieber. Soll ich's etwa         baron se troubla soudain; et
übernehmen?« Aber der Baron     balbutiant: «Non... non..., il
ward verlegen und stotterte:    faut d'abord que je fasse un
»Nein, nein! Erst muß ich 'ne   petit voyage... un petit
kleine Reise machen … 'ne       voyage... à Paris. Dès que je
kleine Reise … nach Paris.      serai revenu, je vous répondrai
Sobald ich zurück bin,          définitivement.» On n'en put
entscheide ich mich!« Mehr war  obtenir d'autres
nicht herauszubekommen und am   éclaircissements et il partit
nächsten Tage reiste er ab.     le lendemain.
Die Reise dauerte lange. Es     Le voyage dura longtemps. Une
verstrichen ein, zwei, drei     semaine, deux semaines, trois
Wochen, Herr de Coutelier       semaines se passèrent, M. de
erschien nicht. Die Courvilles  Coutelier ne reparaissait pas.
waren erstaunt und wurden       Les Courville, étonnés,
unruhig, denn sie wußten nicht  inquiets, ne savaient que dire
mehr, was sie ihrer Freundin    à leur amie qu'ils avaient
sagen sollten, die sie von dem  prévenue de la démarche du
bevorstehenden Schritte schon   baron. On envoyait tous les
in Kenntnis gesetzt. Einen Tag  deux jours prendre chez lui de
um den anderen ließen sie bei   ses nouvelles; aucun de ses
ihm um Nachrichten bitten, aber serviteurs n'en avait reçu.
keiner seiner Leute wußte
etwas.
Da kam eines Abends das         Or, un soir, comme Mme Vilers
Mädchen, während sich Frau      chantait en s'accompagnant au
Vilers gerade zum Gesang am     piano, une bonne vint, avec un
Klavier begleitete, und rief    grand mystère, chercher M. de
ganz geheimnisvoll und leise    Courville, en lui disant tout
Herrn de Courville hinaus. Ein  bas qu'un monsieur le
Herr fragte nach ihm. Es war    demandait. C'était le baron,
der Baron. Er war im Reiseanzug changé, vieilli, en costume de
und schien verändert, gealtert. voyage. Dès qu'il vit son vieil
Sobald er seinen alten Freund   ami, il lui saisit les mains,
erblickte, nahm er ihn bei der  et, d'une voix un peu fatiguée:
Hand und sagte mit ein wenig    «J'arrive à l'instant, mon
müder Stimme: »Eben komme ich   cher, et j'accours chez vous,
zurück, Liebster, und gleich zu je n'en puis plus.» Puis il
Ihnen. Ich kann nicht mehr.     hésita, visiblement embarrassé:
Dann hielt er sichtlich         «Je voulais vous dire... tout
verlegen inne: »Ich wollte      de suite... que cette... cette
Ihnen nur sofort … sagen … daß  affaire... vous savez bien...
die Sache … mit der Sache … Sie est manquée.»
verstehen … schon -- nichts
ist.«
Herr de Courville blickte ihn   M. de Courville le regardait
entsetzt an: »Wieso denn?       stupéfait. «Comment? manquée?
Nichts ist? Und warum?« -- »Ach Et pourquoi?—Oh! ne
bitte fragen Sie nicht weiter.  m'interrogez pas, je vous prie,
Es wäre zu peinlich für mich.   ce serait trop pénible à dire,
Aber Sie können sicher sein,    mais soyez sûr que j'agis en...
daß ich als Gentleman handle.   en honnête homme. Je ne peux
Ich kann nicht … Ich habe kein  pas.... Je n'ai pas le droit,
Recht dazu … verstehen Sie, ich vous entendez, pas le droit,
habe kein Recht diese Dame zu   d'épouser cette dame.
heiraten. Ich werde so lange    J'attendrai qu'elle soit partie
warten, bis sie fort ist, dann  pour revenir chez vous; il me
komme ich wieder zu Ihnen. Es   serait trop douloureux de la
wäre mir zu schmerzlich, sie    revoir. Adieu.»
wiederzusehen. Adieu.«
Und er lief davon.              Et il s'enfuit.
Die ganze Familie beriet,       Toute la famille délibéra,
stritt hin und her und stellte  discuta, supposa mille choses.
tausend Vermutungen auf. Man    On conclut qu'un grand mystère
nahm endlich an, im Leben des   était caché dans la vie du
Barons müsse irgend ein großes  baron, qu'il avait peut-être
Geheimnis verborgen sein, daß   des enfants naturels, une
er vielleicht natürliche Kinder vieille liaison. Enfin
habe oder ein altes Verhältnis. l'affaire paraissait grave; et
Kurzum die Sache ließ sich      pour ne point entrer en des
ernst an, und um nicht          complications difficiles, on
Schwierigkeiten zu haben, wurde prévint habilement Mme Vilers,
Frau Vilers vorsichtig          qui s'en retourna veuve comme
aufgeklärt. Als Witwe, wie sie  elle était venue.
gekommen, reiste sie auch ab.
Ein Vierteljahr verstrich, da   Trois mois encore se passèrent.
sagte einmal nach einem guten   Un soir, comme il avait
Diner in der Weinlaune Herr de  fortement dîné et qu'il
Coutelier zu Herrn de           titubait un peu, M. de
Courville, als sie mitsammen    Coutelier, en fumant sa pipe le
ein Pfeifchen schmauchten:      soir avec M. de Courville, lui
»Wenn Sie wüßten, wie oft ich   dit: «Si vous saviez comme je
an Ihre Freundin denke, hätten  pense souvent à votre amie,
Sie Mitleid mit mir!«           vous auriez pitié de moi.»
Der andere, den des Barons      L'autre, que la conduite du
Handlungsweise in dieser        baron en cette circonstance
Angelegenheit ein wenig         avait un peu froissé, lui dit
verletzt hatte, antwortete      sa pensée vivement: «Sacrebleu,
lebhaft, geradeheraus:          mon cher, quand on a des
»Sakrament, Verehrtester, wenn  secrets dans son existence, on
man in seinem Leben was zu      ne s'avance pas d'abord comme
verbergen hat, so macht man     vous l'avez fait; car, enfin,
eben nicht solche Avancen wie   vous pouviez prévoir le motif
Sie. Schließlich mußten Sie     de votre reculade, assurément.»
doch den Grund Ihres
Zurückziehens schon vorher
kennen.«
Der Baron nahm verlegen die     Le baron confus cessa de fumer.
Pfeife aus dem Mund:
»Ja und nein. Kurzum, was       «Oui et non. Enfin, je n'aurais
passiert ist, hätte ich nicht   pas cru ce qui est arrivé.»
gedacht.«
Herr de Courville gab           M. de Courville, impatienté,
ungeduldig zurück: »Man muß     reprit: «On doit tout prévoir.»
alles vorsehen.«
Aber Herr de Coutelier          Mais M. de Coutelier, en
antwortete mit gedämpfter       sondant de l'oeil les ténèbres
Stimme, indem er sich           pour être sûr qu'on ne les
umschaute, ob es auch niemand   écoutait pas, reprit à voix
höre:                           basse:
»Ich sehe schon, ich habe Sie   «Je vois bien que je vous ai
verletzt. Da will ich Ihnen nur blessé et je vais tout vous
alles sagen, um mich zu         dire pour me faire excuser.
entschuldigen. Lieber Freund:   Depuis vingt ans, mon ami, je
seit zwanzig Jahren lebe ich    ne vis que pour la chasse. Je
bloß für die Jagd. Wie Sie      n'aime que ça, vous le savez,
wissen, habe ich nur die        je ne m'occupe que de ça.
Passion und mache nichts        Aussi, au moment de contracter
Anderes. Da kam mir nun, als    des devoirs envers cette dame,
ich gegen diese Dame Pflichten  un scrupule, un scrupule de
übernehmen sollte, ein Skrupel, conscience m'est venu. Depuis
ein Gewissensskrupel! Seitdem   le temps que j'ai perdu
ich nicht mehr daran gewöhnt    l'habitude de... de... de
bin zu … zu lieben, na kurz und l'amour, enfin, je ne savais
gut, ich wußte nicht, ob ich    plus si je serais encore
wohl noch … Sie verstehen schon capable de... de... vous savez
… Denken Sie mal an … Jetzt     bien.... Songez donc? voici
sind es genau sechzehn Jahre    maintenant seize ans exactement
her, daß … daß … daß … ich      que... que... que... pour la
zuletzt … verstehen Sie! Hier   dernière fois, vous comprenez.
in der Gegend ist's nicht       Dans ce pays-ci, ce n'est pas
leicht zu … zu … Sie verstehen  facile de... de... vous y êtes.
schon. Dann hatte ich andere    Et puis j'avais autre chose à
Dinge im Kopf. Ich schieße      faire. J'aime mieux tirer un
lieber was. Kurz, wie ich mich  coup de fusil. Bref, au moment
nun vor Staat und Kirche        de m'engager devant le maire et
verpflichten sollte zu … was    le prêtre à... à... ce que vous
Sie wissen, da kriegte ich's    savez, j'ai eu peur. Je me suis
mit der Angst. Ich hab' mir     dit: Bigre, mais si... si...
gesagt: Verflucht, aber wenn,   j'allais rater. Un honnête
wenn's … nun nicht geht. Ein    homme ne manque jamais à ses
ehrlicher Kerl hält sein        engagements; et je prenais là
Versprechen, und ich übernahm   un engagement sacré vis-à-vis
da der Dame gegenüber eine      de cette personne. Enfin, pour
heilige Pflicht. Kurz, um       en avoir le coeur net, je me
reines Gewissen zu haben nahm   suis promis d'aller passer huit
ich mir vor, acht Tage in Paris jours à Paris.
zuzubringen.
Nach acht Tagen -- nichts, gar  «Au bout de huit jours, rien,
nichts. Und versucht wurde's.   mais rien. Et ce n'est pas
Das Beste jeder Klasse habe ich faute d'avoir essayé. J'ai pris
genommen. Ich gebe Ihnen die    ce qu'il y avait de mieux dans
Versicherung, an denen hat's    tous les genres. Je vous assure
nicht gelegen … ja … gewiß, sie qu'elles ont fait ce qu'elles
haben nichts versäumt. Aber …   ont pu.... Oui... certainement
was meinen Sie … immer sind sie elles n'ont rien négligé....
unverrichteter Dinge abgezogen. Mais que voulez-vous, elles se
                                retiraient toujours...
                                bredouilles... bredouilles...
                                bredouilles.
Da habe ich zwei, drei Wochen   «J'ai attendu alors quinze
gewartet, denn ich gab's noch   jours, trois semaines, espérant
nicht auf. Ich habe in den      toujours. J'ai mangé dans les
Restaurants allerhand           restaurants un tas de choses
gepfefferte Sachen gegessen,    poivrées, qui m'ont perdu
und mir den Magen verdorben und l'estomac, et... et... rien...
… nichts … rein gar nichts.     toujours rien.
Nun werden Sie begreifen, daß   «Vous comprenez que, dans ces
ich unter diesen Umständen,     circonstances, devant cette
angesichts solcher Beweise      constatation, je ne pouvais
nichts Anderes machen konnte,   que... que... que me retirer.
als … als … als mich            Ce que j'ai fait.»
zurückzuziehen! Und das habe
ich auch gethan.«
Herr de Courville bot alles     M. de Courville se tordait pour
auf, um nicht zu lachen. Er     ne pas rire. Il serra gravement
drückte dem Baron mit ernster   les mains du baron en lui
Miene die Hand und sprach:      disant: «Je vous plains,» et le
»Mein Beileid!« Darauf brachte  reconduisit jusqu'à mi-chemin
er ihn nach Haus bis zur Hälfte de sa demeure. Puis, lorsqu'il
des Weges. Wie er aber dann mit se trouva seul avec sa femme,
seiner Frau allein war,         il lui dit tout, en suffoquant
erzählte er ihr alles, indem er de gaieté. Mais Mme de
beinahe erstickte vor Lachen.   Courville ne riait point; elle
Aber Frau de Courville lachte   écoutait, très attentive, et
nicht. Sie hörte aufmerksam zu  lorsque son mari eut achevé,
und als ihr Mann geendet,       elle répondit avec un grand
antwortete sie sehr ernst: »Der sérieux: «Le baron est un
Baron ist ein Narr, lieber      niais, mon cher; il avait peur,
Freund. Angst hat er gehabt,    voilà tout. Je vais écrire à
das ist der ganze Witz. Ich     Berthe de revenir, et bien
werde Bertha schreiben, sie     vite.»
soll schleunigst wieder
kommen.«
Als ihr Herr de Courville die   Et comme M. de Courville
langen vergeblichen Bemühungen  objectait le long et inutile
ihres Freundes vorhielt,        essai de leur ami, elle
antwortete sie: »Ach was, weißt reprit:—«Bah! quand on aime sa
Du, wenn man seine Frau liebt,  femme, entendez-vous, cette
kommt das -- immer wieder.«     chose-là... revient toujours.»
Und Herr de Courville           Et M. de Courville ne répliqua
antwortete nicht. Er war selbst rien, un peu confus lui-même.
ein wenig beschämt.

