Guy de Maupassant

Vater Milon und andere Erzählungen

Neue Novellen aus dem litterarischen Nachlaß

Autorisierte Übersetzung von Fr. von Oppeln-Bronikowski

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Vorwort des Übersetzers
Vater Milon
Am Frühlingsabend
Der Blinde
Der verhängnisvolle Kuchen
Der Schäfersprung
Aus alten Tagen
Magnetismus?
Ein korsikanischer Bandit
Die Totenwache
Träume
Eine Beichte
Mondschein
Eine Leidenschaft
Briefwechsel
Angeführt
Yveline Samoris
Freund Josef
Das Pflegekind

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort des Übersetzers

Wir beginnen hiermit die Veröffentlichung des Nachlasses von Guy de Maupassant.
Er enthält Erzählungen, Novellen, litterarische Chroniken und Aufsätze, an
deren geordneter Herausgabe der Verfasser durch einen frühen und jähen Tod
verhindert worden ist.

Dieser erste Band enthält eine Reihe von Geschichten, deren Grundidee
Maupassant in einigen seiner Bücher wieder aufgenommen und ausgestaltet hat.
Sie finden hier ihren natürlichen Platz, denn sie lassen uns – ganz abgesehen
von dem Interesse, das sie an sich zu beanspruchen haben, – die Entwickelung
des Maupassant'schen Denkens und Schaffens bis in ihre Anfänge zurück
verfolgen.

Wir sind uns bewußt, daß die Veröffentlichung dieser in seinen Papieren
vorgefundenen und von ihm selbst noch geordneten Arbeiten dazu beitragen wird,
das Interesse für den großen Schriftsteller und seinen Ruhm zu mehren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit dieser etwas knappen Vorrede beginnt der am heutigen Tage zugleich mit
dieser Übersetzung erscheinende posthume Novellenband Guy de Maupassants » Le
Père Milon«. Die Kürze der mir gesteckten Frist erlaubte nicht, den oben
angedeuteten Gedanken, daß es sich in diesem Bande um mehrere Urbilder später
ausgestalteter Werke handelt, des längeren auseinander zu setzen, und muß ich
mir diese Aufgabe bis auf weiteres vorbehalten. Ein paar einleitende Worte
mögen dennoch am Platze sein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Maupassant erscheint auch in diesem posthumen Bande als der Seelenkünstler und
Meister des Styls, als der er geschätzt wird. Jedes der nachfolgenden
Genrebildchen ist mit epigrammatischer Kürze wie mit unnachahmlicher Klarheit
und Einfachheit hingezeichnet und erschließt in dieser meisterlichen
Beschränkung eine ganze reiche Welt. Natürlich hat der große Seelenkenner und
Pessimist, der eben, weil er Seelenkenner war, zum Pessimisten wurde, auch in
dieser Sammlung mehr die Schattenseiten der menschlichen Natur als ihre
Lichtseiten – in freilich virtuoser Weise – herausgearbeitet. Wenn trotzdem
kaum eine dieser Novellen einen durchaus unbefriedigenden, quälenden Eindruck
hinterläßt, so liegt das wohl daran, daß die bittere Wahrheit stets in die
himmelblaue Schönheit feinster Stylkunst getaucht ist, und daß Maupassant neben
den Dissonanzen des Menschenlebens auch die wundervollen Akkorde der Natur
erklingen läßt, die er wie kein zweiter zu schildern weiß. Impressionistische
Naturbilder, wie sie in der Novelle »Ein korsikanischer Bandit« entrollt
werden, oder die Schilderung des regungslosen Teiches in der Herbstnacht, oder
der Zauber eines Mondaufganges am feuchten Frühlingsabend gehören zu den Perlen
Maupassant'scher Kunst und stehen den berühmten Schilderungen der Afrikanischen
Reise nicht nach.

Natürlich stehen auch in dieser Sammlung die Weiber im Brennpunkt des
Interesses. Wir sehen sie alle, von der Abenteuerin, deren Tochter aus Gram
über den leichtfertigen Wandel der Mutter in den Tod geht, und der kleinen
Pariser Beamtenfrau, die einen Minister des zweiten Kaiserreiches nasführt, von
der jungen Frau, die der ungeliebte Gatte aus blinder sinnloser Eifersucht fast
umbringt und sie gerade dadurch zu Mißtrauen und Untreue erzieht – bis zu der
liebebedürftigen schönen Seele, die an einen langweiligen korrekten Pedanten
gekettet ist und in einer zauberischen Mondnacht am Genfer See ihr Herz
verliert, bis zu der alternden Frau, die in dem wehmütigen Gedanken: »Wie kurz
ist doch ein Menschenleben!« an die fröhlichen und sorglosen Tage ihrer
glücklichen Jugend zurückdenkt und unter altem Gerümpel von den Bildern der
Vergangenheit wehmütig befallen wird, und bis zu der rührenden Gestalt der
alten Jungfer, die in der Frühlingsnacht weint, als sie, das arme, nie geliebte
Mädchen, das liebende, schäkernde Brautpaar bewachen soll ...

Ich möchte an dieser Stelle eine technische Schlußbemerkung nicht unterdrücken.
Es versteht sich von selbst, daß dieses Buch nicht nach beliebter Manier »frei
nach Maupassant« erfunden ist, sondern sich eng an das Original anschließt.
Wenn ich trotzdem an gewissen Stellen nicht bis zur Grenze des Erlaubten
gegangen bin, so glaube ich mich trotzdem nicht am Urtext versündigt zu haben,
der mir heilig ist. Die französische Sprache hat – ganz abgesehen davon, daß es
französische Art ist, alles viel freier, naiver und ungeschminkter
herauszusagen, als es bei uns anständig wäre – eine Fülle von Worten, die alles
mögliche bedeuten können, während die Äquivalente bei uns – sehr eindeutig
sind. Man lese z.B. einen Roman von Zola auf Französisch, und man wird
verhältnismäßig wenig direkt Anstößiges darin finden; man lese ihn in
»realistischer« Übersetzung, und man wird vorziehen, ihn nicht zu Ende zu
lesen. Es heißt darum nicht, einen Autor fälschen, wenn man ihn in einer
solchen Abtönung wiedergiebt, daß die Wirkung, die er hervorruft, in beiden
Sprachen dieselbe bleibt.

Berlin, im Juli 1899.

Friedrich von Oppeln-Bronikowski.

Vater Milon

Seit einem Monat flammt die Sonne mit Macht über der Landschaft. Leuchtend
entfaltet sich das Leben unter diesem Feuerregen. Blau spannt sich der Himmel
bis an die Ränder der Welt. Die normannischen Höfe, die über die Ebene
verstreut sind, sehen von ferne wie kleine Waldungen aus, die ein hoher
Buchengürtel umschlingt. Kommt man näher und öffnet das verwitterte Hofthor, so
glaubt man in einen Riesengarten zu treten, denn all die alten Apfelbäume, die
so knorrig wie die Bauern des Landes sind, stehen in Blüte. Ihre alten
schwarzen, gekrümmten und gewundenen Stämme stehen reihenweise im Hofe und
entfalten ihre weißen und rosa Blütenwipfel unter dem blauenden Himmel. Der
süße Blütenduft mischt sich in die fetten Gerüche der offenen Ställe und die
Ausdünstungen des gährenden Düngerhaufens, auf dem es von Hühnern wimmelt.

Es ist Mittag, die Familie sitzt im Schatten des Birnbaums vor der Thür, Vater,
Mutter, vier Kinder, zwei Mägde und drei Knechte. Gesprochen wird nicht, nur
gegessen. Erst die Suppe, dann wird die Fleischschüssel aufgedeckt, auf der
Kartoffeln mit Speck liegen. Von Zeit zu Zeit steht eine Magd auf und geht in
den Keller, um den Äpfelweinkrug zu füllen.

Der Mann, ein stattlicher Vierziger, dreht sich nach dem Hause um und blickt
auf ein Weinspalier, das noch ziemlich kahl ist und sich wie eine Schlange
unter den Läden weg um die Mauer windet. Endlich thut er den Mund auf. »Vater
sein Wein« sagte er, »schlägt dies Jahr früh aus. Vielleicht wird er was
tragen.«

Die Frau dreht sich gleichfalls um und blickt hin, ohne ein Wort zu sagen.

Dieser Wein ist gerade an der Stelle gepflanzt, wo der Vater erschossen wurde.

 

Es war im Kriege 1870. Die Preußen hatten das ganze Land besetzt. General
Faidherbe stand ihnen mit der Nordarmee gegenüber.

Das preußische Stabsquartier befand sich just in diesem Hofe. Vater Milon, der
Besitzer, mit Vornamen Pierre, hatte den Feind gut aufgenommen und nach besten
Kräften untergebracht.

Die preußische Avantgarde lag seit einem Monat hier in Beobachtungs-Stellung.
Die Franzosen standen zehn Meilen entfernt, ohne sich zu rühren, und doch
verschwanden allnächtlich Ulanen.

Alle einzelnen Reiter, die auf Patrouille geschickt wurden, auch wenn sie zu
zweit oder zu dritt ritten, kamen nie wieder.

Man fand sie am nächsten Morgen im Felde, am Rande eines Gehöfts oder Grabens
tot. Selbst ihre Pferde lagen an den Straßen hingestreckt; ein Säbelhieb hatte
ihnen die Kehle zerschnitten.

Diese Mordthaten schienen immer von denselben Leuten verübt zu werden, die man
nicht entdecken konnte.

Das Land wurde eingeschüchtert, Bauern auf einfache Denunziation hin
erschossen, Weiber gefangen gesetzt. Aus den Kindern suchte man durch Drohungen
etwas heraus zu pressen. Es kam aber nichts heraus.

Doch da lag eines Morgens Vater Milon im Stall auf der Streu und hatte einen
klaffenden Hieb im Gesicht.

Zwei Ulanen mit aufgeschlitztem Leibe lagen etwa drei Kilometer vom Hofe
entfernt. Der Eine hielt seine blutige Waffe noch in der Faust; er hatte sich
gewehrt und gekämpft.

Sofort wurde ein Kriegsgericht auf dem Hofe unter freiem Himmel abgehalten und
der Alte vorgeführt.

Er war achtundsechzig Jahre alt, von kleiner Statur, mager, etwas gebeugt, und
hatte große Hände wie Krebsscheeren. Sein Haar war gebleicht, spärlich und zart
wie der Flaum einer jungen Ente; überall ließ es die Kopfhaut durchschimmern.
An der braunen, runzeligen Haut des Halses quollen dicke Adern hervor, die
unter dem Kinn verschwanden und an den Schläfen wieder zu Tage traten.

Man stellte ihn zwischen vier Soldaten und an den herausgezogenen Küchentisch
setzten sich fünf Offiziere sowie der Oberst ihm gegenüber.

Dieser ergriff das Wort auf Französisch.

– Vater Milon, sagte er, seit wir hier sind, haben wir uns über Euch nie zu
beklagen gehabt. Ihr seid immer gefällig und sogar aufmerksam gegen uns
gewesen. Aber heute lastet eine furchtbare Anklage auf Euch, und die Sache
bedarf der Aufklärung. Woher habt Ihr die Wunde, die Ihr da im Gesicht tragt?

Der Bauer antwortete nicht.

– Euer Schweigen verdammt Euch selbst, Vater Milon, fuhr der Oberst fort. Aber
ich wünsche, daß Ihr antwortet, versteht Ihr mich. Wißt Ihr, wer die beiden
Ulanen getötet hat, die heute morgen am Kruzifix gefunden wurden?

Der Alte sagte laut und deutlich:

– Das bin ich gewesen.

Der Oberst war betroffen. Er schwieg eine Sekunde und blickte den Gefangenen
scharf an. Vater Milon stand ungerührt in seiner schwerfälligen Bauernart und
senkte die Augen, als ob er vor seinem Beichtiger stände. Nur eines verriet
vielleicht seine innere Bewegung: er schluckte fortwährend mit sichtlicher
Anstrengung, als ob ihm die Kehle zugeschnürt wäre.

Seine Familie, d. h. sein Sohn Jean, seine Schwiegertochter und die zwei
Kleinen, standen zehn Schritt dahinter, verstört und in ängstlicher Spannung.

Der Oberst fuhr fort.

– Wißt Ihr auch, wer alle Meldereiter unserer Armee umgebracht hat, die seit
einem Monat jeden Morgen auf den Feldern gefunden wurden?

Und mit derselben brutalen Gleichgültigkeit antwortete der Alte:

– Das bin ich gewesen.

– Ihr? Ihr habt sie umgebracht?

– Freilich, ich bin es gewesen.

– Ihr allein?

– Ich allein.

– Sagt mir doch, wie habt Ihr das angestellt?

Dießmal schien der Mann bewegt. Der Zwang, lange reden zu müssen, belästigte
ihn sichtlich.

Ich ... ich weiß nicht. Ich hab' das gethan, wie sich 's grade machte.

– Ich mache Euch darauf aufmerksam, fuhr der Oberst fort, daß Ihr nichts zu
verschweigen habt. Ihr werdet also gut thun, Euch auf der Stelle zu
entschließen. Wie habt Ihr sie umgebracht?

Der Bauer warf einen unruhigen Blick auf seine Angehörigen, die hinter ihm
horchten, schien noch einen Augenblick zu zaudern und entschloß sich dann
plötzlich, zu reden.

– Ich kam eines Abends heim, sagte er. Es war um zehn Uhr, den Tag darauf, wo
Sie hergekommen waren. Sie und Ihre Soldaten hatten mir mehr als für fünfzig
Thaler Futter und eine Kuh und zwei Hammel fortgenommen. Ich habe mir gleich
gesagt: So viel mal sie mir zwanzig Thaler nehmen, soviel will ich ihnen
heimzahlen. Und dann hatte ich noch andre Sachen auf dem Herzen, die will ich
Ihnen nachher sagen. Ich sehe da also einen von Ihren Reitern, der sitzt auf
meinem Grabenrand und raucht seine Pfeife hinter meiner Scheuer. Ich gehe und
nehme meine Sense herunter und schleiche mich ganz sachte von hinten an ihm
'ran, daß er nur ja nichts merkt. Und mit einem Schlage hau' ich ihm den Kopf
ab, wie einen Halm, daß er nicht mal mehr »Uff!« sagte. Sie brauchen nur im
Moor nachsehen lassen, da werden Sie ihn in einem Kohlensack finden, mit 'nem
Feldstein drangebunden.

Ich hatte so meinen Gedanken dabei; ich nahm alle seine Sachen samt den
Stiefeln und der Mütze mit und versteckte sie in der Kalkbrennerei am
Martinswald hinter dem Hofe.

Der Alte schwieg. Die Offiziere blickten sich sprachlos an. Das Verhör begann
von neuem und hatte folgendes Ergebnis.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sobald er den Mord vollbracht hatte, hatte er nur noch den einen Gedanken: »Tod
den Preußen!« Er haßte sie mit heimtückischem, erbittertem Haß, sowohl als
beeinträchtigter Bauer wie als guter Patriot. Er hatte so seinen Gedanken, wie
er sagte, und wartete ein paar Tage ab.

Man ließ ihn thun und lassen, was er wollte, und aus- und eingehen, wie er
wollte, so demütig, unterwürfig und gefällig hatte er sich gegen die Sieger
benommen. So sah er jeden Abend die Patrouillen abreiten und merkte sich die
Namen der Orte, wohin sie reiten sollten. Des Nachts ging er dann hinaus,
nachdem er im Verkehr mit den Soldaten die paar deutschen Brocken gelernt
hatte, die er brauchte.

Er verließ den Hof, schlich in den Wald und erreichte die Kalkbrennerei,
schlüpfte bis an's Ende des langen Ganges und zog sich die Kleider des Toten
an, die auf der Erde lagen.

Dann begann er querfeldein zu streifen, kroch in den Geländefalten entlang, um
nicht gesehen zu werden, und lauschte, unruhig wie ein Wilddieb, auf das
leiseste Geräusch.

Als er glaubte, daß die Zeit gekommen wäre, zog er sich an die Straße heran,
versteckte sich da in einem Strauche und wartete. Endlich, um Mitternacht,
hörte er den Galopp eines Pferdes auf der harten Straßendecke. Er legte das Ohr
auf den Boden, um sich zu vergewissern, ob auch nur ein einziger Reiter käme;
dann hielt er sich bereit.

Der Ulan kam im schlanken Trabe daher; er brachte Meldungen zurück. Er hielt
das Auge wach und das Ohr gespannt. Als er bis auf zehn Schritte heran war,
schleppte sich Vater Milon über die Straße hin und schrie plötzlich »Hilfe!
Hilfe!« Der Reiter machte Halt, erkannte einen Reiter ohne Pferd, und hielt ihn
für verwundet. Als er nichtsahnend näher kam und sich über den Unbekannten
beugte, stach ihm dieser mit dem krummen Säbel mitten in den Leib, sodaß er
ohne Todeskampf aus dem Sattel sank; nur ein letztes Zucken lief durch seinen
Körper.

Da erhob sich der alte Bauer stumm und freudestrahlend und schnitt dem Leichnam
zum Spaß noch die Kehle durch. Dann zog er ihn nach dem Graben und warf ihn
hinein.

Das Pferd wartete ruhig auf seinen Herrn; Vater Milon setzte sich in den Sattel
und galoppirte davon.

Nach etwa einer Stunde erblickte er noch zwei Ulanen, die Schenkel an Schenkel
in's Quartier ritten. Er galoppirte stracks auf sie zu und schrie wieder:
»Hilfe! Hilfe!« Die Preußen ließen ihn, da sie die Uniform erkannten, ohne
irgend welches Mißtrauen herankommen. Der Alte platzte mitten zwischen sie
hinein, wie eine Kugel, und machte sie mit Säbel und Revolver unschädlich.

Dann schnitt er den Pferden – es waren ja deutsche Pferde! – die Hälse durch,
kehrte in aller Gemütsruhe nach seinem Kalkofen zurück und verbarg das Pferd am
Ende des dunklen Ganges, legte seine Uniform ab, zog seine armseligen
Bauernkleider wieder an, ging heim und schlief bis zum andern Morgen,

Vier Tage lang hielt er sich ruhig, um das Ende der angestellten Untersuchung
abzuwarten. Am fünften Tage brach er wieder aus und tötete noch zwei Soldaten
durch dieselbe Kriegslist. Seitdem ging er allabendlich auf Menschenjagd,
durchquerte auf's Gerathewohl die Gegend, schlug die Preußen bald hier, bald
dort zu Boden und galoppirte im Mondschein als Ulan durch die verlassenen
Felder. Hatte er seine Absicht erreicht, so ließ er die Leichen an den Straßen
liegen und versteckte Pferd und Uniform wieder im Kalkofen.

Gegen Mittag ging er dann mit dem ruhigsten Gesicht von der Welt wieder hin und
brachte seinem Reittier Hafer und Wasser in den unterirdischen Gang, wo es
angebunden war, und fütterte es gut, denn es mußte ihm viel leisten.

An einem der Abende jedoch setzte sich einer der Angegriffenen rechtzeitig zur
Wehr und schlug dem alten Bauern mit dem Säbel in's Gesicht.

Er hatte indessen Beide getötet und war noch bis zu seinem Kalkofen gekommen,
hatte dort sein Pferd untergestellt und seine unscheinbare Kleidung wieder
angelegt. Dann hatte er sich nach Hause geschleppt, war aber unterwegs von
einer Schwäche befallen worden, und hatte nur noch den Stall, nicht mehr das
Haus erreicht.

Dort hatte man ihn blutüberströmt auf der Streu gefunden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als er seine Erzählung beendet hatte, erhob er plötzlich den Kopf und blickte
die preußischen Offiziere stolz an.

Der Oberst zog an seinem Schnurbart und fragte:

– Weiter habt Ihr nichts zu sagen?

– Nein, weiter ist's nichts. Die Rechnung stimmt. Ich habe sechzehn getötet,
keinen mehr, keinen weniger.

– Ihr wißt, daß Euch der Tod bevorsteht?

– Ich habe Sie nicht um Gnade gebeten.

– Seid Ihr Soldat gewesen?

– Zu meiner Zeit, ja. Außerdem habt Ihr meinen Vater getötet, er war Soldat
unter dem ersten Kaiser. Und meinen jüngsten Sohn François, den habt Ihr
vergangenen Monat bei Evreux getötet. Was ich Euch schuldig war, ist nun
bezahlt. Wir find jetzt quitt.

Die Offiziere blickten sich an.

– Acht für meinen Vater, fuhr der Alte fort. Acht für meinen Sohn. Nun sind wir
quitt. Ich habe den Streit mit Euch nicht gesucht. Ich kenne Euch nicht. Ich
weiß nicht einmal, wo Ihr her seid. Ihr seid zu mir gekommen und schaltet in
meinem Hause, als ob es bei Euch wäre. Ich habe mich für Alles gerächt. Ich
bereue nichts. Der Alte richtete seinen steifen Körper auf und kreuzte die
Arme, wie ein schlichter Held.

Die Preußen sprachen lange mit gedämpfter Stimme. Ein Hauptmann, dessen Sohn im
letzten Monat gleichfalls gefallen war, verteidigte diesen armen Teufel.

Da stand der Oberst auf, trat auf Vater Milon zu und sprach mit milderer
Stimme:

– Hört mich an, Alter, vielleicht giebt es noch ein Mittel, Euch das Leben zu
retten, wenn Ihr ...

Aber der hörte nicht. Er starrte dem Offizier des siegreichen Heeres fest in
die Augen, während der Wind in seinem dünnen Haarflaum spielte, und schnitt
eine schauderhafte Grimasse, daß sein zerhauenes Gesicht sich furchtbar
verzerrte. Dann blies er die Brust auf und spie dem Preußen mit aller Gewalt
in's Angesicht.

Der Oberst erhob wütend die Hand, aber da spie er schon wieder ...

Die Offiziere waren sämtlich aufgesprungen und brüllten Kommandos
durcheinander.

Ehe noch eine Minute verging, war der wackere Kerl, der noch immer ungerührt
schien, an die Mauer gestellt und erschossen. Seinem ältesten Sohne, seiner
Schwiegertochter und den beiden Kleinen, die verzweifelt zusahen, hatte er noch
zugelächelt.

Am Frühlingsabend

Jeanne sollte ihren Vetter Jacques bald heiraten. Sie kannten sich schon von
Kindheit an, und darum hatte die Liebe zwischen ihnen nicht jenes zeremonielle
Gepräge angenommen, wie es sonst bei Brautleuten beobachtet wird. Sie waren
zusammen groß geworden, ohne zu ahnen, daß sie sich liebten. Das junge Mädchen,
das etwas gefallsüchtig war, hatte zwar ein paar unschuldige Tändeleien
versucht; sie fand den jungen Mann überdieß recht nett und hielt ihn für brav,
und jedesmal, wenn sie sich wiedersahen, küßte sie ihn recht von Herzen. Aber
sie küßten sich doch ohne jeden Schauder, der den Körper von den Fingern bis zu
den Zehen durchrieselt ...

Er dachte ganz einfach: sie ist ein nettes Ding, meine kleine Cousine; und wenn
er an sie dachte, so geschah dieß mit jener instinktiven Zärtlichkeit, die
jeder Mann einem hübschen jungen Mädchen gegenüber empfindet. Weiter gingen
seine Gedanken jedoch nicht.

Doch da hatte Jeanne eines Tages durch Zufall gehört, wie ihre Mutter zu ihrer
Tante sagte – Tante Alberta, denn Tante Lison war ledig geblieben –: »Ich kann
dir versichern, sie werden sich sofort lieben, diese Kinder; das sieht man ja.
Und Jacques ist ganz der Schwiegersohn nach meinem Herzen.«

Von diesem Tage an hatte Jeanne ihren Vetter Jacques angebetet. Seither
errötete sie bei seinem Anblick und ließ ihre Hand in der des jungen Mannes
zittern, Ihre Augen senkten sich schamhaft, wenn ihre Blicke sich begegneten,
und wenn er sie küßte, that sie, als ob sie sich sträubte, – und dieß alles so
gut, daß er's merkte ... Er hatte verstanden, und in einem holden Augenblicke,
wo ihn die geschmeichelte Eitelkeit nicht weniger hinriß, als die wahre
Neigung, hatte er seine Cousine fest in die Arme geschlossen und ihr ein »Ich
liebe dich! Ich liebe dich!« in's Ohr gehaucht.

Seither herrschte ein zärtliches Girren und artiges Tändeln in allen Tonarten
der Liebe; die vertraute Bekanntschaft von Kindheit an machte ihr Benehmen
doppelt zwanglos und ungebunden. Im Wohnzimmer küßte Jacques seine Zukünftige
ungeniert vor den drei alten Damen, seiner Mutter und ihren beiden Schwestern,
Tante Alberta und Tante Lison. Tagelang ging er mit ihr allein in den Wald, am
Flüßchen entlang oder durch die Wiesen, deren Grasteppich schon von den ersten
Frühlingsblumen durchwirkt war. So erwarteten sie den festgesetzten Tag ihrer
endlichen Vereinigung ohne allzugroße Ungeduld; vielmehr schwammen sie in eitel
Seligkeit und genossen den prickelnden Reiz der verhaltenen Liebkosungen, der
warmen Händedrücke und langen, glühenden Blicke, in denen ihre Seelen zu
verschmelzen schienen ... Das unbestimmte Verlangen nach innigeren Umarmungen
quälte sie mit süßer Pein, und auf ihren Lippen, die sich suchten, lag eine
lauernde, wartende, verheißende Ungeduld ...

Manchmal, wenn sie den ganzen Tag im schwülen Dunstkreise dieser platonischen
Zärtlichkeiten zugebracht hatten, spürten sie Abends eine lähmende Starre am
Herzen und seufzten aus tiefster Brust, ohne zu wissen, warum, ohne zu
verstehen, daß es die Erwartung war, die ihre Seufzer schwellte.

Die beiden Mütter und ihre Schwester, Tante Lison, sahen dieser jungen Liebe
mit zärtlichem Lächeln zu; besonders Tante Lison war bewegt, wenn sie die
beiden zusammen sah.

Sie war ein kleines Dämchen, sprach wenig, war meist für sich allein, stets
geräuschlos, und erschien eigentlich nur zu den Mahlzeiten, um gleich nachher
wieder auf ihr Zimmer zu gehen, wo sie sich beständig einschloß. Sie hatte ein
gutes, ältliches Gesicht und sanfte, traurige Augen; von der Familie wurde sie
kaum beachtet. Die beiden verwitweten Schwestern, die in der Welt doch etwas
vorgestellt hatten, sahen sie als etwas ganz Bedeutungsloses an. Man behandelte
sie mit größter Vertraulichkeit und mit einer leicht verächtlichen Nachsicht
gegen die alte Jungfer ... Eigentlich hieß sie Lise; sie war jung gewesen, als
Béranger Frankreich beherrschte. Als man aber sah, daß sie nicht heiratete, daß
sie ganz gewiß nicht mehr heiraten würde, änderte man ihren Namen in Lison um
und nannte sie Tante Lison. Jetzt war sie ein altes, bescheidenes, etwas
eigenes Dämchen, und höchst ängstlich gegen die Ihrigen, deren Zuneigung zu ihr
sich aus Gewohnheit, Mitleid und wohlwollender Gleichgültigkeit zusammensetzte.

Die Kinder kamen nie zu ihr herauf, um sie zu küssen. Nur das Mädchen betrat
zuweilen ihre Schwelle. Wenn man mit ihr sprechen wollte, ließ man sie holen.
Man wußte kaum, wo das Zimmerchen lag, in dem dieses arme, einsame Leben
verfloß ... Sie hatte durchaus keine Stellung. Wenn sie nicht zugegen war, war
von ihr nie die Rede. Man dachte auch nie an sie. Sie gehörte zu jenen
vergessenen Wesen, die selbst ihren nächsten Angehörigen unbekannt und
gleichsam unentdeckt bleiben, deren Tod in einem Hause keine Lücken reißt, und
die nicht verstehen, in das Dasein und die Gewohnheiten oder in die Liebe ihrer
Mitmenschen einzudringen.

Sie ging immer mit kleinen eiligen und gedämpften Schritten; sie machte nie ein
Geräusch, stieß nie an etwas an und schien den Dingen die Eigenschaft absoluter
Lautlosigkeit mitzuteilen. Ihre Hände hätten von Watte sein können: so leicht
und behutsam faßte sie alles an.

Wenn man »Tante Lison« sagte, so erweckten diese zwei Worte in der Vorstellung
der Hörer keinen anderen Eindruck, als ob man »die Kaffeekanne« oder »die
Zuckerdose« sagte. Die Hündin Louche hatte entschieden eine ausgesprochenere
Persönlichkeit; sie wurde fortwährend geliebkost und gerufen: »Komm, mein
liebes Louchechen, mein schönes kleines Louchechen!« Man hätte ihr ungleich
mehr nachgeweint.

Der Vetter und die Cousine sollten Ende Mai heiraten. Die jungen Leute lebten
nur noch Aug' in Auge und Hand in Hand; sie waren bereits ein Herz und eine
Seele. Es wurde dieses Jahr erst spät und nur zögernd Frühling. In den hellen
Frostnächten und morgens in den Frühnebeln war es noch zum Zähneklappern. Dann
plötzlich kam der Lenz mit Macht. Ein paar warme, etwas dunstige Tage hatten
genügt, um den Saft, der noch in der Erde schlief, in Bewegung zu setzen. Die
Blätter entfalteten sich wie durch ein Wunder, und überall schwebte ein
berauschender, ermattender Duft von Knospen und erblühenden Blumen.

Endlich, eines Nachmittags, hatte die Sonne die umhertreibenden Dünste
aufgesogen und war mit siegreichem Prangen über der Ebene aufgegangen. Ihre
heitere Klarheit durchströmte das ganze Land und durchdrang Alles, Pflanzen,
Tiere und Menschen. Die Vögel schwirrten lockend und suchend umher und schlugen
mit den Flügeln. Jacques und Jeanne saßen den ganzen Tag lang bei einander auf
einer Bank vor dem Schloßportal. Das neue Glück beängstigte sie; sie waren
furchtsamer als gewöhnlich. Sie fühlten, wie es sich in ihnen regte, ganz wie
in den Bäumen, und wagten nicht allein hinauszugehen. Ihre Augen ruhten
unbestimmt auf dem Teich, der dort unten lag und auf dem die großen Schwäne
sich verfolgten.

Erst als es Abend ward, fühlten sie sich erleichtert und ruhiger; nach dem
Essen lehnten sie im offenen Fenster des Wohnzimmers und plauderten verliebt,
während die beiden Mütter in dem Lichtkreise, den der runde Lampenschirm
abschloß, ihr Piket spielten und Tante Lison für die Ortsarmen Strümpfe
strickte.

Fern hinter dem Teiche breitete ein einzelner Baum seine hohen Wipfel, und
plötzlich brach durch das kaum entsproßte Blättergrün das silberne Mondlicht.
Langsam wandelte die lichte Scheibe durch die Äste, die sich feingezähnt
dagegen abhoben, zu den Höhen des Himmels empor, und die Sterne umher
erloschen. Über alle Welt ergoß sich der magische Schimmer, in dem die Dünste
und die Träume der Betrübten, der Dichter und Liebenden sich wiegen ...

Die jungen Leute hatten dem aufgehenden Monde zugeschaut; dann, als die weiche
Milde der Nacht sie umfloß und der Dämmer, der auf den Wiesen und über den
Baummassen webte, sie lockend verzauberte, waren sie hinausgegangen und 
wandelten langsamen Schrittes auf dem großen, mondweißen Rasenplatz bis zum
schillernden Teiche.

Inzwischen hatten die beiden Mütter ihre allabendlichen vier Partieen Piket
beendet und die Augen begannen ihnen zuzufallen; sie sehnten sich nach Ruhe.

– Wir müssen die Kinder rufen, sagte die Eine.

Mit schnellem Blicke durchflog die Andere den Teil des Gartens, in dem die zwei
Schattengestalten sich langsam ergingen.

– Laß sie doch noch! riet sie. Es ist ja so schön draußen. Lison kann auf sie
warten. Nicht wahr, Lison?

Die alte Jungfer hob unruhig die Augen und antwortete mit ängstlicher Stimme:

– Gewiß, ich werde auf sie warten.

Darauf gingen die beiden Schwestern zu Bette.

Als sie heraus waren, stand Tante Lison auch auf, ließ die angefangene Arbeit
sammt der Wolle und der großen Nadel auf dem Arme des Lehnstuhls liegen und
legte sich mit den Ellenbogen in's Fenster, um die liebliche Nacht zu genießen.

Die beiden Liebenden gingen immer noch über den Rasenplatz, vom Teich bis zur
Treppe und von der Treppe bis zum Teiche. Sie drückten sich die Hände und
hatten aufgehört, zu sprechen, als wären sie ganz entrückt und bildeten nur
noch einen Teil dieses Märchenzaubers, der auf der Welt lag. Jeanne erblickte
plötzlich im Fensterrahmen den Schatten der alten Dame, der sich scharf gegen
das Lampenlicht abhob.

– Halt, sagte sie stehen bleibend, Tante Lison beobachtet uns.

Jacques blickte auf.

– In der That, Tante Lison beobachtet uns.

Sie gingen dann ungestört weiter, wie vorher, und träumten und liebten, wie
vorher. Doch das Gras war voller Thau. Es war kühl und sie fröstelten.

– Wollen wir nicht hinein gehen? schlug Jeanne vor.

Jacques nickte und sie gingen wieder in's Haus.

Als sie in's Wohnzimmer traten, saß Tante Lison wieder über ihre Arbeit gebeugt
und strickte; ihre kleinen, dürren Finger zitterten ein wenig, wie von
Übermüdung.

Jeanne trat näher.

– Wir wollen jetzt zu Bette gehen, Tante.

Das alte Dämchen schlug die Augen auf. Sie waren rot, als hätte sie geweint.
Doch Jacques und seine Braut achteten nicht darauf. Der junge Mann merkte nur,
daß die dünnen Lederschuhe seines Mädchens von Thau trieften. Ängstlich fragte
er:

– Hast du nicht kalt an deinen lieben kleinen Füßchen?

Plötzlich begannen die Finger der alten Tante so heftig zu zittern, daß die
Arbeit ihnen entfiel und das Wollknäuel weit über den Boden rollte. Sie verbarg
das Gesicht in den Händen und fing an zu weinen; es war ein heftiges,
krampfhaftes Schluchzen.

Die beiden Kinder stürzten auf sie zu; Jeanne kniete nieder und nahm ihr die
zitternden Hände von den Augen.

– Was ist dir, Tante Lison? Warum weinst du?

– Weil ... Weil ... stotterte die alte Dame; ihre Stimme schien in Thränen zu
zerfließen, und ein kramfhaftes Zittern ging durch ihren Körper, Weil er dich
fragte ... hast du nicht kalt ... an deinen lieben kleinen Füßchen ... Das ...
hat mir nie einer gesagt ... mir nie! ...

Der Blinde

Warum freuen wir uns doch so sehr über die erste Lenzsonne? Warum erfüllt uns
dieses Licht, das die Erde bescheint, so mit neuem Lebensglück? Der Himmel ist
so blau, die Flur so grün, die Häuser so weiß; und unsre Augen fangen diese
Farben mit Entzücken auf, um sie in Seelenfreude umzusetzen. Und uns wandelt
die Lust an, zu tanzen, zu laufen und zu singen; unsre Gedanken sind so
glücklich und leicht; unser Herz weitet sich so zärtlich; wir möchten die Sonne
umarmen ...

Nur die Blinden sitzen stumpf in den Thüren, von ewiger Nacht umfangen. Sie
sind ruhig, wie immer, auch inmitten dieses lachenden Frohsinns, und alle
Minuten heißen sie ihren Hund, der mit springen und jagen möchte, sich ruhig zu
verhalten; sie verstehen ja nicht ... Erst wenn sie bei sinkender Sonne am Arm
eines jüngeren Bruders oder einer kleinen Schwester ins Haus zurückkehren und
das Kind sagt: »Ach, heute war es schön draußen!«, dann antworten sie wohl:
»Ich hab' es wohl gemerkt, daß es schön war; Loulou wollte garnicht
stillsitzen«.

Ich kannte einen solchen Menschen, für den das Leben eine der grausamsten
Martern war, die sich denken lassen. Er war ein Bauer, der Sohn eines Pächters
aus der Normandie. So lange Vater und Mutter lebten, wurde einigermaßen für ihn
gesorgt, sodaß er nur an seiner entsetzlichen Blindheit zu tragen hatte, aber
seit die Alten tot waren, begann sein Martyrium. Eine Schwester nahm ihn zu
sich, aber jederman im Hofe behandelte ihn wie einen Bettler, der anderer Leute
Brot aß. Keine Mahlzeit verging, bei der man ihm nicht seine Nahrung mißgönnte,
ihn Faullenzer und Klette schalt; und trotzdem sein Schwager sich seines
Erbteils bemächtigt hatte, gab man ihm kaum soviel Suppe, daß er nicht
verhungerte.

Sein Gesicht war ganz fahl; zwei große weiße Augensterne waren wie Oblaten
hineingedrückt. Er blieb gleichgiltig gegen die Scheltworte und so in sich
gekehrt, daß man nicht wußte, ob er sie überhaupt empfand. Er hatte ja auch nie
ihr Gegenteil kennen gelernt. Seine Mutter hatte ihn immer etwas unsanft
behandelt und liebte ihn nicht eben sehr; denn auf dem Lande gilt alles, was
unnütz ist, für schädlich, und die Bauern thäten es am liebsten den Hühnern
nach und brächten, wenn sie könnten, alle Gebrechlichen um.

Sobald er seine Suppe herunter hatte, stand er auf und setzte sich – im Sommer
vor die Hausthür, im Winter an den Ofen, und von dort rührte er sich nicht mehr
bis zum Abend. Er blieb ohne Gebärden, ja ohne Bewegungen sitzen; nur seine
Augenlider durchlief oft ein nervöses Zucken, während sie über seine weißen
Augäpfel herabfielen. Hatte er Geist, Verstand und deutliches Lebensbewußtsein?
Diese Fraoe legte sich nie einer vor.

So ging es einige Jahre lang. Doch sein Stumpfsinn und mehr noch seine absolute
Unbrauchbarkeit erbitterten schließlich seine Angehörigen und er wurde bald zur
Zielscheibe des Spottes, zum Märtyrer-Popanz, zur willkommenen Beute der
angeborenen Niedertracht und barbarischen Freude seiner brutalen Umgebung. Alle
Possen, die seine Blindheit ermöglichte, wurden mit ihm angestellt. Und um sich
für das, was er aß, bezahlt zu machen, trieben seine Anverwandten während der
Mahlzeit ihren Spott mit ihm und foppten ihn zum Vergnügen der Nachbarn und zur
Qual für den Wehrlosen.

Alle Bauern aus der Nachbarschaft erschienen zu diesen Belustigungen; man sagte
sich von Thür zu Thür Bescheid, und die Küche des Pachthofes war jeden Tag
gedrängt voll. Zunächst setzte man einen Hund oder eine Katze auf den Tisch vor
den Teller, aus dem der Unglückliche seine Fleischbrühe löffelte. Das Tier, das
die Schwäche des Essers bald heraus hatte, kam sachte herangeschlichen und
schleckte in stillem Behagen mit, bis ein zu lautes Zungenschnalzen die
Aufmerksamkeit des armen Teufels schließlich erregte: dann machte es sich
behutsam davon und wich dem Löffel, mit dem der Blinde planlos vor sich
hinschlug, ohne viel Mühe aus.

Lautes Gelächter, Gedränge und Getrampel der Zuschauenden, die dicht gedrängt
an den Wänden standen, folgte dieser Prozedur, während der Gefoppte, ohne ein
Wort zu sagen, wieder zu essen begann, und mit der vorgehaltenen Linken seinen
Teller beschützte und verteidigte.

Dann gab man ihm Pfropfen, Holz, Blätter und schließlich Dreck zu essen, was er
nicht unterscheiden konnte. Und schließlich, da auch das langweilig wurde und
die Späße nicht mehr zogen, begann der Schwager in seiner Wut, daß er ihn
ernähren mußte, ihn mit Püffen und Schlägen zu traktieren und lachte über die
vergeblichen Anstrengungen des Unglücklichen, die Schläge zu parieren oder
hinauszugeben. Daraus wurde dann ein neues Spiel, das Maulschellenspiel:
Ochsen- und Pferdeknechte, Mägde, alles zog ihm fortwährend die Hände durch's
Gesicht, und seine Lider zuckten dann noch heftiger. Er wußte nicht, wohin er
sich vor ihnen retten sollte, und ging darum immer mit vorgestreckten Armen,
damit ihm keiner zu nahe käme.

Endlich zwang man ihn, zu betteln. An Markttagen stellte man ihn auf die
Straßen, und sobald das Geräusch von Schritten oder das Nahen eines Wagens
hörbar ward, mußte er seinen Hut ziehen und sein: »Bitte um ein kleines
Almosen!« herbeten.

Aber der Bauer ist knickerig, und so vergingen oft Wochen, wo er nicht einen
Sous heimbrachte. Seitdem wuchs der Haß gegen ihn in's Grenzenlose,
Erbarmungslose. Und dieß war sein Tod.

Einmal im Winter, als die Erde dicht verschneit und es mörderisch kalt war,
führte ihn sein Schwager am frühen Morgen weit fort auf eine Landstraße, wo er
um Almosen betteln sollte. Dort ließ er ihn den ganzen Tag über stehen, und als
es Nacht wurde, erklärte er seinen Leuten, er hätte ihn nicht wiedergefunden.
»Nee«, setzte er hinzu, »um Den brauchen wir uns keine Sorge zu machen. Es wird
ihn schon Einer mitgenommen haben, wenn ihm kalt war. I wo, der ist nicht
draufgegangen. Der wird morgen schon wieder kommen und seine Suppe wollen.«

Er kam aber nicht wieder.

Stundenlang hatte er gestanden und gewartet. Dann, als er fühlte, daß er
erfrieren würde, war er blindlings drauf losgegangen. Er konnte den
verschneiten Straßenzug unter der Schneedecke nicht erkennen und stürzte in
verschneite Gräben, arbeitete sich wieder hoch und suchte stillschweigend nach
einem Hause.

Aber der eisige Schnee durchkältete ihn allmählich immer mehr, und als ihn
seine schwachen Beine nicht mehr tragen konnten, setzte er sich mitten auf
einen Acker, von dem er nicht mehr aufstand.

Bald hatten die weißen Schneeflocken ihn ganz zugedeckt. Sein steif gewordener
Körper verschwand unter ihrer dichten Decke, die sich beständig erhöhte, und
bald verriet nichts mehr die Stelle, wo der Leichnam lag.

Seine Verwandten stellten zum Scheine Nachforschungen an und suchten acht Tage.
Sie weinten sogar. Aber der Winter war rauh und es thaute erst spät. So fand
sich vorderhand nichts.

Als die Pächtersleute eines Sonntags zur Messe gingen, sahen sie, wie ein
großer Rabenschwarm unablässig über der Ebene kreiste und sich dann wie eine
schwarze Regenwolke auf einen bestimmten Fleck niederließ, wieder aufflog und
immer wieder zurückkehrte.

Die Woche darauf waren sie immer noch da, die unheimlichen Vögel. Der Himmel
war schwarz von ihrem Gewimmel, als wären sie von allen vier Winden
zusammengeflogen; sie ließen sich mit lautem Gekrächz auf den glänzenden Schnee
nieder, wühlten hartnäckig darin herum und befleckten ihn eigentümlich.

Ein Bursch lief hin, um nachzusehen, was sie da machten, und entdeckte den
Kadaver des Blinden; er war zerhackt und schon halb aufgefressen. Seine weißen
Augapfel waren von den gefräßigen Schnäbeln herausgehackt ...

Und jedesmal, wenn ich die Lebensfreude der ersten Sonnentage spüre, kommt mir
die trübe Erinnerung und der wehmütige Gedanke an diesen Enterbten des Lebens
wieder, dessen schauerlicher Tod für alle, die ihn kannten, eine Erlösung war.

Der verhängnisvolle Kuchen

Sagen wir, sie hieß Madame Anserre, um ihren wahren Namen nicht bloßzustellen.
Sie gehörte zu jenen Pariser Kometen, die einen leuchtenden Schweif hinter sich
zurücklassen. Sie dichtete und schrieb Novellen, hatte ein gefühlvolles Herz
und war entzückend schön. Sie empfing wenig und auch nur Größen ersten Ranges,
solche, die man gemeiniglich Fürsten in irgend einer Sache nennt. Von ihr
empfangen zu werden, war ein wirklicher Adelstitel der Intelligenz; wenigstens
schätzte man ihre Einladungen so.

Ihr Gatte spielte die Rolle des dunklen Trabanten. Der Gatte eines Sterns zu
sein, ist nie leicht. Und doch hatte dieser Gatte keinen schlechten Einfall
gehabt: er wollte einen Staat im Staate bilden und seine Berühmtheit für sich
haben, eine Berühmtheit zweiten Ranges freilich – aber schließlich konnte er
doch auf diese Weise an den Tagen, wo seine Frau empfing, auch empfangen; er
hatte sein besonderes Publikum, das ihn schätzte, anhörte und ihm mehr
Beachtung schenkte, als seiner glänzenden Gefährtin.

Er hatte sich der Landwirtschaft gewidmet, und zwar der Landwirtschaft im
Zimmer. Es giebt ja auch Zimmer-Generale; alle die am grünen Tisch des
Kriegs-Ministeriums groß werden und leben, sind ja dieses Schlages; ebenso
Zimmer-Marine, siehe das Marine-Ministerium, Zimmer-Kolonisten u. s. w. Er
hatte also Landwirtschaft studiert, und zwar tiefgründlich, Landwirtschaft in
ihren Beziehungen zu den andern Wissenschaften, zur National-Ökonomie, zu den
Künsten ... Die Künste werden ja überall dazwischen gemengt, und selbst die
schauderhaften Eisenbahnbrücken werden zu »Kunstwerken« gestempelt! So hatte er
es endlich erreicht, daß man ihn einen »tüchtigen Mann« nannte und in
technischen Zeitschriften zitierte. Seine Frau hatte es ferner durchgesetzt,
daß er zum Mitgliede einer Kommission im Ackerbau-Ministerium ernannt wurde –
und dieser bescheidene Ruhm genügte ihm.

Seine Freunde lud er unter dem Vorwande, die Kosten zu verringern, immer an
denselben Abenden ein, wo seine Gattin die ihren empfing, doch teilten sie sich
alsbald in zwei gesonderte Lager: die Dame des Hauses mit ihrer Suite von
Künstlern, Akademikern und Ministern »tagte« in einer Art Gallerie, die im
Empire-Styl möbliert und ausgestattet war; während der Herr sich mit seinen
Landwirten gewöhnlich in ein bescheidneres Zimmer zurückzog, das als
Rauchzimmer diente und von Madame Anserre ironisch das »Landwirtschaftliche
Kabinet« genannt wurde.

Die beiden Heerlager waren streng geschieden; nur Herr Anserre, dem jede
Eifersucht fern lag, erschien bisweilen in der »Akademie«, wo sich ihm ein
Dutzend Hände zum Gruße entgegenstreckten, wahrend die Akademiker es völlig
unter ihrer Würde hielten, das Landwirtschaftliche Kabinet zu betreten. Nur
ganz selten erschien einer der Fürsten der Wissenschaft, des Gedankens oder
anderer Attribute unter den Landwirten.

Diese Empfangs-Abende kosteten wenig; es gab Thee und Kuchen, weiter nichts.
Herr Anserre wollte anfänglich zwei Kuchen haben, einen für die Akademie und
einen für die Landwirtschaft; aber seine Frau bemerkte ganz richtig, daß damit
zwei verschiedene Lager anerkannt würden, und darauf hatte denn ihr Gatte
seinen Anspruch fallen lassen. Es wurde also immer nur ein Kuchen
herumgereicht, den Frau Anserre zuerst den Akademikern anbot, worauf er dann
nach dem Landwirtschaftlichen Kabinet herüberwanderte.

Dieser Kuchen wurde für die Akademiker bald zum Gegenstande der
eigentümlichsten Beobachtungen. Frau Anserre schnitt ihn nämlich nie selbst an.
Dieses Amtes waltete stets einer der illustren Gäste, und bald wurde es zum
gesuchten Ehrenamte, das jeder der Reihe nach kürzer oder länger bekleidete,
meist drei Monate lang, selten länger. Merkwürdig war, daß das Privilegium, den
Kuchen zu schneiden, eine Fülle von anderen Vorrechten mit sich brachte und dem
damit betrauten den Königs- oder doch Vize-Königs-Rang zu verleihen schien. Der
regierende Zerleger führte das lauteste Wort; es war ein ausgesprochener
Kommandoton; und alle Gunstbeweise der Herrin fielen ihm zu, alle.

Halblaut und hinter den Thüren nannte man diese intimen Günstlinge des Hauses
die »Kuchen-Favoriten«, und jeder Favoriten-Wechsel rief in der Akademie große
Umwälzungen hervor. Das Messer wurde zum Szepter, das Gebäck zum Wahrzeichen
der Macht; die Erwählten wurden lebhaft beglückwünscht. Herr Anserre war
natürlich ausgeschlossen, trotzdem er auch seine Portion aß.

Der Kuchen wurde der Reihe nach von Poeten, Malern und Romanciers zerlegt. Ein
großer Komponist teilte die Portionen eine Zeit lang ein; ein Gesandter folgte
ihm im Amte. Bisweilen kam auch ein weniger berühmter, aber darum nicht minder
eleganter und gesuchter Herr vor den symbolischen Kuchen zu sitzen, einer von
denen, die man je nach der herrschenden Mode einen wahren Gentleman, einen
perfekten Kavalier, einen Dandy oder sonstwie nennt. Jeder von ihnen schenkte
während seiner kurzlebigen Herrschaft dem Gatten etwas mehr Beachtung; dann,
wenn die Stunde seines Falles gekommen war, übergab er das Messer einem andern
und verlor sich wieder in der Menge von Vasallen und Anbetern der »schönen Frau
Anserre«.

So währte es lange, sehr lange. Aber die Kometen leuchten nicht immer mit
demselben Glanze. Alles auf Erden hat sein Ziel. Auch hier konnte man
beobachten, wie der Eifer der Kuchenschneider allmählich nachließ, wie sie
bisweilen zu zögern schienen, wenn ihnen der Kuchenteller gereicht ward, wie
das einst so beneidete Amt immer weniger gesucht, immer weniger lange behauptet
wurde und der Stolz, es anzunehmen, immer mehr nachließ. Umsonst verschwendete
Madame Anserre Lächeln und Liebenswürdigkeit; bald wollte keiner mehr aus
freien Stücken schneiden. Wer neu hinzukam, schien sich direkt zu weigern, und
die alten Favoriten erschienen Einer nach dem Andern wieder im Amte, wie
entthronte Fürsten, die man für Augenblicke wieder auf den Thron erhebt. Dann
wurden die Erwählten selten, ganz selten. Einen Monat lang schnitt Herr Anserre
– o Wunder! – selbst den Kuchen, bis er es schließlich überdrüssig wurde und
man eines schönen Abends Madame Anserre – »die schöne Madame Anserre!« – höchst
eigenhändig ihren Kuchen schneiden sah!

Aber das war ihr höchst langweilig, und am nächsten Abend setzte sie einem
ihrer Gaste dermaßen zu, daß er ihre Bitte nicht ausschlagen mochte.

Indessen war das Symbol zu gut bekannt und man blickte sich mit ängstlichen,
ratlosen Gesichtern von unten her an. Den Kuchen zu schneiden, war ja nicht
gefährlich, aber die Vorrechte, unter denen diese Gunst bisher vergeben worden,
beängstigten jetzt, sodaß die Akademiker, sobald die Platte nur erschien, sich
in wirrem Knäuel in das Landwirtschaftliche Gemach flüchteten, wie um sich
hinter dem beständig lächelnden Gatten zu verstecken. Und wenn Madame Anserre
sich bestürzt auf der Schwelle zeigte, den Kuchen in der einen Hand haltend,
das Messer in der andern, so schien sich alles um ihren Gatten zu schaaren, wie
um ihn um Schutz zu bitten.

So vergingen Jahre. Niemand wollte mehr den Kuchen schneiden, aber immer noch
suchte sie, die man galanter Weise immer noch die »schöne Frau Anserre« nannte,
aus alter Gewohnheit mit flehenden Blicken einen Ergebenen, der das Messer
ergriffe – und jedesmal entstand dieselbe Bewegung im Umkreise: sobald die
verhängnisvolle Frage auf ihre Lippen trat, begann eine allgemeine geschickte
Flucht voller Listen und Manöver.

Eines Abends nun wurde ein blutjunger Mensch, ein »reiner Thor«, bei Frau
Anserre eingeführt, dem das Geheimnis des Kuchens noch unbekannt war. Als nun
der Kuchen erschien und Madame Anserre Platte und Backwerk aus den Händen des
Dieners nahm, blieb er ruhig in ihrer Nähe. Vielleicht glaubte sie, er wüßte
bescheid und kam lächelnd und mit bewegter Stimme auf ihn zu.

– Wollen Sie die Liebenswürdigkeit haben, lieber Herr, und diesen Kuchen
aufschneiden?

– Aber gewiß, gnädige Frau, mit dem größten Vergnügen! erwiderte dieser,
entzückt über die Ehre, die ihm zuteil ward, zog die Handschuhe aus und begann
eifrig zu schneiden.

Fern in den Ecken der Gallerie erschienen im Rahmen der Thür, die nach dem
Landwirtschaftlichen Zimmer ging, ein paar verblüffte Gesichter. Dann, als man
sah, daß der Neuling unverzagt drauf losschnitt, kam alles schnell näher.

Ein alter, spaßhafter Dichter schlug dem Neubekehrten lustig auf die Schulter.

– Bravo, junger Mann! sagte er ihm ins Ohr.

Alles blickte ihn neugierig an; selbst der Gatte schien überrascht. Und er
selbst wunderte sich über die besondere Beachtung, die ihm plötzlich von allen
Seiten zuteil wurde; vor allem konnte er sich nicht erklären, warum ihn die
Herrin des Hauses durch ausgesprochene Zuvorkommenheit, augenscheinliche 
Gunstbezeugungen und eine Art stummer Dankbarkeit auszeichnete. Schließlich
aber hat er es doch begriffen.

Wann und wo ihm diese Offenbarung kam, ist unbekannt; aber als er am nächsten
Abend wieder erschien, machte er einen etwas betretenen, fast verschämten
Eindruck und blickte unruhig um sich. Als die Theestunde schlug und der Diener
erschien, ergriff Madame Anserre mit holdem Lächeln die Platte und suchte ihren
jungen Freund mit den Augen. Er war aber so schnell entflohen, daß er nicht
mehr zu sehen war. Da stand sie auf und ging ihm entgegen. Sie fand ihn bald in
der äußersten Ecke des Landwirtschaftlichen Zimmers. Er hatte seinen Arm in den
ihres Gatten gelegt und drang ängstlich in ihn, welche Mittel zur Vertilgung
der Reblaus die besten wären.

– Mein lieber Herr, kam Madame Anserre an, würden Sie so liebenswürdig sein,
diesen Kuchen zu schneiden?

Er wurde rot bis an die Ohren, stotterte ein paar Worte und verlor den Kopf.
Herr Anserre erbarmte sich seiner und wandte sich zu seiner Frau.

– Meine Theuerste, sagte er, es wäre sehr schön, wenn du uns nicht stören
wolltest: wir sprechen über Landwirtschaft. Laß den Kuchen doch von Baptist
schneiden.

Seit dem Tage schnitt kein Mensch mehr den Kuchen im Hause Anserre.

Der Schäfersprung

Die Küste von Dieppe bis Le Havre bildet ein ununterbrochenes Steilufer von
etwa hundert Meter Höhe, das senkrecht wie eine Mauer zum Meere abfällt. Von
Zeit zu Zeit wird diese starre Felslinie plötzlich unterbrochen, und ein
kleines, enges Thal mit steilen Hängen, die mit kurzem Gras und Meerbinsen
bedeckt sind, kommt von der bebauten Hochfläche herab und mündet schluchtartig,
wie das Bett eines Gießbachs, in das Ufergeröll. Diese Thäler sind von der
Natur selbst geschaffen. Ihre Ränder sind von den Gebirgsbächen gehöhlt, welche
die Reste des stehenden Hochufers fortgespült und den Wassern ein Bett bis zum
Meere gegraben haben, das den Menschen jetzt als Weg dient. Bisweilen klemmt
sich ein Dorf in den engen Thalkessel, in dem der volle Seewind sich fängt.

Ich habe einen ganzen Sommer in einem dieser Küsteneinschnitte verbracht; ich
wohnte bei einem Bauern, dessen Haus der See zugekehrt lag, sodaß ich von
meinem Fenster aus zwischen den grünen Thalhängen ein großes Dreieck
dunkelblauen Wassers erblickte, das oft von weißen Segeln wimmelte, die von der
Sonne getroffen in der Ferne vorüberzogen.

Der Weg zum Meere lief auf der Sohle der Schlucht und versank dann plötzlich
zwischen zwei senkrechten Mergelwänden wie ein tiefeingeschnittenes Geleise, um
alsdann auf einen schönen Kiesplatz zu münden, dessen Steine durch das
Jahrhunderte lange Spiel der Wogen kugelrund abgeschliffen und poliert waren.
Diese tiefe Hohle hieß der »Schäfersprung«. Die Geschichte, der sie ihren Namen
verdankt, ist folgende.

 

Früher, so sagte man mir, herrschte in diesem Dorfe ein junger fanatischer und
gewaltthätiger Priester. Voll Haß auf Alle, die nach den Naturgesetzen und
nicht nach den Gesetzen seines Gottes lebten, war er aus dem Seminar gekommen.
Er war von unbeugsamer Strenge gegen sich selbst und von unversöhnlicher
Unduldsamkeit gegen Andere. Eines vor allem erfüllte ihn mit Wut und Abscheu:
die Liebe. Hätte er in Städten, im Schooße der raffinierten Kulturmenschheit
gelebt, welche die brutalen Akte, die uns die Natur gebietet, in den zarten
Schleier des Gefühls und der Zärtlichkeit zu hüllen weiß, hätte er im
Halbschatten der großen, eleganten Kirchenschiffe im Beichtstuhl gesessen und
die duftenden Sünderinnen gehört, deren Vergehen sich durch die Anmut ihres
Falles und die ideale Einkleidung der höchst materiellen Umarmung zu mildern
scheint, so wäre jene rasende Empörung, jene zügellose Wut vielleicht nicht
über ihn gekommen, wenn er der unsauberen Umarmung des Gesindels im Schlamm
eines Straßengrabens oder auf dem Stroh einer Scheune gegenüberstand.

Er hielt sie durchaus für Vieh, diese Menschen, welche die Liebe nicht kannten,
und sich nach Art der Thiere vereinigten; er haßte sie wegen ihrer
Seelen-Rohheit, wegen der eklen Befriedigung ihrer Lust, wegen der widerlichen
Freude, die sie noch als Greise empfanden, wenn sie von diesen Dingen sprachen.

Vielleicht auch ward er selbst wider Willen von ungestillten Gelüsten gepeinigt
und durch den Kampf seines keuschen, aber despotischen Geistes mit seinem
widerspänstigen Körper dumpf gequält.

Denn alles, was auf das Fleisch Bezug hatte, empörte ihn, brachte ihn außer
sich, und seine wilden Predigten voller Drohungen und wütender Anspielungen
riefen das höhnische Lachen der Dirnen und Burschen hervor, die sich durch die
Kirche hin verstohlene Blicke zuwarfen. Und wenn die Pächter in ihrer blauen
Bluse und die Pächtersfrauen in ihrem schwarzen Mantel Sonntags aus der Messe
heimkehrten und auf ihre Hütte zusteuerten, deren Schornstein lange Strähnen
bläulichen Rauches durch die Luft wob, dann sagten sie sich wohl: »Darin
versteht er keinen Spaß, der Herr Pfarrer.«

Einmal nun geriet er um nichts so außer sich, daß er fast die Besinnung verlor.
Er wollte einen Kranken besuchen. Als er den Pachthof betrat, wo der Kranke
lag, bemerkte er einen Haufen Kinder aus dem Hause und der Nachbarschaft, die
um die Hundehütte herumstanden. Sie rührten sich nicht und blickten mit
gespannter und stummer Aufmerksamkeit auf etwas, das am Boden lag. Der Priester
trat naher und erblickte die Hündin, die gerade warf. Sie lag vor ihrer Hütte.
Fünf Junge krochen bereits um die Mutter herum, die sie zärtlich leckte und
gerade in dem Augenblick, wo der Pfarrer seinen Kopf über die Köpfe der Kinder
hinausreckte, noch ein sechstes Junges zur Welt brachte. Da fing der ganze
Schwarm vor Freude an zu schreien und in die Hände zu klatschen: »Da kimmt noch
eins! Da kimmt noch eins!« Es war dies eine Belustigung für sie, eine ganz
natürliche Belustigung ohne irgend welche unreine Beimischung. Sie sahen dieser
Geburt zu, wie sie Äpfel hätten fallen sehen. Aber der Mann im schwarzen Rocke
erbebte vor Entrüstung und verlor völlig den Kopf. Er erhob seinen blauen
Regenschirm und schlug damit wütend auf die Kinder ein. Da liefen sie, was sie
laufen konnten. Dann wandte seine Wut sich gegen die niedergekommene Hündin. Er
schlug bald mit der Rechten, bald mit der Linken auf sie los, und als das Tier,
das an der Kette lag und nicht fortlaufen konnte, sich stöhnend wehrte,
trampelte er darauf herum und zertrat es mit seinen Füßen – wobei noch ein
letztes Junges zur Welt kam; dann gab er ihm mit dem Hacken den Rest. Den
blutigen Körper ließ er inmitten der Neugeborenen liegen, die kläglich piepsend
herumtapsten und bereits nach den Brüsten der Mutter suchten.

 

Eine seiner Gewohnheiten war, lange Ausflüge zu machen; er ging dann mit großen
Schritten und wilder Miene durch's Feld. Eines Abends im Mai nun, als er von
einem solchen weiten Spaziergang zurückkehrte und das Steilufer entlang ging,
um das Dorf zu gewinnen, überfiel ihn ein furchtbarer Guß. Kein Haus war in
Sicht, überall nackte Küste, von Wetterströmen zerspült.

Das Meer ging hoch und rollte seine Schaumkämme. Große finstre Wolken zogen vom
Horizont heran und verdoppelten den Regen. Der Wind pfiff und heulte und legte
die jungen Saaten nieder, schüttelte den triefenden Abbé und preßte seinen
durchnäßten Rock gegen seine Beine, erfüllte seine Ohren mit Sturmgeheul und
sein Herz mit trunkener Erregung.

Er riß sich den Hut ab und bot seine Stirn dem Gewitter preis, während er sich
allmählich dem Abstieg in's Niederland näherte. Doch da packte ihn ein Windstoß
mit solcher Gewalt, daß er nicht mehr weiter kam, und da er plötzlich eine
Schafhürde und daneben den Schutzkarren eines Schäfers erblickte, lief er
darauf zu, um Unterschlupf zu finden.

Die Hunde, die der Orkan peitschte, schlugen nicht an, als er nahte, und ließen
ihn ungehindert an die Hütte, eine Art Hundehütte auf Rädern, wie sie die
Schäfer im Sommer von Weide zu Weide mitschleppen.

Über einem Trittbrett öffnete sich die niedrige Thür, sodaß man das Stroh
darinnen erkennen konnte. Der Priester wollte hineinschlüpfen – als er
plötzlich im Dunkel des Raumes ein Liebespärchen gewahrte. Da klappte er den
Wetterschirm in jäher Entschlossenheit zu, legte den Riegel davor, spannte sich
zwischen die Arme der Schubkarre und legte sich weit vornübergebeugt davor. Er
zog wie ein Pferd und rannte, unter seinem feuchten Tuchrock keuchend, dem
jähen Steilfall des todbringenden Abhangs entgegen. Das überraschte Liebespaar
glaubte wohl, ein Vorübergehender machte sich einen Scherz, und trommelte mit
den Fäusten gegen die Wände des Holzhauses.

Als er den Kamm des Abfalls erreicht hatte, ließ er das Wanderhaus fahren, und
nun schoß es den schrägen Hang hinunter, in immer schnellerer Fahrt, in
rasendem Laufe dahinrollend, bald hochspringend und stolpernd, wie ein Tier,
und mit den Armen aufschlagend.

Ein alter Bettler, der in einem Graben hockte, sah es über seinen Kopf hinweg
sausen und hörte das entsetzte Geschrei in dem hölzernen Kasten.

Plötzlich prallte es auf, verlor ein Rad, legte sich auf die Seite und begann
wie eine Kugel bergab zu rollen, wie ein entwurzeltes Haus vom Gipfel eines
Berges herunterrollen würde. Am andern Rande des untersten Hohlweges sprang es
auf und flog in hohem Bogen auf den Kies, wo es wie ein Ei zerplatzte.

Dort hob man die Liebenden auf. Sie waren zerschlagen und zermalmt, alle
Glieder gebrochen, aber immer noch eng verschlungen. In ihrer Angst hatten sie
die Arme um den Nacken geschlagen, als wäre es aus Liebe geschehen ...

Der Pfarrer erlaubte nicht, daß ihre Leichen in die Kirche kamen, auch
verweigerte er den Segen an ihren Särgen. Und am Sonntag bei der Predigt sprach
er donnernd vom sechsten Gebote Gottes des Herrn und drohte den Liebenden mit
rächend erhobenem Arm und geheimnisvoller Miene, indem er ihnen das Beispiel
der beiden Unglücklichen vorhielt, die in ihrer Sünde gestorben waren.

Als er die Kirche verließ, nahmen zwei Gendarmen ihn fest. Ein Zollwächter, der
im Guckloch gelegen hatte, hatte alles gesehen. Er wurde mit Zuchthaus
bestraft.

 

Und der Bauer, von dem ich diese Geschichte habe, setzte ernst hinzu:

– Ich habe ihn noch gekannt, Herr, ich selbst. Er war ein strenger Mann und von
der Liebe wollte er überhaupt nichts wissen.

Aus alten Tagen

Meine liebe Colette!

Ich weiß nicht, ob du dich eines Verses aus Sainte-Beuve entsinnst, den wir
zusammen gelesen haben, und der sich meinem Gedächtnis fest eingeprägt hat;
denn er sagt mir Manches, dieser Vers, und oft hat er mein armes Herz beruhigt,
besonders in der letzten Zeit. Er heißt:

»Im selben Haus geboren werden, leben Und sterben ...«

Hier bin ich nun ganz allein in diesem Hause, in dem ich geboren bin, gelebt
habe und auch zu sterben gedenke. Es ist nicht alle Tage heiter, aber es ist
süß; denn ich bin von Erinnerungen umgeben.

Mein Sohn Henry ist Advokat; er besucht mich jährlich zwei Monate. Jeanne wohnt
mit ihrem Manne am andern Ende Frankreichs; sie besuche ich jeden Herbst. So
bin ich denn hier allein, ganz allein, aber vertraute Gegenstände umgeben mich
und erzählen mir unausgesetzt von den Meinen, von den Todten wie von den fernen
Lebenden.

Ich lese nicht mehr viel, aber ich denke viel, oder besser, ich träume!
Freilich nicht in meiner Art von ehedem. Du kennst ja unsere abenteuerlichen
Grillen, unsere Pläne, die wir schmiedeten, als wir zwanzig Jahre alt waren,
all die glücklichen Aussichten, die sich uns eröffneten!

Von alledem ist nichts in Erfüllung gegangen, oder vielmehr, es ist alles
anders gekommen, weniger süß und poetisch, aber doch zufriedenstellend, wenn
man sein Schicksal zu nehmen weiß. Denn weißt du, warum wir Frauen so oft
unglücklich sind? Weil man uns in der Jugend zu viel an das Glück glauben
lehrte. Wir sind nicht mit dem Gedanken erzogen worden, daß der Mensch zu
kämpfen, zu harren und zu leiden hat. Und unser Herz bricht beim ersten Stoße.
Mit offener Brust erwarten wir Ströme von glücklichen Ereignissen, und es
kommen immer nur halbwegs gute. Dann weinen wir gleich. Das Glück, das wahre
Glück unserer Träume habe ich erst lernen müssen. Es besteht nicht in einem
glücklichen Ereignis, denn die sind sehr selten und von kurzer Dauer, sondern
einfach im steten Erwarten einer Reihe von guten Dingen, die niemals kommen.
Glück, das ist das glückliche Warten, das ist ein Dunstkreis von Hoffnungen,
also die Illusion ohne Ende. Ja, meine Liebe, es giebt nichts Gutes, als die
Illusionen, und so alt ich bin, mache ich mir noch alle Tage welche; nur hat
sich ihr Gegenstand geändert, denn meine Wünsche sind nicht dieselben
geblieben. Ich sagte dir schon, daß ich die meiste Zeit mit Träumen verbringe.
Was soll ich auch andres thun? Ich habe dazu zwei Arten. Ich will sie dir
nennen: vielleicht, daß sie dir nützlich sind.

Die erste ist sehr einfach; sie besteht darin, daß ich mich in einen niedrigen
Lehnstuhl, der meinen alten Knochen weich genug ist, vor mein Kaminfeuer setze
und meine Blicke auf Das zurück schweifen lasse, was dahinter liegt.

Oh wie kurz ist doch ein Menschenleben! Besonders, wenn es ganz an einem Orte
verfließt.

»Im selben Haus geboren werden, leben Und sterben ...«

Welche Fülle von Erinnerungen! Sie drängen sich förmlich. Und wenn man alt
wird, deucht es einem kaum zehn Tage her, daß man jung war. Ja, es ist alles
verflossen, als wär' es nur Ein Tag gewesen! Morgen, Mittag und Abend – und die
Nacht fällt schnell, die Nacht ohne Morgenrot!

Wie ich so Stunde auf Stunde in's Feuer starre, wird mir die Vergangenheit
wieder lebendig, als wäre es gestern gewesen. Ich weiß nicht mehr, wo ich bin;
der Traum reißt mich fort; mein ganzes Dasein lebe ich noch einmal durch.

Und oft glaube ich wieder, ich wäre noch ein Mädchen: so stark sind die
Eindrücke der Vergangenheit, die Gefühle der Jugend, ihre hohen Stunden und
selbst ihr Herzklopfen, all diese achtzehnjährige Lebensfreude; und das
Vergangene steht greifbar, wie neue Wirklichkeit, vor meinen Augen.

Namentlich meine Jugendspaziergänge suchen mich wieder heim! Hier auf meinem
Lehnstuhl, als ich vor meinem Feuer saß, dachte ich neulich wieder an einen
Sonnenuntergang auf dem Mont Saint-Michel und gleich darauf an eine Hetzjagd im
Walde von Uville; und der Duft des feuchten Sandes und des thaufrischen Laubes,
die Glut der Sonne, die in's Wasser tauchte, und die feuchte Wärme ihrer ersten
Strahlen, als ich durch's Holz galoppierte – das alles umschwebte mich
plötzlich wieder. Und alles, was ich damals gedacht habe, meine Begeisterung
vor den endlosen Weiten des Meeres, mein frohes Selbstgefühl, als die Zweige im
Reiten mich streiften, meine kleinsten Gedanken, all die kleinen Ergebnisse
meiner Beobachtungen, meiner Wünsche und meiner Gefühle, alles, alles ist
wieder da, als wären die fünfzig Jahre nicht verflossen, die mein Blut gedämpft
und mein Hoffen gewandelt haben. Meine andere Art aber, die Vergangenheit zu
beschwören, ist bei weitem die bessere.

Du weißt oder du weißt nicht, meine liebe Colette, daß im Hause nichts
weggeworfen wird. Oben unter dem Dache haben wir eine große Trödelkammer, die
»das Antiquitätenkabinet« heißt. Alles, was nicht mehr gebraucht wird, wandert
dort hinein. Ich gehe oft herauf und sehe mich um. Da erblicke ich dann einen
Haufen von Nichtigkeiten wieder, an die ich nie mehr dachte, und die mir eine
Menge Dinge in's Gedächtnis zurückrufen. Zwar sind es nicht die trauten Möbel,
die man von Kindheit auf kennt, und an denen die Erinnerungen von Ereignissen,
von Freuden und Leiden, von Tagen unserer Geschichte haften. Keine Gegenstände,
die mit unserem Leben verknüpft sind, und darum eine Art von Persönlichkeit und
Charakter angenommen haben. Keine Gefährten unsrer holden und trüben Stunden, –
die einzigen, ach! die wir sicher sind, nicht zu verlieren, die einzigen, die
nicht sterben werden wie die andern, deren Züge, deren liebe Augen, deren Mund
und Stimme auf ewig dahin sind! – Aber ich finde in dem alten Trödel eine Menge
von alten, nichtssagenden Dingen wieder, die vierzig Jahre um uns herum gewesen
sind, ohne daß sie einem je aufgefallen wären, und die nun, wo man sie wieder
sieht, plötzlich die Bedeutung und den Ausdruck alter Zeugen annehmen. Sie
kommen mir vor, wie Leute, die man unbestimmt gekannt hat, ohne daß sie sich je
offenbart hätten, und die plötzlich eines Abends ohne jede Veranlassung zu
schwatzen beginnen, ohne wieder aufzuhören, und uns ihr ganzes Dasein und alle
ihre Intimitäten erzählen, von denen wir nichts ahnten.

Und ich gehe vom einen zum andern und mein Herz krampft sich wehmütig zusammen.
Halt, sage ich mir, das habe ich an dem Abend zerbrochen, wo Paul nach Lyon
abreiste. Oder: Ach, da ist ja die kleine Laterne, mit der Mama an den
Winterabenden immer zum Gottesdienst ging!

Es sind auch Sachen darunter, die nichts sagen, die von den Großeltern
herstammen, Dinge, die niemand unter den Lebenden gekannt hat, von denen sogar
niemand weiß, wer sie besessen. Niemand hat die Hände gesehen, die sie
angefaßt, noch die Augen, die sie beschaut haben. Die geben mir lange zu
denken! Sie kommen mir wie Verlassene vor, deren letzte Freunde gestorben sind
...

Vielleicht, meine liebe Colette, wirst du das alles kaum begreifen, vielleicht
wirst du über meine Einfalt und über meine kindlichen und sentimentalen
Anwandlungen lachen. Du bist Pariserin, und Euch Pariserinnen ist dieses in
sich gekehrte Leben, dieses ewige Zurückgreifen auf sein eigenes Herz etwas
Unbekanntes. Ihr lebt nach außen, und alle eure Gedanken flattern in den Wind.
Ich lebe allein, darum kann ich dir nur von mir erzählen. Wenn du mir aber
antwortest, dann sprich mir auch ein wenig von dir, damit ich mich auch in
deine Lage versetzen kann, wie du dich morgen in die meine wirst versetzen
können.

Aber nie wirst du den Vers von Sainte-Beuve ganz verstehen:

»Im selben Haus geboren werden, leben Und sterben ...«

Tausend Küsse. Deine alte Freundin

Adelaide.

Magnetismus?

Die Herrengesellschaft war zu Ende, und damit begann das endlose
Zigarrenrauchen und das unaufhörliche Liqueurtrinken im Rauche. Die Köpfe waren
von dem vielen Durcheinander von Speisen und Getränken nicht mehr ganz klar,
und eine schlaffe Verdauungsruhe herrschte.

Man kam auf den Magnetismus zu sprechen, auf die Wunderkuren Donatos und die
Erfahrungen des Dr. Charcot. Und mit einem Male begannen diese blasierten,
lächelnden, jeder Religion abholden Lebemänner, sich die merkwürdigsten
Geschichten zu erzählen, lauter unglaubliche aber wahre Begebenheiten, wie sie
versicherten; sie fielen plötzlich wieder in die abergläubischesten
Vorstellungen zurück, klammerten sich an diesen letzten Rest des Geheimnisses
an und beugten sich dem Magnetismus, den sie im Namen der Wissenschaft
verteidigten ...

Nur Einer lächelte hartnäckig; er war ein übermütiger Gesell und großer
Schürzenjäger; sein Unglauben war so fest eingewurzelt, daß er nicht einmal
zulassen wollte, daß über diesen Gegenstand geredet wurde.

– Unsinn! Unsinn! Unsinn! rief er höhnisch dazwischen. Über Donato ist garnicht
erst zu reden, er ist ganz einfach ein schäbiger Quacksalber. Und Herr Charcot,
der ja ein namhafter Arzt sein soll, macht mir immer den Eindruck eines
Fabulisten vom Schlag Edgar Poes: er denkt über besondere Fälle von
Verrücktheit so lange nach, bis er selber verrückt wird ... Er hat
Nervenzustände konstatiert, die unerklärlich und jedenfalls noch unerklärt
sind; er lebt in jenem Unbekannten, das tagtäglich unsern Witz herausfordert,
und da er nicht immer alles versteht, was er sieht, macht er vielleicht von den
religiösen Erklärungen des Geheimnisvollen einen zu ausgiebigen Gebrauch.
Außerdem möchte ich ihn selbst einmal hören; das ist etwas ganz andres, als was
Sie mir hier nacherzählen.

Diese Worte des Ungläubigen riefen unter den Anwesenden eine mitleidige
Bewegung hervor, als ob er in einer Gesellschaft von Mönchen Lästerliches
gesagt hätte.

– Jedenfalls hat es früher Wunder gegeben! bekräftigte einer der Herren.

– Das leugne ich. Sonst müßte es ja auch heute noch welche geben.

Da brachte nun jeder ein Beweisstück vor, phantastische Vorahnungen und
Mitteilungen von Seelen durch weite Räume, geheime Einflüsse eines Wesens auf
das andere u.s.w. Und diese Thatsachen wurden betheuert und für unbestreitbar
erklärt, während der hartnäckige Leugner immer noch sein »Unsinn! Unsinn!
Unsinn!« dazwischen schrie.

Endlich stand er auf, warf seine Zigarre fort, steckte die Hände in die Taschen
und begann:

– Nun wohl. Auch ich kann Ihnen zwei Geschichten der Art erzählen, die ich
Ihnen aber nachher erklären werde. Die eine ist folgendermaßen.

Die Männer des kleinen Stranddorfes Etretat sind sämmtlich Fischer und fahren
jedes Jahr nach den Bänken von Terre-Neuve zum Stockfischfang. Eines Nachts nun
wachte das Kind eines der Fischer plötzlich auf und schrie: »De Vatter is im
Mee ätunken!« Man beruhigte den Schreihals, aber bald wachte er von Neuem auf
und heulte, sein »Vatter wäre ätunken«. Einen Monat spater wurde nun wirklich
bekannt, daß der Vater von einer Sturzsee erfaßt und von der Brücke in's Meer
geschleudert worden wäre, wo er seinen Tod gefunden hätte. Da schrie nun alles:
»Ein Wunder! Ein Wunder!« und regte sich groß auf. Es wurde nachgerechnet, und
es fand sich, daß der Unfall und der Traum ungefähr zusammenfielen. Daraus
wurde dann geschlossen, daß beides in derselben Nacht und zur selben Stunde
geschehen wäre. Das ist so ein Wunder der Fernwirkung ...

Der Erzähler hielt inne.

– Und wie erklären Sie das? fragte einer der Zuhörer sehr erregt.

– Sehr gut, meine Herren; ich habe das Geheimnis gelüftet. Die Thatsache hatte
mich allerdings verblüfft und selbst lebhaft beunruhigt; aber sehen Sie, ich
glaube grundsätzlich an nichts. Wie die Andern damit anfangen, zu glauben, so
fange ich damit an, zu zweifeln. Und wenn ich es auch garnicht begreife, so
leugne ich doch ruhig weiter fort, daß es eine Fernwirkung von Seelen giebt,
und ich bin gewiß, daß mein Scharfsinn allein ausreicht. Nun wohl, ich habe
also gesucht und gesucht, bis ich es heraus hatte. Ich fragte alle Weiber der
abwesenden Fischer aus und überzeugte mich, daß keine Woche verging, wo nicht
eines von ihnen oder eines der Kinder davon träumte, daß sein »Vatter im Meer
ätunken« wäre, und dies beim Erwachen ausposaunte. Die beständige schreckliche
Furcht vor diesem Unglück ließ sie stets davon reden, immer daran denken. Wenn
nun eine dieser häufigen Ahnungen durch einen ganz einfachen Zufall mit einem
solchen Unglücksfalle zusammentrifft, schreit alles gleich: »Ein Wunder!« – und
alle anderen Träume und Vorahnungen, alle unglücklichen Prophezeiungen, die
sich nicht erfüllt haben, werden vergessen. Ich selbst habe an die fünfzig in
der Erinnerung, von denen der Urheber schon acht Tage später nichts mehr wußte.
Wäre aber der Mann wirklich umgekommen, dann wäre das Gedächtnis unversehens
erwacht, und die Einen hätten ein Wunder Gottes, die Andern den Magnetismus
gepriesen.

– Das ist alles ganz richtig, was Sie da sagen, unterbrach ihn einer der
Raucher. Aber wie steht es mit Ihrer andern Geschichte?

– Oh, meine andre Geschichte ist ein heikeles Thema. Sie ist mir selbst
begegnet, und darum mißtraue ich meiner eigenen Ansicht darüber ein wenig. Man
kann nicht Richter und Partei zugleich sein. Nun also, die Sache war folgende:

– Unter meinen Bekanntschaften, die ich hatte, befand sich eine junge Frau, an
die ich nie gedacht, die ich nie angesehen hatte, kurz, die mir nie aufgefallen
war, wie man sagt. Sie gehörte nach meiner Meinung unter die nichtssagenden
Wesen, obwohl sie nicht häßlich war. Schließlich hatte sie Nase, Mund und
Ohren, Haare von irgend einer Farbe und eine, wie soll ich sagen, verblichene
Physiognomie. Sie war eines von den Wesen, an denen unsre Gedanken scheinbar
nur durch Zufall haften, ohne bei ihnen zu verweilen, und die unser Verlangen
nie wachrufen.

Eines Abends nun schrieb ich vor dem Schlafengehen Briefe am Kamin, und wie ich
so meinen Gedanken die Zügel schießen lasse und Bild auf Bild mir durch den
Kopf gehen, wie ich so mit der Feder in der Hand vor mich hinträume, läuft mir
plötzlich ein leiser Schauder durch's Hirn und ein Beben durch's Herz, und
unmittelbar darauf sehe ich, ohne vernünftigen Grund, ohne logische
Ideen-Verkettung, sehe ich dieses junge Weib ganz deutlich vor mir, zum Greifen
nahe, vom Kopf bis zu den Füßen ... Sie, an die ich noch nie länger als drei
Sekunden gedacht hatte, solange mir ihr Name durch den Kopf ging ... Und
plötzlich entdeckte ich an ihr eine Fülle von holden Eigenschaften, die mir nie
aufgefallen waren, einen sanften Zauber, einen bestrickenden Reiz ... Und sie
rief jene verliebte Unruhe in mir wach, die uns einem Weibe nachgehen heißt.

Sie alle kennen jene eigentümlichen Träume, die einen zum Herrn des Unmöglichen
machen, einem die verschlossenen Thore unverhoffter Freuden und die sprödesten
Arme öffnen. Wer von uns hat nicht jene unruhigen, aufregenden, atemlosen
Träume gehabt, wo wir das Weib, nach dem uns der Sinn stand, mit der größten
sinnlichen Schärfe und Deutlichkeit in den Armen gehalten haben? Und haben Sie
nicht gemerkt, welche überirdische Wonne in solchen verzückten Träumen liegt?
In welchen Taumelzustand sie einen versetzen, wie sie einem das ganze Wesen
durchkämpfen und das Herz mit unendlicher, zärtlichster, überströmender
Zärtlichkeit erfüllen; wie man das Wesen liebt, das man in diesem göttlich
teuflischen, Wirklichkeit scheinenden Gaukelspiel ohnmächtig und glühend im
Arme hält ...

Alles dies empfand ich damals mit unvergeßlicher Deutlichkeit. Dies Weib war
mein eigen gewesen, ich fühlte es! Als ich längst enttäuscht erwacht war, hatte
ich das sammetweiche Gefühl ihres Haares noch an den Fingern, den Schmelz ihrer
Haut noch in den Sinnen, die Süßigkeit ihrer Küsse noch auf den Lippen, den
Klang ihrer Stimme noch im Ohre, den Druck ihrer Umarmung noch um den Hals; und
der berauschende Zauber ihrer Liebkosungen erfüllte mich ganz und gar.

Und dreimal in derselben Nacht hatte ich denselben Traum.

Als es Tag wurde, erfüllte mich nur der Gedanke an sie; ihr Bild spukte mir
durch Herz und Hirn; es verging keine Minute, wo ich nicht an sie dachte.

Ich wußte nicht mehr aus noch ein; schließlich stand ich auf, kleidete mich an
und ging zu ihr. Als ich die Treppe herauf stieg, zitterte ich vor Aufregung
und fühlte mein Herz gegen die Rippen hämmern; ein unwiderstehliches Verlangen
erfüllte mich vom Kopf bis zu den Füßen.

Ich trat ein. Als sie meinen Namen hörte, richtete sie sich hoch auf, und
plötzlich begegneten sich unsere Blicke mit merkwürdiger Starrheit. Ich setzte
mich und stotterte ein paar unzusammenhängende Worte, die sie garnicht zu hören
schien. Ich wußte nicht, was ich thun und sagen sollte; dann plötzlich stürzte
ich auf sie zu und umschlang sie mit beiden Armen. Mein ganzer Traum
verwirklichte sich so rasch, so leicht und süß und toll, das ich plötzlich in
Zweifel war, ob ich auch wach wäre ... Sie war zwei Jahre lang meine Geliebte
...

– Und was schließen Sie daraus? fragte eine Stimme.

Der Erzähler schien zu zögern.

– Was ich daraus schließe? fragte er langsam. Ich schließe daraus, daß dieß ein
einfaches Zusammentreffen war, ja gewiß! Und dann – wer weiß? – vielleicht auch
ein Blick von ihr, den ich nicht bemerkt hatte, und den mir mein Gedächtnis an
jedem Abend wieder wachrief; denn es giebt ja solche geheimnisvollen und
unbewußten Erinnerungen, welche gerade Das wiedergeben, was unser Bewußtsein
vernachlässigt und unser Intellekt nicht beachtet hat!

– Nun, wie Sie wollen, schloß einer der Gäste. Aber wenn Sie hierauf nicht an
Magnetismus glauben, dann, mein verehrter Herr, sind Sie ein ganz undankbarer
Mensch!

Ein korsikanischer Bandit

Der Weg stieg im Walde von Aïtona sanft an. Riesige Pinien wölbten sich über
uns zum seufzenden Dache und rauschten in ewiger Schwermut; rechts und links
stiegen ihre geraden dünnen Stämme wie ein Meer von Orgelpfeifen empor, aus
denen die eintönige Musik des Windes in den Baumkronen hervorzuquellen schien.

Nach dreistündigem Marsche lichtete sich dieses Durcheinander von langen
Baumschäften; hin und wieder wölbte eine riesige, alleinstehende Pinie, deren
Wipfel sich wie ein ungeheures Schirmdach ausspannten, ihr dunkles Grün, und
plötzlich erreichten wir den Waldrand ein paar hundert Schritt unterhalb der
Enge, die in das wilde Niolothal führt.

Auf den beiden hochragenden Kuppen, die diese Stelle überragten, erhoben sich
ein paar unförmige alte Bäume, die dem nachfolgenden Gewimmel wie Aufklärer
voranzugehen schienen. Als wir uns umdrehten, sahen wir den ganzen Wald sich
vor uns dehnen, wie ein ungeheures Becken voller Grün, dessen Ränder, von
nackten Felsen umstarrt, an den Himmel zu stoßen schienen.

Wir gingen weiter und hatten den Hohlweg nach zehn Minuten erreicht. Eine
erstaunliche Landschaft erschloß sich da. Hinter einem neuen Walde lag ein
Thal, wie ich es noch nie gesehen, eine Steinwüste von zehn Meilen Länge, von
fünftausend Fuß hohen Bergen eingeschlossen, nirgends ein bebautes Feld oder
ein Baum. Es war das Niolothal, die Heimat der korsischen Freiheit, das 
unbezwingbare Bollwerk, aus dem noch kein Eroberer das Bergvolk verdrängt hat.

– Hier flüchten sich auch alle unsere Banditen hin, meinte mein Begleiter.

Bald schritten wir auf der Thalsohle dieses wilden und unvergleichlich schönen
Bergkessels. Kein Halm, keine Pflanze war umher, nichts als Granit, soweit das
Auge reichte, eine leuchtende Granitwüste, welche die pralle Sonne wie einen
Backofen durchglühte. Es war, als ob sie eigens über diesen Steintopf schwebte.
Wenn man die Augen zu den Felsgraten erhob, blieb man geblendet und gebannt
stehen. Sie schienen rot und gezähnt, wie lange Korallenschnüre, die zwischen
den roten Porphyrgipfeln aufgehängt waren, und der Himmel darüber war von
sattem, veilchenfarbenen Tone; so verfärbte er sich in der Nähe dieser
seltsamen Felszinken. Weiter unten war der Granit von stechendem Grau und unter
unsern Füßen war er wie zermahlen und zerkörnt; wir schritten auf funkelndem
Staube. Uns zur Rechten zuckte in langem, gewundenen Bette ein ungestümer
Bergbach. Wie betäubt wankte man unter dieser schwebenden Glut, in diesem
Lichtmeer durch das nackte, brennende, trockene, wilde Thal, dem das schäumende
Wildwasser in Hast zu enteilen schien; denn es war ohnmächtig, dieses Gestein
zu befeuchten, und verloren in diesem Schmelzofen, der es gierig aufsaugte,
ohne je davon durchtränkt und erfrischt zu werden ...

Zu unserer Rechten tauchte plötzlich ein kleines Holzkreuz auf, das in einen
Steinhaufen steckte. Dort war einer getötet worden.

– Erzählt mir doch etwas von Euren Banditen, bat ich meinen Gefährten.

– Den berühmtesten davon habe ich selbst gekannt, rühmte er; es war der
schreckliche Santa Lucia; dessen Geschichte will ich Ihnen erzählen.

Sein Vater war im Streit erschlagen worden; ein junger Mann dieses Landes
sollte den Mord begangen haben, und Santa Lucia blieb allein mit seiner
Schwester zurück. Er war ein schwacher, furchtsamer Knabe, klein, oftmals krank
und ohne irgend welche Willenskraft. Dem Mörder seines Vaters schwur er keine
Vendetta. Alle seine Verwandten kamen zu ihm und beschworen ihm hoch und
heilig, sich zu rächen; aber er blieb taub gegen ihr Flehen und selbst gegen
ihre Drohungen.

Da nahm ihm seine Schwester nach altem korsischen Brauche entrüstet seine
schwarzen Kleider fort, damit er nicht um einen Toten trauerte, der ungerächt
geblieben. Aber selbst dagegen blieb er unempfindlich, und anstatt die noch
geladene Flinte seines Vaters herunter zu nehmen, schloß er sich ein und zeigte
sich nirgends mehr, denn er wagte den verächtlichen Blicken seiner
Altersgenossen nicht Trotz zu bieten.

So vergingen Monde. Es schien, als hätte er die Unthat ganz vergessen und lebte
mit seiner Schwester in der Tiefe ihrer gemeinsamen Behausung. Eines Tages nun
heiratete der, den man des Mordes bezichtigte. Santa Lucia schien diese
Nachricht nicht zu rühren, und der Bräutigam ging auf dem Wege zur Kirche, wie
um ihn herauszufordern, an dem Hause der beiden Waisen vorbei. Bruder und
Schwester saßen gerade am Fenster und aßen Gebackenes, als der Bursche den
Brautzug erblickte, der vor seiner Wohnung vorbeizog. Plötzlich überkam ihn ein
Zittern; er stand auf, ohne ein Wort zu sagen, bekreuzigte sich, langte die
Flinte von der Heerdwand herunter und ging heraus.

Wenn er später hierauf zu sprechen kam, pflegte er zu sagen: »Ich weiß nicht,
was mir war, aber ich hatte es im Blute; ich fühlte, es mußte so sein, ich
könnte doch nicht widerstehen, und darum ging ich und versteckte die Flinte im
Rohr an der Straße nach Corte.«

Eine Stunde darauf kehrte er mit leeren Händen und seiner alltäglichen Miene
zurück. Seine Schwester glaubte, daß er an nichts mehr dächte. Aber des Nachts
verschwand er.

Sein Feind mußte noch in derselben Nacht mit seinen beiden Hochzeitsbittern zu
Fuße nach Corte gehen. Sie schritten singend auf der Straße einher, als
plötzlich Santa Lucia vor ihnen auftauchte und den Mörder anblitzte. »Jetzt
ist's Zeit!« schrie er und jagte ihm einen wohlgezielten Schuß durch die Brust.

Einer der Hochzeitsbitter lief davon, der andere blickte ihn an und fragte:
»Was hast du da gethan, Santa Lucia?«

Damit wollte er nach Corte laufen und Hilfe holen. Aber Santa Lucia wetterte
ihn an: »Steh oder ich schieße dir dein Bein entzwei!« Der Andere, der seine
bisherige Furchtsamkeit kannte, erwiderte geringschätzig: »Das wagst du ja doch
nicht!« und ging. Aber da krachte schon der Schuß und er brach zusammen; die
Kugel hatte ein Bein zerschmettert.

Santa Lucia kam näher. »Ich will deine Wunde besehen«, sagte er. Ist sie nicht
schwer, so werde ich dich hier liegen lassen; ist sie tötlich, so werde ich dir
den Rest geben.«

Damit untersuchte er die Wunde, und da er sie für tötlich befand, lud er sein
Gewehr noch einmal, forderte den Verwundeten auf, sein Paternoster zu beten,
und schoß ihm dann durch den Schädel. Am nächsten Morgen war er in den Bergen.

Und wissen Sie, was er da gethan hat, dieser Santa Lucia?

Seine ganze Familie wurde von Gendarmen festgenommen. Selbst sein Onkel, der
Pfarrer, den man als Anstifter des Mordes im Verdacht hatte, wurde in's
Gefängnis geworfen und von den Verwandten des Erschossenen angeklagt. Es gelang
ihm indessen, zu entfliehen; er griff gleichfalls zur Flinte und that sich mit
seinem Neffen zusammen. Lucia tötete nun nacheinander die Ankläger seines
Oheims und riß ihnen die Augen aus, um den Andern die Lehre zu geben, daß sie
nichts behaupten sollten, was sie nicht mit eigenen Augen gesehen hätten.

Er tötete alle Verwandten und den ganzen Anhang der feindlichen Familie. Er
brachte in seinem Leben vierzehn Gendarmen um, zündete die Häuser seiner
Widersacher an und war bis zu seinem Tode der gefürchteteste Räuber, dessen man
sich entsinnen kann. – – –

Die Sonne verschwand hinter dem Monte Cinto, und die mächtigen Schatten des
Granitstockes legten sich auf den Granit des Thales. Wir beschleunigten unsern
Schritt, um noch vor Anbruch der Nacht nach dem kleinen Dorfe Albertacce zu
kommen, das wie ein großer Steinklumpen an den Rändern der wilden Schlucht
klebte. Und ich sagte im Gedanken an den Banditen:

– Was für eine schreckliche Sitte ist doch Eure Vendetta!

– Was wollen Sie? entgegnete mein Begleiter. Man thut nur seine Pflicht!

Die Totenwache

Sie war ruhig gestorben, ohne Todeskampf, wie ein Weib, das ein unsträfliches
Leben hinter sich hat, und nun lag sie mit geschlossenen Augen und friedlichen
Zügen auf ihrem Bette, als ob sie schliefe; ihr langes weißes Haar war
sorgfältig frisiert, als ob sie es erst zehn Minuten vor ihrem Tode geordnet
hätte. Ihr marmornes Todtenantlitz drückte solche Sammlung und Ruhe, eine
solche Ergebung aus, daß man sich wohl vorstellen konnte, welche schöne Seele
in diesem Körper gewohnt, welches sturmlose Leben diese heitere Greisin
geführt, welches friedliche Ende ohne Qualen und Gewissensbisse diese
unsträfliche Frau gefunden hatte.

An ihrem Bette knieten in verzweifeltem Schluchzen ihr Sohn, ein Beamter von
unbeugsamen Grundsätzen, und ihre Tochter Marguerite, die als Nonne Schwester
Eulalia hieß. Sie hatte sie in strenger Moral erzogen, im Glauben ohne
Wankelmut unterwiesen und mit unwandelbarem Pflichtgefühl beseelt. Der Sohn war
Beamter geworden; er hielt das Gesetz hoch und schlug die Lässigen und
Saumseligen mit unerbittlicher Strenge. Und die Tochter war im Drange der
Tugend, mit der sie dieses fromme Haus erfüllt hatte, und weil sie die Menschen
verschmähte, Gottes Braut geworden.

Ihren Vater hatten sie nicht gekannt; sie wußten nur, daß er ihre Mutter
unglücklich gemacht hatte; Einzelheiten hatten sie nie erfahren.

Die Nonne drückte in irrem Schmerz einen Kuß auf die herabhängende
Elfenbeinhand der Toten, eine wahre Christushand. Die andere Hand, die auf der
andern Seite des hingestreckten Körpers ruhte, hatte sich noch vom Todeskampf
her mit irrendem Tasten in das Betttuch gekrampft, und das Leinen lag noch in
kleinen weißen, welligen Falten, wie in Erinnerung an diese letzten Bewegungen,
die der ewigen Unbeweglichkeit vorausgehen.

Es klopfte leise an die Thür und die beiden verweinten Gesichter blickten auf.
Es war der Priester, der vom Essen kam und eben eintrat. Er war rot und pustete
von der beginnenden Verdauung, denn er hatte viel Cognac in den Kaffee
gegossen, um die Müdigkeit der letzten verwachten Nächte und der bevorstehenden
Nacht zu bekämpfen.

Er blickte traurig drein, mit jener berufsmäßigen Traurigkeit, hinter der die
Freude über den einträglichen Todesfall grinst. Er machte das Zeichen des
Kreuzes und kam in berufsmäßiger Gangart näher. »Meine lieben Kinder«, hub er
an, »laßt mich Euch helfen, diese traurigen Stunden zu verbringen. « Aber
Schwester Eulalia richtete sich plötzlich auf und sagte: »Danke, mein Vater,
aber es ist unser beider Wunsch, allein bei der Todten zu bleiben. Es sind dieß
die letzten Augenblicke, wo wir sie sehen, und da wollen wir wieder alle drei
zusammen sein, wie einst, als wir ... als wir klein waren und unsere arme ...
arme Mutter ...« Weiter kam sie nicht; der Schmerz und die hervorbrechenden
Thränen erstickten ihre Stimme.

Der Priester verneigte sich; im Grunde freute er sich auf sein Bett. »Wie Ihr
wollt, meine lieben Kinder«, sagte er salbungsvoll, kniete nieder, bekreuzigte
sich, verrichtete sein Gebet, stand wieder auf und verließ das Zimmer mit
sanften Schritten. »Sie war eine Heilige!« murmelte er.

Nun waren sie wieder allein, die Todte und ihre Kinder. Eine Wanduhr, die man
nicht sah, unterbrach das Schweigen mit regelmäßigem Ticken, und durch das
offene Fenster quoll der weiche Duft des Heus und der Wälder mit dem
sehnsüchtigen Schimmer des Mondes herein. Alles war still; nur zitternde
Unkenrufe vernahm man, und zuweilen das nächtliche Surren eines Insekts, das
wie eine Kugel hereingeflogen kam und brummend an die Wand stieß. Unendlicher
Frieden, himmlische Schwermut und schweigende Heiterkeit waren um diese Tote,
sie schienen von ihr auszugehen und sich besänftigend auf die Natur ringsum zu
legen.

Da schluchzte der Beamte, der noch immer auf den Knieen lag und das Haupt in
die Leinentücher des Bettes vergraben hatte, plötzlich mit heiserer,
herzbrechender Stimme durch Decken und Tücher hindurch: »O Mutter! Mutter!
Mutter!« Und die Schwester warf sich wild auf den Fußboden nieder und schlug
mit rasender Stirn gegen den Bettpfosten. Sie wand sich krampfhaft am Boden und
zitterte, wie bei einem epileptischen Anfall. »Jesus! Jesus! O Mutter! Jesus!«
hauchte sie. Dann keuchten und röchelten beide, wie von einem Schmerzensorkan
gepeitscht. Nur allmählich ließ der Anfall nach und machte einem sanften Weinen
Platz, wie windstille Regengüsse nach Gewitterböen auf tobendem Meere.

Erst lange nachher erhoben sie sich wieder und begannen die teure Leiche zu
betrachten. Und die Erinnerung, die gestern noch so süße, heute so quälende
Erinnerung, befiel ihren Geist mit allen ihren vergessenen Einzelheiten, allen
ihren intimen und trauten Kleinigkeiten; und die geliebte Todte lebte ihnen
wieder auf. Sie erinnerten sich der mannigfachsten Lebenslagen, der Worte, des
Lächelns, des Stimmfalls der Frau, die nun nie mehr mit ihnen reden sollte. Sie
vergegenwärtigten sie sich in ihrer glücklichen Ruhe, sie entsannen sich aller
Worte, die sie zu gebrauchen pflegte, und einer gewissen kleinen Handbewegung,
die sie bisweilen machte, wenn sie ein wichtiges Gespräch führte.

Und sie liebten sie, wie sie sie nie geliebt hatten, uud ermaßen an ihrer
Verzweiflung, wie theuer sie ihnen gewesen war, wie allein und verlassen sie
jetzt waren.

Sie war ihr Halt, ihr Leitstern gewesen; ihre ganze Jugend, die ganze fröhliche
Hälfte ihres Daseins war mit ihr dahin; das Band, das sie an's Leben geknüpft,
ihre Mutter, der Leib, der sie geboren, das Glied, das sie an die Kette der
Vorfahren gebunden, war zerrissen. Von nun an würden sie allein und vereinsamt
sein und nicht mehr zurückblicken können.

– Du weißt, sagte die Nonne zu ihrem Bruder, wie gerne Mama ihre alten Briefe
wieder las. Sie sind da alle in ihrer Schublade. Wenn wir sie jetzt lesen,
werden wir ihr ganzes Leben in dieser Nacht noch einmal durchleben. Es wäre wie
ein Gang auf den Kirchhof, denn wir würden auch ihre Mutter und ihre Großeltern
kennen lernen, die wir nicht kannten, deren Briefe auch da sind, und von denen
sie so oft sprach. Du entsinnst dich doch? –

Und sie nahmen aus der Schublade ein Dutzend Päckchen von vergilbtem Papier,
die sorgfältig zusammengebunden und auf einander gelegt waren. Sie warfen diese
Reliquien auf das Bett und nahmen ein Päckchen mit der Aufschrift »Vater«
heraus, machten es auf und lasen.

Es waren alte Episteln, wie man sie in alten Familien-Schreibtischen vorfindet,
Episteln, die nach dem letzten Jahrhundert schmeckten. Die erste begann: »Mein
Herzchen«, eine andre »Mein liebes kleines Mädchen«, wieder andre: »Liebes
Kind« und schließlich auch »Meine liebe Tochter.« Und plötzlich begann die
Nonne laut zu lesen – der Toten ihre eigene Lebensgeschichte vorzulesen, all
ihre holden Erinnerungen, und der Beamte hörte aufmerksam zu, während er einen
Ellenbogen auf das Bett stützte und seine Mutter anblickte. Die Leiche lag
unbeweglich; ihr schien wohl zu sein.

Schwester Eulalia hielt plötzlich inne und sagte: »Wir sollten sie ihr alle
in's Grab legen, ihr ein Leichentuch daraus machen und sie darin begraben.«
Dann nahm sie ein andres Päckchen zur Hand, das keine Aufschrift trug, und
begann mit lauter Stimme: »Angebetetes Weib! ich liebe dich bis zur
Besessenheit. Seit gestern schmachte ich wie ein Verdammter im Fegefeuer; die
Erinnerung an dich verzehrt mich. Ich fühle deine Lippen noch auf meinen
Lippen, deine Augen noch in meinen Augen, deine Brust an meiner Brust. Ich
liebe dich! Ich liebe dich! Rasend hast du mich gemacht. Meine Arme strecken
sich dir entgegen. Ich atme beklommen und sehne mich unendlich, dich noch
einmal mein zu nennen! Mein ganzes Wesen schreit nach dir! Auf meiner Zunge
liegt mir noch der Geschmack deiner Küsse« ...

Der Beamte hatte sich hoch aufgerichtet, die Nonne hielt inne. Er riß ihr das
Blatt aus der Hand und suchte nach der Unterschrift. Es stand nichts darunter,
als diese Worte: »Dein dich anbetender« und darunter »Henry.« Ihr Vater hatte
René geheißen. Er konnte es also nicht sein. Da wühlte der Sohn mit zitternder
Hand in den Päckchen herum, riß ein anderes Schreiben heraus und las: »Ich kann
es ohne deine Liebe nicht mehr ertragen« ... Er war aufgestanden, streng, als
ob er von seinem Richterstuhl aufstünde, und sah die Todte unverwandt an.

Die Nonne stand hoch aufgerichtet, wie ein Marmorbild, und blickte, während
Thränen ihr in die Augenwinkel traten, ihren Bruder erwartungsvoll an. Der aber
schritt langsam durch's Zimmer bis an's Fenster und starrte träumend in die
Nacht hinaus.

Als er sich umdrehte, stand Schwester Eulalia, jetzt trockenen Auges, noch
immer am Bette der Toten und senkte das Haupt.

Er trat wieder näher, hob die Briefe hastig aus und warf sie durcheinander in
die Schublade, dann zog er den Bettvorhang schweigend zu.

Und als die Kerzen, die auf dem Tische brannten, im Tagesschein verblichen,
erhob sich der Sohn langsam aus seinem Lehnstuhl, ohne die Mutter, die er so
von ihren Kindern getrennt und verdammt hatte, noch eines Blickes zu würdigen,
und sagte in langsamem Tone: »So, Schwester, nun können wir zur Ruhe gehen!«

Träume

Es war nach einem Essen unter guten, alten Freunden. Es waren ihrer fünf, ein
Schriftsteller, ein Arzt und drei reiche Junggesellen ohne Beruf.

Sie hatten von allem Möglichen gesprochen und waren nun jener Abspannung
verfallen, wie sie dem Aufbruch voranzugehen und ihn zu bestimmen pflegt.
Endlich unterbrach einer der Gäste das Schweigen. Er hatte seit fünf Minuten
dem lärmenden Treiben auf dem lichterdurchfluteten Boulevard unverwandt
zugesehen.

– Ja, seufzte er, wenn man so vom Morgen bis in die Nacht nichts zu thun hat,
sind die Tage lang!

– Und die Nächte gleichfalls, bemerkte sein Nachbar! Ich schlafe schon lange
nicht mehr, die Vergnügungen langweilen mich, und die Unterhaltung ist immer
dieselbe. Nicht einem neuen Gedanken begegnet man, und ehe ich mit irgend
jemand spreche, packt mich schon ein heißes Verlangen, nichts zu sagen und
nichts zu hören. Ich weiß nicht, wie ich meine Abende unterbringen soll.

– Und ich, erklärte der dritte Müßiggänger, ich würde eine Prämie dafür
aussetzen, wenn einer ein Mittel erfände, das einem wenigstens zwei Stunden am
Tage erträglich macht!

– Der Mensch, sagte der Schriftsteller, der soeben seinen Paletot über den Arm
geworfen hatte, der Mensch, der ein neues Laster entdeckte, thäte der
Menschheit einen größeren Dienst, – auch wenn er ihre Lebenszeit um die Hälfte
verringerte – als jemand, der ein Mittel ausfindig machte, das ihr ewige
Gesundheit und Jugend sichert.

Der Arzt mußte lachen.

– Jawohl, sagte er, indem er an seiner Zigarre kaute, aber solch ein Mittel
entdeckt sich nicht so leicht, trotzdem man die Sache nach allen Richtungen hin
versucht hat, seitdem die Welt steht. Die ersten Menschen sind da mit einem
Schlage zur Vollendung gekommen und wir können uns kaum mit ihnen messen.

– Leider! brummte der eine Nichtsthuer. Dann ließ er eine Minute verstreichen
und fuhr fort: Wenn man nur wenigstens schlafen könnte, ohne irgend etwas zu
empfinden; so schön schlafen, wie nach großen Anstrengungen, ganz fort sein,
ohne Träume ...

– Warum ohne Träume? fragte sein Nachbar.

– Weil Träume nie angenehm sind, erwiderte jener. Außerdem sind sie stets
verdreht und unmöglich, ja ganz ungereimt, und im Schlafe können wir die besten
nicht mal nach unserm Wunsche auskosten. Man muß im Wachen träumen!

– Wer hindert Sie denn daran? fragte der Schriftsteller.

– Mein Freund, sagte der Arzt, indem er seine Zigarre wegwarf, um im Wachen zu
träumen, bedarf es einer großen Kraft- und Willensanstrengung, und darauf folgt
dann eine große Schwäche. Gewiß gehört der wirkliche Traum, dieses Schweifen
unserer Gedanken durch die Gefilde der Einbildung, zum Schönsten auf Erden,
aber er muß von selbst kommen und nicht mühsam hervorgerufen werden. Auch muß
er bei völligem leiblichen Wohlbefinden kommen und gehen. – Und diesen Traum,
setzte er hinzu, kann ich Ihnen verschreiben, vorausgesetzt, daß Sie mir
versprechen, keinen Mißbrauch damit zu treiben.

Der Schriftsteller zuckte die Achseln. – Ja wohl, weiß schon, Haschisch, Opium,
grünes Konfekt und künstliche Paradiese. Ich habe Baudelaire gelesen und selbst
das berüchtigte Zeug genommen; und tüchtig krank bin ich davon geworden.

Der Arzt hatte sich wieder gesetzt.

– Nein, sagte er, Äther, nichts als Äther. Und zwar sollten gerade Sie, die
Schriftsteller, zuweilen Gebrauch davon machen.

Die drei wohlhabenden Herren drängten sich wißbegierig heran.

– Erzählen Sie uns doch, welche Wirkungen das hat, bat der Eine.

Und der Arzt begann.

– Zunächst wollen wir die großen Worte lassen, nicht wahr? Ich spreche weder
medizinisch, noch moralisch, sondern einfach praktisch. Sie leisten sich jeden
Tag Ausschweifungen, die Ihre Gesundheit zerrütten. Ich will Ihnen ein neues
Gefühl sagen, das nur intelligenten, vielleicht nur sehr intelligenten Menschen
zugänglich ist. Es ist gefährlich, wie alles, was unsre Organe reizt, aber
großartig. Ich bemerke noch, daß es einer gewissen Vorbereitung bedarf, d. h.
einer gewissen Gewohnheit, damit man die eigentümlichen Wirkungen des Äthers
voll genießen kann.

Sie sind anders als die Wirkungen des Haschisch oder Morphium und dauern nur so
lange, als der Genuß des Medikamentes anhält. Wogegen die Wirkungen der andern
Traumerzeuger Stunden lang fortdauert, wie Sie wissen.

Ich will nun versuchen, Ihnen so deutlich wie möglich zu machen, was man dabei
empfindet. Es ist dich nämlich keine leichte Sache: so delikat, so unfaßlich
sind diese Empfindungen.

Was mich zu diesem Mittel greifen ließ, das ich in der Folge vielleicht etwas
mißbraucht habe, waren heftige neuralgische Schmerzen. Sie plagten mich in Kopf
und Nacken, wärend ich eine unerträgliche Hitze in der Haut und eine
fieberhafte Unruhe am ganzen Körper verspürte. Ich nahm mir also eine große
Flasche Äther vor, legte mich hin und atmete sie langsam ein.

Nach einigen Minuten glaubte ich ein unbestimmtes Murmeln zn vernehmen, das
bald zu einem lauten Schwirren wurde. Dabei war mir, als ob das ganze Innere
meines Körpers leicht, federleicht würde und in Dunst zerginge.

Dann kam eine Art seelischer Starre, ein schläfriges Behagen, und trotz alledem
dauerten die Schmerzen fort, hörten aber auf, qualvoll zu sein. Es war eine Art
von Schmerzen, wie man sie gerne hinnimmt, und nicht mehr dieses schauderhafte
Reißen, gegen das der ganze Körper sich sträubt.

Bald verbreitete sich dieses seltsame und angenehme Gefühl von Leere, das ich
in der Brust hatte, auch über die Glieder; sie wurden gleichfalls so leicht,
als ob Fleisch und Knochen schmölzen und die Haut allein übrig bliebe: gerade
soviel Haut, um mich empfinden zu lassen, wie herrlich das Leben ist und das
Liegen in diesem seligen Zustand ... Ich merkte auch, daß ich nicht mehr litt,
daß der Schmerz fort war, wie weggeweht, verdunstet ... Ich hörte Stimmen, vier
Stimmen, zwei Unterhaltungen, ohne von den Worten etwas zu verstehen. Bald
waren es nur unbestimmte Laute, bald fing ich einzelne Worte auf, bis ich
schließlich erkannte, daß es einfach das starke Brausen in meinen Ohren war,
was sich so anhörte. Ich schlief nicht, ich wachte, ich hatte Verstand und
Gefühl, ich dachte mit einer Helligkeit, mit einer tiefen, außerordentlichen
Kraft und Lust am Geiste, einer seltsamen Trunkenheit, die von dieser mächtigen
Entfaltung meiner mentalen Fähigkeiten herrührte.

Es war kein Haschischtraum noch eine jener krankhaften Visionen des
Opiumrausches, sondern eine wunderbare Schärfe des Gedankens, eine neue Art,
alle Dinge zu sehen, zu schätzen, zu beurteilen, und dieß alles mit einer
Sicherheit und dem unbedingten Bewußtsein, daß diese Art die richtige war.

Und plötzlich kam mir das alte Wort der Schrift in den Sinn. Mir war, als hätte
ich vom Baum der Erkenntnis gegessen, als enthüllten sich mir alle Geheimnisse
der Welt. Ich fühlte mich im Besitz einer neuen, seltsamen, unwiderleglichen
Logik. Gründe, Vernunftschlüsse, Beweise strömten mir in Menge zu, um gleich
darauf durch stärkere Gründe und Beweise wieder umgestoßen zu werden. Mein Kopf
war zum Schlachtfeld von Ideen geworden. Ich war ein höheres Wesen mit
unüberwindlicher Intelligenz, und ich hatte einen wunderbaren Genuß daran,
meine Macht zu konstatieren...

Das dauerte lange, lange. Ich hatte immer noch das Mundstück meiner
Ätherflasche vor dem Munde. Plötzlich merkte ich, daß sie leer war, und eine
unglaubliche Traurigkeit überfiel mich.

– Doktor, schrieen die vier Herren wie aus einer Kehle, schnell ein Rezept für
ein Liter Äther. Aber der Arzt setzte seinen Hut auf und ging.

– Das ... nein! versetzte er. Gehen Sie zu Andern, um sich vergiften zu lassen.

 

Nun, wie wäre es damit, meine Herrschaften? Haben Sie keine Lust darauf? ...

Eine Beichte

Sie baten mich, mein Freund, Ihnen die lebhaftesten Erinnerungen meines Daseins
zu erzählen. Ich bin sehr alt und habe weder Verwandte noch Kinder; ich fühle
mich also frei genug, mich Ihnen anzuvertrauen. Versprechen Sie mir nur, meinen
Namen nicht preiszugeben.

Ich bin viel geliebt worden, das wissen Sie, und oft habe ich mich selbst
geliebt. Ich war sehr schön, was ich heute unverhohlen sagen kann, da nichts
mehr davon übrig ist. Die Liebe gab meiner Seele Leben, wie die Luft dem Körper
Leben giebt. Ich wäre lieber gestorben, als ohne Zärtlichkeitsbeweise, ohne
jemanden, der an mich dachte, zu leben. Die Frauen behaupten oft, daß sie nur
einmal mit ganzer Seele liebten. Mir ist es oft so ergangen, daß ich so heiß
liebte, daß ich das Ende meiner Leidenschaft für unmöglich hielt. Und doch
verlosch sie allemal, wie ein Feuer, dem es an Holz mangelt.

Ich will Ihnen heute mein erstes Abenteuer erzählen, an dem ich sehr unschuldig
war, das aber die andern nach sich zog. Die furchtbare Rache des Apothekers Du
Pecq gemahnt mich wieder an das erschütternde Drama, dem ich sehr wider Willen
beiwohnte.

Ich war damals seit einem Jahre verheiratet. Mein Mann war ein
Großgrundbesitzer, Graf Hervé de K...., ein Bretone von altem Adel, den ich –
wohlverstanden – garnicht liebte. Die wahre Liebe bedarf, so glaube ich
wenigstens, der Freiheit und der Hindernisse zugleich. Die gebotene, durch das
Gesetz geheiligte, vom Priester geweihte Liebe – ist das überhaupt noch Liebe?
Ein erlaubter Kuß – ist er einen geraubten wert?

Mein Mann war von hoher Statur, von elegantem Äußern und in seinem Auftreten
ein wahrer Grandseigneur. Er sprach scharf und hart; seine Worte waren wie
schneidende Klingen. Man merkte, daß dieser Geist ganz aus fertigen Gedanken
bestand, die sein Vater und seine Mutter ihm eingeimpft – und ihrerseits wieder
von ihren Voreltern überkommen hatten. Er zögerte nie mit seiner
Meinungsäußerung, fällte über Alles ein unbedingtes, borniertes Urteil ohne
irgend welche Einschränkung, und ohne zu begreifen, daß es auch eine andere
Anschauung geben könnte. Man begriff, daß dieser Kopf verschlossen war, daß
kein Gedanke aus und ein ging, der seinen Geist wieder verjüngte und erneuerte,
wie der Wind durch ein Haus fährt, dessen Fenster und Thüren offen stehen.

Das Schloß, das wir bewohnten, lag mitten im offenen Lande verloren. Es war ein
großes, düsteres Gebäude mit riesigen Bäumen ringsum. Ihr langes Moos gemahnte
mich immer an die weißen Bärte der Greise. Der Park, ein wahrer Wald, war von
einem tiefen Graben umgeben, welcher der »Wolfssprung« hieß, und ganz am Ende,
nach der Haide zu, hatten wir zwei große Teiche voller Schilf und schwimmender
Wasserpflanzen. Zwischen beiden hatte mein Mann am Rande des kleinen Baches,
der sie verband, eine kleine Hütte errichtet, um wilde Enten zu schießen.

Wir hatten außer unsern gewöhnlichen Dienstboten noch einen Wächter, der meinem
Manne auf Tod und Leben ergeben war, und ich eine Zofe, fast eine Freundin, die
für mich durch's Feuer ging. Ich hatte sie vor fünf Jahren aus Spanien
mitgebracht. Sie war ein verlassenes Kind. Man hätte sie für eine Zigeunerin
halten können, so dunkel war ihre Haut und ihre Augen, so schwarz ihr Haar, das
dicht wie ein Wald ihr kraus und störrisch die Stirne umrahmte. Sie war damals
sechzehn Jahre alt, sah aber aus wie zwanzig.

Als es herbstete, wurde viel gejagt, und zwar bald bei uns, bald in der
Nachbarschaft, wobei mir ein junger Mann, Baron von C... besonders auffiel.
Seine Besuche auf dem Schloß wurden merkwürdig häufig, dann hörten sie
plötzlich ganz auf, und ich dachte nicht mehr daran; aber ich merkte sehr bald,
daß mein Gatte sein Benehmen gegen mich änderte.

Er schien frostig und kalt und küßte mich nicht mehr. Und trotzdem er nie in
mein Zimmer kam – ich hatte mein eigenes Zimmer für mich verlangt, um ungestört
allein sein zu können – hörte ich Nachts oft leise Schritte bis zu meiner Thür
kommen und dann wieder verhallen.

Da mein Fenster im Erdgeschoß war, glaubte ich auch oft im Schatten um das
Schloß herum etwas schweifen zu hören. Als ich es meinem Gatten sagte, blickte
er mich einen Augenblick fest an und erwiderte dann: »Es ist nichts, es ist der
Wächter.«

 

Eines Abends nun nach dem Essen schien Hervé besonders aufgeräumt, aber von
heimtückischer Heiterkeit. »Würde es dir Spaß machen«, fragte er mich, »ein
paar Stunden mit mir auf den Anstand zu gehen, um einen Fuchs zu schießen, der
mir jeden Abend meine Hühner wegschnappt?« Ich war überrascht und zögerte; da
er mich aber mit seltsamer Beharrlichkeit anblickte, sagte ich schließlich:
»Aber selbstredend, mein Lieber!«

Ich muß hinzufügen, daß ich damals Wolf und Eber jagte, wie ein Mann. Sein
Anerbieten hatte also nichts Unnatürliches.

Indessen schien mein Mann plötzlich von merkwürdiger Nervosität befallen, er
war den ganzen Abend über sehr unruhig und stand in einem fort fieberhaft auf,
um sich wieder zu setzen.

Gegen zehn Uhr sagte er plötzlich zu mir: »Bist du bereit?« Ich stand auf, und
als er mir selbst meine Flinte brachte, fragte ich: »Soll ich mit Kugel oder
Schrot laden?« Er war verblüfft, dann antwortete er: »Oh, nur mit Schrot, das
ist genug, verlaß dich drauf!« Und nach einigen Minuten setzte er in
eigentümlichem Tone hinzu: »Mit deiner Kaltblütigkeit kannst du dich wirklich
sehen lassen!« Ich mußte lachen. »Ich – warum? Kaltblütigkeit, um einen Fuchs
zu schießen? Was du dir denkst, mein Freund!«

Wir gingen also möglichst geräuschlos durch den Park. Das ganze Haus schlief.
Der Vollmond beglänzte das Schieferdach des alten düstren Gebäudes, das er ganz
in fahles Gelb zu tauchen schien. Die beiden Seitentürmchen trugen auf ihrem
First zwei silberne Fähnchen. Kein Laut störte das Schweigen dieser hellen,
trüben Nacht, die weich und schwer war und wie tot auf der Erde lag. Kein
Lüftchen regte sich, kein Unkenruf ertönte, kein Nachtkauz seufzte; eine trübe
Starre lastete auf Allem.

Als wir unter den Bäumen des Parks waren, ergriff mich ein leichter Schauder
und ein Duft von gefallenen Blättern wallte auf. Mein Gatte sagte nichts, aber
horchte, spähte und witterte im Dunkeln; er schien vom Kopf bis zu Füßen von
der Jagdpassion erfaßt.

Bald kamen wir an den Rand der Teiche. Unbeweglich stand das Schilf; kein Hauch
regte sich darin. Nur über den Wasserspiegel lief ein leiser, kaum
wahrnehmbarer Schauer. Bisweilen bewegte sich auch etwas auf der Oberfläche,
und erregte leichte Wasserringe wie leuchtende Runzeln, die in's Weite
zerflossen.

Als wir die Hütte erreicht hatten, die uns zum Hinterhalt dienen sollte, ließ
mein Mann mir den Vortritt und lud dann langsam sein Gewehr. Das trockene
Knacken seiner Hähne verursachte mir einen eigentümlichen Eindruck. Er sah mich
zusammenfahren und fragte: »Sollte diese Probe dir genügen, dann sprich.« Sehr
überrascht antwortete ich: »Keineswegs. Ich bin nicht hierhergekommen, um
wieder umzukehren. Bist du sonderbar heute Abend!« – »Wie du willst,« murmelte
er.

So blieben wir, ohne uns zu rühren.

Ungefähr eine halbe Stunde verging, ohne daß etwas die lastende, klare Stille
dieser Herbstnacht störte. Da fragte ich meinen Mann ganz leise: »Bist du auch
sicher, daß er hier vorbeikommt?«

Hervé zuckte zusammen, als ob ich ihn gebissen hätte, und hielt den Mund an
mein Ohr. »Ich bin sicher, verlaß dich drauf!«

Wieder Schweigen.

Ich glaube, ich begann einzuschlafen, als mein Mann mich plötzlich am Arme
zerrte und mit scharfer, veränderter Stimme zischte: »Da – siehst du ihn? Da
unten, unter den Bäumen?« Ich blickte hin, erkannte aber nichts. Hervé legte
langsam an, indem er mich fest im Auge behielt. Ich selbst hielt mich
schußbereit, und plötzlich, keine dreißig Schritt vor uns, tauchte ein Mensch
im vollen Mondlicht auf; er ging mit raschen Schritten, vornübergebeugt, als ob
er flöhe, und eilte an uns vorüber.

Ich war dermaßen entsetzt, daß ich einen furchtbaren Schrei that. Aber ehe ich
mich umwenden konnte, flammte es vor meinen Augen auf, ein betäubendes Krachen
folgte, und der Mann rollte am Boden, wie ein Wolf, der eine Kugel bekommen
hat.

Ich stieß ein schrilles, entsetztes, wahnsinniges Geschrei aus. Eine wütende
Hand, Hervés Hand, packte mich an der Gurgel. Ich wurde zu Boden geworfen und
von starken Armen hochgehoben. Er lief, während er mich hoch in der Luft hielt,
auf den in's Gras gestreckten Körper zu und warf mich gewaltsam darauf, als ob
er mir den Kopf zerbrechen wollte.

Ich hielt mich für verloren; er wollte mich töten. Schon setzte er den Hacken
auf meine Stirn, – als er selber umschlungen und niedergeworfen wurde, ohne daß
ich noch begriff, was geschah.

Ich fuhr jäh auf und sah Paquita, meine Zofe, auf ihm knieen. Sie hatte sich
festgekrallt wie eine wütende Katze, und riß ihm in rasender Wut den Bart und
die Haut vom Gesichte.

Dann schnellte sie, wie von einem andern Gedanken ergriffen, wieder empor, warf
sich über den Leichnam, umschlang ihn mit beiden Armen, küßte ihn auf die
Augen, auf den Mund, schob seine Lippen mit den ihren auseinander und suchte
einen letzten Lebenshauch, eine innige Liebkosung in des Toten Munde.

Mein Mann war aufgesprungen und blickte starr zu. Er begriff und fiel mir zu
Füßen. »Verzeihung, meine Theuerste!« flehte er. »Ich hatte dich im Verdacht
und ich habe den Geliebten dieses Mädchens getötet. Mein Wächter hat mich
betrogen.«

Ich schaute den seltsamen Küssen dieses Toten und dieser Lebenden zu und hörte
ihr Schluchzen und die Ausbrüche ihrer verzweifelten Liebe.

Und von Stund' an begriff ich, daß ich meinem Manne untreu sein würde.

Mondschein

Frau Julie Roubère erwartete ihre ältere Schwester, Frau Henriette Létoré, die
von einer Schweizer Reise zurückkehrte.

Létorés waren seit etwa fünf Wochen verreist, und Frau Henriette hatte ihren
Gatten allein nach seiner Besitzung bei Calvados zurückkehren lassen, wo er
geschäftlich zu thun hatte, um selbst auf ein paar Tage nach Paris zu gehen und
ihre Schwester zu besuchen.

Es war schon Abend. In dem kleinen bürgerlichen Wohnzimmer war es bereits recht
dämmerig. Frau Roubère saß am Fenster und las zerstreut, um bei jedem Geräusche
den Kopf zu heben.

Endlich klingelte es und ihre Schwester erschien in ihren wallenden
Reisekleidern. Sie flogen sich gleich in die Arme, noch ehe sie sich
wiedererkannt hatten, und hielten mit Küssen nur inne, um gleich wieder
anzufangen.

Dann sprachen sie und befragten sich über ihr Befinden, ihre Familie und
tausend andere Dinge; sie schwatzten hastig, mit eiligen, abgerissenen Worten
und sprangen vom Einen zum Andern über, während Henriette ihren Schleier und
Hut ablegte.

Die Nacht brach herein. Frau Roubère schellte nach der Lampe, und als sie
gebracht war, blickte sie ihre Schwester aufmerksam an und wollte sie von neuem
umarmen. Aber plötzlich hielt sie betroffen, starr und sprachlos inne: auf den
Schläfen ihrer Schwester schlängelten sich zwei große weiße Locken. Ihr übriges
Haar war kohlschwarz und von tiefem Glanze, aber da – nur da – an den beiden
Seiten zogen sich zwei Silberflechten hin, die sich alsbald in der dunkelen
Masse verloren. Und sie war doch kaum vierundzwanzig Jahre alt, und dieß war
vor ihrer Schweizer Reise auch nicht gewesen. Frau Roubère starrte sie
unverwandt an; die Thränen waren ihr nahe, als ob irgend ein geheimnisvolles,
furchtbares Unglück über ihre Schwester hereingebrochen wäre.

»Was hast du, Henriette?« fragte sie.

»Nichts,« antwortete die Gefragte mit traurigem, krankem Lächeln. »Ich
versichere dir, nichts. Du blickst so auf meine weißen Haare?«

Frau Roubère faßte sie ungestüm an der Schulter und blickte sie forschend an.

»Was hast du?« wiederholte sie. »Wenn du die Unwahrheit sagst – ich merk' es
sogleich.«

Sie standen sich Aug' in Auge gegenüber. Frau Henriette war blaß geworden, als
ob sie ohnmächtig würde; sie senkte die Augen, deren Winkel sich mit Thränen
füllten.

»Was ist dir zugestoßen?« wiederholte ängstlich die Schwester. »Was sagst du?
Gieb mir Antwort!«

Frau Henriette schien besiegt und legte schluchzend die Stirn auf die Schulter
ihrer jüngeren Schwester.

»Ich habe einen Liebhaber,« flüsterte sie. Dann, als sie sich ein wenig
beruhigt hatte und das krampfhafte Schluchzen nachließ, begann sie plötzlich
mitteilsam zu werden. Es war, als ob sie ein lastendes Geheimnis loswerden und
ihr Herz einem theuren Menschen ausschütten wollte.

Die beiden Frauen schritten, sich mit verschlungenen Händen haltend, auf das
Sofa zu, das im Grunde des Zimmers stand, und ließen sich darauf nieder. Die
jüngere Schwester schlang ihren Arm um den Hals der älteren und zog deren Kopf
an ihr Herz, während sie aufmerksam zuhörte.

– Ja, begann jene, ich bekenne mich ohne Umschweife schuldig. Ich verstehe mich
selbst nicht mehr. Seit jenem Tage bin ich wie toll. Sieh du dich nur vor,
Kleine, paß auf dich auf. Wenn du wüßtest, wie schwach wir sind, wie leicht wir
nachgeben, wie schnell wir fallen! Ein Nichts, ein ganzes kleines Nichts
genügt, eine zärtliche Regung, eine jener plötzlichen Anwandlungen von
Schwermut, die unsre Seele durchziehen, ein Bedürfnis, die Arme aufzuthun, zu
küssen und zu herzen, wie wir es alle in gewissen Augenblicken verspüren.

Du kennst meinen Gatten, und du weißt, wie lieb ich ihn habe, aber er ist
gesetzt und verständig, und ahnt nichts von all den zärtlichen Regungen eines
Frauengemütes. Er ist sich immer gleich, immer gütig und lächelnd, immer
gefällig, immer vollkommen. O wie gern möchte ich, daß er mich manchmal jäh in
seine Arme risse, daß er mich mit jenen langsamen und tiefen Küssen beglückte,
die zwei Seelen vereinen und wie stumme Liebesschwüre sind; wie wünschte ich,
daß er sich manchmal vergäße und Schwächen zeigte, daß er ein Bedürfnis nach
mir und meinen Liebkosungen, meinen Thränen hätte!

Das alles ist dumm, wie er sagt, aber wir sind doch nun einmal so. Was können
wir dafür?

Und doch ist es mir nie in den Sinn gekommen, ihn zu betrügen. Heute ist es nun
so gekommen, ohne Liebe, ohne Grund, ohne Ursache, nur weil es in einer
Mondnacht am Vierwaldstättersee war.

Den ganzen Monat lang, wo wir auf Reisen waren, hatte mir mein Mann mit seiner
ewigen Gleichmütigkeit alle Begeisterung genommen, alles Hochgefühl erstickt.
Wenn wir so Morgens bei Sonnenaufgang die steilen Hänge im Galopp
herunterfegten, vier Pferde vor der Postkalesche, und ich durch den
durchsichtigen Frühnebel hindurch die langgestreckten Thäler und Wälder, die
Flüsse und Städte erblickte, und entzückt in die Hände klatschte und sagte:
»Wie schön ist das! Mein Freund, küsse mich doch!« – dann antwortete er mit
wohlwollendem, frostigen Lächeln und zuckte dabei mit den Achseln: »Das ist
doch kein Grund, sich zu küssen, weil die Landschaft dir gefällt!«

So etwas erkältet mich immer bis in's Herz hinein. Denn mir scheint, wenn man
sich lieb hat, muß man immer Lust haben, sich noch mehr zu lieben, wenn ein
solches Naturspiel uns bewegt.

Zudem hatte ich manchmal poetische Wallungen, die er durch seine bloße
Anwesenheit unterdrückte. Was soll ich dir sagen? Ich war nicht viel anders als
ein Kessel voll Dampf, der luftdicht verschlossen ist.

Eines Abends, wir waren schon seit vier Tagen in einem Hotel in Fluelen, hatte
Robert etwas Migräne und war darum gleich nach dem Essen zu Bett gegangen; und
ich ging ganz allein am Rande des Sees spazieren.

Die Nacht war zauberhaft. Der Vollmond stand hoch am Himmel; die großen Berge
mit ihren Schneehäuptern waren mit Silber umsäumt, und über das tiefschwarze
Wasser gingen leichte Lichtschauder. Die Luft war weich, sie war von jener
bezaubernden Weiche, die uns schwach bis zum Umfallen macht und uns ohne
Veranlassung zärtlich stimmt. Wie ist die Seele in solchen Momenten empfindsam!
Wie bebt sie! Wie leicht regt sie sich dann und wie stark empfindet sie alles!

Ich setzte mich in's Gras und ließ mein Auge auf diesem großen, träumerischen,
bezaubernden See ruhen, und etwas Seltsames ging in mir vor. Ich empfand
plötzlich ein unersättliches Verlangen nach Liebe, eine Empörung gegen die
trübe Plattheit meines Lebens. Sollte es mir nie vergönnt sein, am Arm eines
geliebten Mannes das hohe Ufer eines mondbeglänzten Sees zu umwandeln? Würde
ich nie jene tiefen, süßen, bethörenden Küsse auf mich eindringen fühlen, wie
man sie in solchen Mondnächten austauscht, die von Gott eigens für die Liebe
geschaffen scheinen? Sollte ich nie in mondheller Sommernacht von trunkenen
Armen zitternd umspannt werden?

Und ich begann zu weinen, wie eine Thörin. Da – hörte ich Geräusch in meinem
Rücken: ein Mann stand hinter mir und blickte mich an. Als ich den Kopf wandte,
erkannte er mich und kam näher. »Sie weinen, gnädige Frau?« fragte er
zartfühlend. Es war ein junger Advokat, der mit seiner Mutter reiste und den
wir schon mehrfach getroffen hatten. Seine Augen hatten oft auf mir geruht.

Ich war so außer Fassung, daß ich nicht wußte, was ich sagen und denken sollte.
Ich stand auf und sagte, daß ich krank wäre. Er schritt ungezwungen und
ehrerbietig neben mir her und sprach von unserer Reise. Alles, was ich
empfunden hatte, deutete er sich. Alles, weswegen ich zitterte, verstand er wie
ich, besser als ich. Und plötzlich sagte er mir Verse, Verse von Musset. Ich
brach in Thränen aus, von unaussprechlicher Sehnsucht gepackt. Mir war, als
wären die Berge droben, der See und der Mondschein voll unvergänglich süßer
Musik ...

Und so kam es, ich weiß selbst nicht wie, ich weiß selbst nicht warum, es war
wie in einer Art von Traumwachen ...

Was ihn betrifft ... ich habe ihn nur noch am nächsten Tage gesehen, es war bei
der Abfahrt. Er hat mir seine Karte gegeben ...

Frau Létoré sank erschöpft in die Arme ihrer Schwester und stieß Seufzer auf
Seufzer, fast Schreie aus.

Und Frau Roubère sagte ernst und gesammelt, aber sanft:

– Siehst du, große Schwester, oft ist es nicht ein Mann, den wir lieben,
sondern die Liebe. Und an diesem Abend war der Mondschein dein wahrer
Geliebter.

Eine Leidenschaft

Das Meer lag ruhig und glänzend, wie ein Spiegel, von der andringenden
Flutwelle kaum gekräuselt. Die ganze Bevölkerung stand auf dem Hafendamm und
sah dem Einlaufen der Schiffe zu.

Sie waren schon weithin sichtbar und zahlreich, große Dampfer mit der
Rauchfeder am Schornstein, und Segelschiffe, von kleinen Schleppdampfern
gezogen und mit nackten Masten gen Himmel starrend, wie entlaubte Bäume.

Sie kamen von allen vier Winden in die enge Mündung des Hafens eingelaufen, der
diese Ungetüme alle verschlang, während sie stöhnten und kreischten und
zischten und Dampfströme ausspieen, als wären sie außer Atem.

Zwei junge Offiziere promenierten grüßend und wieder gegrüßt und zuweilen
stehen bleibend, um zu plaudern, auf der menschenbedeckten Mole.

Plötzlich drückte der größere von ihnen, Paul d'Henricel, den Arm seines
Kameraden Jean Renoldi und flüsterte: »Schau, da ist auch Frau Poinçot; sieh
nur genau hin, ich versichre dich, sie wirft dir Blicke zu ...«

Die Genannte kam am Arm ihres Gatten, eines reichen Schiffsrheders, ihnen
entgegen. Sie war gegen Vierzig, aber noch sehr stattlich, ein wenig stark,
aber gerade infolge ihrer üppigen Fülle noch so frisch wie eine Zwanzigjährige.
Ihre Bekannten nannten sie wegen ihres stolzen Auftretens, ihrer großen
schwarzen Augen und der ganzen Vornehmheit ihres Wesens die Göttin. Sie war
stets unbescholten geblieben. Nie hatte ein Verdacht ihren Wandel gestreift.
Sie wurde als Vorbild einer ehrbaren und einfachen Frau hingestellt, und kein
Mann hätte gewagt, an sie zu denken; so hoch stand sie.

Und nun versicherte Paul d'Henricel seinem Freunde Renoldi seit einem Monat,
daß ihm Frau Poinçot zärtlich Blicke zuwürfe, und war nicht davon abzubringen.
»Ich versichere dir«, sagte er, »daß ich mich nicht täusche. Ich sehe es
deutlich, sie liebt dich. Sie liebt dich leidenschaftlich, wie ein keusches
Weib, das nie geliebt hat. Vierzig Jahre sind ein gefährliches Alter für die
anständigen Frauen, wenn sie Herz und Sinne haben. Sie werden thöricht und
machen Thorheiten ... Sie ist getroffen, mein Freund, wie ein verwundeter
Vogel. Sie fällt, sie fällt – dir in die Arme. Sieh nur, sieh!«

Die stattliche Frau rauschte hinter ihren beiden zwölf- und fünfzehnjährigen
Töchtern vorüber und erblaßte plötzlich, als sie den Offizier erblickte. Sie
sah ihn glühend an, mit starrem Blick, und schien nichts mehr um sich zu sehen,
weder ihren Mann, noch ihre Kinder, noch die Menschenmenge. Sie erwiderte den
Gruß der jungen Leute, ohne ihren heißen Blick zu senken. Es war ein Blick von
so lodernder Glut, daß der Leutnant Renoldi endlich zu begreifen begann.

»Ich wußte es ja«, triumphierte sein Freund. »Hast du's diesmal gesehen?
Wetter! Das ist noch ein schöner Bissen!«

 

Aber Renoldi wollte nichts von derartigen Liebschaften wissen. Er suchte die
Liebe nicht und sehnte sich vor allem nach einem ruhigen Leben. Im übrigen
begnügte er sich mit Gelegenheits-Liebschaften, wie sie einem jungen Manne
stets begegnen. Denn ihm waren all die Sentimentalitäten eines solchen
Verhältnisses, all die Zärtlichkeitsbeweise und Rücksichten, die eine verwöhnte
Dame fordert, ein Greuel. Die Kette, die ein solches Abenteuer immer knüpft,
und mag sie noch so leicht sein, flößte ihm Angst ein. Er sagte sich: Nach
einem Monat hab' ich es über und über satt, und ich muß anstandshalber sechs
Monate aushalten. Zudem war ihm ein Bruch mit den obligaten Scenen und
Vorwürfen, dem Sich-Anklammern des verlassenen Weibes entsetzlich.

Er ging darum Frau Poinçot aus den Wege.

Eines Abends jedoch wollte es der Zufall, daß er beim Diner ihr Tischnachbar
wurde. Er fühlte den glühenden Blick seiner Nachbarin unaufhörlich auf seiner
Haut, auf seinen Augen und bis in die Seele hinein; ihre Hände begegneten sich
zufällig und drückten sich fast wider Willen: Das war schon der Anfang zur
Liebschaft.

Dann sah er sie wieder, immer wider Willen. Er fühlte, daß sie ihn liebte, und
das rührte ihn; ein selbstgefälliges Mitleid mit der glühenden Leidenschaft
dieses Weibes überkam ihn. Er ließ sich also anbeten und war einfach galant, in
der Hoffnung, daß es dabei sein Bewenden haben würde.

Aber eines Tages gab sie ihm ein Stelldichein, um ihn zu sehen und ungestört
mit ihm plaudern zu können, wie sie sagte. Sie fiel ihm ohnmächtig in die Arme
und er war wohl oder übel genötigt, ihr Liebhaber zu werden.

 

Das währte so sechs Monate. Sie liebte ihn unsinnig, atemlos. Im Banne dieser
fanatischen Leidenschaft dachte sie an nichts mehr; alles gab sie ihm hin, Leib
und Seele, Ruf, Ansehen und Glück. Alles hatte sie in die Flamme ihres Herzens
geworfen, wie man vor Zeiten alles, was einem teuer war, auf den flammenden
Holzstoß warf, wenn man opferte.

Er war der Sache längst überdrüssig und bedauerte lebhaft, daß sein hübsches
Gesicht ihm zu so leichtem Siege verholfen hatte; aber er sah sich gebunden,
festgehalten, gefangen. – Bei jeder Gelegenheit sagte sie ihm: »Ich habe dir
alles gegeben, was willst du noch?« Er hatte dann große Lust, zu antworten: 
»Aber ich habe dich um nichts gebeten, und ich bitte dich, wieder
zurückzunehmen, was du mir gegeben hast.« Jeden Abend kam sie zu ihm; es
kümmerte sie nicht, ob sie gesehen wurde, ob sie sich kompromittierte und
verloren wäre; und jedesmal liebte sie ihn heißer. Sie warf sich ihm in die
Arme, umschlang ihn leidenschaftlich und verschmachtete schier in verzückten
Küssen, die ihn schauderhaft langweilten. Er sagte dann mit müder Stimme:
»Komm, sei vernünftig!« Sie antwortete nur: »Ich liebe dich« und setzte sich zu
seinen Füßen, um lange in anbetender Haltung vor ihm zu verharren. Bei diesem
beharrlichen Anstarren verging ihm schließlich die Laune und er suchte sie
aufzurichten. »Komm«, sagte er, »setz' dich; plaudern wir etwas.« Aber sie
murmelte beständig: »Nein, laß mich!« und blieb verzückt sitzen.

Eines Tages sagte er zu seinem Freunde d'Henricel: »Weißt du, nächstens schlage
ich sie. Ich bin es satt, ich will nicht mehr. Die Sache muß ein Ende nehmen
und das schleunig!« Und dann setzte er ruhiger hinzu: »Was rätst du mir zu
thun?« – »Brich!« riet jener. Aber Renoldi zuckte die Achseln. »Du sagst das so
leicht hin. Glaubst du, das wäre so leicht, mit einer Frau zu brechen, die
einen mit Aufmerksamkeiten verfolgt, mit Zuvorkommenheit martert, mit
Zärtlichkeit quält, deren einzige Sorge ist, dir zu gefallen, und deren
einziges Unrecht ist, daß sie sich dir an den Hals geworfen hat ...«

Aber da kam eines Morgens die frohe Botschaft, daß das Regiment seine Garnison
wechseln sollte, und Renoldi hüpfte vor Freude. Er war gerettet, gerettet ohne
Scenen und Aufregung, gerettet! ... Es handelte sich nur noch darum, zwei
Monate Geduld zu haben! ... Gerettet! ...

Als sie am Abend zu ihm kam, war sie noch aufgeregter, als sonst. Sie hatte die
Schreckenskunde vernommen. Ohne ihren Hut abzuthun, ergriff sie seine Hände und
preßte sie fieberhaft, indem sie ihm fest in's Auge blickte und mit bebender,
entschlossener Stimme sagte: »Ich weiß, du willst fortgehen. Die Nachricht
brach mir anfangs das Herz; nun aber weiß ich, was ich zu thun habe. Ich zögere
nicht mehr. Ich will dir den größten Beweis meiner Liebe bringen, den ein Weib
bringen kann: ich folge dir. Um deinetwillen verlasse ich Mann, Kinder,
Familie. Ich richte mich zu Grunde, aber ich bin glücklich. Mir ist, als gäbe
ich mich dir von neuem zu eigen. Es ist das letzte und größte Opfer. Ich bin
dein für immer!«

Es lief ihm eiskalt über den Rücken, als er das hörte. Eine dumpfe, ingrimmige,
ohnmächtige Wut überkam ihn. Trotzdem hielt er an sich und wies ihr Opfer mit
sanfter Stimme zurück. Er suchte sie zu beschwichtigen, sie zur Vernunft zu
bringen und ihr ihre Thorheit auszureden. Sie hörte mit verächtlich
aufgeworfener Lippe zu und blickte ihm mit ihren schwarzen Augen in's Gesicht,
ohne etwas zu antworten. Als er geendigt hatte, sagte sie nur: »Du bist also so
feige, ein Weib zu verführen und es dann bei der ersten besten Laune zu
verlassen!«

Renoldi wurde bleich und fing wieder mit Vernunftgründen an. Er stellte ihr die
unausbleiblichen Folgen dieser Handlungsweise bis zu ihrem Tode vor Augen; er
machte ihr klar, daß sie ihr Lebensglück zerstörte, daß die Welt für sie
verschlossen wäre ... Aber sie antwortete beharrlich: »Was thut das, wenn man
sich liebt?«

Da brauste er schließlich auf. »Nun wohl, ich will nicht! Nein! Verstehst du,
ich will nicht, ich verbiete es dir!« Und sein Herz quoll von dem lange
genährten Widerwillen über. »Ei zum Himmel, es ist jetzt lange genug, daß du
mich gegen meinen Willen liebst. Es fehlte noch, dich mitzunehmen. Ich danke
schön!«

Sie antwortete nichts, aber über ihr leichenfahles Gesicht zog ein langsames
und schmerzliches Zucken, als ob alle Muskeln und Nerven sich krümmten. Sie
ging, ohne Lebewohl zu sagen.

In derselben Nacht vergiftete sie sich. Eine Woche lang hielt man sie für
verloren. Und in der Stadt steckte man die Köpfe zusammen, beklagte sie und
entschuldigte ihren Fehltritt mit der Macht ihrer Leidenschaft; denn alle bis
auf Äußerste gesteigerten Gefühle, die den Menschen zum Heroismus hinreißen,
werden immer verziehen, wenn sie an sich auch verwerflich sind. Ein Weib, das
in den Tod geht, ist sozusagen keine Ehebrecherin mehr. Und so entstand denn
allgemach eine allgemeine Erbitterung gegen den Leutnant Renoldi, der sich
weigerte, sie wieder zu sehen, und ein einmütiges Gefühl der Mißbilligung.

Man erzählte sich, daß er sie verlassen, verraten und geschlagen hätte. Selbst
sein Oberst empfand Mitleid mit der Selbstmörderin und ließ ein paar Worte des
Tadels in eine Unterredung mit seinem Untergebenen einfließen. Paul d'Henricel 
kam zu seinem Freunde und sagte: »Aber zum Henker, mein Lieber, man läßt ein
Weib doch nicht in den Tod gehen. Das ist nicht anständig ...«

Renoldi war erbittert und hieß seinen Freund schweigen. Der aber ließ das Wort
Infamie fallen; es kam zum Duell und Renoldi wurde zur allgemeinen
Zufriedenheit verwundet. Er mußte lange das Bett hüten.

Als sie es erfuhr, liebte sie ihn noch mehr, denn sie glaubte, er hätte sich
ihretwegen geschlagen. Da sie ihr Zimmer indeß nicht verlassen durfte, sah sie
ihn vor dem Aufbruch des Regiments nicht wieder.

Er war schon drei Monate in Lille, als er eines Morgens den Besuch einer jungen
Frau bekam. Es war die Schwester seiner früheren Geliebten.

Frau Poinçot hatte lange schwer gelitten und war von einer Verzweiflung
befallen, gegen die sie nicht ankämpfen konnte. Jetzt war sie dem Tode nahe.
Sie war hoffnungslos aufgegeben und wollte ihn nur noch eine Minute sehen, ehe
sie die Augen schloß.

Trennung und Zeit hatten den Verdruß und Zorn des jungen Mannes gelindert; er
war gerührt und weinte. Noch am selben Tage reiste er nach Le Havre.

Sie schien in den letzten Zügen zu liegen. Man ließ ihn allein am Bette der
Sterbenden, die er ohne seine Schuld getötet hatte. Eine furchtbare Reue
schüttelte ihn. Schluchzend küßte er sie mit sanften, glühenden Lippen, wie nie
zuvor, und stammelte: »Nein, du sollst nicht sterben. Du sollst wieder genesen.
Wir werden wieder zusammen sein. Immer ...«

»Ist's wahr?« lispelte sie. »Liebst du mich noch?« Und in seiner Verzweiflung
schwur und versprach er, sie zu erwarten, wenn sie genesen sein würde. Er
empfand das tiefste Mitleid mit ihr und küßte die abgemagerten Hände der armen
Frau, deren Herz unregelmäßig schlug.

Am nächsten Tage war er wieder in seiner Garnison. Sechs Wochen später kam sie
nach. Sie war nicht wiederzuerkennen, so war sie gealtert, und verliebter denn
je.

In seiner Ratlosigkeit nahm er sie wieder zu sich und sie lebten zusammen, als
wären sie durch das Gesetz vereint. Aber derselbe Oberst, den es damals empört
hatte, daß er sie verlassen, entrüstete sich jetzt über diese wilde Ehe; so
etwas wäre mit dem Vorbilde, das ein Offizier im Regiment geben sollte,
unvereinbar. Erst erteilte er seinem Untergebenen einen Verweis, dann wurde er
wütend, und Renoldi reichte seinen Abschied ein.

Sie lebten nun in einer Villa am Mittelmeer, dem klassischen Meer der
Verliebten.

Drei Jahre gingen so hin; Renoldi war gebeugt, besiegt, erlegen, an diese
hartnäckige Zärtlichkeit gewöhnt. Sie hatte jetzt weißes Haar.

Er hielt sich für einen verlorenen, vernichteten Menschen. Alle Aussichten
schienen ihm dahin, die Karriere verpfuscht, alle Freude benommen, alle
Befriedigung versagt.

Eines Morgens bekam er eine Karte mit der Aufschrift: »Josef Poinçot, Rheder,
Le Havre.« – Der Mann! Der Mann, der nichts gesagt hatte, weil er wohl auch
einsah, daß gegen den verzweifelten Eigensinn der Weiberliebe nichts zu machen
sei. Was wollte er?

Er wartete im Garten und weigerte sich, in die Villa zu kommen. Er grüßte
höflich, wollte sich aber nicht einmal auf eine Gartenbank setzen und begann
deutlich und langsam zu sprechen:

– Mein Herr, ich bin nicht hierher gekommen, um Ihnen Vorwürfe zu machen. Ich
weiß zu gut, wie die Dinge gekommen sind. Ich bin ... wir sind ... einer Art
von Verhängnis unterlegen. Ich hätte Sie hier in ihrem Wohnsitz nicht
belästigt, wenn die Verhältnisse es nicht erheischten. Ich habe zwei Töchter,
mein Herr. Die eine liebt einen jungen Mann, der ihre Liebe erwidert. Aber 
seine Familie widersetzt sich der Heirat. Es ist wegen der Lage, in der sich
die ... die Mutter der Kinder befindet ... Ich hege weder Zorn noch Rachsucht
gegen sie, aber ich bete meine Kinder an, mein Herr. Ich komme also, um meine
... meine Frau von Ihnen zurückzufordern; ich hoffe, sie wird heute darein
willigen, in mein ... ihr Haus zurückzukehren. Was mich betrifft, so werde ich
den Schein zu erhalten wissen, daß ich ihr wegen meiner Töchter verziehen habe.

Renoldi glaubte sich in den Himmel versetzt. Ein Freudentaumel durchfuhr ihn;
es war ihm wie einem Verurteilten, der begnadigt wird.

– Aber natürlich, mein Herr, stotterte er. Ich selbst ... glauben Sie mir ...
ohne Zweifel ... es ist gerechtfertigt, nur zu gerechtfertigt ...

Am liebsten hätte er die Hände des Mannes ergriffen, ihn in seine Arme
geschlossen und auf beide Backen geküßt.

– Treten Sie doch näher, bat er. Im Salon ist es doch besser. Ich werde sie
gleich rufen.

Dießmal weigerte sich Herr Poinçot nicht länger und setzte sich.

Renoldi hüpfte die Stufen herauf; vor der Thür seiner Geliebten sammelte er
sich und trat ernst herein. »Du wirst unten erwartet,« sagte er. »Es ist wegen
Deiner Töchter.« Sie richtete sich auf. »Wegen meiner Töchter? Was ist denn mit
ihnen? Sie sind doch nicht gestorben?«

– Nein, erwiderte er, aber sie sind in einer ernsten Lage, aus der du sie
allein erlösen kannst. Sie hörte nicht mehr hin und ging schnell herunter,
während er auf einen Sessel sank und mit pochendem Herzen wartete.

Er wartete lange, lange. Dann, als heftige Stimmen durch die Decke bis zu ihm
herauf drangen, entschloß er sich, herunterzugehen.

Frau Poinçot stand anstecht im Zimmer und wollte eben gehen; ihr Gatte hielt
sie am Kleide fest und sagte eindringlich: »Aber verstehen Sie doch, Sie
vernichten das Glück Ihrer Töchter, unserer Kinder!«

Aber sie antwortete hartnäckig: »Ich will nicht zu Ihnen zurück!« Renoldi
erkannte sofort die Gefahr, trat niedergeschlagen näher und stotterte: »Was,
sie will nicht?« Da drehte sie sich um und sagte, indem sie ihn in einer
Anwandlung von Scham vor dem rechten Gatten nicht mehr zu dutzen wagte: »Wissen
Sie, was er von mir verlangt? Zurückkommen soll ich in sein Haus!« Dabei lachte
sie höhnisch und mit verächtlicher Miene gegen den Mann, der sie kniefällig
bat.

Da sprach Renoldi mit der Entschlossenheit eines verzweifelten Spielers, der
alles auf die letzte Karte setzt. Er trat für die armen Mädchen ein, für den
Gatten, für sich. Als er innehielt, um nach neuen Beweggründen zu suchen,
lispelte Herr Poinçot, der mit seiner Weisheit auch zu Ende war, indem er sie
aus alter Gewohnheit plötzlich wieder dutzte:

– Komm, Delphine, denke an deine Kinder!

Sie warf ihnen beiden einen Blick souveräner Verachtung zu, riß sich los und
war mit einem Satz auf der Treppe.

– Ihr seid zwei elende Gesellen! rief sie ihnen von oben aus zu.

Als sie wieder allein waren, blickten sie sich einen Augenblick gebrochen und
niedergeschlagen an. Dann hob Herr Poinçot seinen hingefallenen Hut auf,
klopfte sich das vom Kniefall bestaubte Beinkleid ab, und Renoldi begleitete
ihn nach der Thür.

»Wir sind beide sehr unglücklich, mein Herr!« sagte er draußen mit
verzweifelter Gebärde, grüßte, setzte seinen Hut auf und ging mit kummervollen
Schritten.

Briefwechsel

Etretat, Freitag.

Meine liebe Tante!

Ich komme Dir allmählich entgegen. Ich werde am 2. September in Les Fresnes
sein, den Tag vor Beginn der Jagd, den ich nicht verfehlen möchte, um diese
Herren zu ärgern. Du bist zu gut, liebe Tante, und wenn du mit ihnen allein
bist, erlaubst du ihnen ohne Frack und unrasiert zum Essen zu kommen, weil sie
angeblich ermüdet sind.

Darum sind sie auch entzückt, wenn ich nicht da bin. Aber ich werde da sein und
Besichtigung abhalten, wie ein General, wenn es Essenszeit ist. Und wenn ich
Einen finde, der sich vernachlässigt, werde ich ihn zu den Mägden in die Küche
schicken.

Die Herren von heute sind so wenig rücksichtsvoll und haben so wenig Lebensart,
daß man nie streng genug sein kann. Es ist wirklich die Zeit der
Kutschermanieren. Wenn sie mit einander in Streit geraten, gebrauchen sie
Schimpfworte wie Fuhrknechte, und vor uns benehmen sie sich weit schlechter,
als unsre Dienstboten. In den Seebädern muß man sie sehen! Da sind sie in
hellen Haufen und man kann sie in Masse beurteilen, wie ungehobelt sie sind!

Stelle dir vor: in der Eisenbahn sitzt mir ein Herr gegenüber, der es seinem
Schneider zu danken hatte, daß er auf den ersten Blick anständig aussah.
Plötzlich zieht er in aller Ruhe seine Stiefel aus und legt Schlappen an. Ein
anderer, ein älterer Mann, scheinbar ein reicher Emporkömmling – die sind immer
am schlechtesten erzogen – sitzt mir gegenüber und legt gemütlich seine beiden
Füße auf den Sitz neben mir. So etwas ist erlaubt.

In den Seebädern herrscht ein geradezu zügelloses Flegeltum. Freilich stammt
meine Empörung, wie ich hinzufügen muß, vielleicht daher, daß ich gar nicht
gewöhnt bin, mit diesen Leuten, die man hier mit dem Ellenbogen streift, zu
verkehren; ihr Benehmen würde mich vielleicht weniger verletzen, wenn ich es
nicht anders kennte.

Im Hotelbureau wurde ich neulich von einem jungen Menschen fast umgestoßen: er
nahm über meinen Kopf weg seinen Schlüssel vom Brette. Ein andrer rempelte mich
beim Verlassen des Kasinoballs mit aller Gewalt an, ohne mich um Entschuldigung
zu bitten oder auch nur den Hut abzunehmen; ich habe noch heute Brustschmerzen
davon. Und so sind sie alle. Sieh sie dir an, wenn sie Damen auf der Terrasse
anreden: sie grüßen kaum. Sie legen höchstens die Hand an die Kopfbedeckung. Da
sie indeß zumeist Kahlköpfe haben, ist dieß vielleicht das beste.

Aber etwas empört und verletzt mich vor allem: das ist die Art, wie sie sich
ganz öffentlich und ohne die geringste Vorsicht von den empörendsten Dingen
unterhalten. Wenn zwei Männer zusammen sind, erzählen sie sich in den rohsten
Ausdrücken und gemeinsten Gedankengängen wahrhaft unerhörte Geschichten, ohne
sich im geringsten zu genieren, wenn ein Frauenohr in ihrer Nähe ist. Gestern
am Strande mußte ich meinen Platz wechseln, um nicht länger die unfreiwillige
Zuhörerin einer skandalösen Geschichte zu sein, die sie sich in so brutalen
Ausdrücken erzählten, daß ich nicht wußte, ob ich mich mehr schämen oder mehr
empört sein sollte, daß ich so etwas hatte mitanhören müssen. Das geringste
Anstandsgefühl hätte ihnen sagen können, daß man in unsrer Nähe von solchen
Sachen leise zu sprechen hat.

Etretat ist übrigens das Land, wo von allem Aufhebens gemacht wird, und
folglich die Heimat der Klatschbasen. Nachmittags von fünf bis sieben Uhr sieht
man sie auf der Jagd nach Verläumdungen, die sie von Haus zu Haus tragen. Du
sagtest mir einmal, liebe Tante, die Klatschsucht wäre ein Zeichen von kleinem
Geiste und schlechter Herkunft. Sie ist auch der Trost der Frauen, denen keine
Liebe mehr blüht und der Hof nicht mehr gemacht wird. Man braucht sich die nur
anzusehen, die als die Klatschsüchtigsten bezeichnet werden, und man ist
sicher, daß du dich nicht täuschtest.

Neulich wurde eine musikalische Soirée im Kasino von einer namhaften
Künstlerin, Frau Masson, veranstaltet. Sie sang wirklich zum Entzücken. Ich
hatte auch Gelegenheit, den prachtvollen Coquelin zu beklatschen, ebenso zwei
reizende frühere Mitglieder vom Baudeville-Theater, M... und Meillet. Ich
konnte bei dieser Gelegenheit Alles, was diesen Sommer am Strande war, zusammen
sehen. Viel Gutes war nicht darunter.

Am nächsten Tage ging ich zum Frühstück nach Yport. Ich sah einen bärtigen
Menschen aus einem großen festungsartigen Hause kommen; es war der Maler Jean
Paul Lorens. Es genügte ihm anscheinend nicht, seine Personen mit Mauern zu
umgeben; er möchte sich auch noch selbst einmauern.

Am Strande saß ich neben einem noch jungen Manne von zartem und feinem Aussehen
und stillem Wesen, der Verse las. Aber er las sie mit solcher Aufmerksamkeit,
daß er nicht ein einziges Mal nach mir aufsah. Ich war etwas verwundert und
fragte den Bademeister scheinbar unabsichtlich, wer dieser Herr wäre. Im Grunde
lachte ich ein wenig über diesen Versleser; er schien mir für einen Mann etwas
zurückgeblieben. Das ist ein Simpel, sagte ich mir. Nun wohl, liebe Tante,
jetzt bin ich ganz entzückt von meinem Unbekannten. Denke dir, er hieß Sully
Prudhomme. Ich kehrte um und setzte mich neben ihn, um ihn in aller Gemütsruhe
betrachten zu können. Sein Gesicht hat vor allem einen starken Ausdruck von
Ruhe und Feinheit. Da ihn jemand abholte, hörte ich auch seine Stimme; sie ist
sanft und fast furchtsam. Der wird gewiß keine Roheiten ausposaunen, dachte
ich, noch Frauen anrempeln, ohne sich zu entschuldigen. Er muß anders sein, als
die Übrigen, aber kränklich und nervös. Diesen Winter werde ich sehen, daß er
mir vorgestellt wird.

Ich weiß nichts mehr zu schreiben, liebe Tante, und schließe diesen Brief in
Eile, da die Post bald abgeht. Ich küsse dir Hände und Wangen.

Deine treue Nichte
Bertha von X...

P. S. Zur Rechtfertigung der französischen Höflichkeit muß ich hinzusetzen, daß
unsere Landsleute auf Reisen im Vergleich zu den schauderhaften Engländern
wahre Muster von Höflichkeit sind. Denn Die scheinen in der Kutscherstube
erzogen zu sein und geben sich alle Mühe, sich selbst nie und ihren Nachbarn
stets zur Last zu fallen.

 

Les Fresnes, Sonnabend.

Meine liebe Kleine!

Vieles, was du mir da schriebst, hat Hand und Fuß, was freilich nicht
verhindert, daß du unrecht hast. Früher war ich ganz wie du voll Ingrimm über
die Unhöflichkeit der Männer gegen mich; später, als ich älter wurde, und
meinen koketten Sinn verlor, und die Dinge betrachten lernte, wie sie sind,
wurde mir klar, daß die Männer vielleicht nicht höflich, die Frauen dagegen
immer von ausgesuchter Rücksichtslosigkeit sind.

Wir glauben, uns sei alles erlaubt, meine Liebe, und wir glauben zugleich, daß
man uns alles schuldig sei, und wir begehen am hellen lichten Tage tausend
Unarten, die jenes Anstandsgefühles, von dem du sprichst, völlig baar sind.

Jetzt finde ich im Gegenteil, daß die Männer gegen uns – im Vergleich zu
unserem Benehmen gegen sie – noch sehr rücksichtsvoll sind. Zuletzt, mein
Täubchen, sind die Männer immer das, und müssen es sein, was wir aus ihnen
machen. In einer Gesellschaft, in der die Frauen alle vornehme Damen wären,
müßten die Männer alle zu Edelleuten werden. Mach nur die Augen auf und denke
nach.

Sieh dir zwei Damen an, die sich auf der Straße begegnen. Welches Benehmen!
Welche abschätzigen Blicke, welche Verachtung in den Augen! Welches
Sich-Abmessen von Oben bis Unten, um zu verurteilen. Und wenn der Bürgersteig
zu schmal ist, glaubst du, eine von ihnen wiche aus und bäte um Entschuldigung?
Niemals! Wenn aber zwei Männer sich in einem zu engen Gäßchen anrempeln, lüften
beide den Hut und machen sich Platz. Wir aber drängen uns Leib an Leib, Nase an
Nase an einander vorüber und blicken uns unverschämt an.

Sieh dir zwei Damen an, die sich kennen und sich auf der Treppe vor der Thür
einer Freundin begegnen, die die eine besuchen will und die andre verläßt. Sie
fangen an zu schwatzen und versperren die ganze Breite der Treppe. Wenn nun
jemand, Mann oder Frau, hinter ihnen herkommt, glaubst du, sie machten nur
einen halben Fuß breit Platz? Niemals, niemals!

Letzten Winter wartete ich zweiundzwanzig Minuten, die Uhr in der Hand, an der
Thür eines Salons. Und hinter mir warteten zwei Herren, und keiner von beiden
machte Miene, wütend zu werden, wie ich. Sie waren eben seit lange an unsre
unbewußten Rücksichtslosigkeiten gewöhnt.

Neulich, ehe ich Paris verließ, ging ich – gerade mit deinem Gatten – in ein
Restaurant der Champs Elysées, um mich zu erfrischen. Alle Tische waren voll.
Der Kellner bat uns zu warten.

Ich sah eine ältere Dame von vornehmem Aussehen, die ihre Rechnung bereits
beglichen hatte und zum Aufbruch bereit schien. Als sie mich sah, blickte sie
mich von Oben bis Unten an und rührte sich nicht vom Fleck. Sie blieb länger
als eine Viertelstunde unbeweglich sitzen, zog ihre Handschuhe an, musterte
alle Tische und sah sich die Leute, die wie ich warteten, mit Gemütsruhe an.
Zwei junge Herren, die ihre Mahlzeit eben beendeten, erblickten mich und riefen
schleunigst den Kellner, um ihre Rechnung zu begleichen. Sie boten mir sofort
ihren Platz an und wollten nicht einmal so lange sitzen bleiben, bis die
Rechnung bezahlt war. Und dabei, meine Liebe, bin ich nicht mehr jung und
hübsch, wie du, sondern alt und grau.

Uns, siehst du, sollte die Höflichkeit beigebracht werden, und diese Arbeit
wäre so schwer, daß Herkules sie nicht vollbrächte. –

Du sprichst von Etretat und den Leuten, die an diesem schönen Strande
klatschen. Für mich ist die Gegend längst tot, aber früher habe ich mich dort
prächtig amüsiert. Wir waren damals nur wenige, Leute aus der Gesellschaft, aus
der wirklichen Gesellschaft, und Künstler in brüderlicher Einigkeit. Damals
wurde nicht geklatscht.

Wir hatten zu unserer Zeit freilich noch nicht das abgeschmackte Kasino, wo man
sich aufspielt, tuschelt, stumpfsinnig tanzt und sich übermäßig langweilt. Wir
hatten eine andere Weise, unsre Abende fröhlich zu verbringen. Rate mal, was
unsre Herren sich ausdachten: wir tanzten jeden Abend in einem Bauernhofe der
Gegend.

Wir brachen im Trupp auf und nahmen einen Leierkasten mit; gewöhnlich drehte
ihn der Maler Le Poittevin, eine Baumwollmütze auf dem Kopfe. Zwei Herren
gingen mit Laternen voraus. Wir folgten hinterdrein und lachten und schwatzten
wie toll.

Der Pächter wurde geweckt, Knechte und Mägde herausgetrommelt. Oft wurde sogar
– o Schauder! – Zwiebelsuppe gekocht, und nachher tanzten wir unter dem
Birnbaum nach den Klängen der Drehorgel. Die Hähne krähten aufgestört in der
Tiefe der Gebäude und die Pferde wieherten unruhig auf der Streu. Der frische
Nachtwind streichelte uns die Wangen und wehte uns feuchtem Laubgeruch und
Heuduft entgegen.

O wie weit, wie weit liegt das jetzt hinter mir! Dreißig Jahre sind es jetzt! –

Ich möchte nicht, meine Liebste, daß du zur Eröffnung der Jagd herkommst. Warum
unsern Freunden den Spaß verderben und ihnen den Zwang auferlegen, sich an
diesen Tagen des derben, ländlichen Vergnügens elegant anzuziehen? So verdirbt
man die Männer, Kleine!

Herzlichen Gruß und Kuß. Deine alte Tante

Geneviéve von Z...

Angeführt

– Ja, die Weiber!

– Nun, was ist denn mit den Weibern?

– Je nun, es giebt keine geschickteren Tausendkünstler, als sie. Sie legen uns
bei allem und jedem herein, mit und ohne Grund, oft aus bloßer Freude am
Ränkespinnen. Sie überlisten uns mit unglaublicher Naivetät, mit erstaunlicher
Keckheit und unnachahmlicher Feinheit. Sie betrügen uns vom Morgen bis in die
Nacht, alle ohne Ausnahme; die anständigsten, die rechtschaffensten, die
sinnbegabtesten – alle sind Ränkeschmiede.

Freilich, das muß man sich sagen, nicht selten werden sie dazu gezwungen. Der
Mann hat ohne Zweifel oft eigensinnige Launen, Launen wie ein Blöder, und
tyrannische Gelüste. Ein Mann trifft in seinem Hause jeden Augenblick die
lächerlichsten Anordnungen. Er ist voller Narrheiten, denen seine Frau
schmeichelt, um sie zu hintertreiben. Sie macht ihm weis, daß etwas so und
soviel kostete, denn wenn es mehr kostete, gäbe es Spektakel. Und sie weiß sich
immer geschickt aus der Klemme zu ziehen, und dieß durch so einfache und
niederträchtige Mittel, daß wir die Arme sinken lassen, wenn wir zufällig
dahinter kommen. Dann sagen wir verblüfft: »Wie habe ich das nur nicht merken
können!?«

 

Der Mann, der so sprach, war ein alter Minister des Kaiserreiches, Graf von
L..., ein sehr verschlagener Mann, wie es hieß, und von überlegenem Geiste.

Eine Gruppe von jungen Leuten umstand ihn und hörte aufmerksam zu.

Mich, begann er von neuem, hat einmal eine kleine Bürgersfrau in ebenso
drolliger wie meisterhafter Weise angeführt. Ihnen zur Lehre will ich die
Geschichte erzählen.

Ich war damals Minister des Auswärtigen und hatte die Gewohnheit, jeden Morgen
einen langen Spaziergang nach den Champs Elysées zu machen. Es war im Monat
Mai; ich ging und sog in vollen Zügen den angenehmen Duft des ersten Grüns ein.

Bald wurde ich gewahr, daß mir Tag für Tag eine allerliebste kleine Person
begegnete, eines jener reizenden, graziösen Geschöpfe, die den Stempel von
Paris tragen. Ob sie hübsch war? Ja und nein. Schön gewachsen? Nein, besser als
das. Die Taille war zu schlank, die Schultern zu grade, die Brust zu gewölbt.
Aber wenn auch, ich ziehe diese köstlichen lebenden Puppen mit ihrer rundlichen
Form dem großen Knochengerüst der Venus von Milo vor ...

Und dann trippelte sie auf eine unnachahmliche Weise, und das bloße Rauschen
ihrer Röcke läßt es uns heiß und kalt durch die Glieder rieseln ... Es sah aus,
als blickte sie mich im Vorübergehen an. Aber diese Kreaturen sehen immer nach
allem Möglichen aus, und man weiß doch nie ...

Eines Morgens erblickte ich sie auf einer Bank sitzend; sie hatte ein
aufgeschlagenes Buch in der Hand. Schnell setzte ich mich neben sie und in fünf
Minuten waren wir die besten Freunde. Dann begrüßten wir uns jeden Morgen
lächelnd: »Guten Tag, meine Dame!« – »Guten Tag, mein Herr!« und darauf wurde
geplaudert. Sie verriet mir, daß sie die Frau eines Beamten sei, daß das Leben
traurig, die Vergnügungen selten und die Sorgen häufig wären, und tausend andre
Dinge mehr.

Ich sagte ihr zufällig und vielleicht auch aus Eitelkeit, wer ich wäre, und sie
spielte die Erstaunte sehr gut.

Tags darauf besuchte sie mich im Ministerium und kam danach so oft wieder, daß
die Diener im Ministerium sie bald kannten und sich, wenn sie erschien, ihren
Namen, den sie ihr gegeben, gegenseitig zutuschelten. Sie hatten sie »Frau
Léon« getauft; Léon ist nämlich mein Vorname.

So sah ich sie drei Monate lang jeden Morgen, ohne ihrer je überdrüssig zu
werden: so schön verstand sie ihre Zärtlichkeiten zu variiren und zu tönen.
Aber eines Tages merkte ich, daß ihre Augen rot waren und von zurückgehaltenen
Thränen schimmerten; sie sprach auch nur widerwillig und schien in geheime
Gedanken versunken.

Ich bat und beschwor sie, mir den Kummer ihres Herzens anzuvertrauen, und sie
stammelte schließlich zusammenschaudernd: »Ich ... ich bin guter Hoffnung.«
Dann fing sie an zu schluchzen. Ich schnitt ein grimmes Gesicht und wurde blaß,
wie man es bei dergleichen Anlässen thun soll. Sie machen sich gar keinen
Begriff davon, welchen unangenehmen Schreckschuß einem die Ankündigung einer
solchen unerwarteten Vaterschaft einjagt. Aber früher oder später werden Sie's
ja auch zu erfahren haben ... Ich stotterte also verlegen: »Aber ... aber du
bist doch verheiratet.«

»Ja«, antwortete sie, »aber mein Mann ist seit zwei Monaten in Italien und wird
noch lange nicht zurückkommen.«

Ich wollte die Verantwortlichkeit um jeden Preis von mir abwälzen und sagte:
»Du mußt sogleich zu ihm hin.« Sie errötete bis in die Schläfen und senkte die
Lider. »Ja ... aber ...« Sie wagte nicht weiter zu sprechen oder wollte auch
nicht.

Ich verstand jedoch und übergab ihr in schonendster Form ein Couvert mit dem
nötigen Reisegeld.

 

Acht Tage später erhielt ich einen Brief aus Genua, die Woche darauf einen aus
Florenz, dann aus Livorno, Rom und Neapel. Sie schrieb mir: »Es geht mir gut,
Geliebter, nur sehe ich schauderhaft aus. Ich möchte nicht, daß du mich siehst,
eh' alles vorüber ist; du würdest mich sonst nicht mehr mögen. Mein Mann ahnt
nichts. Da sein Auftrag ihn noch lange hier im Lande hält, werde ich erst nach
dem Ereignis nach Frankreich zurück können.«

Und nach acht Monaten etwa erhielt ich aus Venedig nur diese Worte: »Es ist ein
Junge.«

Einige Zeit darauf erschien sie plötzlich des Morgens in meinem Arbeitszimmer.
Sie war frischer und hübscher denn je und warf sich mir an die Brust. Und unsre
alte Zärtlichkeit wurde fortgesetzt.

Als ich das Ministerium verließ, kam sie in mein Hotel in der Rue Grenelle. Sie
sprach mir oft von ihrem Kinde, aber ich hörte garnicht hin; denn das ging mich
nichts an. Ich übergab ihr hin und wieder nur ein recht hübsches Sümmchen und
sagte einfach: Lege das für ihn an.«

So vergingen zwei Jahre, während sie mir immer eindringlicher von dem kleinen
Léon erzählte. Zuweilen weinte sie auch und sagte: »Du liebst ihn nicht, du
willst ihn nicht einmal sehen. Wenn du wüßtest, welchen Kummer du mir damit
bereitest!«

Schließlich setzte sie mir so stark zu, daß ich ihr eines Tages zusagte, am
nächsten Morgen nach den Champs Elysées zu kommen, wenn sie mit dem Kinde dort
spazieren ginge.

Aber in dem Augenblick, wo ich gehen wollte, befiel mich eine seltsame
Unschlüssigkeit. Der Mann ist schwach und dumm; was wußte ich, was in meinem
Herzen vorgehen würde, wenn ich dieses kleine Wesen – meinen Sohn! erblickte.
Vielleicht würde mein Herz sich regen.

Ich hatte bereits den Hut auf dem Kopfe und die Handschuhe angestreift; ich
warf die Halbschuhe wieder auf mein Schreibpult und meinen Hut auf einen Stuhl.
»Nein«, sagte ich zu mir, »ich gehe ganz bestimmt nicht. Das ist verständiger!«

Plötzlich öffnete sich die Thür und mein Bruder trat ein. Er übergab mir einen
anonymen Brief, den er diesen Morgen erhalten hatte und der folgendermaßen
lautete: »Setzen Sie Ihren Bruder, den Grafen L..., davon in Kenntnis, daß die
kleine Frau aus der Rue Cassette sich in unverschämtester Weise über ihn lustig
macht. Erkundigungen über sie einzuziehen, wäre angezeigt.«

Ich hatte nie und mit keinem Menschen von dieser Geschichte gesprochen. Ich war
höchst verblüfft und erzählte meinem Bruder den Hergang der Sache von Anfang
bis zu Ende. »Was mich betrifft«, setzte ich hinzu, »so will ich nichts mehr
damit zu thun haben. Du würdest mich aber sehr verbinden, wenn du
Nachforschungen darüber anstellen wolltest.« Als mein Bruder gegangen war,
sagte ich mir: »Worin kann sie mich betrügen? Sie hat vielleicht noch andre
Liebhaber. Aber was geht das mich an? Sie ist jung, frisch und hübsch, mehr
verlange ich nicht von ihr. Sie scheint mich zu lieben und kostet im Ganzen
nicht viel. Ich verstehe es wirklich nicht.«

Mein Bruder kam bald zurück. Auf der Polizei hatte man ihm über ihren Gatten
die besten Auskünfte gegeben. »Beamter im Ministerium des Innern, korrekt, wohl
accreditiert, wohlgesinnt, hat aber eine Frau, die weit über ihre bescheidenen
Verhältnisse zu leben scheint.« Das war alles.

Hierauf war mein Bruder in ihre Wohnung gegangen, und da er hörte, daß sie aus
wäre, hatte er sich an den Portier gewandt und diesen durch Gold zum Reden
gebracht. »Frau D... eine sehr brave Frau und Herr D... ein sehr braver Mann,
nicht stolz, nicht reich, aber freigebig.«

Um doch etwas zu sagen, fragte mein Bruder:

– Wie alt ist ihr Kleiner jetzt?

– Aber sie hat ja gar keine Kinder, Herr.

– Wie? Sie hat doch den kleinen Léon?

– Nein, mein Herr, Sie täuschen sich.

– Aber der, den sie auf ihrer italienischen Reise bekam, es ist jetzt zwei
Jahre her.

– Sie ist nie in Italien gewesen, mein Herr. Seit fünf Jahren, wo sie hier
wohnt, hat sie das Haus nicht verlassen.

Mein Bruder war betroffen, fragte von neuem und sondierte so tief wie möglich.
Aber es blieb dabei: Kein Kind, keine Reise.

Ich war höchst erstaunt, ohne doch den Sinn dieser Komödie recht zu verstehen.

– Ich will Klarheit in der Sache haben, sagte ich, und dieß sogleich. Ich werde
sie bitten, morgen hierher zu kommen und du wirst sie an meiner Statt
empfangen. Wenn sie mich angeführt hat, wirst du ihr diese zehntausend Franks
übergeben und ich will sie nicht mehr sehen. Ich fange wahrhaftig an, ein Haar
darin zu finden.

 

Was glauben Sie wohl? Vorher hatte es mich verstimmt, daß ich von dieser Frau
ein Kind hatte, und jetzt war ich ärgerlich, beschämt und gekränkt, daß ich
keins hatte. Ich war jeder Verpflichtung und Sorge ledig und doch wütend.

Mein Bruder empfing sie am nächsten Tage in meinem Arbeitszimmer. Sie trat
lebhaft ein, wie gewöhnlich, lief ihm mit offenen Armen entgegen und stutzte
erst, als sie ihn erkannte.

Er grüßte und entschuldigte sich.

– Ich bitte um Entschuldigung, sagte er, wenn ich Ihnen an Stelle meines
Bruders entgegentrete. Aber er hat mich beauftragt, Sie um eine Auskunft zu
bitten, die er nicht gerne selbst erhalten möchte.

Dann blickte er ihr scharf in's Auge und sagte plötzlich:

– Wir wissen, daß Sie kein Kind von ihm haben.

Sie war einen Augenblick stutzig, gewann aber sogleich die Fassung wieder,
setzte sich und blickte diesen Richter lächelnd an.

– Nein, ich habe kein Kind, antwortete sie einfach.

– Wir wissen auch, daß Sie nie in Italien gewesen sind.

Dießmal begann sie laut aufzulachen.

– Nein, ich bin nicht in Italien gewesen.

Mein Bruder war betroffen und sagte:

– Der Graf hat mich beauftragt, Ihnen dieses Geld zu geben und Ihnen zu
erklären, daß er seine Beziehungen zu Ihnen abbräche.

Sie wurde wieder ernst, steckte das Geld ruhig in die Tasche und sagte naiv:

– Also ... soll ich den Grafen nicht wiedersehen?

– Nein, meine Dame.

Sie schien das nicht zu erwarten und setzte ruhigen Tons hinzu:

– Schade. Ich liebte ihn sehr.

Als mein Bruder sah, daß sie so entschlossen war, fragte er sie, gleichfalls
lächelnd: »Sagen Sie mir bitte nur, warum Sie diese lange und komplizirte
Geschichte von der Reise und dem Kinde erfunden haben?«

Sie blickte meinen Bruder ganz erstaunt an, als ob er etwas sehr Dummes gefragt
hatte, und antwortete:

– Das ist doch aber arg! Glauben Sie denn, eine arme kleine Bürgersfrau wie
ich, an der garnichts dran ist, hätte einen Mann wie den Grafen von L..., einen
Minister, einen Grandseigneur, einen reichen und verführerischen Gentleman,
drei Jahre lang festhalten können, wenn ich nicht etwas hatte, womit ich ihn
hielt? Nun, es ist jetzt zu Ende; schade drum! Aber es konnte ja nicht ewig so
bleiben. Drei Jahre lang ist mir's wenigstens gelungen. Bitte sagen Sie dem
Grafen viele Grüße von mir.

Sie stand auf.

– Aber ... das Kind, fing mein Bruder wieder an. Sie hatten doch ein Kind, das
Sie ihm zeigen wollten.

– Gewiß, es ist das Kind meiner Schwester. Sie hat es mir geliehen.
Wahrscheinlich stammt der Brief von ihr.

– Schön, aber alle diese Briefe aus Italien?

Sie setzte sich wieder und schüttelte sich vor Lachen.

– Oh, diese Briefe! sagte sie. Ein ganzes Gedicht. Der Graf war nicht umsonst
Minister des Auswärtigen.

– Aber ... wie denn ...

– Das ist mein Geheimnis. Ich will niemand blosstellen.

Sie grüßte mit leicht spöttischem Lächeln und ging ohne jede Gemütsbewegung,
wie eine Schauspielerin, deren Rolle zu Ende ist. –

»Und die Moral«, setzte Graf L ... hinzu: »Traue keiner diesen lockren Vögeln!«

Yveline Samoris

– Gräfin Samoris.

– Die Dame da unten in Schwarz?

– Sie selbst. Sie trauert um ihre Tochter, die sie getötet hat.

– Nicht doch! Was erzählen Sie mir da!

– Eine ganz einfache Geschichte ohne Verbrechen und Gewaltthaten. Frau Samoris
hat mit Herrn Rappaport nichts zu thun.

– Was war denn aber der Grund?

– Fast nichts. Viele Hetären, sagt man ja, sind zu anständigen Weibern geboren,
und viele sogenannte anständige Damen sind geborene Hetären, nicht wahr? So ist
Frau Rappaport – pardon! Frau Samoris – eine geborene Hetäre, und ihre Tochter
war zum ehrbaren Weibe geboren.

– Ich verstehe Sie nicht recht.

– Ich werde es Ihnen gleich erklären. Die Gräfin Samoris gehört zu jenen
Talmi-Fremden, wie sie auf Paris alljährlich zu Hunderten herabregnen. Sie war
eine Gräfin aus Ungarn oder der Walachei, oder sonst woher, und tauchte eines
Winters in einem Hause der Champs-Elysses, dieses Abenteurer-Viertels, auf, wo
sie ihre Salons aller Welt öffnete.

Ich ging auch hin. Warum? werden Sie fragen. Ich weiß es selbst nicht recht.
Ich ging hin, wie wir alle hingehen, weil dort gespielt wird, weil die Weiber
gefällig und die Männer Gauner sind. Sie kennen ja diese Freibeuterwelt mit
ihren mannigfachen Aushängeschildern, sie sind alle von edler Geburt, alle
haben Titel, und alle sind auf den Gesandtschaften unbekannt, ausgenommen die
Spione. Alle sprechen von Ehre, auch wenn von ihren Stiefeln die Rede ist,
prahlen mit ihren Vorfahren und erzählen von ihrem Leben; sie sind allesammt
Aufschneider, Lügner und Schelme, verdächtig wie ihre Karten, trügerisch wie
ihre Namen, kurz, eine rechte Galgen-Aristokratie.

Ich liebe diese Leute! Es ist interessant, sie zu durchschauen, interessant,
sie kennen zu lernen, amüsant, sie anzuhören; sie sind oft geistreich und nie
banal, wie öffentliche Beamte. Ihre Weiber sind immer hübsch, mit einem kleinen
Stich in's Ausländisch-Gaunerhafte, vom Geheimnis ihres Daseins umwittert, das
sie vielleicht zur Hälfte in einem Korrektionshause verbracht haben. Im
Allgemeinen haben sie prächtige Augen und unwahrscheinlich schönes Haar; sie
liebe ich gleichfalls!

Frau Samoris ist der Typus dieser Abenteuerinnen. Sie ist elegant, üppig und
noch schön, reizend und verschlagen; man spürt, sie ist lasterhaft bis in's
Mark. Bei ihr amüsirte man sich besonders gut, man spielte, tanzte,
soupierte... kurzum, man ging in ihrem Hause allen weltlichen Vergnügungen
nach.

Sie hatte eine schon erwachsene Tochter, eine große und stolze Erscheinung. Sie
war immer fröhlich, immer zu Kurzweil aufgelegt, immer über das ganze Gesicht
lächelnd und von leidenschaftlicher Tanzlust. Aber sie war unschuldig,
unwissend und von Herzen naiv; sie sah nichts, wußte nichts, verstand nichts
und erriet nichts von alledem, was im Hause ihrer Mutter vorging.

– Woher wissen Sie das?

– Woher ich das weiß? Das ist bei der ganzen Sache das drolligste. Eines
schönen Morgens klingelte es bei mir und mein Kammerdiener meldete einen Herrn
Joseph Bonenthal, der mich zu sprechen wünschte. Ich fragte gleich:

– Wer ist dieser Herr? – Ich weiß nicht recht, gnädiger Herr, sagte mein
dienstbarer Geist, es ist vielleicht ein Diener.

Es war auch wirklich ein Diener, der bei mir in Stellung gehen wollte.

– Woher kommen Sie? fragte ich ihn.

– Von Frau Gräfin Samoris.

– Ach! ... Aber in meinem Hause geht es anders zu, als bei ihr.

– Ich weiß wohl, gnädiger Herr, deshalb wollte ich grade zum gnädigen Herrn
kommen. Ich habe von den Leuten da genug; das macht man wohl mal mit, aber man
bleibt doch nicht da.

Da ich grade noch einen Diener brauchte, nahm ich ihn.

Einen Monat später starb Yveline Samoris auf geheimnisvolle Weise. Ich habe
alle Einzelheiten ihres Todes von Joseph erfahren, der sie wiederum von seiner
Freundin, der Kammerzofe der Gräfin, hatte.

Eines Abends war Ball bei Samoris und zwei neue Gäste plauderten hinter der
Thür. Fräulein Yveline, die eben getanzt hatte, lehnte sich gegen diese Thür,
um ein wenig Luft zu holen. Sie sahen sie nicht kommen und das Mädchen verstand
ihre Unterhaltung.

– Aber wer ist denn der Vater des jungen Mädchens? fragte der Eine.

– Ein Russe, scheint es, ein Graf Ruwaloff. Er sieht die Mutter nicht mehr.

– Und der jetzt regierende Herr?

– Jener englische Prinz, der sich in's Fenster lehnt. Frau Samoris betet ihn
an. Nur dauern ihre Anbetungen nie länger als vier bis sechs Wochen. Übrigens
sehen Sie ja, daß es an Freunden nicht fehlt; alle sind berufen ... und fast
alle werden auserwählt. Das ist ein etwas teurer Scherz, aber ... Basta!

– Woher hat sie denn aber den Namen Samoris?

– Von dem einzigen Manne vielleicht, den sie geliebt hat, einem jüdischen
Bankier aus Berlin, der Samuel Borris hieß.

– Gut. Ich danke Ihnen, Jetzt, wo ich unterrichtet bin, sehe ich klar. Und ich
werde gerade auf's Ziel gehen.

Welcher Sturm der Entrüstung in dem Gehirn dieses jungen Mädchens ausbrach, das
alle Instinkte eines anständigen Weibes besaß; welche Verzweiflung diese
unschuldige Seele erfaßte; welche Qualen diesem unaufhörlichen Frohsinn, diesem
bezaubernden Lachen, dieser übermütigen Lebensfreude ein Ende bereiteten;
welcher Kampf in dem Herzen des armen jungen Wesens tobte, bis der letzte Gast
gegangen war: das alles hat mir Joseph nicht verraten können. Aber noch an
demselben Abend trat Uveline plötzlich in das Zimmer ihrer Mutter, die sich
gerade hinlegen wollte, hieß das Kammermädchen herausgehen, das hinter der Thür
stehen blieb, und sagte mit bleichem Gesicht und großen Augen:

– Mama, dieß habe ich eben im Salon gehört. Und damit erzählte sie die
Unterhaltung, die ich Ihnen eben anvertraute, Wort für Wort wieder.

Die Gräfin war betroffen und wußte zu Anfang nicht, was sie sagen sollte. Dann
stellte sie alles energisch in Abrede, erfand eine Geschichte, schwur und rief
Gott zum Zeugen an.

Das junge Mädchen ging verwirrt, aber nicht überzeugt, und paßte seither auf.

Ich ensinne mich noch sehr deutlich der seltsamen Veränderung, die mit ihr
vorgegangen war. Sie war immer ernst und traurig und blickte uns mit ihren
großen Augen starr an, als ob sie auf dem Grund unserer Seelen lesen wollte.
Wir wußten nicht, was wir davon halten sollten, und glaubten wohl, sie suchte
einen Mann, sei es für immer, sei es vorübergehend.

Eines Abends war sie nicht mehr in Zweifel: sie überraschte ihre Mutter. Da
sagte sie kalt, wie ein Geschäftsmann, der seine Vertrags-Bedingungen
vorschlägt:

– Mama, ich habe mich zu Folgendem entschlossen. Wir werden alle beide
fortziehen, in eine kleine Stadt oder auf's Land, wir werden dort ohne viel
Aufsehen leben, wie wir können. Dein Schmuck allein ist ein Vermögen wert. Wenn
du Gelegenheit findest, einen anständigen Mann zu heiraten, um so besser. Finde
ich auch einen, noch viel besser. Wenn du nicht darein willigst, werde ich mich
töten.

Dießmal schickte die Gräfin ihre Tochter zu Bett und verbot ihr ein für alle
mal, ihr wieder solche Lektionen zu halten, die sich in ihrem Munde nicht
geziemten.

– Ich gebe dir einen Monat Bedenkzeit, antwortete Yveline. Wenn unser Dasein
sich in einem Monat nicht geändert hat, werde ich mich töten, da es für mein
Leben keinen andern anständigen Ausweg giebt.

Damit ging sie.

Als ein Monat herum war, wurde im Hause Samoris immer noch getanzt und
soupiert.

Yveline gab nun vor, sie hätte Zahnweh, und ließ bei einem Apotheker in der
Gegend etwas Chloroform holen. Am nächsten Tage fing sie wieder an, und
jedesmal, wenn sie ausging, brachte sie sich belanglose Dosen dieses
Betäubungsmittels mit und füllte sie in eine Flasche.

Eines Morgens fand man sie tot in ihrem Bette; sie war schon kalt und hatte
eine Chloroform-Maske vor'm Gesicht.

Ihr Sarg war mit Blumen überdeckt, die Kirche weiß ausgeschlagen. Bei der
Trauerfeier war ein großer Menschenandrang.

Donnerwetter ja! wahrhaftig, wenn ich das vorher gewußt hätte – aber man weiß
ja nie etwas – ich hätte das Mädel vielleicht geheiratet. Sie war ganz
allerliebst.

– Und die Mutter, was ist aus der geworden?

– Oh, die hat geweint ... Erst seit acht Tagen beginnt sie ihre nächsten
Bekannten wieder zu empfangen.

– Und was hat sie gesagt, um diesen Tod zu erklären?

Sie hat von einem Füllofen gesprochen, dessen Mechanismus entzwei gegangen
wäre. Da die Unfälle mit diesen Dingern ehedem viel Lärm gemacht haben, lag
nichts Unwahrscheinliches darin.

Freund Josef

Den ganzen Winter in Paris hatten sie in engsten Beziehungen gestanden. Als sie
die Schule verließen, hatten sie sich wie gewöhnlich aus den Augen verloren,
bis sie sich plötzlich eines Abends in einer Gesellschaft wiederfanden, beide
schon alt und grau, der eine als Junggeselle, der andre als Ehemann.

Herr von Méroul wohnte ein halbes Jahr in Paris und ein halbes Jahr in seinem
kleinen Schloß bei Troubeville. Er hatte die Tochter eines Schloßherrn der
Gegend heimgeführt und still wie ein Mensch, der nichts zu thun hat, ein
friedlich beschauliches Dasein geführt. Er war von ruhigem Temperament und
gesetztem Geiste ohne jegliche Keckheit oder Unabhängigkeits-Gelüste; seine
Zeit verging ihm damit, daß er die Vergangenheit sanft zurückwünschte und den
Sitten und Einrichtungen der guten alten Zeit nachweinte; und bei jeder
Gelegenheit wiederholte er seiner Frau, die dabei die Augen und zuweilen auch
die Hände gen Himmel hob, um kräftiger beizustimmen: »O Gott, unter was für
einer Regierung leben wir!«

Frau von Méroul stand ihrem Gatten geistig so nahe, als ob sie Bruder und
Schwester gewesen wären. Sie wußte durch die Tradition, daß man zuerst den
Papst und den König ehren muß!

Und sie liebte und ehrte sie beide von Herzensgrund, ohne sie zu kennen; sie
liebte sie mit poetischer Begeisterung und angeborener Hingebung, mit aller
Zärtlichkeit einer Frau aus guter Familie. Sie war gut bis in die Falten ihrer
Seele. Sie hatte nie Kinder gehabt und sehnte sich stets danach.

Als Herr von Méroul seinen alten Freund Josef Mouradour bei einem Balle
wiederfand, bereitete ihm diese Begegnung eine tiefe, ungeschminkte Freude,
denn sie hatten sich in ihrer Jugend sehr geliebt.

Nach den ersten Ausrufen des Erstaunens, wie sehr ihr Aussehen und Gesicht vom
Alter verändert wären, hatten sie sich gegenseitig nach ihrem Leben erkundigt.

Josef Mouradour, ein Südfranzose, hatte es in seiner Heimat zum
General-Direktor gebracht. Er war von freiem Benehmen, redete lebhaft und ohne
Rückhalt, und sprach alles aus, was er dachte, ohne zarte Rücksichten zu
kennen. Er gehörte zu jenem gemütlichen Schlage von Republikanern, die sich ein
Gesetz daraus machen, möglichst formlos aufzutreten und die Freiheit des Wortes
bis zur Rücksichtslosigkeit zu treiben.

Er kam in das Haus seines Freundes und machte sich hier durch seine
ungeschminkte Herzlichkeit trotz seiner fortschrittlichen Ansichten bald sehr
beliebt. Frau von Méroul rief immer aus: »Wie schade! Ein so reizender Mensch!«
Und ihr Gatte sagte zu seinem Freunde in überzeugtem und vertraulichem Tone:
»Du ahnst gar nicht, welches Unheil Ihr über unser Land bringt.« Trotzdem
hätschelte er ihn, denn nichts ist fester, als die Beziehungen der Kindheit,
die im reifen Alter wieder aufgenommen werden. Josef Mouradour seinerseits zog
Mann und Frau auf, nannte sie »meine lieben Rückwärtsler« und konnte es sich
bisweilen nicht versagen, mit tönendem Phrasenschwall über die Konservativen
und ihre Vorurteile und Traditionen herzuziehen.

Wenn er so den Strom seiner demokratischen Beredsamkeit entfesselte, schwiegen
seine Gastgeber wohl oder übel aus Anstand und Lebensart, und der Gatte suchte
dann das Gespräch auf einen andern Gegenstand zu lenken, um das
Aufeinanderprallen der Meinungen zu vermeiden. Auch sahen sie Josef Mouradour
nur im eugsten Kreise.

Als der Sommer kam, zogen die Mérouls auf ihre Besitzung bei Troubeville. Hier
kannten sie keine größere Freude, als ihre Freunde zu Besuch zu haben. Es war
dieß eine innige und gesunde Freude, die Freude redlicher Leute und
Landbewohner. Sie kamen den Gästen bis zur nächsten Eisenbahn-Station entgegen
und fuhren sie in ihrem Wagen heim; dabei horchten sie begierig auf jedes
Kompliment über ihre Gegend, den Pflanzenwuchs, den Zustand der Straßen im
Kreise, die sauberen Bauernhäuser und das wohlgemästete Vieh, das auf den
Feldern zu sehen war, kurz, über alles, was in ihrem Gesichtskreise lag.

Sie machten ihre Gäste darauf aufmerksam, wie erstaunlich gut ihr Pferd trabte,
das doch einen Teil des Jahres mit auf's Feld mußte, warteten ängstlich auf die
Meinung des Angekommenen über ihren Familiensitz, und waren für jedes Wort
empfänglich, für die geringste Schmeichelei erkenntlich.

Josef Mouradour wurde eingeladen und sagte sein Kommen zu.

Mann und Frau waren zur Ankunft des Zuges auf der Bahn und freuten sich
kindlich, ihm die Honneurs erweisen zu können.

Sobald er sie erkannte, sprang er aus dem Wagen und eilte mit Lebhaftigkeit auf
sie zu, was ihre Befriedigung noch steigerte. Er drückte ihnen die Hände,
beglückwünschte sie und umspann sie förmlich mit Komplimenten.

Während des ganzen Weges war er reizend und in steter Bewunderung über die Höhe
der Bäume, den Stand des Getreides und die Schnelligkeit des Pferdes.

Als er den Fuß auf die Treppe des Schlosses setzte, sagte Herr von Méroul mit
einer gewissen freundschaftlichen Feierlichkeit: »Du bist jetzt bei Dir, Josef!
« worauf dieser antwortete: »Danke, mein Freund, ich rechnete darauf. Übrigens
thue ich mir bei meinen Freunden nie Zwang an. Ich verstehe die
Gastfreundschaft nur so.«

Damit ging er herauf in sein Zimmer, um sich als Bauer anzuziehen, wie er
sagte. Bald erschien er in blauer Leinewand wieder. Auf dem Kopfe hatte er
einen Farmerhut, an den Füßen gelbe Lederschuhe, kurz, er sah aus wie ein
Pariser im Schwank-Kostüm. Auch schien er noch gewöhnlicher, vertraulicher und
jovialer geworden zu sein und mit seiner Bauernkleidung eine Zwanglosigkeit und
Ungebundenheit angethan zu haben, wie er sie hier wohl für angebracht hielt.
Sein neues Auftreten berührte Herrn und Frau von Méroul etwas peinlich, denn
sie blieben auch auf ihrem Landsitz ernst und würdig, als ob die drei
Buchstaben vor ihrem Namen sie zu einer gewissen Feierlichkeit selbst im
engsten Kreise verpflichteten.

Nach dem Frühstück wurden die Höfe besichtigt, und der Pariser machte die
ehrerbietigen Bauern durch seinen plump vertraulichen Ton stutzig.

Abends aß der Pfarrer im Hause, ein alter, wohlbeleibter Herr, und steter
Sonntagsgast; er war zu Ehren des Neuangekommenen ausnahmsweise zu diesem Tage
gebeten.

Als Josef ihn erblickte, schnitt er ein Gesicht und blickte ihn dann erstaunt
an, wie ein seltenes Wesen von besonderem Schlage, das er noch nie so nahe
gesehen hatte. Im Verlaufe der Mahlzeit erzählte er allerhand gewagte
Stücklein, die im vertrauten Kreise wohl durchgehen mochten, hier aber, in
Gegenwart eines Geistlichen, den Mérouls sehr wenig am Platze schienen. Auch
sagte er nicht einmal »Herr Pfarrer«, sondern ganz kurz »Herr« und setzte den
Priester durch philosophische Betrachtungen über die verschiedenen Arten von
Aberglauben auf dem Erdrund in nicht geringe Verlegenheit. »Ihr Gott, mein
Herr«, sagte er, »gehört zu denen, die man achten soll, aber auch zu denen,
über die man streiten muß. Der meine heißt Vernunft; er ist von jeher der Feind
des Ihren gewesen« ... u.s.w.

Die Mérouls waren verzweifelt und bemühten sich, das Gespräch auf einen andern
Gegenstand zu lenken. Der Pfarrer ging frühzeitig.

Da sagte der Gatte sanft:

»Du bist in Gegenwart dieses Priesters vielleicht etwas zu weit gegangen.«

Aber Josef rief sofort: »Das ist ausgezeichnet! Ich werde mich vor so einem
Schwarzen wohl noch genieren! Übrigens weißt du: Thue mir den Gefallen, und
setze mir diesen Biedermann bei Tische nicht mehr vor. Ihr mögt ihn ja
frequentieren, soviel Ihr wollt, Sonntags und Werkeltags, aber sapperlot! setzt
ihn nicht Euren Freunden vor.

– Aber mein Lieber, in seiner heiligen Eigenschaft ...

– Jawohl, weiß schon, fiel ihm Josef Mouradour in's Wort. Man muß sie
behandeln, wie zarte Jungfern. Kennen wir, mein Freund! Wenn die Leute da meine
Überzeugungen ehren, ehre ich die ihren auch!

Das war der erste Tag.

Als Frau von Méroul am nächsten Morgen in das Wohnzimmer trat, sah sie mitten
auf ihrem Tische drei Zeitungen liegen, vor denen sie unwillkürlich zurückwich;
es waren der »Voltaire«, die »République Française« und die »Justice.«

Und alsbald erschien Josef Mouradour, wieder ganz in blau, auf der Schwelle,
mit der Lektüre des »Intransigeant« beschäftigt.

– Hier, rief er, steht ein famoser Artikel von Rochefort. Der Kerl ist wirklich
überraschend.

Er las ihn dann mit lauter Stimme vor, indem er auf die Kraftstellen einen
besonderen Nachdruck legte, und war so begeistert, daß er das Erscheinen seines
Freundes garnicht bemerkte.

Herr von Märoul trat mit dem »Gaulois« und dem »Clairon« in der Hand ein,
diesen für seine Frau, jenen für sich mitbringend. Er hörte, wie die glühende
Prosa des meisterhaften Schriftstellers, der das Kaiserreich niederdonnerte, in
südlichen Accenten und leidenschaftlicher Tonart vorgetragen, durch das
friedliche Zimmer scholl, die alten Gardinen mit ihren graden Falten in
Schwingung versetzte, und die Wände, die großen gewirkten Lehnstühle, die
ganzen schweren Möbel, die seit einem Jahrhundert auf demselben Fleck standen,
mit einem Hagel herumschnellender, boshafter, höhnender, vernichtender Worte
überschüttete ...

Mann und Frau, er stehend, sie sitzend, hörten mit Staunen zu und ärgerten sich
dermaßen, daß sie kein Glied rührten.

Mouradour schmetterte das Finale heraus, wie man eine Rakete abbrennt, und
fragte dann in triumphierendem Tone:

– Was? Ist das nicht gut gesalzen?

Plötzlich aber bemerkte er die beiden Blätter, die sein Freund mitgebracht
hatte, und blieb dießmal selbst vor Staunen starr. Dann eilte er mit großen
Schritten auf ihn zu und fragte mit wütender Stimme:

– Was willst du mit den Wischen da?

– Aber ... machte Herr von Méroul zögernd, das sind ja meine ... meine
Zeitungen!

– Deine ... Zeitungen? Ei sieh, du machst dich wohl über mich lustig! Du wirst
mir das Vergnügen machen, die meinen zu lesen; die werden dir den Kopf
zurechtsetzen. Die deinen aber ... sieh mal, das mach' ich mit ihnen, das ...

Und ehe sein verdutzter Wirt etwas dagegen thun konnte, hatte er die beiden
Blatter ergriffen und zum Fenster hinaus geschleudert. Dann überreichte er die
»Justice« mit wichtiger Gebärde der Frau von Méroul, übergab den »Voltaire«
ihrem Gatten und ließ sich selbst in ein Fauteuil fallen, um den
»Intransigeant« zu Ende zu lesen.

Mann und Frau thaten anstandshalber so, als läsen sie etwas darin und gaben ihm
darauf die republikanischen Blätter zurück, faßten sie dabei aber nur mit den
Fingerspitzen an, als wären sie vergiftet.

Da lachte er, lachte laut und erklärte:

– Acht Tage diese Kost und ich bekehre Euch zu meinen Ideen!

Nach acht Tagen war er wirklich der Herr im Hause. Er hatte dem Pfarrer die
Thür verschlossen; Frau von Moroul besuchte ihn nur insgeheim; er hatte
verboten, daß der »Gaulois« und der»Clairon« in's Haus kamen; dafür wurden sie
von einem Bedienten heimlich von der Post geholt, und wenn er erschien, unter
das Sophakissen versteckt; er bestimmte alles nach seinem Gutdünken und war
stets bezaubernd und jovial in seiner tyrannischen Allmacht...

Indessen wurden andre Bekannte erwartet, gute und fromme Legitimisten. Ein
Zusammentreffen mit ihm hielten die Gastgeber für unmöglich, und da sie nicht
wußten, was sie thun sollten, erklärten sie ihm eines Abends, daß sie genötigt
wären, einer kleinen Angelegenheit halber für ein paar Tage zu verreisen und
ihn allein zu lassen.

– Sehr wohl, erklärte er, das ist mir ganz gleichgültig. Ich warte hier auf
Euch, solange Ihr wollt. Ich sagte Euch ja gleich zu Anfang: Unter Freunden
keinen Zwang! Teufel auch, Ihr thut ganz recht daran, wenn Ihr zu Eurer
Geschichte da fahrt. Ich nehme Euch das nicht übel, im Gegenteil! Das benimmt
mir den letzten Rest von Zwang Euch gegenüber. Geht nur, meine Verehrtesten,
ich warte auf Euch!

Herr und Frau von Méroul reisten am folgenden Tage ab.

Er wartet noch auf sie.

Das Pflegekind

Fräulein Source hatte diesen Knaben unter sehr traurigen Umständen adoptiert.
Sie war damals sechsunddreißig Jahre alt, und ihre Häßlichkeit – sie war als
Kind von den Knieen des Kindermädchens in den Kamin gerutscht und hatte sich
ihr ganzes Gesicht furchtbar verbrannt, so daß sie noch immer höchst garstig
aussah – ihre Häßlichkeit hatte sie bestimmt, nicht zu heiraten, denn sie
wollte nicht ihres Geldes wegen geheiratet werden.

Eine Nachbarin wurde, als sie in guter Hoffnung war, plötzlich Witwe und starb
darauf im Wochenbett, nicht einen Pfennig hinterlassend. Fräulein Source nahm
sich des Neugeborenen an, that das Kind zur Amme, erzog es, schickte es in eine
Pension und nahm es dann im Alter von vierzehn Jahren wieder zu sich, um in
ihrem leeren Hause ein Wesen zu haben, das sie liebte, sich um sie kümmerte und
ihr Alter sonnig machte. Sie hatte einen kleinen Landsitz vier Stunden von
Rennes und lebte jetzt ohne Magd. Die Ausgaben hatten sich seit der Ankunft
dieses Waisenknaben um mehr als das Doppelte gesteigert und ihre dreitausend
Frank Rente konnten nicht hinreichen, um drei Personen zu ernähren.

Sie führte nun selbst den Haushalt, kochte, und schickte den Kleinen, den sie
außerdem im Garten beschäftigte, auf Einkäufe aus. Er war sanft, furchtsam,
schweigsam und zärtlich. Und sie hatte eine innige Freude, eine neue Freude
daran, wenn er sie umarmte, ohne sich von ihrer Häßlichkeit abschrecken zu
lassen. Er nannte sie Tante und behandelte sie wie seine Mutter.

Abends saßen sie beide am Herd und sie bereitete ihm Leckerbissen. Sie
bereitete Glühwein und röstete ein paar Brotscheiben; das war ein köstlicher
kleiner Schmaus vor dem Zubettgehen. Oft nahm sie ihn auch auf ihren Schoß und
überhäufte ihn mit Liebkosungen, indem sie ihm zärtliche und leidenschaftliche
Worte in's Ohr flüsterte. Sie nannte ihn denn wohl: »Mein Herzblatt, mein
angebeteter Engel, mein himmlischer Schatz«, und er ließ sich das ruhig
gefallen, indem er seinen Kopf an der Schulter der alten Jungfer barg.

Obwohl er jetzt bereits fast fünfzehn Jahre zählte, war er zart und klein
geblieben, und sah etwas kränklich aus.

Zuweilen nahm ihn Fräulein Source nach der Stadt mit, um zwei Verwandte zu
besuchen, ein paar Kousinen, die in einer der Vorstädte verheiratet waren. Es
war dies ihre ganze Familie. Die beiden Frauen grollten ihr im Stillen noch
immer, daß sie dieses Kind angenommen hatte, denn sie hofften selbst auf die
Erbschaft; doch empfingen sie sie immer mit Wärme, denn sie erwarteten noch
immer einen Teil davon, ein Drittel wenigstens, wenn redlich geteilt wurde.

Sie war glücklich, sehr glücklich, und jederzeit mit ihrem Kinde beschäftigt.
Sie kaufte ihm Bücher, um seinen Geist zu bilden, und er begann
leidenschaftlich zu lesen.

Am Abend kam er jetzt nicht mehr auf ihren Schoß, um sie zu liebkosen wie
vordem, vielmehr setzte er sich schnell auf seinen kleinen Stuhl in die Ecke am
Feuer und schlug ein Buch auf. Die Lampe stand am Rande des Tischchens über
seinem Haupte und beschien sein lockiges Haar und ein Stück der Stirn. Er
rührte sich nicht mehr, schlug die Augen nicht auf, machte keine Gebärde,
sondern las, las wie geistesabwesend und ganz in das Abenteuer des Buches
versunken.

Sie saß ihm gegenüber und blickte ihn starr und voll innerer Erregung an; sie
wunderte sich über seine gespannte Aufmerksamkeit und war voller Eifersucht;
die Thränen waren ihr nahe.

Zuweilen sagte sie zu ihm: »Du wirst dich müde machen, mein Schatz!«, denn sie
hoffte, daß er die Augen aufschlagen und sie küssen würde. Aber er antwortete
nicht einmal; er sah und hörte nichts und wußte von nichts andrem, als was auf
den Seiten des Buches stand.

So verschlang er zwei Jahre lang ungezählte Bände. Sein Charakter veränderte
sich.

In der Folge bat er Fräulein Source mehrmals um Geld, und sie gab es ihm. Da er
aber immer mehr wollte, schlug sie es ihm schließlich aus, denn sie war
haushälterisch und energisch und wußte am rechten Platze vernünftig zu sein. Er
setzte ihr aber so lange zu, bis sie ihm eines Abends doch noch einmal eine
beträchtliche Summe gab; als er aber ein paar Tage später wiederkam und
bettelte, zeigte sie sich unerbittlich und gab thatsächlich nicht mehr nach.

Da schien er seinen Entschluß zu fassen. Er wurde wieder ruhig, wie vordem, saß
wieder Stunden lang unbeweglich, ohne einen Ton von sich zu geben, mit
gesenkten Augen, in seine Träumereien verloren. Er sprach nicht mehr mit
Fräulein Source und antwortete auf ihre Fragen kaum mit kurzen und knappen
Sätzen.

Trotzdem war er aufmerksam gegen sie, voller Rücksicht, aber er küßte sie nie
mehr.

Am Abend, wenn sie schweigend und unbeweglich rechts und links vom Feuer saßen,
flößte er ihr jetzt manchmal Furcht ein. Sie wollte ihn aufrütteln, wollte
irgend etwas sagen, um aus diesem schrecklichen Schweigen herauszukommen, das
so unheimlich war, wie ein finsterer Wald. Aber er schien sie nicht zu hören,
und sie bebte vor Schrecken, die arme alte Jungfer, wenn sie fünf oder sechsmal
zu ihm gesprochen hatte, ohne ein einziges Wort zu bekommen.

Was hatte er? Was ging in diesem verschlossenen Kopfe vor? Wenn sie so zwei
oder drei Stunden ihm gegenüber gesessen hatte, fühlte sie den Wahnsinn nahen;
sie wollte fliehen und sich in's Freie retten, um diesem ewigen stummen
Beisammensein zu entgehen, sie bangte vor einer unbestimmten Gefahr, ohne doch
recht zu wissen, weshalb.

Und oft weinte sie ganz allein.

Was hatte er? Sprach sie einen Wunsch aus – er führte ihn ohne Murren aus.
Brauchte sie etwas aus der Stadt – sogleich ging er hin. Sie hatte sich über
ihn gewiß nicht zu beklagen. Und doch ...

So verging noch ein Jahr, und es schien ihr, als hätte sich in dem Geiste des
geheimnisvollen Jungen eine neue Wandlung vollzogen. Sie spürte es, sie ahnte
es, sie wußte nicht wie, aber sie war dessen sicher; sie wußte, daß sie sich
nicht täuschte, aber sie wäre nicht im Stande gewesen zu sagen, worin die
unbekannten Gedanken dieses seltsamen Knaben sich geändert hatten.

Ihr schien nur, als ob er bis dahin ein zauderndes Menschenkind gewesen wäre
und jetzt plötzlich einen Entschluß gefaßt hätte. Dieser Gedanke kam ihr eines
Abends, als sie seinem Blicke begegnete, einem eigentümlichen, starren Blicke,
den sie nicht kannte.

Allmählich begann er sie alle Augenblicke so anzusehen, und sie hätte sich dann
am liebsten versteckt, um diesem kalten Auge auszuweichen, das auf ihr ruhte.

Bald blickte er sie ganze Abende lang an und wandte den Blick nur ab, wenn sie
es schließlich nicht mehr ertragen konnte und zu ihm sagte:

– Sieh mich doch nicht immer so an, mein Kind!

Dann senkte er den Kopf.

Sobald sie ihm aber den Rücken gekehrt hatte, fühlte sie von neuem sein Auge
auf ihr ruhen. Wohin sie auch ging, überall verfolgte er sie mit seinen
beharrlichen Blicken.

Manchmal, wenn sie in ihrem Gärtchen spazieren ging, erblickte sie ihn
plötzlich in einem Gebüsche zusammengekauert, als ob er im Hinterhalt läge.
Oder wenn sie in ihrer Hausthür saß und Strümpfe ausbesserte, während er ein
Gemüsebeet umgrub, blickte er sie bei der Arbeit mit heimtückischen Blicken
unausgesetzt an.

Vergebens fragte sie ihn:

– Was hast du, mein Kleiner? Seit drei Jahren bist du so ganz anders geworden.
Ich erkenne dich nicht mehr wieder. Sage mir doch, was du hast, was du denkst,
ich beschwöre dich.

Er antwortete dann immer mit demselben ruhigen, ermüdeten Tone:

– Aber ich habe nichts, Tante.

Und wenn sie in ihn drang und ihn beschwor:

– Mein Kind, antworte mir doch, antworte mir doch, wenn ich dich frage. Wenn du
wüßtest, welchen Kummer du mir bereitest, du würdest mir immer antworten und
würdest mich nicht immer so anblicken. Hast du irgend ein Leid? Sage's mir, ich
werde dich trösten ...

Dann ging er mit müdem Wesen und murmelte:

– Ich versichere dich, ich habe nichts.

Er war nicht viel größer geworden; er hatte immer noch das Ansehen eines
Kindes, wiewohl er die Züge eines Mannes trug. Sie waren hart und doch
unfertig. Er schien unvollendet, schlecht geraten und gleichsam nur hingeworfen
zu sein, und beunruhigend war er wie ein Geheimnis. Ein verschlossenes,
undurchdringliches Wesen, in dem jeden Augenblick eine thätige und gefährliche
Geistesarbeit vor sich zu gehen schien.

Fräulein Source empfand das alles sehr wohl und schlief vor Angst nicht mehr.
Schreckliche Beklemmungen, entsetzliche Träume quälten sie oft. Sie schloß sich
in ihr Zimmer ein und verbarrikadierte ihre Thür; so ängstigte sie das
Unbestimmte.

Wovor fürchtete sie sich? Sie wußte es selber nicht. Sie fürchtete sich vor
allem, vor der Nacht, den Wänden, den Gestalten, die der Mond durch die
geblümten weißen Vorhänge hindurchwarf, und vor allem – vor ihm!

Warum? Was hatte sie zu fürchten? Wußte sie es?

Und doch konnte sie so nicht länger leben. Sie war sicher, daß ein Unglück sie
bedrohte, ein schreckliches Unglück.

Eines Morgens brach sie insgeheim auf und ging nach der Stadt zu ihren
Verwandten. Sie erzählte ihnen alles mit bebender Stimme. Die beiden Frauen
dachten, daß sie verrückt würde, und suchten sie zu beruhigen.

– Wenn ihr nur wüßtet, klagte sie, wie er mich von morgens bis abends anstarrt!
Seine Augen verlassen mich nie. Zuweilen möchte ich am liebsten um Hilfe
schreien und die Nachbarn herbeirufen, so fürchte ich mich. Aber was sollte ich
ihnen sagen? Er thut mir ja nichts, als daß er mich anblickt.

– Ist er denn zuweilen brutal gegen dich? fragten die beiden Kousinen. Giebt er
dir freche Antworten?

– Nein sagte sie, niemals. Er thut alles, was ich will, er arbeitet fleißig und
ist die Sparsamkeit selbst, aber ich halte es vor Furcht nicht mehr aus. Er hat
etwas im Kopfe, deß bin ich sicher, ganz sicher. Ich will nicht mehr so ganz
allein mit ihm auf dem Lande bleiben.

Die Verwandten waren betroffen und stellten ihr vor, daß man sich wundern, daß
man es nicht begreifen würde, und gaben ihr den Rat, ihre Befürchtungen und
Pläne zu verschweigen, rieten ihr indessen nicht ab, nach der Stadt zu ziehen,
denn sie hofften, daß dadurch die ganze Erbschaft noch an sie zurückfallen
würde.

Sie versprachen ihr sogar, ihr beim Verkauf ihres Hauses behilflich zu sein,
und wollten etwas andres in ihrer Nähe aussindig machen.

Als Fräulein Source in ihr Heim zurückkehrte, war ihr der Kopf so wirr, daß sie
beim geringsten Geräusch zusammenfuhr und ihre Hände bei der kleinsten Bewegung
zu zittern begannen.

Sie ging dann noch zweimal zu ihren Verwandten, um sich mit ihnen zu
besprechen, und war jetzt ganz entschlossen, nicht mehr so allein in ihrer
Wohnung zu bleiben.

Endlich fand sie in der Vorstadt ein kleines Gartenhaus, das ihr zusagte, und
das sie insgeheim kaufte.

Der Kontrakt wurde an einem Dienstag Morgen unterzeichnet, und Fräulein Source
verbrachte den Rest des Tages mit Vorbereitungen für den Umzug.

Um acht Uhr abends stieg sie wieder in den Postwagen, der tausend Schritt vor
ihrem Hause vorbeiging, und ließ an dem Punkte halten, wo der Kutscher sie
gewöhnlich abzusetzen pflegte. Als sie ausstieg, rief der Mann ihr zu, indem er
auf seine Pferde einhieb:

– Guten Abend, Fräulein Source, gute Nacht!

– Gute Nacht, Schwager Joseph, antwortete sie im Gehen.

Am andern Morgen um halb acht Uhr, als der Briefträger seine Briefe nach dem
Dorfe trug, bemerkte er auf dem Querweg nicht weit von der Straße eine große,
noch frische Blutlache. »Halt!« sagte er sich, »hier hat einem die Nase
geblutet.« Zehn Schritt weiter bemerkte er indessen ein – gleichfalls blutiges
– Taschentuch und hob es auf. Es war von feinem Leinen. Als der Fußgänger sich
dem Graben näherte, glaubte er einen seltsamen Gegenstand zu sehen.

Fräulein Source lag auf der Grabensohle mit durchgeschnittener Kehle im Gras.

Eine Stunde später standen die Gendarmen, der Untersuchungsrichter und viele
Beamte um die Leiche herum und stellten Vermutungen an.

Die beiden Verwandten wurden als Zeugen vorgefordert und erzählten die
Befürchtungen und letzten Pläne der alten Jungfer.

Der Pflegesohn wurde festgenommen. Seit dem Tode seiner Adoptiv-Mutter weinte
er vom Morgen bis in die Nacht und war – wenigstens scheinbar – auf das tiefste
bekümmert.

Er führte den Beweis, daß er den Abend bis elf Uhr in einem Café gewesen war.
Zehn Personen hatten ihn gesehen und waren bis zu seinem Aufbruch geblieben.

Nun aber erklärte der Postkutscher, er habe die Ermordete zwischen halb zehn
und zehn Uhr auf der Straße abgesetzt. Das Verbrechen konnte nur auf dem Wege
von der Straße bis zum Hause und spätestens um zehn Uhr verübt worden sein.

Darauf hin wurde er freigelassen.

Ein Testament von älterem Datum, das bei einem Notar in Rennes deponiert war,
machte ihn zum Universalerben, und er trat die Erbschaft an.

Die Leute der Gegend ächteten ihn lange Zeit, da sie ihn für verdächtig
hielten. Sein Haus, das der Todten, galt für verfehmt. Auf der Straße wich man
ihm aus.

Aber er offenbarte sich als so gutmütig, offenherzig und vertraulich, daß man
ganz allmählich den schrecklichen Zweifel fallen ließ. Er war freigebig und
zuvorkommend, er unterhielt sich selbst mit dem Niedrigsten, er sprach von
Allem und so lange man wollte.

Der Notar, Herr Rameau, war einer der ersten, der wieder für ihn eintrat; seine
lächelnde Redseligkeit bestach ihn. Eines Abends, auf einem Abendessen beim
Steuereinnehmer, erklärte er:

– Ein Mensch, der so ungezwungen spricht und stets guter Laune ist, kann ein
solches Verbrechen nicht auf dem Gewissen haben.

Den Anwesenden hatte dieses Argument Eindruck gemacht, sie dachten nach und
entsannen sich in der That ihrer langen Unterhaltungen mit diesem Menschen, der
sie fast wider Willen in der Plauderecke festhielt, um ihnen seinen Gedanken
mitzuteilen, der sie zwang, bei ihm einzukehren, wenn sie an seinem Garten
vorübergingen, dem die schönen Redensarten leichter flossen, als selbst dem
Gendarmerie-Leutnant, und dessen Lustigkeit so ansteckend war, daß man trotz
des Widerwillens, den er einflößte, in seiner Gesellschaft immer herzlich
lachen mußte.

Seitdem öffneten sich ihm alle Thüren.

Jetzt ist er der Bürgermeister des Städtchens.

