Guy de Maupassant

Die Schnepfe

Novellen

frei übertragen von Georg Freiherrn von Ompteda

Inhalt

Die Schnepfe
Das Schwein der Morin
Die Verrückte
Pierrot
Menuet
Die Furcht
Normannischer Scherz
Die Holzschuhe
Die Rohrstuhlflechterin
Auf See
Ein Normanne
Das Testament
Auf dem Lande
Ein Hahn hat gekräht
Ein Sohn
Sankt Anton
Walter Schnaffs' Abenteuer

Die Schnepfe

Der alte Baron des Ravots war vierzig Jahre lang in seiner Gegend Jagdkönig
gewesen. Aber seit fünf oder sechs Jahren fesselte ihn eine Lähmung der Beine
an den Stuhl und er konnte nur noch vom Fenster seines Wohnzimmers oder von der
Veranda aus Tauben schießen.

Die übrige Zeit hindurch las er.

Er war im Verkehr sehr liebenswürdig und hatte noch etwas von jenem
schöngeistigen Wesen des vorigen Jahrhunderts. Er liebte kleine guterzählte
pikante Geschichten oder wahre Histörchen aus der chronique scandaleuse der
Nachbarschaft. Sobald ein Freund bei ihm eintrat, fragte er sofort:

– Nun, was giebts Neues?

Und er wußte ihn auszufragen wie ein Untersuchungsrichter.

Wenn die Sonne schien, ließ er seinen großen Fahrstuhl, der fast einem Bette
glich, vor die Thür rollen. Ein Diener stand hinter ihm, hielt das Gewehr, lud
es und gab es seinem Herrn. Ein anderer Diener lag im Gebüsch versteckt und
ließ ab und zu eine Taube fliegen in unregelmäßigen Zwischenräumen, damit der
Baron nicht wisse, wann sie kam und immer auf dem Anstand bliebe.

Und von früh bis abends schoß er die flinken Vögel, war außer sich, wenn er
nicht aufgepaßt hatte und fehlte, und lachte wieder bis zu Thränen, wenn das
Tier auf den Schuß sofort fiel oder sich auf wunderliche und unvorhergesehene
Art überschlug. Dann wandte er sich immer um zu seinem Diener, der lud, und
fragte, indem er sich vor Heiterkeit nicht zu lassen wußte:

– Na, Josef, haben wir den nicht gekriegt? Hast Du gesehen, wie er
runtergekommen ist.

Und Josef antwortete jedes Mal:

– O der Herr Baron fehlt nie.

Im Herbst, wenn die Jagdzeit nahte, lud er wie in früheren Tagen seine Freunde
ein und freute sich wenn er von weitem ihre Schüsse hörte. Er zählte sie und
war glücklich, wenn viele hinter einander fielen. Abends verlangte er aber dann
von jedem einen spaßhaften Bericht, wie er den Tag verbracht.

Drei Stunden blieb man bei Tisch und erzählte Jagdgeschichten.

Es waren seltsame, unwahrscheinliche Abenteuer, in denen sich die
Aufschneidelust der Jäger erging. Einzelnes Jägerlatein kehrte periodisch
wieder, die Geschichte zum Beispiel von einem Kaninchen, das der kleine Vicomte
von Bourril im Korridor seines Schlosses gefehlt hatte, entfesselte jedesmal
und jedes Jahr die ungeheuerste Heiterkeit. Alle fünf Minuten sagte dann wohl
ein neuer Redner:

– Da höre ich brr brr – und eine Kette geht zehn Schritte vor mir auf. Ich lege
an – piff! paff – und ein wahrer Hagel, aber der richtige Hagel prasselt nieder
– sieben Stück.

Und alle waren immer sehr erstaunt, aber glaubten sich gegenseitig ihre
Geschichten und begeisterten sich daran.

Es gab eine alte Sitte im Hause, »die Schnepfe« genannt.

Wenn nämlich diese Königin der Jagd ihren Einzug hielt, so begann jedesmal bei
Tisch derselbe Scherz.

Sie liebten den unvergleichlichen Vogel über alles. Und jeden Abend bekam jeder
Gast eine Schnepfe zu essen, aber die Köpfe wurden auf einer besonderen
Schüssel angerichtet.

Da begann der Baron zu amtieren wie ein Bischof, ließ sich auf einem Teller ein
wenig Fett bringen, salbte sorgfältig die kostbaren Köpfe damit, indem er sie
bei ihrem langen, spitzen Schnabel hielt. Ein Licht wurde angesteckt und neben
ihn gestellt und alles schwieg in ängstlicher Erwartung.

Dann nahm er einen der so vorbereiteten Köpfe, spießte ihn auf eine Nadel,
steckte die Nadel auf einen Pfropfen, hielt das Ganze durch kleine, kreuzweise
gelegte Stöckchen wie mit Balancierstangen im Gleichgewicht und setzte die
Vorrichtung ganz behutsam auf den Flaschenhals wie ein Drehkreuz.

Dann zählten alle Gäste zugleich mit lauter Stimme:

– Eins – zwei – drei –

Und der Baron gab mit dem Finger dem Spielzeug einen Stoß, daß es anfing, sich
zu drehen wie ein Kreisel.

Derjenige der Gäste, auf den der lange, spitze Schnabel, wenn er stehen blieb,
zeigte, ward Besitzer der ganzen Schüssel Köpfe. Ein ausgesuchter Leckerbissen,
der die Nachbarn neidisch machte.

Er nahm dann einen Kopf nach dem andern und röstete ihn an der Flamme. Das Fett
prasselte, die Haut ward braun und rauchte und der vom Schicksal auserwählte
Glückliche aß den knusperigen Kopf, indem er ihn beim Schnabel hielt und seiner
Freude über den Genuß lebhaften Ausdruck gab.

Und jedesmal hoben die Gäste ihr Glas und tranken auf seine Gesundheit.

Wenn er dann den letzten Schnepfenkopf gegessen hatte, mußte er auf Befehl des
Barons einen »Schwank aus seinem Leben« zum Besten geben, um die vom Schicksal
weniger Begünstigten schadlos zu halten.

Hier folgen einige dieser Geschichten:

Das Schwein der Morin

I

Lieber Freund, sagte ich zu Labarbe, Du hast schon wieder die vier Worte
ausgesprochen: »das Schwein der Morin«. Zum Donnerwetter noch einmal, warum
habe ich denn von dem Morin noch nie anders reden hören, als in Verbindung mit
›das Schwein‹?

Labarbe, an dem heute die Reihe war, riß die Augen auf wie eine Eule:

– Was, Du kennst die Geschichte von Morin nicht und willst aus la Rochelle
sein?

Ich gestand, daß ich die Geschichte von Morin nicht kennte. Da rieb sich
Labarbe die Hände und begann zu erzählen:

– Nicht wahr, Du kanntest doch Morin und Du erinnerst Dich seines großen
Kurzwarenladens am Quai von la Rochelle.

– Gewiß.

– Nun also: Morin war 1862 oder 63 einmal vierzehn Tage in Paris zu seinem
Vergnügen oder vielmehr wegen seiner Vergnügungen, aber unter dem Vorwande,
sein Warenlager zu ergänzen.

Du weißt, was vierzehn Tage in Paris für einen Kaufmann aus der Provinz
bedeuten. Das macht einen ganz verrückt. Alle Abende ist was los, immer Weiber,
kurz man kommt aus der Aufregung gar nicht heraus.

Man wird toll.

Man sieht weiter nichts mehr als Tänzerinnen in Tricot, dekolettierte
Schauspielerinnen, runde Beine und üppige Schultern. Und alles das, beinahe mit
der Hand zu fassen, nur daß man nicht 'ran traut.

Kaum, daß man ein oder zwei Mal irgend ein untergeordnetes Frauenzimmer
erwischt. Und man reist ab noch ganz erregt und in gehobener Stimmung, mit
einer Art von Nachgeschmack nach Küssen, die einem die Lippen kitzeln.

In diesem Zustand befand sich Morin, als er sein Billet nach la Rochelle nahm
für den Schnellzug acht Uhr vierzig abends. Er ging voller Bedauern und
Erregung in der großen Wartehalle des Orleans-Bahnhofs auf und ab, als er
plötzlich vor einer jungen Frau kurz Halt machte, die eine alte Dame umarmte.
Sie hatte den Schleier hochgeschlagen und Morin brummte entzückt vor sich hin:

– Donnerwetter ist die hübsch!

Als sie der Alten lebewohl gesagt hatte, ging sie in den Wartesaal und Morin
folgte ihr. Dann trat sie auf den Bahnsteig hinaus – Morin folgte wieder.
Endlich stieg sie in ein leeres Wagenabteil – Morin folgte von neuem.

Es saßen wenig Reisende im Schnellzug. Die Lokomotive pfiff. Der Zug fuhr ab.
Sie waren allein.

Morin verschlang sie mit den Augen. Sie schien etwa neunzehn bis zwanzig Jahre
alt zu sein, war groß und blond und sah ziemlich unternehmend aus.

Sie wickelte sich die Reisedecke um die Beine und streckte sich auf dem Polster
aus, um zu schlafen.

Morin fragte sich: wer mag das wohl sein? Und tausend Vermutungen, tausend
Ideen schossen ihm durch den Kopf. Er sagte sich, man erzählt soviel
Eisenbahnabenteuer, am Ende könnte ich hier 'nen feinen Coup machen – wer weiß.
Gut Glück kommt unverhofft und vielleicht genügt es, wenn ich nur etwas
unternehmend wäre. Hat nicht Danton gesagt: Mut, Mut und zum dritten Mal Mut.
Und wenns nicht Danton gewesen ist, so wars Mirabeau. Kurz, ich bin eben nicht
unternehmend genug, daran liegts. O wenn man wüßte, was in so einer Seele
vorgeht, wenn man darin lesen könnte! Ich möchte doch wetten, daß man täglich
ohne es zu ahnen, die wundervollsten Gelegenheiten achtlos vorübergehen läßt.
Sie brauchte ja nur eine Bewegung zu machen, um mir anzudeuten daß sie nicht
abgeneigt ist.

Da machte er allerlei Pläne, die ihm zum Erfolge verhelfen sollten. Er dachte
an eine ritterliche Einführung, an irgend einen Dienst den er ihr erweisen
könnte; eine lebhafte Unterhaltung würde sich entspinnen, die galant wurde, mit
einer Liebeserklärung endigte und mit allem, was hinterher kommt.

Aber ihm fehlte immer der Anfang, ein Vorwand. Und er wartete eine glückliche
Gelegenheit ab, mit klopfendem Herzen und ganz erregten Sinnen.

Doch die Nacht strich hin und die schöne, junge Dame schlief immerfort, während
Morin sich den Kopf zerbrach wie er sie zu Fall bringen könnte. Endlich ward es
Tag und die Sonne warf ihren ersten Schein, einen langen, vom Horizont
herüberschießenden Sonnenstrahl auf das süße Antlitz der Schläferin.

Sie erwachte, richtete sich auf, blickte durch das Fenster hinaus und sah dann
Morin an und lächelte. Sie lächelte wie eine glückliche Frau, zuvorkommend und
heiter. Morin zuckte zusammen. Kein Zweifel, das Lächeln galt ihm. Es war eine
geheime Einladung, die Ermutigung, von der er träumte. Dieses Lächeln sollte
sagen:

– Sind Sie denn dumm! Sind Sie denn thöricht! Sind Sie denn ein Einfaltspinsel,
da wie eine Salzsäule auf einem Fleck sitzen zu bleiben seit gestern abend.

Sehen Sie mich doch nur mal an. Bin ich denn nicht reizend und Sie blieben die
ganze Nacht einer hübschen Frau gleichgiltig gegenüber sitzen, ohne sich ihr zu
nähern. Sie großer Einfaltspinsel!

Sie lächelte noch immer und blickte ihn an. Jetzt fing sie sogar an zu lachen.
Da verlor er den Kopf, suchte irgend ein Wort der Einleitung, ein Kompliment,
genug, irgend etwas, was er ihr sagen könnte. Aber er fand nichts, aber auch
gar nichts. Da packte ihn plötzlich der Mut der Feigheit und er dachte: ach
was, ich werds mal riskieren. Und plötzlich näherte er sich ihr, ohne auch nur
ein Wort der Einleitung oder Vorbereitung zu sagen, mit ausgestreckten Händen,
lüsternen Lippen, umarmte und küßte sie.

Mit einem Satz sprang sie auf und brüllte:

– Hilfe! – heulend vor Entsetzen. Sie öffnete das Fenster, winkte mit den Armen
hinaus, ganz rasend vor Angst, und versuchte beinahe sich hinauszustürzen,
während Morin erschrocken und davon überzeugt, daß sie sich auf die Schienen
werfen würde, sie am Kleide zurückhielt, indem er stotterte:

– Aber gnädige Frau, gnädige Frau!

Der Zug fuhr langsamer und blieb halten. Zwei Beamte kamen auf die
verzweifelten Rufe der jungen Frau herbei, die ihnen in die Arme fiel und
stammelte:

– Dieser Mann hat mich – hat mich –

Und sie verlor die Besinnung.

Es war auf dem Bahnhof von Mauzé und der dort stationierte Gendarm nahm Morin
fest.

Als das Opfer seiner Rohheit die Besinnung wiedergewonnen hatte, erklärte sie
was geschehen. Die Polizei nahm ihre Aussage zu Protokoll und der arme
Kurzwarenhändler konnte erst abends nach Hause zurückkehren, während ihm eine
gerichtliche Verfolgung wegen Verletzung der Sittlichkeit am öffentlichen Orte
drohte.

II

Ich war damals Chefredakteur der »Laterne von Charentes« und traf Morin jeden
Abend im Café.

Am Tage nach seinem Abenteuer suchte er mich auf, da er nicht wußte, wie er
sich verhalten sollte. Ich hielt nicht hinter dem Berge und sagte:

– Du bist einfach ein Schwein. So benimmt man sich doch nicht.

Er heulte. Seine Frau hatte ihn verdroschen. Er sah schon alles kommen: sein
Geschäft war ruiniert, sein ehrlicher Name in den Schmutz gezogen, er war 
entehrt, seine Freunde grüßten ihn nicht mehr. Da that er mir wirklich leid und
ich rief meinen Mitarbeiter Rivet, einen kleinen, gerissenen Kerl, der immer
guten Rat wußte, um seine Meinung zu hören.

Er redete mir zu, den Staatsanwalt, den ich gut kannte, aufzusuchen. Ich
schickte Morin nach Hause und ging zu dem Beamten.

Und ich hörte, daß die beleidigte Dame ein junges Mädchen sei: Fräulein
Henriette Bonnel, die eben in Paris ihr Lehrerinnenexamen gemacht hatte und
die, da sie weder Vater noch Mutter besaß, ihre Ferien bei Onkel und Tante,
braven kleinen Rentnern in Mauzé, zu verleben gedachte.

Ein Umstand machte die Lage für Morin gefährlich. Der Onkel war nämlich als
Nebenkläger aufgetreten. Die Staatsanwaltschaft war bereit, die Sache fallen zu
lassen, wenn die Klage zurückgezogen wurde. Und das mußten wir infolgedessen
erreichen.

Ich kehrte zu Morin zurück. Er lag im Bett. Er war ganz krank vor Erregung und
Kummer. Seine Frau, ein großes, dürres, bärtiges Frauenzimmer, mißhandelte ihn
unausgesetzt. Sie ließ mich eintreten und brüllte mich sofort an:

– Sie wollen wohl das Schwein den Morin sehen. Da ist er, das Rindvieh.

Und sie pflanzte sich vor dem Bett auf, die Hände in die Seite gestemmt. Ich
setzte die Lage auseinander und er flehte mich an, die Familie aufzusuchen. Die
Sendung war sehr heikel, aber ich übernahm sie. Der arme Kerl wiederholte
fortwährend:

– Ich kann Dir die Versicherung geben, ich habe sie nicht mal geküßt, ich
schwöre Dir's.

Und ich antwortete:

– Das ist ganz wurscht, Du bist und bleibst doch 'n Schwein.

Ich nahm tausend Franken, die er mir übergab, um sie zu verwenden, wie ich's
für richtig hielte.

Aber da mirs nicht gerade angenehm war, ganz allein in das Haus der Verwandten
einzudringen, bat ich Rivet, mich zu begleiten. Er ging darauf ein unter der
Bedingung, daß wir sofort abreisen sollten, denn er hatte am nächsten
Nachmittage notwendig in la Rochelle zu thun.

Zwei Stunden später klingelten wir an der Thüre eines hübschen Landhauses. Ein
schönes, junges Mädchen machte uns auf. Das war sie sicher. Ich sagte leise zu
Rivet:

– Gott verdamm mich, ich kann's Morin nicht verdenken.

Es traf sich zufällig, daß der Onkel, Herr Tonnelet, Abonnent unserer Zeitung
war, ein eifriger, politischer Parteigänger, der uns mit offenen Armen empfing,
uns herzlich die Hand drückte und ganz glückselig war, die beiden Redakteure
seiner Zeitung bei sich zu sehen. Rivet flüsterte mir ins Ohr:

– Ich glaube, wir werden die Sache für das Schwein den Morin schon deichseln!

Die Nichte hatte sich entfernt und ich fing an von der Angelegenheit zu
sprechen. Ich meinte, ein Skandal drohe und ich rückte ins rechte Licht, daß
der Lärm, den so eine Geschichte mache, für das junge Mädchen zweifellos sehr
peinlich sein würde, denn kein Mensch würde glauben, es sei bei einem Kuß
geblieben.

Der gute Mann schien unschlüssig zu sein. Aber ohne seine Frau konnte er keine
Entscheidung treffen und seine Frau kam erst abends zurück. Plötzlich stieß er
ein Triumphgeschrei aus:

– Hören Sie mal, ich habe eine ausgezeichnete Idee. Ich behalte Sie einfach
hier. Sie werden bei uns essen und bei uns übernachten, alle beide, und wenn
meine Frau zurückgekommen ist, werden wir, denke ich, schon einig werden.

Rivet zögerte zuerst, aber der Wunsch dem Schwein dem Morin aus der Patsche zu
helfen, gab schließlich den Ausschlag, und wir nahmen die Einladung an.

Der Onkel stand glückstrahlend auf, rief seine Nichte und schlug uns einen
Spaziergang durch seine Besitzung vor, indem er sagte:

– Die ernsten Dinge erledigen wir heute abend. Rivet und er sprachen von
Politik, ich aber ging bald ein paar Schritte hinter ihnen, neben dem jungen
Mädchen. Sie war wirklich reizend, ganz reizend.

Mit unendlicher Vorsicht fing ich an, von ihrem Abenteuer zu sprechen, um den
Versuch zu machen, sie für uns zu gewinnen.

Aber sie schien nicht im Mindesten verlegen zu sein. Sie hörte mir zu wie
jemand, der sich köstlich amüsiert.

Ich sagte ihr:

– Gnädiges Fräulein, bitte bedenken Sie all die Unannehmlichkeiten, die Sie
haben werden. Sie werden vor Gericht zu erscheinen haben, werden boshaft
angeguckt werden, werden vor der ganzen Menschenmenge reden und öffentlich das
böse Abenteuer in der Eisenbahn erzählen müssen. Hören Sie mal, ganz unter uns,
wäre es denn nicht besser gewesen, Sie hätten nichts gesagt und wären nur dem
Kerl ordentlich grob geworden, ohne die Beamten erst zu rufen. Dann wären Sie
einfach ausgestiegen, in ein anderes Coupé –

Sie fing an zu lachen:

– Ach, Sie haben ja ganz recht, aber wissen Sie ich hatte eben Angst und wenn
man Angst hat, überlegt man nicht weiter. Nachdem ich verstanden hatte, was ich
eigentlich angerichtet, war mirs ja unangenehm, daß ich gerufen hatte, aber da
wars eben schon zu spät. Und dann denken Sie nur, daß der alberne Mensch sich
wie ein Verrückter auf mich stürzte, ohne auch nur ein Wort zu sagen und mit
einem Ausdruck weiß Gott wie ein Wahnsinniger. Ich wußte ja gar nicht, was er
von mir wollte.

Sie blickte mir ohne jegliche Verlegenheit gerade ins Gesicht und ich sagte
mir: na das Mädel hats aber hinter den Ohren und ich verstehe schon, worin das
Schwein der Morin sich geirrt hat.

Ich antwortete scherzend:

– Hören Sie mal, gnädiges Fräulein, gestehen Sie mal ein, daß er wohl
entschuldbar war, denn kurzum, einem so schönen Mädchen wie Sie es sind,
gegenüber, muß man den absolut berechtigten Wunsch empfinden es zu küssen.

Sie lachte noch mehr, daß man ihre Zähne sah und antwortete:

– Aber, zwischen dem Wunsche und der That, verehrter Herr, liegt die Achtung.

Die Redensart war ziemlich komisch und nicht gerade sehr klar. Ich fragte
schnell:

– Nun, was würden Sie denn thun, wenn ich Ihnen jetzt einen Kuß gäbe?

Sie blieb stehen, blickte mich von oben bis unten an und sagte ganz ruhig:

– Ach, Sie, ja das ist ganz was anderes!

O ich wußte schon, daß es nicht dasselbe war. Denn ich hieß in der ganzen
Gegend »der schöne Labarbe« und war damals kaum dreißig Jahre alt. Aber ich
fragte:

– Warum denn?

Sie zuckte die Achseln:

– Nun, weil Sie nicht so dumm sind wie der.

Dann fügte sie hinzu indem sie mich von unten herauf anblickte:

– Und auch nicht so häßlich.

Ehe sie eine Bewegung hätte machen können, um mir auszuweichen, hatte ich ihr
schon einen saftigen Kuß auf die Backe gedrückt. Sie sprang zur Seite, aber zu
spät. Dann sagte sie:

– Na, wissen Sie, Sie genieren sich nun auch gerade nicht. Aber ich rate Ihnen,
fangen Sie nicht wieder an.

Ich nahm eine demütige Miene an und sagte mit halblauter Stimme:

– O gnädiges Fräulein, ich habe nur einen Wunsch: wegen desselben Verbrechens
vor Gericht zu stehen wie Morin.

– Warum denn? fragte sie.

Ich blickte ihr ernst in die Augen:

– Weil Sie ein bildschönes Geschöpf sind!

Weil es für mich geradezu eine Empfehlung, ein Ruhm, ein Verdienst wäre,
wenigstens den Versuch gemacht zu haben, Ihnen Gewalt anzuthun. Weil jeder, der
Sie blos einmal sieht, sagen würde: »Na wenn Labarbe auch nicht gerade erreicht
hat, was er wollte, Glück hat er doch gehabt.«

Sie fing herzlich an zu lachen:

– Sie sind ja zu komisch.

Sie hatte kaum das Wort ›komisch‹ gesagt, als ich sie schon umarmt und ihr ein
paar wütende Küsse beigebracht hatte, wo es traf, auf das Haar, auf die Stirn,
auf die Augen, sogar auf den Mund, auf die Wangen, auf den ganzen Kopf, von dem
sie immer unwillkürlich eine Stelle freiließ, wenn sie eine andere decken
wollte.

Endlich machte sie sich hochrot im Gesicht und mit beleidigter Miene los:

– Sie sind ein Grobian mein Herr und ich bedauere, daß ich Ihnen zugehört habe.

Ich nahm sie bei der Hand und stammelte ein wenig verlegen:

– Verzeihen Sie, verzeihen Sie, gnädiges Fräulein. Ich habe Sie verletzt, ich
bin roh gewesen, bitte seien Sie mir nicht böse. Wenn Sie wüßten –

Ich suchte vergebens mich zu entschuldigen.

Sie sagte nach einem Augenblick:

– Ich will nichts wissen.

Aber nun hatte ich das erlösende Wort gefunden und ich rief:

– Gnädiges Fräulein, ich liebe Sie schon seit einem Jahr.

Sie war wirklich sehr erstaunt und blickte auf. Ich fing wieder an:

– Ja, gnädiges Fräulein, hören Sie mich an. Ich kenne Morin gar nicht, er ist
mir auch ganz wurst, meinetwegen mag er vor Gericht stehen und sitzen! Ich habe
Sie hier voriges Jahr gesehen. Sie standen da am Gitter und als ich Sie sah,
hat es mich plötzlich durchzuckt und ich habe Ihr Bild nie vergessen, ob Sie
mirs glauben oder nicht, ist ganz gleich! Ich finde Sie so schön, so schön! Die
Erinnerung an Sie ließ mich nie wieder los. Ich wollte Sie wiedersehen und da
habe ich das dumme Tier den Morin als Vorwand benutzt, und da bin ich! Die
Gelegenheit war da und da habe ich wohl ein bißl über die Stränge gehaun!
Verzeihen Sie mir, bitte; verzeihen Sie mir.

Sie suchte die Wahrheit in meinem Blick zu lesen und war nahe daran, wieder zu
lächeln. Und sie murmelte:

– Lügner!

Ich hob die Hand und sagte in ganz aufrichtigem Ton, ich glaube, ich war
wirklich aufrichtig:

– Ich schwöre Ihnen, daß ich nicht lüge.

Sie brummte einfach:

– Ach was.

Wir waren allein, ganz allein. Rivet und der Onkel waren in den sich
schlängelnden Wegen verschwunden und da machte ich ihr eine richtige, lange,
süße Erklärung, drückte ihr die Hand und küßte ihr die Finger und sie hörte dem
zu wie etwas ganz Neuem, das ihr schmeichelte und angenehm war, ohne recht zu
wissen, was sie davon glauben sollte.

Endlich war ich doch verlegen und dachte an das, was ich eigentlich sagte. Ich
war bleich geworden, bebte, und zärtlich faßte ich sie um die Taille.

Ich sprach leise in die kleinen, gelockten Härchen an ihrem Ohr. Sie war so in
Gedanken, daß sie starr und steif blieb wie tot.

Dann berührte ihre Hand die meine und drückte sie. Ich drückte langsam ihre
Taille mit zitternder Hand und immer stärker. Sie regte sich gar nicht mehr.
Ich streifte ihre Wange mit den Lippen und plötzlich fand mein Mund ohne ihn zu
suchen, den ihren in einem langen, langen Kuß. Er würde noch viel länger
gedauert haben, hätte ich nicht plötzlich ein paar Schritte hinter mir ein:

– Hm, hm! – gehört.

Sie floh durch die Büsche. Ich drehte mich um und sah Rivet, der mir
nachgegangen.

Er stellte sich mitten auf den Weg und sagte ganz ernst:

– Nanu, so besorgst Du die Geschäfte von dem Schwein dem Morin?

Ich antwortete etwas thöricht:

– Ach lieber Freund, man thut, was man kann. Die Nichte übernehme ich schon.
Und der Onkel? Was hast Du denn bei ihm erreicht?

Rivet erklärte:

– Ich habe mit dem Onkel weniger Glück gehabt.

Und ich nahm seinen Arm um ins Haus zurück zu gehen.

III

Das Diner ließ mich schließlich ganz den Kopf verlieren. Ich saß neben ihr, und
unter dem Tisch suchte meine Hand fortwährend die ihre, mein Fuß preßte ihren
Fuß, unsere Blicke ruhten ineinander.

Nach Tisch wurde bei Mondschein ein Spaziergang gemacht und ich flüsterte ihr
alle Zärtlichkeiten zu, die mir mein Herz eingab. Ich hielt sie an mich
gepreßt, küßte sie alle Augenblicke und netzte meine Lippen an den ihren. Vor
uns disputierte Rivet mit dem Onkel. Ihre Schatten fielen tief auf den Kies der
Wege.

Wir gingen wieder ins Haus und bald brachte der Telegraphenbote ein Telegramm
der Tante mit der Meldung, daß sie erst am andern Morgen um sieben Uhr mit dem
ersten Zug zurückkehren würde. Der Onkel sagte:

– Na, da muß Henriette den Herren die Zimmer zeigen.

Wir drückten dem guten Mann die Hand und gingen hinauf. Sie führte uns zuerst
an Rivet's Zimmer und er flüsterte mir ins Ohr:

– Natürlich hat sie uns zuerst zu mir gebracht.

Dann geleitete sie mich zu meiner Lagerstatt. Sobald ich mich mit ihr allein
sah, umarmte ich sie wieder und versuchte ihre Vernunft zu betäuben und ihren
Widerstand zu besiegen. Aber als sie sich schwach werden fühlte, entfloh sie.

Ich legte mich zu Bett, ärgerlich, erregt und etwas beschämt. Ich wußte sehr
wohl, daß sie nicht schlafen würde, und ich fragte mich inwiefern ichs wohl nur
dumm angefangen haben könnte. Da klopfte es ganz leise an meine Thür.

Ich fragte:

– Wer ist da?

Eine leise Stimme antwortete:

– Ich.

Ich warf schnell meine Kleider über, öffnete und sie trat ein mit den Worten:

– Ich habe ja ganz vergessen, Sie zu fragen, was Sie morgen früh trinken
wollen: Chokolade, Thee oder Kaffee?

Ich hatte sie stürmisch umarmt und bedeckte sie mit Küssen, indem ich
stammelte:

– Ich will – – ich will – –

Aber sie glitt aus meinen Armen, blies mein Licht aus und verschwand.

Ich blieb allein voller Wut im Dunkeln, suchte Streichhölzer und fand keine.
Endlich entdeckte ich welche und trat auf den Korridor hinaus, halb wahnsinnig
vor Aufregung, den Leuchter in der Hand.

Was wollte ich thun? Ich überlegte nicht mehr, ich wollte sie suchen. Ich
begehrte sie. Und ich that einige Schritte, ohne an irgend etwas zu denken.
Dann fiel mir plötzlich ein: aber wenn ich nun in das Zimmer des Onkels gerate,
was soll ich denn dann sagen. Und ich blieb unbeweglich stehen, unfähig einen
Gedanken zu fassen, mit klopfendem Herzen. Nach ein paar Sekunden fand ich die
Antwort:

Donnerwetter, ich sage einfach, daß ich Rivet's Zimmer gesucht habe, um mit ihm
über eine dringende Angelegenheit zu sprechen.

Und ich betrachtete nun alle Thüren und suchte zu entdecken, welche wohl ihre
sei. Aber nichts konnte mich auf die Spur bringen. Und ich überließ mich dem
Zufall und nahm irgend eine Klinke in die Hand. Ich öffnete und trat ein.
Henriette saß aufrecht im Bett und blickte mich verstört an.

Da schob ich leise von innen den Riegel vor, näherte mich auf den Fußspitzen
und sagte:

– Gnädiges Fräulein, ich habe ganz vergessen, Sie um etwas zu lesen zu bitten.

Sie wehrte sich, aber ich öffnete das Buch, das ich suchte. Den Titel will ich
nicht nennen. Es war wirklich der schönste Roman und das göttlichste Gedicht.

Als ich erst einmal die erste Seite umgewendet hatte, ließ sie mich nach
Belieben darin blättern. Und ich las soviel Kapitel, daß unsere Lichter ganz
herunter brannten.

Dann dankte ich ihr und schlich auf den Fußspitzen in mein Zimmer zurück. Da
packte mich eine feste Hand und eine Stimme – Rivet's Stimme – flüsterte mir
zu:

– Du hast also die Geschichte immer noch nicht in Ordnung gebracht – von dem
Schwein dem Morin.

Um sieben Uhr morgens brachte sie mir selbst eine Tasse Chokolade. Ich habe nie
so gute getrunken. Eine Chokolade zum Sterben schön, weich wie Sammet, lieblich
und stark, duftend, berauschend. Ich konnte den Mund von dem süßen Rand der
Tasse nicht wieder absetzen.

Das junge Mädchen war kaum gegangen, als Rivet eintrat. Er schien ein wenig
nervös zu sein, ärgerlich wie jemand, der nicht gut geschlafen hat, und sagte
zu mir in nicht gerade freundlichem Ton:

– Weißt Du, wenn Du so fortfährst, wirst Du noch die ganze Geschichte von dem
Schwein dem Morin verderben.

Um acht Uhr kam die Tante. Die Unterredung war nur kurz. Die guten Leute zogen
ihre Klage zurück und ich versprach dafür fünfhundert Franken den Armen der
Gegend zu stiften.

Da wollten sie uns noch den Tag über dabehalten. Es wurde sogar eine Partie
verabredet, um eine Ruine in der Nähe zu besichtigen. Henriette machte mir
hinter dem Rücken ihrer Verwandten Zeichen mit dem Kopfe:

– Bleiben Sie doch.

Ich nahm an, aber Rivet versteifte sich darauf, abzureisen.

Ich nahm ihn beiseite, bat ihn, flehte ihn an, ich sagte zu ihm:

– Mein guter, alter Rivet, das kannst Du doch für mich thun.

Aber er schien ganz außer sich zu sein und sagte mir ins Gesicht:

– Weißt Du, ich habe jetzt genug von der Geschichte mit diesem Schwein dem
Morin.

Ich war also genötigt, gleichfalls abzureisen. Das war einer der schwersten
Augenblicke meines Lebens. Ich hätte gern diese Geschichte mein ganzes Leben
lang geordnet.

Als wir nach ein paar kräftigen, stummen Abschieds-Händedrücken in der
Eisenbahn saßen, sagte ich zu Rivet:

– Hör mal. Du bist ein Ekel.

Er antwortete:

– Weißt Du mein Alter, die Geschichte fing an, bockig zu werden.

Als wir auf die Redaktion der Laterne kamen, sah ich eine Menge Menschen, die
uns erwarteten. Sobald man uns sah, rief man uns entgegen:

– Nun, haben Sie die Geschichte geordnet für das Schwein den Morin.

Ganz la Rochelle war in Aufregung. Rivet, dessen schlechte Laune sich unterwegs
allmählich gelegt hatte, mußte sich das Lachen verkneifen, als er ihnen
antwortete:

– Ja, dank Labarbe's Bemühungen ist die Geschichte in Ordnung.

Und wir gingen zu Morin.

Er lag in einem Lehnstuhl mit Senfpflastern auf den Beinen und kalten
Umschlägen auf dem Kopfe und war fast ohnmächtig vor Angst. Er hüstelte
ununterbrochen in kurzen Stößen wie ein Sterbender, obgleich kein Mensch wußte,
wo er sich eigentlich die Erkältung geholt hatte. Seine Frau betrachtete ihn
mit Augen wie ein wildes Tier, als wollte sie ihn sofort verschlingen.

Sobald er uns sah, zitterte er von Kopf bis zu Fuß und ich sagte:

– Du alter Mistfink, die Sache ist jetzt wieder eingerenkt. Aber daß Du mir
nicht wieder anfängst.

Er stand nach Atem ringend auf, nahm meine Hände und küßte sie wie die eines
Fürsten, weinte, ward beinahe ohnmächtig, umarmte Rivet, dann sogar seine Frau,
die ihm einen Schubs gab, daß er in seinen Stuhl zurückflog.

Aber von der Geschichte erholte er sich nie wieder. Sein Schreck war zu heftig
gewesen.

In unserer ganzen Gegend hieß er nur noch ›das Schwein der Morin‹ und dieser
Spitzname traf ihn jedesmal wie ein Dolchstich, sobald er ihn hörte.

Wenn irgend ein Straßenjunge auf der Gasse rief:

Schwein! – dann wandte er unwillkürlich den Kopf um. Seine Freunde hänselten
ihn fortwährend und fragten jedesmal, wenn er Schinken aß:

– Ist das Dein eigener?

Zwei Jahre spater starb er.

Ich aber kandidierte 1875 zur Kammer und machte dabei dem neuen Notar von
Tousserre, Herrn Belloncle, meine Aufwartung. Eine große, stattliche, schöne
Frau empfing mich.

– Erkennen Sie mich nicht? fragte sie.

Ich stammelte:

– Nein, gnädige Frau.

– Henriette Bonnel.

– Ah!

Und ich fühlte, wie ich blaß wurde.

Sie schien sehr glücklich geworden zu sein und blickte mich lächelnd an.

Sobald sie mich mit ihrem Manne allein gelassen hatte, nahm er mich bei der
Hand und drückte sie, daß mir die Knochen knackten:

– Verehrter Herr, seit langer Zeit habe ich gewünscht, Ihre Bekanntschaft zu
machen. Meine Frau hat mir soviel von Ihnen erzählt – ja, ja, ich weiß, in
welch' peinlicher Angelegenheit Sie sie kennen gelernt haben. Ich weiß auch,
wie vorzüglich, voll Zartgefühl, Takt, Hingebung Sie die Sache geordnet haben
...

Er zögerte, und dann sagte er etwas leiser, als müßte er etwas Unanständiges
aussprechen:

– Nämlich die Geschichte von dem Schwein dem Morin.

Die Verrückte

– Wissen Sie, sagte Herr Matthias von Endolin, bei den Schnepfen fällt mir eine
recht traurige Geschichte aus dem Kriege ein.

Sie kennen doch meine Besitzung in der Vorstadt Cormeil? Als ich mich gerade
dort aufhielt, marschierten die Preußen ein.

Neben mir wohnte damals eine Art von Verrückte, deren Geist durch verschiedene
Schicksalsschläge umnachtet war.

Sie hatte vor langer Zeit, als sie fünfundzwanzig Jahre alt gewesen, im Laufe
eines einzigen Monates ihren Vater, ihren Mann und ihr neugeborenes Kind
verloren.

Wenn der Tod einmal in ein Haus getreten ist, kehrt er fast immer sehr bald
wieder zurück, wie wenn er sich die Thür gemerkt hätte.

Die unglückliche, junge Frau war durch den Kummer so gebeugt, daß sie
bettlägerig ward und sechs Wochen lang im hitzigen Fieber lag. Dann folgte auf
die heftige Krise eine Art von ruhiger Gleichgültigkeit. Sie rührte sich nicht,
aß kaum und bewegte nur die Augen. Wenn man sie veranlassen wollte,
aufzustehen, so brüllte sie, als ob es ihr ans Leben ginge. Man ließ sie also
liegen und zog sie nur aus dem Bett um sie zu waschen und ihre Matratze zu
wenden.

Eine alte Dienerin lebte bei ihr, die ihr ab und zu zu trinken und ein wenig
kaltes Fleisch zu essen gab. Was ging in dieser verzweifelten Seele vor? Man
hat es nie erfahren, denn sie sprach nicht mehr. Dachte sie an die Toten?
Träumte sie traurig vor sich hin, ohne bestimmte Erinnerung oder blieb ihr
zerstörter Geist unbeweglich wie ein stehendes Gewässer?

Fünfzehn Jahre lang blieb sie so ohne sich zu rühren, in sich verschlossen.

Da kam der Krieg und in den ersten Dezembertagen drangen die Preußen in Cormeil
ein.

Ich erinnere mich dessen, als wäre es erst gestern geschehen. Es war eine
Kälte, daß die Steine platzten. Ich lag im Lehnstuhl ausgestreckt und konnte
mich wegen der Gicht nicht bewegen, als ich ihren schweren, gleichmäßigen
Marschschritt hörte und von meinem Fenster aus sie vorüberziehen sah.

Sie folgten in endlosen Reihen, einer wie der andere, mit jenen steifen
Hampelmann-artigen Bewegungen, die ihnen eigen sind. Dann wurden sie durch die
Vorgesetzten in die Quartiere verteilt. Ich bekam siebzehn Mann, meine
Nachbarin, die Verrückte, zwölf, darunter befand sich ein Offizier, ein
jähzorniger, roher Trunkenbold.

Während der ersten Tage ging alles am Schnürchen. Man hatte dem Offizier
gesagt, daß die Dame des Hauses krank sei und er kümmerte sich nicht weiter um
sie. Aber bald machte ihn diese Frau, die man niemals erblickte, wütend, und er
erkundigte sich, was ihr fehle. Man antwortete, seine Wirtin sei seit fünfzehn
Jahren bettlägerig infolge eines schweren Leides. Offenbar glaubte er nicht
daran und bildete sich ein, daß die arme Verrückte aus Hochmut ihr Bett nicht
verlasse, um die Preußen nicht empfangen zu müssen, nicht mit ihnen zu sprechen
und nicht mit ihnen in Berührung zu kommen.

Er verlangte, daß sie ihn empfange. Man ließ ihn eintreten. Und er sagte kurz
angebunden:

– Ich muß Sie bitten aufzustehen und herunter zu kommen, daß man Sie wenigstens
sieht.

Sie blickte ihn mit irren gedankenleeren Augen an und antwortete nicht. Da fing
er wieder an:

– Ich dulde keinen Widerstand. Wenn Sie nicht freiwillig aufstehen, so werde
ich schon Mittel und Wege finden, um Sie auf die Beine zu bringen.

Sie machte keine Bewegung und blieb immer unbeweglich, wie sie war, als sähe
sie ihn gar nicht.

Da ward er wütend, denn er nahm diese schweigende Ruhe für den Ausdruck größter
Verachtung und nun fügte er hinzu:

– Wenn Sie morgen nicht unten sind ...

Dann ging er davon.

 

Am andern Morgen wollte die erschrockene alte Dienerin die Verrückte anziehen,
aber sie wehrte sich und fing an zu brüllen. Der Offizier kam eiligst herauf
und die Dienerin warf sich ihm zu Füßen und rief:

– Sie will nicht, Herr Offizier, sie will nicht. Vergeben Sie ihr doch, sie ist
ja so unglücklich!

Der Soldat war verlegen und wagte trotz seines Zornes nicht, sie durch seine
Leute aus dem Bett ziehen zu lassen. Aber plötzlich fing er an zu lachen und
gab auf deutsch ein paar Befehle.

Und kurz darauf kam aus dem Hause eine Abteilung Soldaten, die eine Matratze
schleppten, wie man einen Verwundeten trägt. In diesem Bett, das man gelassen
wie es war, lag die Verrückte, ohne ein Wort zu sprechen, ganz ruhig, ganz
gleichgültig gegen alles, was um sie vorging, da man sie liegen ließ.
Hinterdrein schritt ein Mann, der ein Bündel Kleidungsstücke trug.

Und der Offizier sagte, indem er sich dabei die Hände rieb:

– Wenn Sie sich nicht allein anziehen können, so werden wir's thun und einen
kleinen Spaziergang machen.

Dann sah man den Zug sich entfernen in der Richtung nach dem Walde von
Imauville.

Zwei Stunden später kamen die Soldaten allein zurück.

Man hat die Verrückte nicht wieder gesehen. Was hatten sie mit ihr gemacht?
Wohin hatten sie sie getragen? Man erfuhr es niemals.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jetzt fiel der Schnee Tag und Nacht und begrub Felder und Wälder unter seinem
eisigen Leichentuch. Man hörte die Wölfe an den Thüren heulen. Der Gedanke an
diese verschwundene Frau quälte mich und ich that bei dem preußischen Kommando
Schritte, um etwas darüber zu erfahren; sie hätten mich bald totgeschossen.

Der Frühling kehrte zurück. Die Einquartierung war fort. Das Haus meiner
Nachbarin blieb verschlossen, dichtes Gras wuchs auf den Wegen im Garten.

Die alte Dienerin war während des Winters gestorben. Niemand kümmerte sich mehr
um die ganze Geschichte, nur ich mußte immer daran denken.

Was hatten sie mit der Frau angestellt? War sie im Walde entflohen? Hatte man
sie irgendwo aufgenommen und in einem Krankenhause behalten, ohne daß man aus
ihr hatte herausbekommen können, wer und woher sie sei? Kein Licht fiel in
meinen dunklen Zweifel. Aber allmählich milderte die Zeit meine Herzensangst.

Da strichen im folgenden Herbst die Schnepfen in großen Zügen vorüber. Und da
meine Gicht mir ein wenig Ruhe ließ, schleppte ich mich bis zum Walde. Ich
hatte schon vier oder fünf der langgeschnäbelten Vögel erlegt, als ich einen
schoß, der in ein Loch fiel, das mit Zweigen bedeckt war. Ich mußte
hinabsteigen, um das Tier zu suchen und ich fand es neben einem Totenkopf. Und
plötzlich mit einem Mal kam mir die Erinnerung an die Verrückte. In dem
Schreckensjahre waren wohl viele andere noch hier im Walde gestorben, aber ich
weiß nicht warum, ich wußte bestimmt, ganz bestimmt kann ich Ihnen nur sagen,
daß dies der Kopf der armen Verrückten war.

Und plötzlich verstand ich, begriff ich alles. Sie hatten sie auf der Matratze
im kalten, einsamen Wald liegen lassen und immer befangen von ihrer fixen Idee
hatte sie keinen Versuch zu ihrer Rettung gemacht und war unter der dichten,
leichten Schneemasse gestorben, ohne einen Arm oder ein Bein zu regen.

Dann mochten sie die Wölfe angefressen haben.

Und die Vögel hatten ihr Nest ausgefüttert mit den Überresten ihrer zerrissenen
Matratze.

Ich habe die traurigen Gebeine behalten, und bete zum Himmel, daß unsere Söhne
niemals einen Krieg erleben möchten.

Pierrot

Frau Lefèvre war eine Dame vom Lande, eine Witwe, eine jener Halbbäuerinnen,
die einen städtischen Hut tragen, möglichst gebildet zu reden und vor den
Leuten großartig aufzutreten suchen, dabei aber doch nur eine kleinliche
Philisterseele unter lächerlichem und geschmacklosem Äußeren verbergen, genau
so, wie sie ihre dicken, roten Hände unter gelbseidenen Handschuhen verstecken.

Sie hatte eine Dienerin, ein einfaches Bauermädchen, Rosa geheißen.

Die beiden Frauen bewohnten ein kleines Haus mit grünen Läden, das an der
Landstraße lag in der Normandie im Herzen der Gegend von Caux.

Da sie vor dem Hause einen kleinen Garten hatten, zogen sie dort etwas Gemüse.

Da geschah es eines Nachts, daß man ihnen ein Dutzend Zwiebeln stahl.

Sobald Rosa den Diebstahl bemerkte, stürzte sie herbei, um ihre Herrin zu
benachrichtigen, die sofort im wollenen Unterrock herunter kam. Sie war außer
sich und hatte fürchterliche Angst. Man hatte gestohlen, um Gottes Willen, man
hatte Frau Lefèvre bestohlen, man stahl also hier in der Gegend und das konnte
sich wiederholen.

Die beiden Frauen betrachteten verstört die Fußspuren auf dem Boden, schwatzten
und stellten allerlei Vermutungen auf.

– Da dort sind sie gegangen, dort sind sie über die Mauer geklettert und auf
das Beet 'runtergesprungen.

Und sie hatten fürchterliche Angst vor allem, was nun noch passieren möchte.
Wie sollten sie nun ruhig schlafen?

Die Nachricht von dem Diebstahl verbreitete sich. Die Nachbarn kamen,
besichtigten alles, besprachen es ihrerseits und beide Frauen teilten jedem
Neuangekommenen ihre Beobachtungen und Vermutungen darüber mit.

Der Nachbar riet ihnen, sich einen Hund zu halten.

Das war richtig, sie mußten sich einen Hund halten, wenn auch nur, um durch
sein Gebell zu warnen. Aber um Gottes Willen, keinen großen Hund. Was sollten
sie mit einem Hofhunde anfangen? Der würde sie arm fressen. Nein, es mußte ein
kleiner Hund sein, ein kleiner Pinscher, der ein bißchen kläffen konnte.

Sobald die Nachbarn fortgegangen waren, sprach Frau Lefèvre lange über diesen
Gedanken der Hundeanschaffung. Sie überlegte alles genau, machte tausend
Einwürfe, und der Gedanke, seinen Freßnapf immer füllen zu müssen, flößte ihr
Entsetzen ein. Denn sie gehörte zu jenen kleinlichen, geizigen bäuerlichen
Frauen, die immer eine Kupfermünze in der Tasche haben, um den Armen ein
Almosen zu geben, wenn andere es sehen, und Sonntags etwas in den Klingelbeutel
zu thun.

Rosa liebte die Tiere. Sie gab auch ihren Senf dazu und verteidigte ihre
Ansicht. Es wurde also beschlossen, einen Hund anzuschaffen, einen ganz kleinen
Hund.

Man ging auf die Suche. Aber es waren nur große zu finden, die soviel fraßen,
daß einem Angst und Bange werden konnte. Der Krämer von Rolleville hatte
allerdings einen, einen ganz kleinen, aber er verlangte zwei Franken dafür, um
die Kosten der Aufzucht zu decken. Frau Lefèvre erklärte, daß sie wohl einen
Hund ernähren wolle, aber kaufen – nein.

Da brachte eines Morgens der Bäcker, der von all dem wußte, in seinem Wagen ein
seltsames, kleines Tier mit. Es war ganz gelb, hatte fast keine Pfoten, einen
Krokodilsleib, einen Fuchskopf und einen Schwanz wie eine Trompete, den reinen
Federbusch, der so groß war, wie das ganze übrige Tier zusammen. Ein Kunde des
Bäckers wollte ihn los sein. Frau Lefèvre fand diesen schmutzigen Bastard, der
nichts kosten sollte, wunderschön. Rosa küßte ihn sofort und fragte wie er
hieße. Der Bäcker sagte:

– Pierrot.

Er wurde in eine alte Seifenkiste gethan und man gab ihm zuerst Wasser zu
trinken. Er trank. Dann bekam er ein Stück Brot. Er aß. Frau Lefèvre erregte
sich dabei und es kam ihr sofort der Gedanke: wenn er sich ordentlich ans Haus
gewöhnt hat, werden wir ihn frei lassen, dann wird er schon, wenn er in der
Gegend umherstreift, etwas zu fressen finden.

Und man ließ ihn in der That frei. Aber trotzdem hatte er immer Hunger.
Übrigens bellte er nur, wenn er etwas zu fressen haben wollte. Dann aber
kläffte er auch ununterbrochen.

Jedermann konnte ruhig in den Garten kommen, Pierrot wedelte jeden Fremden an
und bellte niemals.

Frau Lefèvre hatte sich aber an das Tier gewöhnt. Sie kam sogar dahin, es zu
lieben und ihm von Zeit zu Zeit ein paar Stückchen Brot eigenhändig zu geben,
die sie in die Sauce ihres Essens getunkt.

Aber sie hatte nicht an die Hundesteuer gedacht. Und als man acht Franken –
ganze acht Franken! – für dieses Biest von Hund haben wollte, das nicht einmal
bellte, wäre sie beinahe in Ohnmacht gefallen.

Es wurde sofort entschieden, daß sie sich Pierrots entledigen wollten. Aber
niemand mochte ihn haben. Auf zehn Meilen in der Umgegend wollte kein Mensch
etwas von ihm wissen. Da faßte man den Entschluß, weil es keine andere
Möglichkeit gab, ihn Mergel fressen zu lassen.

Mergelfressen lassen, bedeutete: ihn in die Mergelgrube werfen, wohin man alle
Hunde schmiß, die man los sein wollte.

Mitten auf einer weiten Ebene ruht eine Art von Hütte oder vielmehr ein kleines
Hüttendach auf dem Boden, das ist der Eingang zur Mergelgrube. Ein großer
Schacht geht zwanzig Meter tief gerade in die Erde hinab, und auf ihn stoßen
dann eine Reihe von langen unterirdischen Gängen.

Einmal jährlich zur Zeit, wenn man den Mergel heraus befördert, steigt man in
die Grube hinab. Die übrige Zeit des Jahres dient sie den zum Tode verurteilten
Hunden als Kirchhof und oft hört man, wenn man an der Öffnung vorüberkommt,
Winseln, Geheul und fürchterliches verzweifeltes Bellen herauftönen. Die Jagd-
und Schäferhunde fliehen entsetzt vor diesem grauenvollen Loch und wenn man
sich darüber beugt, entströmt ihm ein gräßlicher Verwesungsgeruch. Entsetzliche
Dramen spielen sich dort unten in der Dunkelheit ab.

Wenn in der Tiefe ein Tier zehn oder zwölf Tage im Sterben liegt und sich nur
von den Ueberresten seiner Vorgänger nährt, wird plötzlich ein neues kräftiges
Tier hinabgeworfen. Dann stehen sich die beiden allein, hungrig, mit
leuchtenden Augen gegenüber. Mißtrauisch betrachten sie sich, folgen einander
ängstlich und zweifelnd. Aber der Hunger quält sie. Sie greifen sich an,
kämpfen lange verzweifelt und dann frißt der Stärkere den Schwächeren lebendig
auf.

Als es beschlossene Sache war, Pierrot Mergel fressen zu lassen, sah man sich
nach jemand um, der das Tier dort hinbringen sollte. Der Straßenwärter, der die
Straße in Ordnung zu halten hatte, verlangte zehn Sous für den Gang.

Das schien Frau Lefèvre eine unerhörte Forderung. Der Junge vom Nachbarn
begnügte sich zwar mit fünf Sous, aber das war immer noch zuviel. Und als Rosa
zu bedenken gab, daß es wohl das beste wäre, sie trügen Pierrot selbst hin,
damit er unterwegs nicht geschunden und so auf seinen Tod vorbereitet würde,
entschlossen sie sich beide bei Dunkelwerden selbst hinzugehen.

An diesem Abend bekam der Hund eine gute Suppe mit einer Spur Butter darin. Er
fraß sie bis zum letzten Tropfen. Und als er befriedigt mit dem Schwanz
wedelte, nahm ihn Rosa in die Schürze.

Mit eiligen Schritten wie ein paar Verbrecher liefen sie über die Ebene hin.
Bald gewahrten sie die Mergelgrube und standen daneben. Frau Lefèvre beugte
sich über die Öffnung, um zu lauschen, ob ein Tier dort unten stöhne. Nein. Es
war keins darin. Pierrot würde also allein sein. Da küßte ihn Rosa weinend und
warf ihn dann in das Loch hinunter und sie beugten sich beide gespannt
lauschend über die Öffnung.

Zuerst hörten sie ein dumpfes Geräusch, dann das scharfe, herzzerreißende
Geheul eines verwundeten Tieres, darauf mehrere kleine Schmerzensschreie hinter
einander, darauf verzweifeltes Winseln des Hundes, der unten wimmerte, den Kopf
zur Öffnung emporgerichtet.

Jetzt bellte er. O jetzt konnte er schön bellen.

Da packte sie die Reue, das Entsetzen, eine Art unerklärlicher toller Angst.
Und sie rannten spornstreichs davon. Da Rosa schneller lief als Frau Lefèvre,
so rief jene:

– Rosa, warte doch, warte doch!

In der Nacht hatten sie fürchterliche Träume.

Frau Lefèvre träumte, daß sie sich zu Tisch setzte, um ihre Suppe zu essen,
aber als sie den Deckel von der Terrine hob, lag Pierrot darin, sprang heraus
und biß sie in die Nase.

Sie wachte auf und glaubte ihn noch immer heulen zu hören. Sie lauschte, aber
es war eine Täuschung.

Sie schlief von neuem ein und da befand sie sich im Traume auf einer großen
Straße, einer unendlichen Straße, die sie entlang ging. Plötzlich sah sie
mitten auf dem Wege einen Korb, einen großen Korb ganz allein stehen und sie
fürchtete sich vor dem Korbe.

Endlich öffnete sie ihn aber dennoch und Pierrot, der darin saß, biß sie in die
Hand und ließ nicht mehr los. Da riß sie erschrocken aus und an ihrem Arme hing
immerfort mit zusammengepreßten Zähnen der Hund.

Als es kaum Tag geworden war, stand sie auf, beinahe verrückt vor Entsetzen,
und lief an die Mergelgrube.

Er bellte, er bellte immer noch. Er hatte die ganze Nacht gebellt. Und da fing
sie an, zu schluchzen und rief ihm tausend Schmeichelnamen zu. Er antwortete in
allen zarten Tönen seiner Hunde-Stimme.

Da wollte sie ihn wieder haben und versprach sich, ihn bis zu seinem Tode zu
pflegen. Sie lief zu dem Mann, der mit der Heraufbeförderung des Mergels
betraut war, und erzählte ihm die Sache. Der Mann hörte zu, ohne ein Wort zu
sagen. Als sie fertig war antwortete er:

– Wenn Sie Ihren Hund wieder haben wollen, gut, kostet aber vier Franken.

Sie fuhr auf, und ihr ganzer Schmerz war in einem Augenblick verflogen:

– Vier Franken, nu, Sie sind wohl verrückt, vier Franken.

Er antwortete:

– Nu, glauben Sie denn, daß ich meine Stricke, meine Winde eigens hole, alles
das uf den Buckel nehme und mit mei Jungen da 'runter krieche und mich von
Ihrem verfluchten Köter ooch noch beißen lasse, bloß um das Vergnügen zu haben,
daß'chn Sie wiedergeben kann? Da mußten Sie 'n nich 'runterschmeißen.

Empört ging sie davon.

– Vier Franken!!

Sobald sie zu Hause war, rief sie Rosa und erzählte ihr von der Forderung des
Mannes. Rosa war ebenso empört und sagte:

– Vier Franken das ist ein Sündengeld.

Dann fügte sie hinzu:

– Wenn man dem armen Hund was zu essen 'runterschmisse, daß er nich so
krepiert!

Frau Lefèvre war glückselig über die Idee, und sie liefen beide davon mit einem
großen Butterbrot in der Hand.

Sie schnitten es in kleine Stücke und warfen eines nach dem andern hinab, indem
sie immerfort Pierrot anriefen. Und sobald der Hund ein Stück heruntergewürgt
hatte, heulte er wieder um von neuem eins zu erhalten.

Sie kamen am Abend wieder, dann am nächsten Tag, kurz täglich. Und endlich
waren sie fortwährend unterwegs.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Da hörten sie plötzlich eines Morgens, als sie den ersten Bissen hinabwerfen
wollten, unten in dem Loch ein fürchterliches Gebell. Es waren ihrer zwei. Man
hatte einen andern Hund hinuntergeworfen, einen großen.

Rosa rief: »Pierrot!« und Pierrot bellte, bellte. Da fingen sie an, das Brot
hinunter zu werfen, aber sie hörten jedesmal einen entsetzlichen Kampf dort
unten, dann das gräßliche jammernde Geheul von Pierrot, der von dem andern Hund
gebissen wurde, der ihm alles wegfraß, da er der stärkere war.

Sie hatten schön hinunterrufen:

– Das gehört dir, Pierrot.

Pierrot kriegte offenbar nichts ab.

Die beiden Frauen sahen sich erschrocken an und Frau Lefèvre sagte mit bitterem
Ton:

– Ich kann doch nicht alle Hunde unterhalten, die man da 'reinschmeißt. Wir
müssens aufgeben.

Und bei dem Gedanken, daß alle die Hunde da auf ihre Kosten leben sollten,
verlor sie beinahe den Atem, lief davon und nahm sogar das Stück Brot, das noch
übrig geblieben war, mit und aß es unterwegs.

Rosa folgte ihr und wischte sich mit dem Zipfel ihrer blauen Schürze die Augen.

Menuet

Die großen Schrecken dieser Welt berühren mich nicht, sagte Johann Bridelle,
ein alter Junggeselle, der für sehr skeptisch galt. Ich habe den Krieg ganz in
der Nähe gesehen, ich bin über die Leichen der Gefallenen hinweggestiegen ohne
Herzklopfen. Die brutalen Grausamkeiten der Natur oder der Menschen können uns
wohl einen Schrei des Entsetzens oder der Empörung abringen, aber wir empfinden
dabei nicht diesen Stich im Herzen, diesen Schauer der uns über den Rücken
läuft bei gewissen, kleinen herzzerreißenden Begebenheiten.

Der größte Schmerz, ist gewiß der Verlust eines Kindes für eine Mutter, für
einen Mann der Tod seiner Mutter. Das ist fürchterlich, rasend, das zerreißt
einen und wirft einen vollkommen um. Aber schließlich kommt doch die Heilung
wie bei großen, blutenden Wunden. Aber es giebt gewisse Begegnungen, gewisse
unerwartete und doch gefürchtete Dinge, gewisse geheime Kümmernisse,
Niederträchtigkeiten des Schicksals, die in uns eine ganze Welt von
schmerzlichen Gedanken aufwühlen und vor uns plötzlich die Wunderpforte zu
allerlei Leiden der Seele öffnen, kompliziert, unheilbar und umso tiefer als
sie milde scheinen, umso brennender als sie unausrottbar scheinen, umso
stechender als sie erkünstelt scheinen. Die lassen dann in unserer Seele eine
unendliche Traurigkeit zurück, einen bittern Geschmack, ein unseliges Gefühl,
dessen wir lange Zeit nicht Herr werden können.

Ich habe dabei immer zwei oder drei Dinge vor Augen, die andere vielleicht gar
nicht gemerkt hatten und die in mich eingedrungen sind wie lange, ganz schmale,
unheilbare Stichwunden.

Sie würden den Gemütszustand vielleicht gar nicht begreifen, in den mich diese
kurzen Eindrücke versetzt haben. Ich will nur eins erzählen. Es ist lange her,
aber noch so lebendig in mir als wäre es erst gestern gewesen. Es ist ja
möglich, daß meine Einbildung allein mir das alles so vorgezaubert hat.

Ich bin fünfzig Jahre alt. Damals war ich jung und studierte die Rechte. Ich
war ein wenig melancholisch angelegt, träumerisch, von einer weltschmerzlichen
Philosophie. Die lärmenden Café's liebte ich ebensowenig wie schreiende
Kameraden oder thörichte Frauenzimmer. Ich stand früh auf und eine meiner 
Lieblingsbeschäftigungen war, gegen acht Uhr morgens ganz allein in der
Baumschule des Luxemburger Parkes spazieren zu gehen.

Sie haben diese Baumschule nicht mehr gekannt. Die war nämlich wie ein
vergessener Garten aus dem vorigen Jahrhundert, hübsch wie das liebenswürdige
Lächeln einer alten Dame. Dichte Hecken trennten die engen, regelmäßigen,
ruhigen, zwischen den zwei künstlich verschnittenen Laubwänden hinlaufenden
Alleen. Ununterbrochen beschnitten die Scheren der Gärtner diese Wände. Hier
und da war ein Blumenbeet oder eine Gruppe von kleinen Bäumen, zu zwei und zwei
geordnet wie Schüler auf dem Spaziergange, wundervolle Rosenstöcke in Gruppen
oder ganze Regimenter von Obstbäumen.

Eine ganze Ecke dieses reizenden Wäldchens ward von den Bienen bewohnt. Ihre
Strohhäuser waren sorgfältig in gewissen Abständen auf Brettern aufgestellt und
kehrten ihre Fingerhut-großen Eingangsthüren der Sonne zu. Und längs des ganzen
Weges traf man die summenden goldglänzenden Tierchen, die geradezu Herren
dieses stillen Erdenfleckes geworden waren und sozusagen hier allein spazieren
gingen.

Beinahe jeden Morgen kam ich dahin. Ich setzte mich auf eine Bank und las. Ab
und zu ließ ich das Buch auf die Kniee sinken, um zu träumen, um dem Leben von
Paris rund um mich zu lauschen und um die unendliche Ruhe dieser grünen
altmodisch gestutzten Wände zu genießen.

Aber bald merkte ich, daß ich nicht allein diesen Ort aufsuchte, sobald man die
Thore geöffnet hatte; denn ich begegnete ab und zu an irgend einer Ecke gerade
vor mir einem seltsam kleinen Greise.

Er trug Schuhe mit silbernen Schnallen, eine enge Hose, einen tabakfarbenen
Gehrock und statt der Halsbinde ein Spitzenjabot, dazu einen ganz wunderlichen
grauen Hut mit breiter Krämpe und langen Haaren, einen Hut der ganz
vorsintflutlich aussah.

Er war mager, sehr mager, eckig, schnitt Gesichter und lächelte. Seine
lebhaften Augen blinzelten fortwährend und er hatte immer in der Hand einen
wundervollen Stock mit einem goldenen Knopf, der wahrscheinlich irgend ein
wichtiges Andenken für ihn bedeutete.

Zuerst war ich erstaunt über den guten Mann, dann interessierte er mich
außerordentlich und ich betrachtete ihn durch die Blätterwände, folgte ihm von
weitem, blieb aber an den Biegungen der Wege stehen, um nicht gesehen zu
werden.

Und als er sich eines Morgens ganz allein wähnte, sah ich plötzlich wie er
anfing, ganz seltsame Bewegungen zu machen, zuerst ein paar kleine Sprünge,
dann eine Verbeugung; darauf machte er mit seinen noch geschmeidigen dünnen
Beinchen einen Kreuzsprung, fing dann an auf galante Weise zu tänzeln und mühte
sich auf ganz wunderliche Art ab, lächelte, als hätte er ein Publikum vor sich,
grüßte und rundete dazu den Arm und quälte seinen armen Leib wie eine
Gliederpuppe ab, indem er lächerliche, zärtliche Begrüßungen ins Leere
hinausschickte. Er tanzte.

Ich war ganz starr vor Staunen und fragte mich, wer von uns eigentlich verrückt
sei, er oder ich.

Aber da blieb er plötzlich stehen, trat vor wie die Schauspieler auf der Bühne,
verneigte sich und schritt dann mit liebenswürdigem Lächeln rückwärts, indem er
mit zitternden Händen den beiden Reihen gestutzter Bäume Kußhändchen zuwarf.

Und dann nahm er würdevoll seinen Spaziergang wieder auf.

Von diesem Tage ab verlor ich ihn nicht mehr aus dem Gesicht und jeden Morgen
begann er wieder seine wundersamen Übungen.

Da überkam mich die Lust, einmal mit ihm zu sprechen. Ich gab mir einen Stoß,
grüßte ihn und sagte:

– Schönes Wetter heute, nicht wahr?

Er verneigte sich:

– Ja wohl, es ist ein Wetter, wie in der guten alten Zeit.

Acht Tage später waren wir gute Freunde und ich kannte seine Geschichte. Er war
zur Zeit des Königs Ludwig XV. Balletmeister an der Oper gewesen. Sein schöner
Stock war ein Geschenk des Grafen von Clermont. Und wenn man mit ihm von Tanzen
sprach, hörte er überhaupt gar nicht mehr auf, zu schwatzen.

Da vertraute er mir eines Tages an:

– Ich habe die Castris geheiratet. Wenn Sie wollen, werde ich Sie vorstellen,
aber sie kommt nur nachmittags her. Sehen Sie diesen Garten an, er ist unser
ganzes Glück und unsere Freude, alles, was uns von früher geblieben ist. Es
kommt uns vor, als könnten wir gar nicht leben, wenn wir den nicht hätten. Der
Garten ist alt und vornehm, nicht wahr? Mir ist es, als ob ich hier eine Luft
atmen könnte, die seit meiner Jugend sich nicht verändert hat. Meine Frau und
ich bringen hier alle Nachmittage zu. Ich aber komme so bald es Tag wird her,
denn ich stehe sehr zeitig auf.

Sobald ich zu Mittag gegessen hatte, kehrte ich in den Luxemburger Garten
zurück und bald entdeckte ich meinen alten Freund. Er gab höchst feierlich
einer ganz alten kleinen Dame, die schwarz gekleidet ging, den Arm und ich
wurde ihr vorgestellt. Es war die Castris, die große Tänzerin, geliebt einst
von den Prinzen, geliebt vom König, geliebt von diesem ganzen galanten
Jahrhundert, das in der Welt etwas wie einen Liebesduft zurückgelassen hat.

Wir setzten uns auf eine steinerne Bank. Es war im Monat Mai, und Blumenduft
zog durch die schmucken Alleen. Die warme Sonne schien durch die Zweige und
überschüttete uns mit ihrem Lichtgefunkel. Das schwarze Kleid der Castris war
wie ganz durchtränkt von Helligkeit.

Der Garten war leer. Von weitem hörte man die Wagen rollen.

– Bitte, erklären Sie mir doch, sagte ich zu dem alten Tänzer, was war
eigentlich das Menuet.

Er zuckte zusammen:

– Das Menuet, mein Herr, ist die Königin der Tänze und der Tanz der Königinnen,
verstehen Sie. Seit dem es keine Könige mehr giebt, giebt es auch kein Menuet
mehr.

Und er fing an, in pompösem Stil eine lange Verherrlichung vorzutragen, von der
ich kein Wort verstand. Ich wollte mir die verschiedenen Pas, Bewegungen und
Stellungen erklären lassen, aber er wurde irre, ganz verzweifelt über seine
Unfähigkeit, es mir zu erklären, nervös und traurig.

Und plötzlich wandte er sich zu seiner alten Gefährtin, die immer schweigsam
und ernst geblieben war und sagte:

– Elise, willst Du, sage mir einmal, willst Du wohl so liebenswürdig sein und
mit mir einmal dem Herrn zeigen, was das war?

Ängstlich blickte sie sich nach allen Seiten um. Dann stand sie auf, ohne ein
Wort zu sagen, und stellte sich ihm gegenüber.

Da sah ich etwas, das mir stets unvergeßlich bleiben wird.

Sie kamen und gingen mit kindischer Ziererei, lächelten sich an, wiegten sich,
verbeugten sich und hüpften wie zwei alte Puppen, die durch einen alten, ein
wenig verrosteten Mechanismus bewegt wurden, den einst ein sehr geschickter
Meister nach dem Geschmack seiner Zeit angefertigt.

Und ich sah sie an und ganz sonderbare Gefühle schlichen mir ins Herz, eine
unsägliche Traurigkeit. Es war mir, als hätte ich eine klägliche, und zugleich
komische Erscheinung, als wäre der altmodische Schatten des versunkenen
Jahrhunderts wieder aufgestiegen. Ich hatte Lust zu lachen und mußte doch
beinahe weinen.

Plötzlich hielten sie inne. Sie hatten ihren Tanz beendigt. Ein paar Sekunden
blieben sie einander gegenüber stehen und machten Faxen auf die wunderlichste
Art und Weise. Dann fielen sie sich schluchzend um den Hals.

Drei Tage später reiste ich in die Provinz.

Ich habe sie nicht wieder gesehen. Als ich zwei Jahre darauf wieder nach Paris
kam, hatte man die Baumschule zerstört. Was werden sie wohl gemacht haben, ohne
den alten Garten mit seinen Labyrinthwegen, dem Duft der Vergangenheit und den
reizenden Windungen der grünen verschnittenen Wände?

Sind sie tot? Irren sie durch die modernen Straßen wie lebenslänglich
Verbannte? Tanzen sie als wunderliche Gespenster ein phantastisches Menuet
zwischen den Cypressen eines Kirchhofes längs der Gräberreihen im Mondenschein?

Der Gedanke an sie quält mich, überkommt mich manchmal und läßt mich nicht los,
bleibt in mir wie eine Wunde. Warum? Ich weiß es nicht.

Sie finden das lächerlich, nicht wahr?

Die Furcht

Nach Tisch gingen wir auf Deck. Vor uns lag das Mittelmeer ruhig und eben da,
kein Hauch lief über die Oberfläche, der stille Mond spiegelte sich in der
Flut. Das mächtige Schiff glitt dahin und stieß schwarzen Rauch aus, der sich
zum sternenbesäten Himmel emporschlängelte. Hinter uns schien das Wasser ganz
weiß, von der schnellen Fahrt des schweren Schiffes aufgewühlt; von der
Schraube gepeitscht hochaufspritzend schien es sich zu winden und wirbelte
soviel lichten hellen Schaum auf, daß man es kochendes Mondlicht hätte nennen
können.

Schweigend, bewundernd, die Blicke zur fernen afrikanischen Küste, der wir
zustrebten, gewendet, saßen wir da. Wir waren sechs oder sieben Herren. Der
Kapitän hatte sich zwischen uns niedergelassen, rauchte eine Cigarre und nahm
plötzlich das Tischgespräch wieder auf:

– Ja, den Tag hatte ich wirklich Angst. Mein Schiff blieb sechs Stunden lang,
das Riff im Leibe vom Seegang gepeitscht, liegen. Gott sei Dank wurden wir
gegen Abend durch ein englisches Kohlenschiff, das uns bemerkt, aufgenommen.

Da beteiligte sich zum ersten Mal, seit dem wir auf dem Schiffe waren, an der
Unterhaltung ein großer Mann mit sonnenverbranntem Gesichte, ernstem Aussehen,
einer jener Leute, denen man es sofort anmerkt, daß sie unter großen Gefahren
Reisen in ferne Länder unternommen haben müssen. Sein ruhiges Auge schien in
der Tiefe etwas von den seltsamen fernen Ländern widerzuspiegeln. Er war ein
Mann, dem man zutraut, daß er vor nichts zurückschrecken würde. Er begann:

– Kapitän, Sie sagen, daß Sie Furcht hatten. Das glaube ich Ihnen nicht. Sie
irren sich in Betreff des Wortes und in Bezug auf das Gefühl, das Sie
durchgemacht haben. Ein rechter Mann hat der unmittelbaren Gefahr gegenüber
niemals Angst. Er kann wohl erregt sein, besorgt werden, aber die Furcht ist
etwas ganz anderes.

Der Kapitän antwortete lachend:

– Gott verdamm mich. Ich kann Ihnen sagen, daß ich wirklich Furcht hatte.

Da sagte der Mann mit der dunklen Hautfarbe mit langsamer Stimme:

– Erlauben Sie, daß ich mich näher erkläre. Die Furcht (und der mutigste Mann
kann Furcht haben) ist etwas ganz Entsetzliches, ein fürchterliches Gefühl, als
ginge die ganze Seele auseinander, ein grauenvoller Kampf des Hirnes und des
Herzens. Allein die Erinnerung daran läßt einem vor Entsetzen einen Schauer
über den Leib laufen. Aber das geschieht einem tapfern Manne nicht vor der
Schlacht, nicht vor dem sicheren Tode, nicht vor irgend einer der uns bekannten
Arten von Lebensgefahr. Nein, das geschieht in ganz außergewöhnlichen Lagen
unter gewissen wundersamen Einflüssen, ganz unbestimmten Gefahren gegenüber.
Die wirkliche Furcht ist wie die Rückerinnerung an Schrecken, den man schon
einmal in der Fantasie durchlebt. Jemand, der an Gespenster glaubt und sich
einbildet, in der Nacht einen Geist zu sehen, der mag die Furcht in ihrem
ganzen Entsetzen kennen lernen.

Ich habe etwas von der Furcht empfunden, am hellen lichten Tage etwa vor zehn
Jahren; und vorigen Winter in einer Dezembernacht wiederum.

Und doch habe ich allerlei erlebt, oft ist der Tod nahe an mir vorübergegangen,
ich habe mich oft geschlagen. Nach einem Kampf mit Dieben hat man mich für tot
liegen lassen. In Amerika bin ich einmal als Aufständischer zum Tode durch den
Strang verurteilt worden. An der chinesischen Küste bin ich einmal vom Deck
eines Schiffes über Bord gestürzt. Jedesmal glaubte ich, ich sei verloren. Ich
habe mich jedesmal sofort damit abgefunden, ohne Rührung, sogar ohne Bedauern.

Aber das ist nicht die Furcht.

Die habe ich in Afrika gefühlt und doch ist sie eine Tochter des Nordens. Die
Sonne zerstreut sie wie Nebel. Meine Herren, merken Sie wohl, bei den
Orientalen gilt das Leben für nichts, die haben sofort mit allem abgeschlossen;
die Nächte sind hell, keine Geister gehen um. In den Seelen dieser Leute fehlen
die dunklen Vorstellungen und Schatten, die Menschen aus dem Norden quälen. Im
Orient kann man wohl die Panik kennen lernen, von Furcht hat man keine Ahnung.

Nun ich will Ihnen erzählen, was mir auf afrikanischem Boden zugestoßen ist.

Ich durchquerte die großen Sanddünen im Süden von Ouargla. Das ist eine der
wunderbarsten Gegenden der Welt. Sie kennen den Sand, wie er in unabsehbaren
Flächen an der Meeresküste liegt. Nun denken Sie sich einmal den Ozean selbst,
mitten in einem Sturme, zu Sand erstarrt! Denken Sie sich einen plötzlich im
Unwetter zu unbeweglichen Wellen gelben Sandes still und starr gewordenen
Ozean. Sie sind hoch wie Berge, diese Wellen, ungleich, aufgetürmt wie
entfesselte Wogen, aber noch höher und moiriert, gerieselt wie Seidenstoff. Auf
dieses grausige, schweigende unbewegliche Meer sendet die sengende Sonne des
Südens unerbittlich ihre lotrechten Strahlen. Man muß diese Wogenkämme goldenen
Staubes hinaufklettern, hinablaufen, wieder erklettern und erklettern ohne
Unterlaß in praller Sonnenglut. Die Pferde keuchen, sinken bis an die Kniee ein
und rutschen den andern Hang der erklommenen Hügel wieder hinab.

Ich war mit einem Freunde. Wir hatten acht Spahis bei uns und vier Kamele mit
ihren Treibern. Wir sprachen nicht mehr, die Hitze lastete zu sehr auf uns, und
die Müdigkeit, wir waren halb verschmachtet vor Durst wie die ganze glühende
Wüste. Plötzlich stieß einer der Leute etwas wie einen Schrei aus. Alle blieben
stehen und wir lauschten, durch ein unerklärliches Phänomen gebannt, das die
Reisenden in diesen verlorenen Gegenden überrascht.

Irgendwo in unserer Nähe, in einer Richtung, die man nicht feststellen konnte,
hörten wir Trommelwirbel, den geheimnisvollen Trommler der Dünen. Er schlug
ganz deutlich die Trommel, manchmal stärker, manchmal schwächer. Bald hörte es
auf und bald hub das phantastische Trommeln wieder an.

Die Araber blickten sich entsetzt an und einer sagte in seiner Sprache:

– Der Tod ist unter uns!

Und da fiel plötzlich mein Begleiter, mein Freund, der mir beinahe Bruder war,
kopfüber vom Pferde vom Sonnenstich getroffen.

Zwei Stunden hindurch, während ich vergeblich versuchte, sein Leben zu retten,
erfüllte dieser nicht zu fassende Trommler mit seinem monotonen Lärm mein Ohr,
in regelmäßigen Pausen, unbegreiflich. Und ich fühlte, wie sich mir die Furcht
in die Glieder schlich, die wirkliche entsetzliche Furcht angesichts dieses
geliebten Toten, in dieser, von der Sonne durchglühten Thalmulde zwischen den
vier Sandbergen, während ein unerklärliches Echo uns hierher, zweihundert
Meilen von jeder französischen Niederlassung entfernt, den schnellen
Trommelwirbel zutrug.

An diesem Tage begriff ich, was die Furcht ist Und ein anderes Mal ward es mir
noch klarer.

Der Kapitän unterbrach den Erzähler:

– Entschuldigen Sie einen Augenblick, was ist denn nur mit diesem Trommeln?

Der Reisende antwortete:

– Ich weiß es nicht. Kein Mensch weiß es. Die Offiziere, die oft dieses
sonderbare Geräusch hören, meinen gewöhnlich, es sei das verstärkte,
vervielfältigte und durch die Wellenlinien der Dünen ins Unermeßliche
angeschwollene Geräusch kleiner Sandkörner, die der Wind mit sich führt und die
ein Büschel trockenen Grases streifen. Denn man hat die Beobachtung gemacht,
daß das Phänomen stets auftritt in der Nähe von sonnenverbrannten Pflanzen, die
hart sind wie Pergament.

Mithin wäre dieser Trommelwirbel nichts anderes als ein Wunder des Schalles.
Das ist es. Aber das habe ich erst später gehört.

Lassen Sie mich Ihnen von dem zweiten Mal erzählen, wo mir das Gefühl der
Furcht klar geworden ist.

Das war letzten Winter in einem Walde im Nordosten Frankreichs. Der Himmel war
so dunkel, daß die Nacht zwei Stunden früher hereinbrach. Ein Bauer führte
mich. Er schritt mir zur Seite. Wir gingen einen ganz schmalen Weg zwischen
hohen Tannen hindurch, in denen der Wind heulte. Oben zwischen den Wipfeln sah
ich aufgelöste Wolken dahineilen, zerfetzt und zerrissen, als flöhen sie vor
irgend einem Entsetzlichen. Manchmal bog sich unter einem mächtigen Windstoß
der ganze Wald nach derselben Richtung mit lautem Stöhnen. Und trotz des
schnellen Ganges und meines dicken Anzuges fühlte ich die bittere Kälte.

Wir sollten bei einem Förster zu Abend essen und übernachten, dessen Haus nicht
mehr weit entfernt lag. Ich ging dorthin, zur Jagd.

Mein Führer blickte ab und zu auf und sagte:

– Ein trauriges Wetter.

Dann erzählte er mir von den Leuten, zu denen wir gehen wollten. Der Vater
hatte vor zwei Jahren einen Wilddieb erschossen und seit der Zeit war er
düsteren Sinnes, als quälte ihn die Erinnerung an die That. Seine beiden
verheirateten Söhne lebten bei ihm.

Die Dunkelheit ward tiefer. Ich sah nicht mehr einen Schritt vor mir und von
den hin und herbewegten Ästen klang fortwährendes Ächzen und Prasseln durch die
Nacht. Endlich gewahrte ich ein Licht und bald klopfte mein Begleiter an eine
Thüre. Spitze Frauenstimmen antworteten, dann eine Männerstimme, eine gepreßte
Stimme und fragte:

– Wer ist da?

Mein Führer nannte seinen Namen. Wir traten ein. Da bot sich mir ein Bild, das
ich nicht vergessen werde.

Ein alter Mann mit weißen Haaren, mit irrsinnigen Blicken, das geladene Gewehr
im Arm, erwartete uns, mitten in der Küche stehend, während zwei große junge
Männer mit Keulen bewaffnet die Thüre bewachten. In der dunklen Ecke sah ich
zwei knieende Frauen, die das Gesicht gegen die Wand zu versteckten.

Ich setzte den Grund meines Kommens auseinander. Der Alte lehnte die Waffe
wieder gegen die Wand und befahl, mir mein Zimmer herzurichten. Da die Frauen
sich aber nicht von der Stelle bewegten, sagte er kurz zu mir:

– Ich habe nämlich vor zwei Jahren in dieser Nacht einen Menschen tot
geschossen. Voriges Jahr ist er wieder gekommen, um mich zu rufen. Ich erwarte
ihn noch heute abend.

Dann fügte er in einem Tone hinzu, daß ich lächeln mußte:

– Wir können infolgedessen nicht zur Ruhe gehen.

Ich beruhigte ihn, soviel ich vermochte, und freute mich, daß ich gerade an
diesem Abend gekommen sei und nun das Schauspiel dieses abergläubischen
Schreckens mit erleben konnte. Ich erzählte Geschichten und es gelang mir, alle
so ziemlich zu beruhigen.

Am Herde schlief ein alter, fast blinder, schnurrbärtiger Hund, den Kopf auf
die Pfoten gelegt, einer jener Hunde, die irgend jemand ähnlich sehen, den man
kennt.

Draußen heulte und pfiff der Wind um das Haus und durch eine enge
Fensterscheibe, eine Art von Guckfensterchen an der Thür sah ich beim Scheine
der Blitze, wie die Bäume sich unter dem Winde bogen.

Trotz aller Versuche, sie zu beruhigen, fühlte ich sehr wohl, daß die Leute ein
furchtbares Entsetzen gefangen hielt und sobald ich einmal einen Augenblick nur
aufhörte, zu sprechen, horchten sie alle in die Weite hinaus. Ich war es müde,
diese lächerliche Furcht noch länger mit anzusehen und wollte eben bitten, mir
mein Zimmer anzuweisen, als der alte Förster plötzlich mit einem Satz von
seinem Stuhl aufsprang, wieder sein Gewehr ergriff und entsetzt stammelte:

– Da ist er! Da ist er! Ich höre ihn.

Die beiden Frauen fielen in der Ecke wieder auf die Kniee und versteckten ihr
Gesicht. Die Söhne nahmen ihre Äxte zur Hand. Ich wollte noch einmal versuchen,
sie zu beruhigen. Da wachte plötzlich der Hund auf, hob den Kopf, reckte den
Hals, blickte mit seinen fast erloschenen Augen zum Feuer und stieß ein dumpfes
Geheul aus, wie es abends auf dem Lande den einsamen Fußgänger
zusammenschrecken läßt. Alle blickten den Hund an. Er blieb jetzt unbeweglich,
aufgerichtet, als ob er etwas sehe, fing wieder an zu heulen gegen irgend etwas
Unbekanntes, Unsichtbares, ohne Zweifel etwas Fürchterliches, denn sein ganzes
Fell sträubte sich. Der Förster rief, bleich geworden:

– Er wittert ihn. Er war dabei, als ich ihn totschoß.

Und die entsetzten Frauen fingen beide an mit dem Hunde zu heulen.
Unwillkürlich lief mir ein Schauer über den Leib; die Vision des Tieres zu
dieser Stunde unter den entsetzten Leuten mitanzusehen war schrecklich.

Der Hund heulte eine Stunde lang ohne sich vom Flecke zu regen. Er heulte wie
in einem entsetzlichen Traum. Und die Furcht, die grauenvolle Furcht, packte
mich, die Furcht – wovor? Ich weiß es nicht. Es war die Furcht, die Furcht an
sich.

Wir blieben unbeweglich stehen in der Erwartung eines entsetzlichen
Ereignisses. Wir lauschten hinaus mit klopfendem Herzen und fuhren beim
geringsten Lärm zusammen. Und nun fing der Hund an, im Raume umher zu laufen,
beschnüffelte die Mauern und stöhnte fortwährend. Das Tier machte uns verrückt.
Da warf sich der Bauer, der mich hergebracht hatte, auf den Hund in einer Art
von wütendem Entsetzen, öffnete die Thür, die auf einen kleinen Vorhof ging,
und jagte das Vieh hinaus.

Es schwieg sofort und wir blieben in einer Stille zurück, die beinahe noch
entsetzlicher war. Doch plötzlich schreckten wir alle zu gleicher Zeit auf.
Draußen an der Seite nach dem Walde zu glitt irgend ein Wesen an der Mauer hin,
kam dann an die Thüre, die es zu betasten schien mit zögernder Hand. Dann hörte
man zwei Minuten lang nichts mehr und in diesen zwei Minuten verloren wir
beinahe den Verstand. Dann kam es wieder zurück, immer an der Mauer hin kratzte
leise wie wohl ein Kind mit den Nägeln und plötzlich erschien an der Scheibe
des kleinen Fensterchens ein weißer Kopf mit leuchtenden Augen und ein Laut
drang ihm aus der Kehle, ein unbestimmter klagender Ton.

Da klang plötzlich ein fürchterlicher Lärm in der Küche. Der alte Förster hatte
geschossen und sofort stürzten die Söhne vor und verstopften das Schiebfenster,
indem sie den großen Tisch, gegen den sie noch das Buffet stemmten, davor
aufrichteten.

Und ich kann Sie versichern, daß mich beim Knall des Schusses, auf den ich
nicht vorbereitet war, ein solches Entsetzen packte, daß ich glaubte ohnmächtig
zu werden, und meinte vor Furcht tot hinzufallen.

Bis Tagesanbruch blieben wir so unbeweglich ohne ein Wort zu sagen in
unfaßbarem Entsetzen.

Man wagte erst den Eingang wieder frei zu machen, als durch den Fensterladen
ein schmaler Streifen des anbrechenden Tages fiel.

An der Wand vor der Thür lag der alte Hund mit zerschossenem Kopfe.

Er war aus dem Hof entwichen, indem er sich unter dem Zaune ein Loch gegraben
.......

Der Mann mit dem gebräunten Gesicht schwieg. Dann fügte er hinzu:

– Und doch habe ich in dieser Nacht keine Gefahr durchgemacht. Aber trotzdem
möchte ich lieber alle fürchterlichen Stunden meines Lebens, wo ich wirklicher
Gefahr ins Auge sah, noch einmal erleben, als die einzige Minute in der der
Schuß fiel auf den bärtigen Kopf am kleinen Fenster.

Normannischer Scherz

Der Zug schritt durch den Hohlweg dahin, der von den mächtigen Bäumen
beschattet war, von denen die Bauernhöfe umfriedet sind. Zuerst kamen die
Jungvermählten, dann die Eltern, darauf die übrigen Eingeladenen, endlich die
Armen der Gegend. Dazwischen liefen die Dorfjungen herum, schwirrten wie
Fliegen um den Zug, durchbrachen ihn hier und da und kletterten an den nächsten
Bäumen empor, um besser zu sehen.

Der Bräutigam, Johann Patu, der reichste Bauer der Gegend, war ein stattlicher
Bursche. Er war vor allem leidenschaftlicher Jäger, der um seiner Jagdwut zu
fröhnen, geradezu unvernünftig war und ein Riesengeld verplemperte für Hunde,
Jagdhüter, Frettchen und Gewehre.

Der Braut, Rosalie Roussel, hatten alle Heiratsfähigen der Gegend schon sehr
den Hof gemacht denn man fand sie nett, und wußte, daß sie etwas mitbekam. Aber
sie hatte Patu gewählt. Vielleicht, weil er ihr besser gefiel als die andern,
aber höchst wahrscheinlich noch eher, als kluge Normannin, da er der Reichste
war von allen.

Als sie in den Hof des Hochzeitshauses einbogen, knallten plötzlich vierzig
Schüsse, ohne daß man die Schützen sah, die im Graben versteckt lagen. Bei dem
Lärm packte die Männer plötzlich ein Rappel von Lustigkeit und sie hüpften
täppisch wie toll in ihren Sonntagsröcken umher. Patu aber ließ seine Frau los,
sprang auf einen Knecht zu, den er hinter einem Baum entdeckte, packte dessen
Waffe und platzte selbst einmal los, indem er dabei wie ein Fohlen herumbockte.

Dann setzte man sich wieder in Gang unter den schon schwere Früchte tragenden
Apfelbäumen hin, durch das hohe Gras, mitten durch die Kälber, die mit ihren
großen Augen den Zug anglotzten, langsam aufstanden und stehen blieben mit
vorgestreckter Schnauze.

Die Männer wurden wieder ernst, als es zum Essen ging. Die einen, die Reichen,
hatten große Hüte auf von glänzender Seide, die hier einen etwas deplazierten
Eindruck machten; die anderen trugen alte Kopfbedeckungen mit langen Haaren,
die aussahen, als seien sie aus Maulwurfsfellen angefertigt. Die Geringsten
trugen Mützen.

Die Frauen hatten alle ihre Brusttücher im Rücken ein Stück heruntergelassen
und hielten nun feierlich vorn die Enden zusammen. Die Tücher waren rot, bunt
und grell und ihr Farbenspiel schien die schwarzen Hühner auf dem Mist, die
Enten auf dem Teich und die Tauben auf dem Dache des Hauses in Erstaunen zu
setzen.

Das Grün der Felder, des Grases, der Bäume stach grell ab von dem glühenden Rot
und unter der blendenden Sonnenglut that die Zusammenstellung der Farben den
Augen weh.

Der große Gutshof da drüben am Ende des Laubdaches, das die Äpfelbäume wölbten,
schien sie zu erwarten. Eine Art Dunst quoll aus der Thür und aus den offenen
Fenstern. Und starker Essensgeruch strömte aus dem weitläufigen Gebäude, aus
allen seinen Öffnungen und schien sogar aus den Mauern zu dringen.

Wie eine Schlange wand sich der Zug der Eingeladenen durch den Hof. Die ersten
erreichten das Haus, lösten sich auf und zerstreuten sich nach allen Seiten,
während weiter unten immer noch mehr durch das offene Hofthor eintraten. Nun
waren die Grenzgräben von einer Reihe von Jungen und von neugierigen Armen
besetzt und fortwährend wurde noch weiter geschossen. Auf allen Seiten puffte
und knallte es, sodaß ein Pulvergestank die Luft erfüllte, der einen betäuben
konnte wie Absinth.

Vor der Thür schüttelten die Frauen den Staub aus ihren Röcken, banden die
Hutbänder los, nahmen die Shawls ab, hingen sie über den Arm und traten dann
ins Haus, um diese Kostbarkeiten dort vollständig abzulegen.

Der Tisch war in der großen Küche gedeckt, die hundert Personen fassen konnte.

Um zwei Uhr setzte man sich, um acht Uhr war man noch beim Essen. Die Männer
hatten die Westen aufgeknöpft, waren in Hemdsärmeln und fraßen mit roten
Gesichtern, was sie nur konnten. Der gelbe Apfelwein leuchtete klar und golden
in den großen Gläsern neben dem dunklen blutfarbenen Rotwein.

Zwischen jedem Gang wurde ein Loch gemacht, das normannische Loch, mit einem
Glase Schnaps, der Feuer in die Adern goß und Tollheit in die Köpfe.

Ab und zu ging einer der Teilnehmer voll wie ein Weinfaß hinaus bis an die
nächsten Bäume, erleichterte sich und kam dann mit frischem Appetit zurück.

Die Bäuerinnen waren feuerrot, die Blusen aufgeblasen wie die Gummibälle, durch
das Corset in zwei Hälften geschnitten, oben rund und unten rund. Sie blieben
aus Schamgefühl am Tische sitzen. Aber als eine von ihnen, die es ganz nötig
hatte, hinausgegangen war, standen alle andern auch auf. Dann kamen sie 
zufriedener, zum Scherze bereit, zurück. Und nun begann es Witze zu hageln.

Eine wahre Flut von anzüglichen Späßen flog hin und her über den Tisch, alle
mit Beziehung auf die Hochzeitsnacht. Die Bauern brachten alles vor, was sie
nur im Kopfe hatten. Seit hundert Jahren dienten dieselben Witze bei denselben
Gelegenheiten und obgleich sie jeder kannte, machten sie doch noch Eindruck und
jedesmal brach ein Freudengeheul in beiden Reihen der Gäste los.

Ein Greis mit weißen Haaren rief:

– Die Reisenden nach Meseritz einsteigen!

Brüllendes Gelächter antwortete.

Am Ende des Tisches bereiteten vier junge Nachbarsleute ihre Scherze vor. Sie
schienen einen recht guten auf der Pfanne zu haben, denn sie steckten
schwatzend die Köpfe zusammen.

Da benutzte einer von ihnen plötzlich einen Augenblick der Ruhe und rief:

– Heide Nacht werd'n aber die Wilddiebe los sein beim Mondenschein. Sag mal,
Johann, Du wirscht Dir wohl den Mond nich angucken?

Der Bräutigam drehte sich schnell herum:

– Die Wilddiebe sollen bloß kommen!

Aber der andere fing an zu lachen:

– Na, weeste, die kennen schon kommen. Du wirscht doch desterwegen nicht
fortmachen heide Nacht.

Alles schutterte vor Lachen, der Boden zitterte, die Gläser klirrten.

Aber der Bräutigam ward wütend bei dem Gedanken, man könnte seine
Hochzeitsnacht dazu benutzen, um bei ihm zu wildern, und rief:

– Ich sage nur: sie sollen bloß kommen!

Da wurden wieder eine Menge zweideutiger Witze gerissen, sodaß die Braut etwas
rot ward, zitternd vor Erwartung.

Als sie dann noch ein paar Fäßchen Branntwein geleert hatten, gingen sie alle
schlafen. Und das junge Paar trat in sein Zimmer, das zur ebenen Erde lag wie
alle Räume des Bauernhofes. Und da es ein wenig warm war, öffneten sie das
Fenster und schlossen die Läden. Auf der Kommode brannte eine kleine
geschmacklose Lampe, ein Geschenk des Vaters der jungen Frau. Das Bett war
bereit, das junge Paar zu empfangen, das bei seiner ersten Umarmung nicht so
ceremoniös vorging wie die Städter.

Die junge Frau hatte schon ihre Kleider abgelegt und ihr Haar aufgelöst, war
nun im Unterrock und zog die Stiefel aus, während Johann eine Cigarre zu Ende
rauchte und dabei seiner Frau zusah.

Mit leuchtenden Augen, mehr sinnlich als zärtlich, betrachtete er sie. Denn er
begehrte sie mehr als er sie liebte. Und plötzlich entledigte er sich wie
jemand, der an die Arbeit geht, seines Rockes.

Sie hatte die Stiefel ausgezogen und streifte nun die Strümpfe ab. Dann sagte
sie ihm – sie nannten sich seit Kindheit ›Du‹ –:

– Stell' Dich mal da hinter die Gardine daß ich zu Bette gehen kann.

Zuerst wollte er nicht. Dann ging er mit listiger Miene und versteckte sich bis
auf den Kopf. Sie lachte, wollte ihm die Augen zuhalten und so scherzten sie
miteinander verliebt und vergnügt ohne Scheu und falsche Scham.

Endlich gab er nach. Da ließ sie in einer Sekunde den letzten Rock fallen, der
ihr zu Füßen glitt und zusammengerollt am Boden liegen blieb. Sie ließ ihn
liegen, trat darüber, nackt im losen Hemd und glitt ins Bett, dessen Federn
unter ihrem Gewicht krachten.

Dann kam er selbst ohne Schuhe, in der Hose, beugte sich über seine Frau und
suchte ihre Lippen, die sie in den Kissen verbarg. Da klang plötzlich in der
Ferne ein Schuß. Es war ihm, als käme er aus der Gegend des Waldes von Râpées.

Erschrocken fuhr er in die Höhe, lief ans Fenster und öffnete den Laden.

Der helle Mondenschein badete den Hof in seinem gelben Licht. Die Schatten der
Apfelbäume machten schwarze Flecken um sie und fern draußen leuchtete das Feld,
auf dem die reife Saat stand.

Als Johann sich hinausgebogen hatte und auf die Geräusche der Nacht horchte,
schlangen sich zwei nackte Arme um seinen Hals und seine Frau sagte, indem sie
ihn zurückzog:

– Ach laß doch, was thut denn das! Komm doch!

Er drehte sich um, packte sie, umarmte sie, betastete sie unter der leichten
Leinwand, hob sie mit kräftigen Armen hoch und trug sie ins Bett.

Im Augenblick, als er sie auf das Bett niederwarf, das unter ihrem Gewicht
zusammensank, klang ein neuer Schuß etwas näher.

Da fluchte Johann, von plötzlicher Wut erfaßt:

– Gott verdimm mich noch mal, die glooben wohl, Deinetwegen würde ich nich
'raus kommen. Na wartet man.

Er zog die Stiefel an, nahm das Gewehr, das immer über ihm an der Wand hing,
herunter, und da seine Frau ihm zu Füßen gefallen und ihn ganz erschrocken
anflehte, machte er sich schnell los, lief ans Fenster und sprang mit einem
Satz hinaus.

Sie wartete eine Stunde – zwei Stunden, – bis Tagesanbruch. Ihr Mann kehrte
nicht zurück. Da verlor sie den Kopf, rief ihre Verwandten, erzählte von
Johanns Wut und daß er den Wilddieben nachgesetzt.

Da brachen die Knechte, Fuhrleute und die Jungen sofort auf, ihren Herrn zu
suchen.

Man fand ihn zwei Meilen vom Hofe entfernt, an Händen und Füßen gebunden, halb
tot vor Wut, mit zerbrochenem Gewehr, die Hosen verkehrt herum angezogen, mit
drei toten Hasen um den Hals und einer Tafel auf der Brust, auf der stand:

›Wer auf die Jagd geht verliert seinen Platz.‹

Wenn er dann später von seiner Hochzeitsnacht erzählte, so fügte er hinzu:

– Ne, das war aber en oller tüchtiger Witz, e recht derber Witz. Sie haben mich
gepackt wie e Karnickel, die Bande! Und haben mir den Kopp in 'n Sack gesteckt.
Aber wenn ich mal eenes Tages klappe, wersch is, dann Gnade sie Gott!

Und so scherzt man am Hochzeitstage in der Normandie.

Die Holzschuhe

Der alte Geistliche murmelte die letzten Worte seiner Predigt über die Hauben
und die struppigen einpomadisierten Köpfe der Bauern hin. Die Bauernweiber, die
von weit hergekommen waren, um die Messe zu hören, hatten ihre Körbe neben sich
auf den Boden gestellt, und die schwere Hitze eines Julitages drückte auf der
Menge, so daß sich ein Vieh- und Stallgeruch verbreitete.

Durch die große, offene Thür klang das Krähen der Hähne, das Muhen der Kühe,
die irgendwo auf einem benachbarten Felde lagen. Ab und zu trug ein Windstoß
die Gerüche der Felder herein: er wehte durchs Portal, spielte auf seinem Wege
mit den langen Haubenbändern der Bäuerinnen und ließ am Altar die kleinen,
gelben Flammen der Kerzen flackern.

– Gottes Wille geschehe! Amen! sagte der Priester. Dann schwieg er, öffnete ein
Buch und fing wie jeden Sonntag an, seinen Schäfchen die häuslichen
Angelegenheiten der Gemeinde vorzulesen. Er war ein alter Mann mit weißen
Haaren, der seiner Gemeinde schon seit vierzig Jahren vorstand, und seine
Predigt immer dazu benutzte, sich ganz gemütlich mit aller Welt
auseinanderzusetzen.

Er begann:

– Betet für Desiderius Vallin, der sehr krank ist, und auch für die Paumelle,
die sich immer noch nicht von ihrer Niederkunft erholen kann.

Weiter wußte er nichts, und suchte ein paar Zettel in seinem Brevier. Endlich
fand er zwei und fuhr fort:

– Die jungen Leute und Mädchen dürfen sich nicht abends wie das jetzt immer
geschieht, auf dem Kirchhof treffen, sonst werde ich den Feldhüter davon
benachrichtigen. – Herr Cäsar Omont sucht ein junges anständiges Mädchen als
Magd.

Er dachte noch ein paar Sekunden nach, dann fügte er hinzu:

– Lieben Brüder und Schwestern, das ist alles und ich wünsche euch die Gnade
Gottes. Im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes. Amen.

Er stieg von der Kanzel herab, um die Messe zu beenden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als die Familie Malandain in ihr Haus, den letzten Hof von la Sablière an der
Straße nach Fourville, zurückgekehrt war, setzte sich der Vater, ein alter,
hagerer, runzliger Bauer, an den Tisch, während seine Frau den Kessel abhakte
und seine Tochter Adelheid aus dem Büffet Gläser und Teller nahm. Der Alte
sprach:

– Weeste, die Stelle beim ollen Omont ist vielleicht gar nich so übel nich. Er
ist doch Witwer, seine Schwiegertochter mag 'n nich, er ist allein, Geld hat er
ooch, mir könnten am Ende die Adelheid hinschicken.

Die Frau setzte den ganz schwarzen Kessel auf den Tisch, hob den Deckel ab und
während der Dampf und der Duft der Kohlsuppe zur Decke stieg, dachte sie nach.

Der Mann begann von neuem:

– Der hat 'ne ganze Menge Geld, das ist sicher, aber da müßte ene hin, die
gerissen ist und das kann man von der Adelheid nich behaupten.

Da sagte die Frau:

– E Versuch kostet ja nischt.

Dann wendete sie sich zu ihrer Tochter, einem großen etwas dämlich aussehenden
Ding mit blonden Haaren, und dicken roten Backen wie ein paar Äpfeln und rief:

– Na Dicke, hast's g'hört? Du wirst zum ollen Omont gehen und Dich als Magd
vorstellen und daß Du hübsch Alles thust, was er befiehlt.

Die Tochter grinste vor sich hin, ohne eine Antwort zu geben. Dann begannen sie
alle drei zu essen.

Nach zehn Minuten fing der Vater wieder an:

– Du Wurm, jetzt hör mal zu und daß Du mir nischt vergißt, was ich Dir jetzt
sage.

Und er gab ihr langsam und ganz genau alle möglichen Verhaltungsmaßregeln,
indem er jede Kleinigkeit vorsah und sie recht vorbereitete, wie sie diesen
alten Witwer, der mit seiner Familie schlecht stand, 'rumkriegen sollte.

Die Mutter hatte aufgehört zu essen, um zu lauschen. Und nun blieb sie, die
Gabel in der Hand, die Blicke abwechselnd auf ihren Mann und ihre Tochter
richtend, sitzen und folgte der Instruktion mit gespannter stummer
Aufmerksamkeit.

Adelheid saß stumm da und staunte mit blöden ängstlichen Augen den Vater an, in
verständnisloser Aufmerksamkeit.

Sobald die Mahlzeit beendigt war, ließ die Mutter sie die Haube aufsetzen und
sie gingen zusammen zu Cäsar Omont.

Er wohnte in einem kleinen Ziegelhäuschen, das mit der Rückwand an die
Wirtschaftsgebäude, wo seine Pächter wohnten, lehnte. Denn er hatte sich auf
den Altenteil zurückgezogen, um von seinen Einkünften zu leben.

Er war etwa fünfundfünfzig Jahre alt, ein dicker, jovialer Mann, grob und
barsch, wie ein Protz. Er lachte und brüllte, daß die Wände wackelten, trank
Apfelwein und Branntwein aus vollen Gläsern und galt trotz seines Alters für
einen, der noch heißes Blut hatte.

Er liebte es, auf dem Felde spazieren zu gehen, die Hände auf dem Rücken, mit
seinen Holzschuhen auf dem fetten Boden tiefe Spuren hinterlassend. Dann sah er
nach, wie das Getreide stand oder wie der Raps blühte, mit der Miene eines
Mannes, der zufrieden ist, dem das Spaß macht, aber den es weiter nichts mehr
angeht.

Er empfing die beiden Frauen, am Tisch sitzend, wo er seinen Kaffee trank. Er
lehnte sich zurück und fragte:

– Nu was wollen Se denn?

Die Mutter machte die Sprecherin.

– Nu, ich habe meine Tochter Adelheid mitgebracht, die wäre so 'ne Magd für
Sie. Der Herr Pfarrer hats doch heite früh verlesen.

Der alte Omont betrachtete das Mädchen. Dann sagte er kurz:

– Wie alt ist denn die große Ziege da?

– Zu Micheli wird se enundzwanzig.

– Gut, da kriegt se fufzehn Franken den Monat und die Kost. Sie kann morgen
antreten, daß sie mir glei früh meine Suppe macht.

Und die beiden Frauen waren entlassen.

Adelheid trat ihren Dienst am andern Morgen an und begann mächtig zu arbeiten
ohne ein Wort zu sagen, wie sie es bei ihren Eltern gewohnt war.

Als sie gegen neun Uhr die Küche scheuerte, rief sie Omont:

– Adelheid!

Sie kam gelaufen:

– Bauer, da bin ich!

Sobald sie ihm gegenüberstand, die roten Arme herabhängen lassend, etwas
verlegen dreinschauend, erklärte er:

– Jetzt her' mal druf, daß zwischen uns keen Streit ist und keen
Mißverständnis. Du bist meine Magd, weiter nischt. Herst De. Unsere Holzschuhe
werden mir nicht durcheinander schmeißen.

– Ja wohl, Bauer!

– Meine Tochter, jeder hat hier seinen Ort. Du Deine Küche und ich meine Stube.
Sonst machen wir gemensame Wirtschaft. Verstehste?

– Ja wohl, Bauer!

– Na, 's ist gut, nu kannste weiter machen.

Und sie nahm ihre Arbeit wieder auf.

Zu Mittag brachte sie dem Herrn das Essen in die kleine Stube, dann rief sie,
sobald die Suppe auf dem Tisch stand, den alten Omont.

– Die Suppe ist da, Bauer!

Er trat ein, setzte sich, blickte um sich, faltete die Serviette auseinander,
zögerte einen Augenblick und rief mit Donnerstimme:

– Adelheid!

Verstört kam sie an.

Er schrie, als wollte er sie umbringen:

– Gott verdamm mich! Und Du – wo bleibst Du denn?

– Aber Bauer ....

Er brüllte:

– Ich mag nich alleene essen, Gott verdamm mich. Du wirscht Dich hier neben
mich setzen oder ich schmeiße Dich sofort 'naus, wenn Du nich willst. Hol Dir
'n Teller und e Glas.

Sie holte ganz entsetzt ihren Teller und stammelte:

– Da ist er schon, Bauer.

Und sie setzte sich ihm gegenüber.

Da wurde er ganz gemütlich, trank ihr zu, schlug auf den Tisch, erzählte
Geschichten, die sie mit niedergeschlagenen Augen, ohne ein Wort der Erwiderung
zu wagen, anhörte.

Ab und zu stand sie auf, um Brot zu holen, Apfelwein und die Schüsseln.

Als sie den Kaffee brachte, stellte sie nur eine Tasse vor ihn hin. Da ward er
wieder wütend und fluchte:

– Na und für Dich?

– Ich trinke kenen, Bauer.

– Warum trinkst De kenen?

– Ich mag ihn nich.

Da brach er aber von neuem los:

– Gott verdamm mich, ich mag meinen Kaffee nicht allene saufen. Wenn Du nich
sofort mittrinkst, schmeiße ich Dich 'raus. Gott verdamm mich. Jetzt hol sofort
'ne Tasse.

Sie holte eine Tasse, setzte sich, kostete die schwarze Flüssigkeit und schnitt
ein fürchterliches Gesicht. Aber als sie das wütende Gesicht ihres Herrn sah,
schüttete sie den Kaffee ganz herunter.

Und der alte Omont entließ sie:

– Nu wasch mal Dei Gescherre uf, Du bist e gutes Ding.

Beim Abendessen war's genau so. Dann mußte sie mit ihm Domino spielen und
darauf schickte er sie zu Bett:

– Jetzt geh zu Bett, ich komme nachher 'ruf.

Und sie ging in ihr Zimmer, eine Mansardenstube unter dem Dach. Sie sprach ihr
Abendgebet, zog sich aus und legte sich hin.

Aber plötzlich fuhr sie erschrocken auf. Ein wütender Schrei machte das Haus
erbeben.

– Adelheid!

Sie öffnete die Thür und antwortete von ihrer Bodenkammer herab:

– Da bin ich, Bauer.

– Wo bist De denn?

– Ich bin doch zu Bett, Bauer.

Da brüllte er:

– Gott verdamm mich, willst Du gleich 'runterkommen, ich schlafe nich gern
allene. Gott verdamm mich und wenn de nich willst, schmeiß ich Dich sofort
'raus.

Da antwortete sie erschrocken von oben herunter, während sie ihr Licht suchte:

– Da bin ich, Bauer.

Und er hörte, wie ihre kleinen Holzschuhe auf den Holzstufen klapperten und als
sie an den letzten Absatz gekommen war, nahm er sie beim Arme und sobald sie
vor der Thür ihre kleinen Holzschuhe neben die mächtigen ihres Herrn gestellt
hatte, stieß er sie in seine Stube und brummte:

– Gott verdamm mich, schnell e bißchen.

Und sie wiederholte fortwährend, indem sie nicht wußte, was sie eigentlich
sagte:

– Da bin ich, Bauer!

Ein halbes Jahr später besuchte sie eines Sonntags ihre Eltern. Ihr Vater
betrachtete sie erstaunt und fragte:

– Du bist wohl schwanger?

Sie behielt ihren thörichten Ausdruck, blickte auf ihren Leib herunter und
sagte:

– Das gloob ich nich.

Da fragte er sie noch einmal, weil er Alles wissen wollte:

– Habt ihr nich vielleicht abends eure Holzschuhe nebeneinander gestellt?

– Ja, mir haben se gleich am erschten Abend neben einander gestellt und dann
jeden Abend.

– Nu, dann bist De och dicke, alte Tonne.

Sie fing an zu schluchzen und stammelte:

– Das habe ich doch nich gewußt, habe ich doch nich gewußt ....

Der alte Malandain blickte sie forschend an mit listigen Augen und zufriedenem
Ausdruck und fragte:

– Was haste nich gewußt?

Unter Schluchzen gab sie zurück:

– Ich habe doch nich gewußt, daß man so de Kinder macht.

Ihre Mutter kam nach Haus, und der Mann sagte ohne jegliche Wut:

– Jetzt ist sie dicke.

Aber die Frau geriet instinktiv in Wut und schimpfte das in Thränen schwimmende
Mädchen ›Rumtreiberin‹ und ›dummes Tier‹.

Da hieß sie der Alte schweigen. Und wie er seine Mütze nahm, um wegen der
Angelegenheit mit dem alten Cäsar Omont zu sprechen, erklärte er:

– Die ist, weeß Gott, noch viel dümmer, wie ich gegloobt habe. Die dumme Liese
hat gar nich gewußt, was sie da machte.

Am nächsten Sonntag verlas der alte Geistliche von der Kanzel das Aufgebot des
Herrn Onofrius-Cäsar Omont mit Celestine-Adelheid Malandain.

Die Rohrstuhlflechterin

Es war bei dem Diner, das, als die Jagd aufging, der Marquis von Bertrans gab,
und zwar kurz ehe die Tafel aufgehoben wurde. Elf Jagdteilnehmer, acht junge
Frauen und der Arzt aus der Nachbarschaft saßen um den großen,
lichterglänzenden Tisch, auf dem Früchte und Blumen standen.

Man hatte eben von der Liebe gesprochen und ein großer Streit war ausgebrochen,
der ewige Streit darüber, ob man im Leben nur einmal oder mehrmals wahrhaft
lieben könne. Man nannte allerlei Leute, die nur eine wahre Liebe gehabt, dann
nannte man auch wieder andere, die mehrmals leidenschaftlich geliebt hatten.
Fast alle Herren behaupteten, daß die Leidenschaft wie eine Art Krankheit ein
und dasselbe Wesen mehrmals überfallen und tödlich treffen könne, wenn ihm
irgend ein Hindernis in den Weg trete. Obgleich man eigentlich diese Ansicht
nicht weiter bestreiten konnte, so versicherten doch die Damen, die mehr aus
Romanen als aus wirklicher Beobachtung ihre Erfahrungen schöpften, daß die
Liebe, die wirkliche Liebe, die große Liebe, den Menschen nur einmal treffen
könne, daß sie sei wie der Blitz und daß ein Herz, einmal von ihr getroffen,
nachher ausgebrannt sei, daß darin kein anderes Gefühl, nicht einmal ein Traum
wieder Wurzel fassen könne.

Der Marquis, der oft geliebt hatte, trat dieser Meinung lebhaft entgegen:

– Ich sage Ihnen, man kann mehr als einmal lieben mit all seinen Kräften und
mit ganzer Seele; Sie nennen mir Leute, die durch die Liebe in den Tod
getrieben worden sind, als Beispiel für die Unmöglichkeit einer zweiten
Leidenschaft. Ich kann Ihnen aber nur antworten, wenn sie nicht die Dummheit
begangen hätten, sich das Leben zu nehmen, was ihnen natürlich jede Möglichkeit
raubte, sich ein zweites Mal zu verlieben, so würden sie geheilt worden sein,
würden wieder angefangen haben, und immer wieder bis zu ihrem seligen Ende. Mit
den Verliebten ist's nicht anders wie mit den Betrunkenen. Wer einmal getrunken
hat, trinkt wieder, wer einmal geliebt hat, verliebt sich wieder, das ist
einfach Sache des Temperaments.

Als Schiedsrichter wurde der Doktor aufgerufen, ein alter Pariser Arzt, der
sich auf's Land zurückgezogen. Man bat ihn um seine Ansicht.

Eine rechte Ansicht darüber hatte er eigentlich nicht:

– Wie schon der Herr Marquis sehr richtig gesagt hat: das ist
Temperamentssache. Ich weiß aber von einer Leidenschaft, die fünfundfünfzig
Jahre, ohne einen einzigen Tag nachzulassen, gedauert hat und die erst mit dem
Tode endigte.

Die Marquise klatschte in die Hände:

– Ach ist das schön. Muß das schön sein, so geliebt zu werden. Ach solch ein
Glück, fünfundfünfzig Jahre lang immer von dieser Leidenschaft umgeben zu sein.
Wie muß der Mann glücklich gewesen sein und das Dasein gesegnet haben, der
einer solchen Liebe begegnet ist.

Der Arzt lächelte:

– Allerdings, darin irren Sie sich nicht. Das geliebte Wesen war ein Mann. Sie
kennen ihn auch, es ist Herr Chouquet, der Apotheker hier im Orte. Und die
betreffende Frau, haben Sie auch alle gekannt. Es war die Alte, die immer die
Rohrstühle flickte und dazu jedes Jahr einmal auf's Schloß kam. Aber ich werde
Ihnen mal die Sache genauer erzählen.

Die Begeisterung der Frauen hatte sichtlich nachgelassen, etwas von Ekel stand
auf ihren Gesichtern, als ob die Liebe nur feine und vornehme Leute treffen
dürfe, und nur für die gute Gesellschaft Interesse habe.

Der Arzt begann:

– Vor drei Monaten wurde ich an's Krankenbett dieser alten Frau gerufen. Sie
war am Tage vorher mit dem Wagen angekommen, der ihr als Haus diente, von der
alten Schindmäre gezogen, die Sie immer gesehen haben, und von ihren beiden
schwarzen Hunden, ihren Freunden und Beschützern, begleitet. Der Pfarrer war
schon da. Wir sollten ihre Testamentsvollstrecker sein. Und um uns den Sinn
ihres letzten Willens klar zu machen, erzählte sie uns ihr ganzes Leben. Ich
weiß kaum etwas Eigentümlicheres und Ergreifenderes.

Ihr Vater war Rohrstuhlflechter und ihre Mutter desgleichen. Sie hat nie eine
feste Wohnung auf der Erde gehabt.

Als Kind lief sie schmutzig, voll Ungeziefer, in Lumpen einher.

Man blieb am Eingang eines jeden Dorfes am Wegesrande halten und spannte den
Wagen aus. Das Pferd rupfte am Wege Gras ab. Der Hund schlief, die Schnauze auf
die Pfoten gelegt, und die Kleine wälzte sich im Grase, während Vater und
Mutter im Schatten der Ulmen am Wege alle alten Rohrstühle der Gemeinde
flickten.

Es fiel kaum ein Wort in diesem rollenden Hause, außer den paar Silben, die
nötig waren, um die Entscheidung zu treffen, wer in den Ort laufen und den
wohlbekannten Ruf ertönen lassen sollte, »Stü ... ü ... ühle fle – cht – en«.
Dann setzte man sich gegenüber oder nebeneinander und machte sich an die
Arbeit. Wenn das Kind zu weit fortlief, oder mit irgend einem Bengel aus dem
Dorfe in Berührung kam, rief der Vater es mit wütender Stimme zurück:

– Willst Du gleich herkommen, dummes Kind!

Das waren die einzigen zärtlichen Worte, die sie hörte.

Als sie größer wurde, schickte man sie aus, um die beschädigten Stuhlsitze
zusammen zu lesen. Da machte sie ein paar flüchtige Bekanntschaften hier und da
mit den Dorfjungen. Aber dann riefen die Eltern ihrer neuen Freunde ihrerseits
ihre Kinder grob zurück:

– Willst Du gleich hierher kommen, Du dummer Junge, Du wirst doch nicht mit dem
Barfüßler da reden!

Manchmal warfen sie die Bengel mit Steinen. Ab und zu schenkte ihr eine der
Frauen einen Dreier. Den hob sie sich sorgsam auf.

Eines Tages, sie war damals elf Jahre alt, kamen sie durch diese Gegend und da
begegnete sie hinter dem Kirchhofe dem kleinen Chouquet, der weinte, weil ein
Schulkamerad ihm zwei Heller gestohlen hatte. Daß dieser kleine Bürgersjunge,
einer von denen, die, wie sie in ihrem gebrechlichen Wägelchen der Enterbten 
geglaubt, immer nur glücklich und zufrieden sein müßten, weinte, erschütterte
sie sehr. Sie näherte sich ihm, und als sie den Grund seines Kummers erfahren,
gab sie ihm ihre ganzen Ersparnisse: sieben Sous. Er nahm sie natürlich und
wischte sich die Thränen ab. Da war sie so glücklich vor Freude, daß sie es
wagte, ihn zu küssen. Da er aufmerksam sein Geld betrachtete, ließ er sie
gewähren. Als sie sich nun weder zurückgestoßen sah noch geschlagen, fing sie
wieder an, küßte ihn, und drückte ihn ans Herz. Dann lief sie davon.

Was ging in dem armen Hirn wohl vor? Hatte sie sich nun an den kleinen Jungen
gehängt, weil sie ihm ihr ganzes Besitztum, die paar Bettelpfennige geopfert
hatte, oder weil sie ihm den ersten Kuß gegeben. Das ist immer eine feierliche
Handlung für Kleine, wie für Große.

Monate hindurch träumte sie von der Kirchhofsecke und dem Jungen. In der
Hoffnung, ihn wieder zu sehen, bestahl sie ihre Eltern, grapste hier einen Sou
und da einen, bei einer Flickarbeit die sie einkassieren sollte oder bei
Eßwaaren, die sie einholte, zusammen.

Als sie hierher zurückkam, hatte sie zwei Franken in der Tasche. Aber sie
konnte den Apothekerssohn nur sauber gekleidet hinter den Fensterscheiben des
väterlichen Ladens sehen zwischen einer roten Flasche und einem in Spiritus
gesetzten Bandwurm.

Sie liebte ihn nun noch mehr, verführt, geblendet, bezaubert von dem Schimmer,
den das rote Glas auf ihn warf, von dem Glanz, der von dem blitzenden Kristall
auf ihn fiel.

Sie behielt in ihrem Herzen eine unverwischbare Erinnerung und als sie ihn im
nächsten Jahre hinter dem Schulhause traf, wie er mit seinen Spielgefährten mit
Murmeln spielte, warf sie sich auf ihn, packte ihn beim Arm und küßte ihn mit
solcher Heftigkeit, daß er vor Schreck anfing zu heulen. Da gab sie ihm, um ihn
zu beruhigen, ihr Geld. Drei Franken zwanzig, ein wahrer Schatz, den er mit
aufgerissenen Augen betrachtete.

Er nahm das Geld und ließ sich soviel sie wollte, liebkosen.

Während der folgenden vier Jahre noch übergab sie ihm alle ihre Ersparnisse,
die er bedächtig dafür einsteckte, daß er sich küssen ließ. Einmal waren es
dreißig Sous, einmal zwei Franken, einmal nur zwölf Sous – sie weinte, vor
Schmerz und Scham, daß es so wenig sei, aber das Jahr war sehr schlecht gewesen
– und das letzte Mal gab sie ihm fünf Franken, ein großes rundes Geldstück, das
ihm ein zufriedenes Lächeln entlockte.

Sie dachte nur noch an ihn und auch er erwartete ihre Wiederkehr mit Ungeduld,
lief ihr entgegen, sobald er sie sah, sodaß das Herz des Mädchens vor Freude
klopfte.

Dann verschwand er. Man hatte ihn auf das Gymnasium gethan. Durch geschickte
Fragen brachte sie es heraus. Da wandte sie unendliche diplomatische Schlauheit
auf, den Reiseplan ihrer Eltern zu ändern und sie gerade in das Dorf zu lenken,
wann er Ferien hätte. Es gelang ihr endlich, nachdem sie sich ein Jahr lang
vergeblich gequält. So hatte sie ihn zwei Jahre lang nicht gesehen und erkannte
ihn kaum wieder, so sehr hatte er sich verändert. Er war groß geworden,
hübscher, stattlicher in seinem Rock mit goldenen Knöpfen. Er that, als sehe er
sie nicht und ging stolz an ihr vorbei.

Zwei Tage lang weinte sie darüber und seitdem konnte sie ihren Schmerz nicht
vergessen.

Sie kam jedes Jahr wieder, ging an ihm vorüber und wagte ihn nicht zu begrüßen.
Er würdigte sie nicht einmal eines Blickes. Sie liebte ihn rasend. Sie sagte zu
mir:

– Er ist der einzige Mann, den ich auf der Erde gesehen habe, Herr Doktor. Ich
wußte gar nicht, ob es überhaupt Andere gäbe.

Ihre Eltern starben. Sie setzte deren Geschäft fort, aber statt eines Hundes
nahm sie zwei, zwei bösartige Köter, die man nicht reizen durfte.

Eines Tages entdeckte sie, als sie wieder in das Dorf kam, wo sie ihr Herz
gelassen, eine junge Frau, die aus dem Apothekerladen trat, am Arme eines
Mannes. Es war seine Frau. Er war verheiratet.

Am Abend dieses Tages sprang sie in den Teich auf dem Hauptplatze des Dorfes.
Ein spät heimkehrender Betrunkener zog sie heraus und brachte sie in die
Apotheke. Der junge Chouquet kam im Schlafrock herunter, um nach ihr zu sehen
und als kennte er sie nicht, entkleidete er sie, rieb sie und sagte dann zu ihr
in hartem Tone:

– Sie sind wohl verrückt! Sie müssen nicht solche Dummheiten machen!

Das genügte, sie zu heilen. Er hatte mit ihr gesprochen. Nun war sie auf lange
Zeit glücklich.

Er mochte für seine Mühewaltung nichts annehmen, obgleich sie ihn durchaus
bezahlen wollte.

Ihr Leben strich so dahin. Sie flickte ihre Stühle und dachte immer dabei an
Chouquet. Jedes Jahr erblickte sie ihn hinter den Scheiben der Apotheke und sie
nahm die Gewohnheit an, immer bei ihm Vorräte von verschiedenen Arzneien
einzukaufen. So sah sie ihn ganz in der Nähe, konnte mit ihm sprechen und gab
ihm wieder Geld.

Wie ich es Ihnen, als ich meine Erzählung begann, gesagt habe, ist sie dieses
Frühjahr gestorben. Nachdem sie mir die ganze traurige Geschichte erzählt
hatte, bat sie mich, dem, den sie so geduldig geliebt, alle Ersparnisse ihres
Lebens zu übergeben, denn sie hatte nur für ihn gearbeitet, wie sie sagte,
Hunger gelitten und gefastet, um zu sparen, damit sie die Gewißheit hätte, daß
er wenigstens einmal an sie dächte: wenn sie tot wäre.

Sie gab mir also zweitausenddreihundertsiebenundzwanzig Franken. Ich stellte
die siebenundzwanzig Franken dem Herrn Pfarrer für das Begräbnis zu, und nahm
das übrige Geld an mich, sobald sie den letzten Seufzer gethan.

Am nächsten Tage ging ich zu den Chouquets. Sie waren eben mit dem Frühstück
fertig und saßen einander gegenüber dick und rot. Sie rochen nach Apotheke und
sahen sehr gewichtig und selbstzufrieden aus.

Man hieß mich setzen, bot mir einen Schnaps an, den ich annahm und ich begann
meine Erzählung in bewegtem Ton, fest überzeugt, ich würde sie zu Thränen
rühren. Sobald er begriff, daß ihn diese Landstreicherin geliebt habe, diese
Rohrstuhlflickerin, dieses Lumpenpack, fuhr Chouquet vor Empörung auf, als
hätte man seinen Ruf angetastet, ihm die Achtung aller anständigen Leute
gestohlen, seine Ehre, kurz etwas, das ihm wichtiger war, als das Leben.

Seine Frau teilte seine Entrüstung und sagte immerfort:

– Dieses alte Bettelweib, dieses Bettelweib! Dieses Bettelweib!

Sie konnte kein anderes Wort finden.

Er war aufgestanden, ging mit großen Schritten hinter den Tisch, die Mütze
schief auf dem Kopf und stotterte:

– Sagen Sie mal, Doktor, wie ist das nur möglich, das ist ja fürchterlich für
einen Mann wie ich. Was soll man denn da thun? Wenn ich das gewußt hätte, als
sie noch lebte, hätte ich sie arretieren und ins Gefängnis werfen lassen und
das kann ich Ihnen sagen, die wäre nicht wieder 'rausgekommen.

Ich war ganz erschrocken über das Ergebnis meines pietätvollen Schrittes. Ich
wußte nicht, was ich sagen, nicht, was ich thun sollte. Aber ich mußte meine
Sendung erfüllen und sprach:

– Sie hat mich beauftragt, ihre Ersparnisse die sich auf zweitausenddreihundert
Franken belaufen Ihnen zu überbringen. Da ich nun aber sehe, daß Ihnen das, was
ich Ihnen eben mitteilte, offenbar sehr unangenehm zu sein scheint, so wäre es
wohl vielleicht das Beste, wenn man das Geld den Armen gebe.

Mann und Frau sahen mich beide an wie vom Donner gerührt.

Ich zog das Geld aus der Tasche, sauer zusammengesparte Groschen aller Länder,
alle Münzsorten, Gold und Kupfer durcheinander. Dann fragte ich:

– Also, was gedenken Sie zu thun?

Frau Chouquet sprach zuerst:

– Ja, da es der letzte Wille der Frau ist ... Es ist wohl für uns sehr
schwierig abzulehnen.

Der Mann, der doch ein wenig verlegen war, fügte hinzu:

– Wir könnten vielleicht damit etwas für unsere Kinder kaufen.

Ich antwortete in trockenem Ton:

– Thun Sie, was Ihnen beliebt.

Und er begann wieder:

– Nun, da sie Sie damit beauftragt hat, bitte, geben Sie es uns immerhin, wir
werden schon Mittel und Wege finden, es zu irgend einem guten Werke zu
verwenden.

Ich gab ihnen das Geld, grüßte und ging.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am nächsten Tag kam Chouquet zu mir und sagte eifrig:

– Aber sie hat ja auch ihren Wagen hinterlassen, diese ... Frau. Was werden Sie
denn damit anfangen, ich meine mit dem Wagen.

– Nichts, den können Sie auch noch nehmen, wenn Sie wollen.

– Schön, das paßt mir ganz gut, ich werde eine Laube für meinen Gemüsegarten
daraus machen.

Er ging davon. Ich rief ihn zurück:

– Sie hat auch einen alten Gaul und ihre beiden Hunde hinterlassen. Wollen Sie
die auch haben?

Er blieb erstaunt stehen:

– O nein, wissen Sie, was soll ich denn damit anfangen? Darüber können Sie nach
eigenem Ermessen verfügen.

Und er lachte. Dann reichte er mir die Hand, die ich drückte. Was sollte ich
anders thun. In einem und demselben Ort dürfen Arzt und Apotheker nicht Feinde
sein.

Ich habe die Hunde bei mir behalten, der Pfarrer, der einen großen Hof besitzt,
hat das Pferd genommen. Der Wagen dient Chouquet sozusagen als Laube und von
dem Geld hat er fünf Eisenbahn-Obligationen gekauft.

Das ist die einzige tiefe Liebe, die mir in meinem Leben begegnet ist.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Arzt schwieg.

Da seufzte die Marquise, der die Thränen in den Augen standen:

– Es ist doch wahr, nur Frauen können wahrhaft lieben!

Auf See

Letzthin stand Folgendes in der Zeitung:

    «Boulogne-sur-Mer, 22. Januar. – Uns wird geschrieben:

    Ein fürchterliches Unglück hat unsere Küsten-Bevölkerung, die seit zwei
    Jahren bereits soviel Schicksalsschläge erlebt hat, von neuem in Schrecken
    versetzt. Ein von Kapitän Javel geführtes Fischerboot wurde bei der
    Einfahrt in den Hafen nach Westen abgetrieben und auf den Steinwall der
    Mole geschleudert.

    Trotz der Bemühungen des Rettungsbootes und trotz der Leinen, die
    hinübergeschossen wurden, sind vier Mann und ein Schiffsjunge ertrunken.

    Das schlechte Wetter hält an. Man fürchtet neue Unglücksfälle.«

    Wer ist dieser Kapitän Javel? Ist er der Bruder der Einarmigen?

Wenn der Mann, der, ein Spielball der Wellen, vielleicht unter den Trümmern
seines in tausend Stücke zerschmetterten Bootes gestorben ist, der ist, den ich
im Sinne habe, so ist er, vor achtzehn Jahren etwa, Zeuge eines anderen Dramas
gewesen, das sich fürchterlich und ganz einfach abgespielt hat, wie alle großen
Unglücksfälle auf See.

Javel der Ältere war damals Führer eines Schleppnetzbootes.

Das Schleppnetzboot ist der Typus des guten Fischerbootes. Es ist fest gebaut,
daß es jedes Wetter aushält, mit rundgewölbtem Leibe, und tanzt auf den Wellen
wie ein Kork. Immer draußen, immer gepeitscht von den schweren salzigen Winden
des Aermelkanals, durchkreuzt es unermüdlich mit geblähten Segeln die Wogen und
schleppt an der Seite ein großes Netz nach, das den Grund des Meeres auskratzt
und alle Tiere, die an den Felsen hängen, ablöst und einsammelt, sowohl die
flachen Fische, die unbeweglich am Grunde stehen, wie schwere Schaltiere mit
ihren krummen Scheeren, und Hummer mit ihren spitzen Schnurrbärten.

Wenn die Brise frisch ist und die See kurz, fängt das Boot an, zu fischen. Sein
Netz ist an einem langen, eisenbeschlagenen Holzstiel befestigt und wird mit
Hilfe von zwei Tauen, die an den beiden Enden des Schiffes über Rollen laufen,
in die Tiefe gelassen. Das Schiff läuft unter dem Wind und mit der Strömung 
dahin und schleppt diesen Apparat nach, der den Boden des Meeres absucht und
entvölkert.

Javel hatte an Bord: seinen jüngeren Bruder, vier Mann und einen Schiffsjungen.
Bei schönem Wetter war er von Boulogne ausgefahren, um das Schleppnetz
auszuwerfen.

Bald aber machte sich der Wind auf und der nahende Sturm zwang das Boot
Zuflucht zu suchen. Es lief bis zur englischen Küste. Aber die hohe See
peitschte die Klippen und lief über den Strand, sodaß die Einfahrt in einen
Hafen unmöglich war. Das kleine Schiff gewann wieder die hohe See und näherte
sich der französischen Küste. Der Sturm blies fortwährend, sodaß es nicht
möglich war, anzulaufen; er peitschte den Gischt und Schaum zu den Wolken und
tobte so, daß die Hafeneinfahrt Gefahr drohte.

Das Boot lief also wieder aus auf dem Rücken der Wellen dahin, hin und
hergeworfen, geschüttelt, triefend, von den Wogen überspült, aber trotz alledem
aufrecht, denn es war solche Wetter gewöhnt, die es manchmal zwangen, vier oder
fünf Tage lang zwischen den beiden Nachbarländern hin und her zu kreuzen ohne
Möglichkeit, an einem von beiden anzulaufen.

Endlich legte sich der Sturm etwas, als das Boot sich gerade mitten auf See
befand und obgleich der Seegang noch stark war, befahl der Kommandant dennoch,
das Netz auszuwerfen.

Es ward also über Bord geschoben. Zwei Mann vorn, zwei Mann hinten fingen an,
die Taue, die es hielten, über die Rollen ablaufen zu lassen. Plötzlich kam es
auf Grund. Aber eine hohe Welle warf das Boot zur Seite. Und der jüngere Javel,
der vorn stand und das Ablaufen des Netzes leitete, taumelte und sein Arm
geriet zwischen das durch den Ruck einen Augenblick im Bogen hängende Tau und
die Holzrolle. Er machte einen verzweifelten Versuch, mit der andern Hand das
Tau zu lockern. Aber das Netz lief bereits am Boden hin und das nun wieder
straff gespannte Seil gab nicht nach.

Der Mann krümmte sich vor Schmerz und schrie laut um Hilfe. Alle liefen herbei.
Der Bruder verließ sogar das Ruder. Sie packten das Seil und versuchten seinen
Arm, den es zerschnitt, frei zu machen. Vergeblich.

– Wir müssens durchschneiden, sagte ein Matrose, und zog ein breites Messer aus
der Tasche, das mit zwei Schnitten den Arm des jüngeren Javel hätte retten
können.

Aber der Schnitt hätte das Netz gekostet! Und das Netz kostete Geld, viel Geld,
eintausendfünfhundert Franken, und es gehörte dem älteren Javel, der fest hielt
an seinem Eigentum.

Er rief in größter Angst:

– Schneid nicht! Schneid nicht! Ich werde gegen den Wind anluven.

Und er lief zum Ruder.

Das Boot gehorchte kaum, weil das Netz an ihm hing und seine Bewegungen hemmte
und weil die Trift und der Wind dagegenstanden.

Der jüngere Javel war in die Kniee gesunken, biß die Zähne zusammen und starrte
vor sich hin. Er sagte kein Wort. Sein Bruder kam zurück, immer noch in der
Befürchtung, einer der Leute möchte das Seil abschneiden.

– Wart mal! Warte mal, nicht abschneiden. Wir machen fest.

Es wurde Anker geworfen, die ganze Kette lief ab. Dann versuchten sie zu
wenden, um das Seil abzuspannen. Endlich gelang es, und man zog den im blutigen
Wollärmel unbeweglich herabhängenden Arm heraus.

Der junge Javel war wie irrsinnig. Man zog ihm den Matrosenkittel aus und ein
entsetzlicher Anblick bot sich, ein fürchterlicher Fleischklumpen, aus dem das
Blut strömte, als würde es aus einer Pumpe gepreßt. Da blickte der Mann seinen
Arm an und murmelte:

– Futsch!

Als die Blutung dann auf Deck eine Lache machte, rief einer der Matrosen:

– Der verblutet sich. Wir müssen die Ader zubinden.

Sie nahmen eine Schnur, eine große, braune, getheerte Schnur, umwickelten das
Glied oberhalb der Wunde und zogen den Strick zusammen mit allen Kräften.
Allmählich ward die Blutung geringer und hörte endlich gänzlich auf.

Der junge Javel erhob sich. Der Arm hing ihm an der Seite herunter. Er nahm ihn
mit der andern Hand, hob ihn, drehte ihn, schüttelte ihn. Alles war gebrochen,
die Knochen entzwei, nur die Muskeln und Sehnen hielten noch das Stück seines
Leibes an ihm fest. Nachdenklich betrachtete er es. Dann setzte er sich auf ein
zusammengerolltes Segel, und die Kameraden rieten ihm, die Wunde unausgesetzt
zu waschen, daß der »Brand nicht 'reinkommen« sollte.

Man stellte einen Eimer neben ihn und alle Minute tauchte er ein Glas hinein
und begoß die fürchterliche Wunde, indem er eine Flut klaren Wassers über sie
laufen ließ.

Sein Bruder sagte zu ihm:

– Unten is's besser. Geh' doch lieber runter.

Er ging hinunter. Aber nach einer Stunde kam er wieder herauf, weil er sich
allein nicht wohl fühlte und dann mochte er die freie Luft lieber. Er setzte
sich auf das Segel und fing wieder an, seinen Arm zu begießen.

Der Fang war gut. Die großen Fische mit weißem Bauche lagen neben ihm in
letzter Todeszuckung und er sah sie an und kühlte dabei fortwährend seine
Wunde.

Als sie nach Boulogne zurückkehren wollten, machte sich der Sturm von neuem auf
und das kleine Schiff begann wieder seine tolle Fahrt in Sprüngen und Sätzen
und schüttelte den unglücklichen Verwundeten.

Die Nacht kam. Das Wetter war schwer bis Tagesanbruch. Als die Sonne aufging,
sahen sie wieder die englische Küste, aber da der Seegang etwas geringer ward,
so kreuzten sie wieder nach Frankreich hinüber.

Gegen Abend rief der junge Javel seine Kameraden und zeigte ihnen schwarze
Striche, den gräßlichen Anfang der Verwesung an dem Teil seines Gliedes, das
nicht mehr fest saß.

Die Matrosen betrachteten es und gaben jeder seine Ansicht.

– Es könnte schon der Brand sein, meinte der eine.

– Da müßte Salzwasser drauf, sagte der andere.

Man brachte also einen Eimer mit Salzwasser und goß ihn über die Wunde. Der
Verwundete wurde bleich, preßte die Zähne zusammen und wand sich vor Schmerzen.
Aber er schrie nicht.

Als das Brennen nachgelassen hatte, sagte er zu seinem Bruder:

– Gieb mir mal Dein Messer.

Und der Bruder gab ihm sein Messer.

– Halt mal den Arm in der Luft ganz gerade und zieh.

Sie thaten, was er wollte. Da fing er selbst an zu schneiden. Er schnitt ganz
vorsichtig mit aller Ueberlegung, indem er die letzten Sehnen mit der scharfen
Schneide abtrennte wie mit dem Rasirmesser und bald war nichts weiter übrig als
ein Stumpf. Er stieß einen tiefen Seufzer aus und erklärte, das hätte sein
müssen, sonst wäre es aus mit ihm.

Er schien sich erleichtert zu fühlen und atmete tief. Nun begann er wieder,
Wasser auf den Stumpf seines Gliedes, der ihm noch übrig geblieben war, zu
gießen.

Es folgte wieder eine böse Nacht und man konnte nicht einlaufen.

Als es Tag ward, nahm der junge Mann den abgeschnittenen Arm und betrachtete
ihn lange Zeit. Die Verwesung hatte begonnen. Auch die Kameraden kamen, um ihn
zu besehen und der Arm ging von Hand zu Hand. Sie befühlten ihn, drehten ihn um
und um und rochen daran.

Sein Bruder sagte:

– Das müssen wir ins Wasser schmeißen.

Aber der junge Javel wurde böse:

– Fällt mir gar nicht ein. Nee, ich will nicht, das gehört mir, nicht wahr, da
es doch mein Arm ist.

Er nahm ihn wieder an sich und legte ihn zwischen seine Füße.

– Der verfault auch so, sagte der ältere Bruder.

Da kam dem Verwundeten ein Gedanke. Um die Fische aufzubewahren, wenn man lange
auf See war, that man sie eingesalzt in Fäßchen.

Er fragte:

– Könnten wir 'n denn nicht in die Salzlake thun?

– Das ist wahr, erklärten die andern.

Da leerte man eins der Fäßchen, das schon vom letzten Tage her mit Fischen
gefüllt war und legte ganz unten hinein den Arm; darauf ward Salz geschüttet
und dann einer nach dem andern die Fische wieder darauf gethan.

Einer, der Matrosen sagte aus Spaß:

– Wenn wir 'n nur nicht mit verkaufen.

Und alle lachten, nur die beiden Javels nicht.

Der Wind blies immerfort. Man kreuzte angesichts Boulogne bis zum andern Morgen
zehn Uhr. Der Verwundete goß fortwährend Wasser auf seine Wunde.

Ab und zu stand er auf und ging auf dem Schiffe von einem Ende zum andern hin
und her. Sein Bruder, der das Ruder hielt, folgte ihm mit den Blicken und
schüttelte den Kopf.

Endlich liefen sie in den Hafen ein.

Der Arzt betrachtete die Wunde und meinte, sie sei in ganz gutem Zustande. Er
machte einen Verband und ordnete Ruhe an. Aber Javel wollte sich nicht legen,
ohne seinen Arm wieder zu haben und kehrte sofort zum Hafen zurück, das Fäßchen
zu suchen, das er mit einem Kreuz bezeichnet.

Vor ihm wurde es entleert. Er nahm seinen im Salze noch gut erhaltenen Arm, der
ganz frisch war, wickelte ihn in ein Tuch, das er mitgebracht und kehrte nach
Hause zurück.

Seine Frau und seine Kinder betrachteten lange das Stück von ihrem Vater,
befühlten es, kratzten ein paar Salzkörner, die unter dem Nagel waren, ab. Dann
ließ man den Tischler kommen, der für einen kleinen Sarg Maß nehmen mußte.

Am andern Tage folgte die ganze Besatzung des Bootes dem Begräbnisse des
abgeschnittenen Armes. Die beiden Brüder schritten Seite an Seite an der 
Spitze; der Sakristan der Gemeinde trug den Leichnam unter dem Arm.

Der jüngere Javel ging nicht wieder in See. Er bekam im Hafen eine kleine
Anstellung. Und wenn er später von seinem Unglück sprach, pflegte er ganz leise
zu seinen Zuhörern zu sagen:

– Wenn mein Bruder das Netz hätte abschneiden wollen, dann hätte ich sicher
meinen Arm heute noch. Aber er hielt auf sein Eigentum.

Ein Normanne

Wir hatten eben Rouen verlassen und fuhren in langem Trabe die Straße nach
Jumièges hinab. Der leichte Wagen rollte durch die Wiesen hin, dann fiel das
Pferd in Schritt, da es die Steigung nach Canteleu zu überwinden hatte.

Dort bietet sich eine der herrlichsten Aussichten, die es auf der ganzen Welt
giebt. Hinter uns lag Rouen, die Stadt der Kirchen mit ihren gotischen Türmen,
die aussehen wie aus Elfenbein geschnitzt, geradeaus Saint-Sever, der
Fabrikvorort, der seine tausend rauchenden profanen Essen den tausend heiligen
Kirchturmspitzen gegenüber in den Himmel streckt.

Hier ragt die Spitze der Kathedrale empor, der höchste Turm den Menschenhand
erbaut, und da drüben die »Foudre«, ihre beinahe ebenso mächtige Rivalin, die
noch um einen Meter die riesigste Pyramide Egyptens überragt.

Vor uns floß die schäumende Seine mit einer Menge Inseln, rechts von einem
weißen Klippenrand überragt, den ein Wald krönte; links unendliche Wiesen, ganz
in der Ferne am Horizont wieder Wald.

Hier und da lagen längs der Ufer des breiten Stromes große Schiffe vor Anker.
Drei mächtige Dampfer gingen hinter einander nach Havre hinab und eine ganze
Kette von Schiffen, ein Dreimaster, zwei Schooner und eine Brigg strebten
bergauf Rouen zu, von einem kleinen Schlepper gezogen, der eine lange schwarze
Dampfwolke ausspie.

Mein Begleiter, der hier zu Hause war, warf nicht einmal einen Blick auf die
wundervolle Landschaft, aber er lächelte fortwährend vor sich hin. Plötzlich
platzte er heraus:

– Passen Sie mal auf, ich zeige Ihnen was Ulkiges, nämlich die Kapelle des
alten Mathias. Das ist so recht was für Sie, mein Lieber.

Ich blickte ihn erstaunt an, und er sagte:

– Ich will Ihnen mal einen Begriff von der Normandie beibringen, den Sie nicht
vergessen sollen. Der alte Mathias ist der schönste Normanne der Provinz und
seine Kapelle einfach eines der Wunder der Welt, nicht mehr und nicht minder.
Aber ich muß es Ihnen erst mit ein paar Worten erklären.

Der alte Mathias, den man auch den alten ›Suff‹ nennt, ist ein ehemaliger
Feldwebel, der nach seiner Dienstzeit in seine Heimat zurückgekehrt ist. Er ist
ein wundersames Gemisch von alter Soldatenaufschneiderei und normannischer
Gerissenheit. Als er heimkehrte wurde er dank vielfacher Empfehlungen und
besonderer Geschicklichkeit Pförtner einer wunderthätigen Kapelle, die unter
dem Schutze der heiligen Jungfrau steht und besonders in Ehren steht bei
Mädchen, die in anderen Umständen sind. Er hat sein Wunderbildnis »unsere Frau
vom gesegneten Leib« getauft und behandelt sie mit einer gewissen listigen
Familiarität, die doch die Ehrfurcht nicht ausschließt. Er hat für seine
heilige Jungfrau ein ganz besonderes Gebet selbst verfaßt und drucken lassen.
Dieses Gebet ist ein Meisterwerk unfreiwilliger Komik und normannischer Laune,
in dem der Spott sich mit der Ehrfurcht vor dem Heiligen mischt und mit der
abergläubischen Furcht vor irgend einem geheimen Einfluß. Er glaubt eigentlich
nicht sehr an seine Schutzpatronin. Aber ein bißchen glaubt er doch daran aus
Klugheit und behandelt sie gut aus Berechnung.

Der Anfang dieses wunderlichen Gebetes lautet folgendermaßen:

    »Unsere liebe Frau Jungfrau Maria, die Du die natürliche Schutzpatronin
    bist aller Jungfern-Mütter dieses Landes und der ganzen Erde, nimm Deine 
    Dienerin, die gesündigt hat in einem Augenblick der Schwachheit, gnädig in
    Deinen Schutz.«

Diese Bitte endigt folgendermaßen:

    »Und vergiß nicht meiner zu gedenken bei Deinem heiligen Gemahl und lege
    bei Gott, dem Vater, ein gutes Wort für mich ein, damit er mir einen ebenso
    guten Mann verschafft wie Deinen.«

Dieses Gebet, das die Geistlichkeit verboten hat, wird von ihm heimlich
verkauft und soll all denen helfen, die es mit Inbrunst beten.

Sonst spricht er von der heiligen Jungfrau wie etwa der Kammerdiener eines
gefürchteten Fürsten, der alle intimen kleinen Geheimnisse seines Herrn kennt,
von diesem. Er weiß eine Menge ganz amüsanter Geschichten, die er im
Freundeskreise, wenn er eins hinter die Binde gegossen hat, verstohlener Weise
zum Besten giebt.

Aber Sie werden das alles selbst sehen.

Da nun die Einkünfte, die ihm seine Schutzpatronin brachte, nicht genügten,
betreibt er neben dem Dienst seiner eigentlichen Herrin, der Jungfrau, noch
einen kleinen Heiligenhandel. Er hat beinahe alle Heiligen vorrätig. Da in der
Kapelle nicht genügend Platz ist, so hat er sie in den Holzstall gethan, dem er
sie entnimmt, sobald sie verlangt werden. Diese Holzheiligen hat er selbst
geschnitzt, sie sehen fürchterlich komisch aus, denn er hat sie alle grün
angepinselt, als man vor ein paar Jahren gerade sein Haus mit dieser Farbe
strich. Sie wissen, die Heiligen können Krankheiten heilen. Aber jeder hat
seine Spezialität, und man darf sich da nicht etwa irren und sie verwechseln.
Sie sind nämlich eifersüchtig auf einander wie die Schmierenschauspieler.

Damit sie sich nicht irren, kommen die alten Weiber zu Matthias und fragen ihn
um Rat.

– Welcher Heilige ist denn wohl der beste, wenn man Ohrenreißen hat?

– Nu wissen Se, der heilige Osymus is nich uneben, aber der heilige Pamphilius
is ooch nich schlecht.

Aber das ist noch nicht alles.

Da Matthias viel Zeit übrig hat, so hat er sich auf's Trinken gelegt, aber er
trinkt aus Überzeugung, als Künstler, und versteht seine Kunst so gut, daß er
jeden Abend betrunken ist. Betrunken ist er zwar, aber er weiß es, und weiß es
so genau, daß er jeden Tag ordentlich peinlich Buch führt über den Grad seiner
Betrunkenheit. Das ist seine Hauptbeschäftigung, die Kapelle kommt erst in
zweiter Linie.

Und nun hören Sie zu und halten Sie die Luft an, er hat nämlich einen –
Besoffenheitsmesser erfunden.

Das Instrument existiert nicht, aber die Beobachtungen von Matthias sind so
genau wie die eines Mathemathikers.

Man hört ihn immer sagen:

– Montag habe ich fünfundvierzig überschritten. – Oder:

– Ich war so zwischen zweiundfufzig und achtundfufzig. – Oder:

– Ich bin zwischen sechsundsechzig und siebzig gewesen. – Oder:

– Teufel noch einmal, ich gloobte, ich wäre in den fufzig und plötzlich klappe
ich, daß ich schon auf fünfundsiebzig stand.

Er irrt sich nie.

Er versichert, daß er noch nie das Meter erreicht hat. Aber da er eingestehen
muß, daß seine Beobachtungen nicht mehr zuverlässig sind, sobald er neunzig
überschritten hat, so kann man seiner Versicherung nicht völlig glauben.

Wenn Matthias zugiebt, neunzig überschritten zu haben, können Sie auch
versichert sein, daß er sternhagel besoffen ist.

Dann wird seine Frau Melanie, auch ein Original, fürchterlich wild. Sie
erwartet ihn an der Thür, wenn er nach Haus kommt und brüllt:

– Da bist De ja, Du Schmutzfink, Du Sau, Du verfluchtes Spundloch!

Dann lacht Matthias nicht mehr, stellt sich ihr gegenüber und sagt in ernstem
Tone:

– Melie, halt' de Klappe. Jetzt ist's nicht der richtige Momang hier zu
schwatzen, das kennen mer morgen besorgen.

Wenn sie dann fortfährt zu brüllen, pflanzt er sich vor ihr auf und sagt mit
bebender Stimme:

– Schrei nich mehr, ich habe neunzig erreicht, ich messe nich mehr. Ich wer'
Dir gleich 'n paar 'runterhauen, paß mal uf.

Dann reißt Melie aus.

Wenn sie am andern Morgen auf die Sache zurückkommen will, lacht er ihr ins
Gesicht und antwortet:

– Ach was, jetzt haben mir genug geredt, das is vorbei. Wenn ich nich 's Meter
erreicht habe, dann ist's weiter nischt. Aber wenn ich 's Meter überschreite,
dann darfst De mir was sagen – mei Ehrenwort druf.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wir hatten den höchsten Punkt der Küste erreicht. Der Weg trat in den
herrlichen Wald von Roumare ein.

Der Herbst, ein wunderbarer Herbst, mischte sein Gold und seinen Purpur mit dem
letzten Grün, als ob Tropfen flüssiger Sonne vom Himmel in den dichten Wald
hinuntergelaufen wären.

Wir kamen durch Duclair. Dann wandte sich mein Freund, statt den Weg nach
Jumièges fortzusetzen, nach links, schlug einen Seitenpfad ein und führte mich
ins Dickicht.

Und bald gewahrten wir wieder vom Gipfel einer Anhöhe das wunderbare Seinethal
und der Fluß wand sich zu unseren Füßen.

Rechts lehnte sich ein ganz kleines schiefergedecktes Gebäude, über das sich
ein Kirchtürmchen erhob, so hoch wie ein Sonnenschirm, an ein hübsches Haus mit
grünen Läden, das ganz überwuchert war von Geisblatt und Kletterrosen.

Eine laute Stimme rief:

– Aha, da sind gute Freunde.

Und Matthias erschien auf der Schwelle. Er war ein großer, hagerer Mann von
sechzig Jahren, der einen Kinnbart trug und einen langen, weißen Schnurrbart.

Mein Begleiter drückte ihm die Hand und stellte mich vor. Matthias ließ uns in
eine freundliche Küche treten, die ihm zugleich als Wohnraum diente und sagte:

– Sehen Se, sehr fein is meine Wohnung nich gerade, aber ich bin gern nahe bei
der Küche. Die Kochtöpfe dort – da hat man doch wenigstens Gesellschaft.

Dann wandte er sich zu meinem Freunde:

– Warum kommen Se an eenem Dunnerschtag? Sie wissen doch, daß das der
Besuchstag von meiner Schutzpatronin is. Heite nachmittag kann ich nich
fortmachen.

Dann lief er zur Thür und brüllte fürchterlich:

– Melie ... e ... e – so laut, daß die Matrosen der Schiffe, die dort unten im
tiefen Thal den Strom herauf- oder herabschwammen, hätten aufmerken müssen.

Melie antwortete nicht.

Da kniff Matthias boshaft ein Auge zu:

– Die Olle tückscht! Wissen Sie, ich war nämlich gestern in die neinzig!

Mein Freund fing an zu lachen:

– In die neunzig, Matthias? Wie haben Sie denn das angefangen?

Matthias antwortete:

– Das will ich Sie sagen: letztes Jahr hab ich nur zwanzig Maß Äppel gehabt. 's
gab nich mehr, aber um Appelwein zu machen dazu reichte es doch! Ich mache also
e Faß und stech's gestern an. Nektar ist eben Nektar! Das wissen Sie ooch!
Polytes war hier. Wir setzen uns also hin, um eene weg zu machen, dann noch
eene, aber genug hatten wir nich (das Zeug kann man bis morgen saufen). Na,
kurz und gut, von eenem Glas zum andern fühle ich's immer kälter im Magen
werden und da sage ich zu Polytes: da müssen wir 'n Schnaps druf setzen, daß
wir wieder warm werden! Er war sofort dabei, aber der Schnaps der gießt einem
das helle Feuer in den Leib, daß wir gleich wieder zum Appelwein übergehen
mußten. Und der gab nu wieder Kälte in die Hitze und Hitze in die Kälte, kurz,
ich merke bald, daß ich doch so gegen neunzig habe. Polytes war nicht weit vom
Meter.

Die Thür ging auf. Melie erschien und sagte sofort, ehe sie uns Guten Tag
gewünscht:

– Ihr verfluchten Schweine wart ja beide bald am Meter.

Da ward Matthias böse:

– Das darfst De nich sagen, Melie, das darfst De nich. 's Meter habe ich noch
nie gehabt.

Wir bekamen ein vorzügliches Frühstück vorgesetzt vor der Thür unter zwei
Linden, neben der kleinen Kapelle von »unserer lieben Frau vom gesegneten Leib«
mit dem Blick auf die unendliche Landschaft. Und dann erzählte uns Matthias mit
Hohn und Spott, wobei aber doch immer wieder seine Gläubigkeit zum Vorschein
kam, die unwahrscheinlichsten Wundergeschichten.

Wir hatten eine Anzahl Gläser von dem scharfen, süßen Apfelwein getrunken, der
frisch war und zu Kopfe stieg und den er allen übrigen Getränken vorzog. Wir
rauchten unsere Pfeifen und saßen rittlings auf den Stühlen. Da erschienen
plötzlich zwei Frauen.

Sie waren alt, runzelig, krumm und verlangten, nachdem sie uns begrüßt, den
heiligen Blancus.

Matthias zwinkerte uns mit den Augen zu und antwortete:

– Ich werde Sie'n gleich geben.

Und er verschwand in seinem Holzstall.

Nach fünf Minuten kam er mit entsetzter Miene zurück und hob verzweifelt die
Arme:

– Ich weeß gar nich, wo er is, ich kann ihn nich finden, aber ich weeß ganz
bestimmt, daß ich 'n gehabt habe.

Dann legte er die Hände als Sprachrohr an den Mund und brüllte:

– Melie ... e ... e

Vom Hofe her antwortete seine Frau:

– Was ist denne?

– Wo ist denn der heilige Blancus? Ich kann ihn im Holzstall nicht finden.

Da erklärte Melie:

– Ist das nich der, den Du vorigte Woche genommen hast, um das Loch im
Karnickelstall zuzustoppen?

Matthias fuhr zusammen:

– Gott verdamm mich, das ist meeglich.

Darauf sagte er zu den beiden Frauen:

– Kommen Se mal mit.

Sie folgten ihm, wir ebenfalls, halb krank vor ersticktem Lachen.

In der That fand sich der heilige Blancus wie ein Pfahl in den Boden gerammt
mit Dreck und Kaninchenschmutz bedeckt im Stalle vor, dem er als Eckpfeiler
diente.

Sobald sie ihn sahen, fielen die beiden Frauen auf die Kniee, schlugen ein
Kreuz und murmelten das Oremus. Aber Matthias stürzte auf sie zu:

– Warten Se doch eenen Ogenblick, Sie knieen ja hier im Dreck. Ich werde Sie
eene Schütte Stroh geben.

Er holte Stroh und machte ihnen daraus eine Unterlage. Dann betrachtete er
seinen schmutzigen Heiligen und fügte hinzu, weil er ohne Zweifel eine
Schädigung seines Handels befürchtete:

– Ich werde ihn e bissel reene machen.

Er nahm einen Wassereimer, eine Bürste und fing an kräftig die Holzfigur
abzuwaschen, während die beiden alten Weiber fortwährend beteten.

Als er fertig war, sagte er:

– Na, nu ist keen Dreck mehr druf.

Und er geleitete uns an den Tisch zurück, um noch einen Schluck zu trinken.

Als er das Glas an den Mund hob, hielt er inne und sagte ein wenig verlegen:

– Na wissen Sie, als ich nämlich den heiligen Blancus in 'n Karnickelstall
gesteckt habe, dachte ich nämlich: mit dem ist kee Geschäft nich zu machen.
Seit zwei Jahren hat 'n niemand verlangt. Aber wissen Sie die Heiligen – 's ist
komisch, die gehen nich unter.

Er trank und begann von neuem:

– Na, meine Herren, trinken Sie noch 'n Schluck. Unter Freunden darf man's
unter fufzig nich machen. Und mir sein noch nich achtunddreißig!

Das Testament

Ich kannte den großen, jungen Mann, der René von Bourneval hieß. Er war im
Verkehr ganz angenehm, obschon immer etwas traurig gestimmt. Er schien von
allem auf dieser Erde zurückgekommen zu sein, war sehr skeptisch veranlagt und
zwar hatte er einen etwas beißenden Skeptizismus, der es verstand, mit einem
einzigen Wort die Scheinheiligkeit unserer Zeit zu entschleiern. Er sagte oft:

– Es giebt keine ehrlichen Menschen oder sie sind wenigstens nur relativ
ehrlich im Vergleiche mit der gewöhnlichen Masse.

Er hatte zwei Brüder, zwei Herren von Courcils, mit denen er sich gar nicht
verstand. Ich bildete mir ein, sie wären aus einer anderen Ehe wegen des
verschiedenen Namens, aber man hatte mir mehrmals gesagt, daß sich in dieser
Familie etwas ganz Eigenes abgespielt habe, obgleich ich nie etwas Genaues
erfuhr.

Da der junge Mann mir sehr gut gefiel, waren wir bald näher bekannt. Eines
Abends, als ich bei ihm ganz allein gesessen hatte, fragte ich zufällig:

– Sagen Sie mal, sind Sie aus erster oder zweiter Ehe Ihrer Frau Mutter?

Er wurde ein wenig bleich und dann rot und antwortete ein paar Sekunden nicht,
in sichtlicher Verlegenheit. Dann lächelte er auf melancholische und weiche
Art, wie er es zu thun pflegte, und sagte:

– Lieber Freund, wenn es Ihnen nicht zu langweilig ist, will ich Ihnen etwas
über meinen Ursprung erzählen. Vielleicht interessiert es Sie. Ich weiß, daß
Sie ein vernünftiger Mensch sind. Ich brauche also nicht zu fürchten, daß
unsere Freundschaft darunter leiden könnte und wenn sie darunter litte, so
würde mir eben nichts mehr daran liegen, Sie meinen Freund zu nennen.

Meine Mutter Frau von Courcils war eine kleine, schüchtern veranlagte Frau, die
von ihrem Mann wegen ihres Geldes geheiratet worden war. Ihr ganzes Leben war
ein Martyrium. Sie hatte eine liebebedürftige, furchtsame, zarte Seele und
wurde unausgesetzt von dem, der mein Vater hätte sein sollen, roh behandelt. Er
war eines jener Rauhbeine, die man Landjunker nennt. Nachdem sie kaum einen
Monat verheiratet waren, hielt er es mit einer Magd. Und auch sonst knüpfte er
Verhältnisse an mit Frauen und Töchtern seiner Pächter. Das hinderte ihn aber
nicht, außerdem von seiner Frau zwei Kinder zu haben. Eigentlich müßte man
sagen, drei, wenn man mich mitzählte. Meine Mutter sagte nichts dazu. In diesem
Hause, in dem es immer lärmend zuging, lebte sie nur wie eine kleine Maus, die
unter den Möbeln herumhuscht. Immer bei Seite geschoben, zurückgedrängt,
zitternd, blickte sie die Menschen mit ihren klaren, ängstlichen ewig
umherirrenden Augen an, wie jemand der unausgesetzt in der Furcht lebt. Und
doch war sie hübsch, sogar sehr hübsch, blond, von einem Graublond, einem
beängstigenden Blond, als hätte ihr Haar durch ihre fortwährende Furcht die
Farbe verloren.

Unter den Freunden des Herrn von Courcils, die tägliche Gäste im Schlosse
waren, befand sich ein ehemaliger Kavallerieoffizier, ein Witwer, vor dem die
andern Respekt hatten, der zartfühlend war und gewaltthätig zugleich und genau
wußte was er wollte. Es war Herr von Bourneval, dessen Name ich trage. Er war
ein großer, hagerer Mann mit mächtigem, schwarzen Schnurrbart. Ich sehe ihm
sehr ähnlich. Der Mann hatte allerlei gelesen und dachte ganz anders wie die
meisten seiner Standesgenossen. Seine Mutter war eine Freundin von J.J.
Rousseau gewesen und es machte den Eindruck, als sei von dieser Beziehung etwas
auf ihn übergegangen. Er kannte den »Gesellschaftsvertrag« und die »neue
Heloise« und alle jene philosophischen Bücher auswendig, die den späteren
Umsturz aller alten Gebräuche, aller unserer Vorurteile, aller veralteten
Gesetze und unserer thörichten Moral vorbereitet haben.

Wie es scheint, liebte er meine Mutter und wurde von ihr wieder geliebt. Dieses
Verhältnis blieb aber derartig verborgen, daß niemand etwas davon ahnte. Die
arme, verlassene, traurige Frau hat sich offenbar an ihn so vollkommen
angeschlossen, daß sie sich in dem Verkehr mit ihm die Art seines Denkens,
seine freien Ansichten aneignete und den Mut fand, sich über die Gesetze der
Ehe hinwegzusetzen. Aber da sie furchtsamer Natur war und niemals ein lautes
Wort zu sagen wagte, blieb das Alles in ihrem Heizen verborgen.

Meine beiden Brüder waren bös gegen sie wie ihr Vater. Sie liebten sie nicht.
Und da sie gewohnt waren, daß sie im Hause nichts galt, behandelten sie sie
fast wie einen Dienstboten.

Ich war der einzige ihrer Söhne, der sie wirklich liebte und den sie wieder
liebte.

Sie starb als ich achtzehn Jahre alt war. Ich muß hinzufügen, damit Sie
verstehen, was nun folgt, daß sie mit ihrem Mann, laut einer Klausel ihres
Ehevertrages zu Gunsten meiner Mutter, nicht in Gütergemeinschaft lebte. Sie
hatte dank der Vorsicht eines klugen Notars das Recht behalten, testamentarisch
ganz nach ihrem Willen über ihren Besitz zu verfügen.

Wir wurden also davon unterrichtet, daß bei diesem Notar ein Testament
hinterlegt sei, und aufgefordert, der Verlesung des Aktenstückes beizuwohnen.

Ich erinnere mich dessen, als wäre es erst gestern geschehen. Die erst jetzt
nach dem Tode zum Ausdruck kommende Empörung der Verstorbenen verursachte eine
großartig-dramatische, komisch-überraschende Szene. Wie ein Freiheitsschrei
klang diese Zurückforderung aus den Tiefen des Grabes dieser Märtyrerin, die
Zeit ihres Lebens durch unsere Sitten gebeugt gewesen und die nun aus ihrem
geschlossenen Sarge einen verzweifelten Freiheitsschrei hinausrief.

Der Mann, der sich für meinen Vater hielt, ein dicker Sanguiniker, der den
Eindruck eines Fleischers machte, und meine beiden Brüder, zwei kräftige junge
Leute von zwanzig und einundzwanzig Jahren, saßen ruhig auf ihren Stühlen und
warteten. Herr von Bourneval war gleichfalls aufgefordert worden, zu
erscheinen. Er trat ein und nahm hinter mir Platz. Er hatte den Überrock
zugeknöpft, sah bleich aus und kaute nervös an seinem Schnurrbart, der jetzt
ein wenig grau geworden war. Offenbar war er gefaßt auf das, was da kommen
sollte.

Der Notar schloß die Thür zweimal herum ab und begann die Verlesung, nachdem er
vor uns den mit roten Siegeln verschlossenen Umschlag, dessen Inhalt er nicht
kannte, geöffnet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Plötzlich schwieg mein Freund, stand auf und holte aus seinem Schreibtisch ein
altes Dokument, faltete es auseinander, drückte einen langen Kuß darauf und
begann wieder:

– Das ist das Testament meiner geliebten Mutter.

Ich Anna Katharina Genoveva Mathilde von Croixluce, Ehefrau des Johann Leopold
Josef Guntram von Courcils, erkläre hiermit im Vollbesitz meiner Geisteskräfte
folgendes als meinen letzten Willen.

Zuerst bitte ich Gott um Verzeihung und ebenso meinen lieben Sohn René wegen
dessen, was ich zu enthüllen habe. Ich glaube, daß mein Sohn groß genug denkt,
um mich zu begreifen und mir zu vergeben. Ich habe mein ganzes Leben hindurch
gelitten. Mein Mann hat mich aus Berechnung geheiratet, dann mißachtet,
unterdrückt und fortwährend betrogen.

Ich verzeihe ihm, aber wir sind abgefunden einer mit dem andern.

Meine älteren Söhne haben mich nicht geliebt, sich nicht um mich gekümmert, in
mir kaum die Mutter gesehen.

So lange ich lebte, bin ich gegen sie so gewesen, wie es mir Pflicht war. Jetzt
nach dem Tode schulde ich ihnen nichts mehr. Die Bande des Blutes existieren
nicht ohne dauernde, tägliche, heilige Liebe. Ein undankbarer Sohn ist weniger
als ein Fremder; denn er ist tief in der Schuld, da er nicht das Recht hat,
gegen seine eigene Mutter gleichgiltig zu sein.

Ich habe immer vor den Menschen gezittert, vor ihren harten Gesetzen, ihren
unmenschlichen Sitten, ihren elenden Vorurteilen. Vor Gott fürchte ich mich
nicht. Wenn ich einmal tot bin, werfe ich die schmachvolle Scheinheiligkeit ab.
Jetzt wage ich zu sagen, was ich gedacht habe, wage es, das Geheimnis meines
Herzens einzugestehen und hier schriftlich niederzulegen.

Ich hinterlasse den gesamten Teil meines Vermögens, über den mir nach dem
Gesetze die Verfügung zusteht, dem Manne, den ich heiß und tief geliebt habe:
Peter-Germer-Simon von Bourneval, nach dem es später auf unseren geliebten Sohn
René übergehen wird.

(Genaue Bestimmungen hierüber folgen in einem besonderen Notariatsakte).

Und vor dem höchsten Richter, der mich hört, erkläre ich, daß ich Leben und
Seligkeit verflucht hätte, wenn mir nicht die tiefe, heiße, zarte,
unerschütterliche Liebe meines Geliebten auf dieser Erde begegnet wäre,

wenn ich in seinen Armen nicht begriffen hätte, daß Gott die Menschen
geschaffen hat, einander zu lieben, einander zu helfen, einander zu trösten,
mit einander zu weinen in Stunden der Bitternis.

Der Vater meiner beiden ältesten Söhne ist Herr von Courcils. Nur René hat
Herrn von Bourneval das Leben zu danken. Ich bitte Gott, den Herrn über
Menschen und Schicksale, Vater und Sohn über die sozialen Vorurteile erhaben zu
machen und zu geben, daß sie sich bis an ihren Tod lieben und mich noch weiter
lieben, nachdem ich tot bin.

Das ist mein letzter Gedanke, mein letzter Wunsch.

Mathilde von Croixluce.

Herr von Courcils war aufgesprungen,und rief:

– Das ist das Testament einer Verrückten!

Da trat Herr von Bourneval einen Schritt vor und sagte mit energischer scharfer
Stimme:

– Ich, Simon von Bourneval, erkläre, daß dieses Schriftstück nichts als die
lautere Wahrheit enthält. Ich bin bereit, das auch durch Briefe, die in meinem
Besitze sind, zu beweisen.

Da ging Herr von Courcils auf ihn los. Ich dachte, sie würden sich auf einander
stürzen. Die beiden großen Männer standen bebend einander gegenüber, der eine
stark und dick, der andere hager. Der Mann meiner Mutter rief:

– Sie sind ein Schuft!

Und der andere antwortete in demselben energischen Ton:

– Wir werden uns anderswo wiedersehen. Ich hätte Sie längst geohrfeigt, wenn
ich nicht, solange die arme Frau noch lebte, der Sie das Leben so bitter
gemacht haben, hätte Ruhe halten wollen.

Dann wandte er sich zu mir:

– Du bist mein Sohn. Willst Du mit mir kommen? Ich habe kein thatsächliches
Recht, Dich mit mir zu nehmen, aber ich will das Vaterrecht ausüben, wenn Du
mir folgen willst.

Ich drückte ihm stumm die Hand und wir gingen zusammen hinaus. Ich war wie
betäubt.

Zwei Tage später tötete Herr von Bourneval Herrn von Courcils im Duell. Meine
Brüder schwiegen aus Furcht vor einem fürchterlichen Skandal. Ich habe ihnen
die Hälfte der Hinterlassenschaft meiner Mutter cediert. Sie haben sie
angenommen.

Ich aber nahm den Namen meines wirklichen Vaters an und verzichtete auf den,
welchen mir das Gesetz gegeben hat und der mir nicht gehört.

Herr von Bourneval ist vor fünf Jahren gestorben. Den Schmerz darüber empfinde
ich noch heute wie damals.

Er stand auf, that ein paar Schritte und blieb mir gegenüber stehen:

– Nun, und ich behaupte, daß das Testament meiner Mutter eine der schönsten,
ehrlichsten, größten Thaten ist, die eine Frau thun kann. Meinen Sie nicht
auch?

Ich streckte ihm beide Hände entgegen:

– Gewiß, lieber Freund.

Auf dem Lande

Die beiden Bauerhäuser lagen neben einander am Fuße eines Berges in der Nähe
eines kleinen Badeortes. Beide Bauern mußten dem unfruchtbaren Boden schwer das
Nötige abringen, um ihre Kinder groß zu ziehen. Jede Familie besaß deren vier.
Vor den beiden einander gegenüber liegenden Thüren wimmelte das junge Volk von
früh bis abends umher. Die beiden Ältesten waren sechs Jahre alt; die beiden
Jüngsten etwa fünfzehn Monate. Die Hochzeiten und infolgedessen die Geburten
hatten in beiden Häuser etwa zu gleicher Zeit stattgefunden.

Die beiden Mütter fanden ihre Kinder nur mit Mühe und Not auseinander und die
beiden Väter verwechselten sie ganz und gar. Die acht Namen schwirrten in ihrem
Kopfe herum, und wenn sie einen haben wollten, riefen die Männer oft drei, ehe
sie den richtigen erwischten.

Das erste der beiden Häuser vom Badeort Rolleport aus, war von der Familie
Tuvache bewohnt, die drei Mädchen hatten und einen Jungen. Die andere Behausung
hatte die Familie Vallin inne, die ein Mädchen besaß und drei Jungen.

Alle nährten sich kümmerlich von Suppe, Kartoffeln und frischer Luft. Um sieben
Uhr morgens, dann mittags, endlich wieder um sieben Uhr abends versammelten die
Mütter ihre kleine Gesellschaft zum Essen, wie ein Gänsejunge seine Tiere
zusammentreibt. Die Kinder saßen dem Alter nach am Holztisch, der vom
fünfzigjährigen Gebrauch einen ganz speckigen Glanz hatte. Das jüngste Wurm
reichte kaum mit dem Munde bis zur Tischplatte. Man setzte ihnen die Schüssel
vor mit Wasserbrotsuppe, die man mit Kartoffeln, einem halben Kohlkopf und drei
Zwiebeln gekocht hatte. Und dann fing die ganze Gesellschaft an sich satt zu
essen. Die Mutter fütterte selbst das Kleinste. Wenn es Sonntags ein Stück
Fleisch gab, war das für alle ein großes Fest, dann blieb der Vater lange bei
Tisch sitzen und sagte:

– Das wär´ so was, wenn mer das alle Tage kennten haben!

An einem Augustnachmittag hielt ein leichter, herrschaftlicher Wagen vor den
beiden Häusern kurz an und eine junge Frau, die selbst kutschiert hatte, sagte
zu dem Herrn an ihrer Seite:

– Heinrich, sieh nur mal den Haufen Kinder. Sind die niedlich! Wie die da auf
der Erde spielen.

Der Herr antwortete nichts. Er war offenbar an diese Ausrufe der Bewunderung,
die für ihn einen Schmerz, fast einen Vorwurf bedeuteten, gewöhnt.

Die junge Frau fing wieder an:

– Ich muß sie mal auf den Arm nehmen. Ach Gott, ich möchte so gern einen davon
haben, da den ganz Kleinen.

Dabei sprang sie vom Wagen, lief auf die Kinder zu, nahm eines der Kleinsten
und zwar den kleinen Tuvache, hob ihn hoch und küßte leidenschaftlich seine
schmutzigen Wangen, sein blond gelocktes Haar, in dem Schmutz und Erde klebte,
küßte seine Händchen, mit denen er sie abzuwehren suchte.

Dann stieg sie in ihren Wagen zurück und fuhr in scharfem Trabe davon. Aber die
nächste Woche kam sie wieder, setzte sich wieder an die Erde, nahm das Wurm in
den Arm, stopfte es voll Kuchen und schenkte allen anderen Bonbons. Dann
spielte sie mit ihnen wie ein Kind, während der Mann geduldig in dem kleinen
Wägelchen wartete.

Sie kam noch einmal wieder und machte die Bekanntschaft der Eltern. Endlich
erschien sie jeden Tag, die Taschen voll Näschereien und Pfennigen für die
Kleinen.

Sie hieß Frau Heinrich von Hubières.

Eines Morgens, als sie wieder erschien, stieg ihr Mann mit ihr aus und sie
drangen, ohne sich erst bei den Kindern aufzuhalten, die sie nun genau kannten,
in die Wohnung der Bauern ein.

Die waren zu Haus und eben dabei, Holz klein zu machen, um die Suppe zu kochen.
Erstaunt richteten sie sich auf, rückten ein paar Stühle heran und warteten,
was da kommen sollte.

Da begann die junge Frau mit zitternder, stockender Stimme:

– Liebe Leute, ich bin hergekommen, weil ich gern .... ich möchte gern den
kleinen Jungen hier mitnehmen.

Die Bauern waren ganz erstaunt, begriffen nicht und antworteten nicht.

Sie schöpfte Atem und fuhr fort:

– Wir haben keine Kinder, wird sind allein, mein Mann und ich. Wir würden das
Kindchen bei uns behalten. Wäre Ihnen das recht?

Die Bäuerin fing an zu begreifen und fragte:

– Karlchen wollen Se uns wegnehmen? Nee, da giebts aber nischt!

Da warf Herr von Hubières ein:

– Meine Frau hat sich nicht richtig ausgedrückt. Wir wollen ihn an Kindesstatt
annehmen, aber er soll wieder zu Ihnen auf Besuch kommen. Wenn er sich gut
macht, und daran ist doch wohl nicht zu zweifeln, wird er unser Erbe sein und
wenn wir wirklich doch noch Kinder bekämen, würde er zu gleichen Teilen mit
ihnen erben. Aber wenn er auch nicht unserer Erziehung Ehre machen sollte,
würden wir ihm trotzdem, wenn er erwachsen ist, die Summe von zwanzigtausend
Franken auszahlen lassen, die sofort bei einem Notar auf seinen Namen
hinterlegt werden wird. Wir haben aber auch an Sie gedacht und würden Ihnen auf
Lebenszeit eine Rente zahlen und zwar monatlich hundert Franken. Haben Sie
alles recht verstanden?

Die Bäuerin war wütend aufgesprungen:

– Was, Karlchen solln w´r verkoofen. Da giebts nischt. So was sagt man der
Mutter nich. Keene Spur. Das is ene Gemeenheit.

Der Mann antwortete gar nichts, blieb ernst und nachdenklich. Aber durch
fortwährendes Nicken stimmte er seiner Frau bei.

Frau von Hubières war ganz erschrocken und fing an zu weinen. Sie wandte sich
zu ihrem Mann mit schluchzender Stimme wie ein Kind, dem sonst alle Wünsche
erfüllt werden, und stammelte:

– Heinrich, sie wollen nicht, sie wollen nicht!

Da machte er einen letzten Versuch:

– Aber guten Leute, denkt doch an die Zukunft des Kindes, an sein Glück, an
....

Die Bäuerin schnitt ihm grob das Wort ab:

– Das ist schon Alles ieberlegt, das wissen mir Alles schon, machen Se, daß Se
fortkommen und daß ich Sie nich mehr hier sehe. Das ist nich erloobt, einem sei
Kind wegzunehmen.

Da bemerkte Frau von Hubières, als sie hinaus ging, daß zwei ganz kleine Kinder
da waren und fragte unter Thränen mit der Zähigkeit einer eigensinnigen und
verwöhnten Frau, die nicht zu verzichten gewohnt ist:

– Aber das andere Kleine gehört Ihnen doch nicht?

Der Bauer antwortete:

– Nee, das ist unser Nachbarsleuten ihres; da kennen Se ja hingehen, wenn Se
wollen.

Und er trat wieder in sein Haus, aus dem die empörte Stimme seiner Frau klang.

Die Vallins saßen bei Tisch und aßen eben bedächtig ein paar Schnitten Brot,
die sie möglichst sparsam mit etwas Butter schmierten, die sie mit dem Messer
von einem zwischen ihnen stehenden Teller nahmen.

Frau von Hubières fing wieder an ihre Vorschläge zu machen, aber diesmal mit
mehr Schmeichelkunst und oratorischer Vorsicht und Hinterlist. Die beiden
Landleute schüttelten den Kopf zum Zeichen, daß sie nicht wollten. Aber als sie
hörten, daß sie monatlich hundert Franken bekommen sollten, blickten sie sich
an und suchten gegenseitig ihre Meinung zu erforschen, denn sie waren doch
wankend geworden.

Sie schwiegen lange Zeit zögernd und unsicher.

Endlich fragte die Frau:

– Vallin, was meenst De?

Der Mann antwortete weisheitsvoll:

– Ich sage, das is gar nich uneben.

Da fing Frau von Hubières, die vor Angst zitterte an, mit ihnen von der Zukunft
des Kleinen zu sprechen, von seinem Glück und von all dem Geld, das er ihnen
später geben könnte.

Der Bauer fragte:

– Aber die eintausendzweehundert Franken jährlich da kriegen wir doch e Papier
d´rieber.

Frau von Hubières antwortete:

– Nun gewiß, sofort, morgen.

Da sagte die Bäuerin, die anfing sich die Sache nun zu überlegen:

– Na, wissen Se, hundert Franken den Monat das derfte wohl nich genug sein,
wenn mir den Kleenen hergeben sollen. Vergessen Se nich, daß das Kind in ee
paar Jahren schon selber was verdienen kann. Mir missen hundertzwanzig Franken
bekommen.

Frau von Hubières die ungeduldig hin und her trippelte, willigte sofort ein.
Und da sie das Kind gleich mitnehmen wollte, so gab sie gleich hundert Franken
im voraus, während ihr Mann etwas Schriftliches aufsetzte. Sofort wurde der
Ortsvorstand gerufen und ein Nachbar, die als Zeugen dienen sollten.

Und die junge Frau führte strahlend das heulende Wurm von dannen, wie man etwa
einen Nippesgegenstand aus dem Laden holt, den man sich lange gewünscht hat.

Die Tuvaches, unter ihrer Thüre, sahen stumm mit ernsten Mienen, vielleicht mit
leiser Reue zu, wie sie davon fuhren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Man hörte nichts wieder vom kleinen Johann Vallin. Die Eltern erhoben jeden
Monat ihre hundertzwanzig Franken beim Notar und hatten sich mit ihren Nachbarn
verzankt, weil die alte Tuvache sie beleidigte, indem sie fortwährend überall
herum erzählte, das sei doch ganz wider die Natur, sein Kind zu verkaufen, es
wäre einfach ein Greuel, eine Schmutzerei, eine Gemeinheit.

Und dann nahm sie ab und zu ihr kleines Karlchen, daß es Alle sehen sollten, in
die Arme und sagte zu ihm, als ob er es hätte verstehen können:

– Ich hab´ Dich nich verkooft, ich hab Dich nich verkooft, mei Kleener. Ich
verkoofe meine Kinder nich, ich hab zwar keen Geld, aber verkoofen thu ich
meine Kinder nich.

Und Jahre hindurch ging es so jeden Tag. Immer machten die Tuvaches vor ihrem
Hause grobe Anspielungen und brüllten so laut, daß die Nachbarn sie hören
mußten. Frau Tuvache bildete sich sogar wirklich ein, daß sie besser sei wie
alle andern, weil sie ihr Karlchen nicht verkauft hätte. Und wer von ihr
sprach, sagte:

– Die Versuchung war groß, aber sie hat eben wie eine echte Mutter gehandelt.

Man stellte sie als Muster hin und Karlchen, der achtzehn Jahre alt geworden
war und immer mit diesem Gedanken aufgezogen worden, den man ihm unausgesetzt
eingetrichtert, meinte nun selbst, daß er eigentlich viel mehr wert sei als
seine Spielgefährten, weil man ihn nicht verkauft hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Vallins lebten dank ihrer jährlichen Rente sehr behaglich. Daher kam auch
die unstillbare Wut der Familie Tuvache, die arm geblieben war.

Der älteste Sohn mußte zu den Soldaten, der zweite starb. Karlchen blieb allein
zu Hause, um mit dem alten Vater zu arbeiten, daß er die Mutter und die beiden
jüngeren Schwestern durchbrächte.

Als er einundzwanzig Jahre alt geworden war, erschien eines Morgens eine
wunderschöne Equipage und hielt vor den beiden Bauernhäusern. Ein junger Mann
mit goldener Uhrkette sprang heraus und half einer alten Dame mit weißen Haaren
aussteigen. Die alte Dame sprach zu ihm:

– Dort ist es, liebes Kind, das zweite Haus.

Und er trat ein in das Haus der Vallins, als ob er dort zu Haus wäre.

Die alte Mutter wusch ihre Schürzen. Der kranke Vater saß am Herde und
schlummerte ein wenig. Beide hoben den Kopf. Und der junge Mann sagte:

– Guten Tag, Papa, guten Tag Mama.

Erschrocken fuhren sie auf. Die Bäuerin ließ vor Bewegung ihre Seife ins Wasser
fallen und stammelte:

– Nee so was, bist Du´s mei Kind, bist Du´s, mei Kind?

Er nahm sie in die Arme, küßte sie und wiederholte:

– Guten Tag Mama! während der Alte zitternd mit seinem ruhigen Ton, den er
niemals verlor, sagte:

– Johann, na da bist De also wieder da? als ob er ihn erst vor vier Wochen
gesehen hätte.

Als sie sich wiedererkannt hatten, wollten die Eltern sofort den Sohn mit
hinausnehmen, um ihn im Dorfe zu zeigen. Man führte ihn zum Ortsvorstand, dann
zum Pfarrer und zum Lehrer.

Karlchen stand auf der Schwelle seines Hauses und sah sie vorüberkommen.

Beim Abendessen sagte er zu den Eltern:

– Ihr seid ooch zu tot´g gewesen, den kleenen Vallin nehmen zu lassen.

Die Mutter antwortete beharrlich:

– Wir wollten doch nich unser Kind verkoofen.

Der Vater sagte nichts. Der Sohn fing wieder an:

– ´s ist doch en wahres Unglick, daß ihr mich so geopfert habt.

Da rief wütend der alte Tuvache:

– Du willst uns wohl noch Vorwürfe machen, daß mir Dich behalten haben?

Und der junge Mann sagte roh:

– Grade werf ich eich's vor, ihr seid Schafsköppe! Solche Eltern wern den
Kindern ihr Unglick. Egentlich verdientet ihr, daß ich eich wegloofe.

Die gute Frau ließ ein paar Thränen in ihren Teller fallen. Sie stöhnte,
während sie ein paar Löffel Suppe aß, und dabei die Hälfte verschüttete:

– Dazu schindet man sich nu ab, um seine Kinder groß zu ziehen.

Da sagte der Bengel:

– Ich möchte lieber gar nich geboren sein, als das sein, was ich jetzt bin. Als
ich vorhin den andern gesehen habe, da is mirsch Blut zu Koppe gestiegen und da
habe ich mir gesagt: so was kenntest Du nu jetzt sein.

Er stand auf:

– Es wäre schon besser, ich bliebe gar nich hier, denn ich weeß schon, daß
ich´s eich von früh bis abends vorwerfen werde und daß ich eich bloß noch´s
Leben sauer mache. Wißt ihr, das vergesse ich eich nie.

Die beiden Eltern schwiegen niedergeschmettert und den Thränen nahe.

Er fuhr fort:

– Nee, das wäre zu scheißlich, da mach´ ich lieber fort und sehe zu, wie ich
mir mei Leben verdiene.

Er öffnete die Thür. Der Lärm von Stimmen klang herein. Die Vallins drüben
bewirteten festlich den heimgekehrten Sohn.

Da stampfte Karlchen mit dem Fuße auf den Boden, wandte sich zu seinen Eltern
und rief:

– Verfluchte Bande!

Dann verschwand er in der Nacht.

Ein Hahn hat gekräht

Bis dahin war Frau Bertha von Avancelles taub gegen alle Bitten ihres
verzweifelten Anbeters, des Baron Josef von Croissard. Er hatte ihr während des
Winters in Paris eifrig nachgestellt und jetzt gab er ihr zu Ehren in seinem
normannischen Schlosse Carville Feste und Jagden.

Der Mann, Herr von Avancelles, sah nichts und wußte nichts, wie immer. Er
lebte, wurde behauptet, von seiner Gattin getrennt wegen körperlicher Schwäche,
die ihm seine Frau nicht verzieh. Er war ein dicker, kahlköpfiger, kleiner
Mann. Kurz war bei ihm alles: Arme, Beine, Hals, Nase, und so weiter.

Frau von Avancelles im Gegenteil war eine große junge Frau von dunklem Teint,
die immer mit hellem Lachen ihrem Mann ins Gesicht lachte, wenn er sie vor
allen Leuten »Madame Popote« nannte. Sie blickte mit ermutigender zärtlicher
Miene die breiten Schultern, die kräftige Gestalt, und den langen, blonden 
Schnurrbart ihres Anbeters, des Barons Josef von Croissard an.

Aber sie hatte ihm noch nichts gewährt. Der Baron ruinierte sich für sie.
Unausgesetzt veranstaltete er Feste, Jagden und erfand neue Vergnügungen, zu
denen er den ganzen Adel der umliegenden Schlösser einlud.

Aber durch den ganzen Tag gingen die Jagdhunde laut in den Wäldern bei Fuchs-
und Saujagd. Jeden Abend vereinigten wunderbare Feuerwerke ihre Flammengarben
mit den Sternen am Himmel, während die erleuchteten Fenster des Salons lange
Lichtstreifen auf die großen Rasenflächen hinauswarfen, über die Schatten
huschten.

Es war Herbst, das Sterben der Natur. Über den Rasen hin wirbelten die Blätter
wie Vogelschwärme. Man fühlte in der Luft den Geruch der feuchten, entlaubten
Erde, wie man den Odem des nacktem Fleisches einer Frau einzieht, wenn nach dem
Balle die letzten Hüllen sinken.

Eines Abends im vergangen Frühjahr hatte bei einem Feste Frau von Avancelles
Herm von Croissard, der sie immer noch mit Bitten bestürmte, geantwortet:

– Lieber Freund, wenn ich fallen soll, so nicht vor dem Blätterfall. Diesen
Sommer habe ich zuviel zu thun: ich habe keine Zeit.

Er hatte an dieses scherzhafte gewagte Wort gedacht. Und nun bat er jeden Tag
inständiger, jeden Tag rückte er ihr näher auf den Leib und gewann Boden im
Herzen der schönen Frau, die, wie es schien, nur noch der Form wegen
widerstand.

Eine große Jagd sollte stattfinden. Und am Abend vorher hatte Frau Bertha
lachend zum Baron gesagt:

– Lieber Baron, wenn Sie das Tier zur Strecke bringen, gebe ich Ihnen den
Siegerpreis.

Von Tagesanbruch ab war er auf, um zu spähen, wo sich das Hauptschwein
niedergethan. Er begleitete die Piqueure, verteilte den Stand und kümmerte sich
persönlich um jede Kleinigkeit seinen Sieg vorzubereiten. Und als die Fanfare
Anjagd erklang, erschien er in einem engen roten Jagdrock mit freudiger Miene,
lachenden Augen, frisch und stark, als ob er eben erst aufgestanden wäre.

Die Jagd begann. Der Keiler, der aufgestöbert worden war, ward flüchtig. Die
Hunde gingen laut im Unterholz. Die Pferde fingen an zu galoppieren und trugen
durch die schmalen Waldwege Reiterinnen und Reiter, während auf den geebneteren
Pfaden lautlos die Wagen dahinrollten, die von weitem die Jagd begleiteten.

Frau von Avancelles hielt aus Bosheit den Baron an ihrer Seite und blieb im
Schritt ein wenig zurück in einer unendlich langen, geraden Allee, über die
vier Reihen Eichen ein dichtes Laubdach bildeten.

Er zitterte vor Liebe und Ungeduld. Mit einem Ohr lauschte er der etwas
spöttischen Unterhaltung der jungen Frau, mit dem anderen folgte er dem Klange
der Jagdhörner und dem Hundegeläut, das sich weiter und weiter entfernte.

– Sie lieben mich also nicht mehr? fragte sie.

Er antwortete:

– Wie können Sie nur so etwas sagen.

Sie fuhr fort:

– Aber die Jagd scheint Sie mehr zu beschäftigen als ich.

Er stöhnte:

– Ja, haben Sie mir nicht selbst den Befehl gegeben, das Tier zu strecken?

Und sie fügte ernsthaft hinzu:

– Darauf rechne ich allerdings. Aber vor meinen Augen müssen Sie's thun!

Da zitterte er im Sattel, gab seinem Tiere die Sporen, daß es einen Satz machte
und verlor die Geduld:

– Aber gnädige Frau, zum Donnerwetter, das ist wirklich unmöglich, wenn wir
hier bleiben.

Dann sprach sie zärtlich in ihn ein, indem sie ihm die Hand auf den Arm legte
und als wäre sie zerstreut, die Mähne seines Pferdes streichelte.

Dabei rief sie ihm lachend zu:

– Ja, aber sein muß es – oder – um so schlimmer für Sie.

Dann wandten sie sich nach rechts in einen kleinen dicht überwachsenen Weg und
plötzlich bog sie sich zu ihm, um einem Aste auszuweichen, der über den Weg
hing. Dabei kam sie ihm so nahe, daß ihr Haar ihn streifte. Da umschlang er sie
plötzlich und drückte seinen mächtigen Schnurbart auf ihre Schläfe in feurigem
Kuß.

Zuerst rührte sie sich nicht. Dann drehte sie plötzlich den Kopf und – war es
Zufall, war es Absicht – ihre Lippen trafen die seinen.

Und dann schlug sie – aus Reue, oder aus Verlegenheit – ihr Pferd, das in
langem Galopp davonraste. So stürmten sie lange Zeit dahin, ohne nur einen
Blick zu wechseln.

Der Lärm der Jagd kam näher. Die Blätter schienen zu zittern und plötzlich
brach schweißbedeckt, die Hunde abwerfend, die sich auf ihn stürzen wollten,
der Keiler durch das Dickicht.

Da stieß der Baron einen Triumphschrei aus und rief:

– Wer mich liebt, folge mir.

Und er verschwand im Unterholz, als hätte ihn der Wald verschluckt.

Als sie einige Minuten später an eine Lichtung kam, erhob er sich
schmutzbedeckt, mit zerrissenem Rock, und blutenden Händen, während das Tier im
Herzen das Jagdmesser trug, das bis an den Griff eingebrochen war. Bei
Fackellicht wurde das Curée gehalten in der milden melancholischen Nacht. Der
Mond färbte die rote Flamme der Fackeln, deren Rauch durch die Nacht zog, gelb.
Die Hunde wühlten in den Eingeweiden des Keilers und laut tönte ihr Geläut. Die
Piqueure und Edelleute im Kreise herum, bliesen das Horn, die Fanfare klang in
die helle Nacht hinaus durch den Wald und das Echo in der Weite der Thäler
antwortete, daß die Hirsche unruhig wurden, die Füchse heulten und die kleinen
grauen Kaninchen in ihrem Bau am Rande der Lichtung zitterten.

Die Nachtvögel flogen erschrocken auf über der wütenden Meute, und die Frauen,
die durch alle diese süßen und wilden Dinge aufgeregt waren, stützten sich ein
wenig auf den Arm des Mannes, und verloren sich schon in die Alleen, ehe die
Hunde noch ihre Mahlzeit beendet.

Frau von Avancelles war, ganz matt geworden durch diesen Tag, voller
Zärtlichkeit und Ermüdung und sagte zum Baron:

– Lieber Freund, wollen wir einen kleinen Spaziergang in den Park machen.

Aber er nahm zitternd und bebend, ohne eine Antwort, ihren Arm und floh mit ihr
davon.

Und sie küßten sich sofort. Sie gingen langsam mit kleinen Schritten unter den
fast entlaubten Zweigen, durch die der Mond schien, und ihre Liebe, ihre
Wünsche, ihre Sehnsucht, sich zu umarmen, zwang sie am Fuße eines Baumes
nieder.

Die Hörner klangen nicht mehr. Die Hunde waren ermüdet eingeschlafen.

– Wir wollen nach Hause, flüsterte die junge Frau. Und sie kehrten zurück.

Als sie dann vor dem Schlosse standen, sagte sie mit ersterbender Stimme:

– Ich bin so müde, daß ich schlafen gehe, lieber Freund.

Und als er die Arme öffnete, um in einem letzten Kuß ihre Lippen zu empfangen,
floh sie davon und rief ihm als Lebewohl zu:

– Nein, ich gehe schlafen. Wer mich liebt, folge mir. Als eine Stunde später
das Schloß still dalag und wie erstorben, schlich der Baron sich auf den
Fußspitzen aus seinem Zimmer. Er klopfte leise an der Thüre seiner Freundin. Da
sie nicht antwortete, versuchte er zu öffnen. Der Riegel war nicht
vorgeschoben.

Sie träumte, an's Fenster gelehnt.

Er warf sich ihr zu Füßen und küßte durch das Nachtgewand hindurch ihre Kniee.
Sie sprach kein Wort, sie wühlte mit ihren feinen Fingern liebkosend in den
Haaren des Barons.

Aber plötzlich machte sie sich los, als ob sie einen großen Entschluß gefaßt
und sagte in ihrer kecken Art, doch mit leiser Stimme:

– Ich werde wiederkommen, erwarten Sie mich.

Und sie deutete mit dem Finger in das Dunkel, in den Hintergrund des Zimmers,
wo unbestimmt das weiße Bett schimmerte.

Da entkleidete er sich schnell mit zitternden Händen und legte sich in die
frischen Tücher. Er streckte sich mollig aus, indem er fast seine Freundin
vergaß, so freute er sich über die Bequemlichkeit im Bett.

Aber sie kam nicht wieder. Wahrscheinlich machte es ihr Spaß, ihn warten zu
lassen. Er schloß in unendlichem Wohlsein die Augen und träumte süß, indem er
an das solange Ersehnte dachte. Aber plötzlich wurden seine Glieder schwer,
seine Gedanken verwirrten sich, wurden unbestimmt und entflohen. Die Müdigkeit
übermannte ihn endlich. Er schlief ein.

Erlag wie ein Toter, in jenem schweren unüberwindlichen Schlaf des müden
Jägers, er schlief bis Tagesanbruch.

Das Fenster war offen geblieben. Und plötzlich krähte ein Hahn, der auf einem
benachbarten Baume gesessen hatte. Der helle Schrei weckte plötzlich den Baron
und er öffnete die Augen.

Er fühlte einen Frauenleib an seiner Seite und fand sich in einem Bette, das er
gar nicht kannte, war höchst erstaunt, erinnerte sich an nichts mehr und
stammelte schlaftrunken:

– Was – wo bin ich denn? Was ist denn los?

Da blickte sie, die nicht geschlafen hatte, diesen Mann an mit dem wirren Haar,
den roten Augen, den dicken Lippen und antwortete mit jenem Ton von oben
herunter, den sie gegen ihren Ehegemahl zu brauchen pflegte:

– Nichts weiter, ein Hahn hat gekräht, schlafen Sie nur wieder ein. Das geht
Sie nichts an.

Ein Sohn

Die beiden alten Freunde gingen im blühenden Garten spazieren, den der Frühling
mit heiterer Schönheit überschüttet hatte.

Der eine war Senator, der andere Mitglied der Akademie, beides gesetzte Leute,
voll Überlegung, sehr logisch, aber feierlich, Männer von Bedeutung und von
Ruf.

Zuerst schwatzten sie ein wenig über Politik, tauschten ihre Gedanken aus,
nicht über die politischen Grundsätze sondern über Menschen, da in der Politik
die Persönlichkeiten doch immer der Sache vorgehen. Dann frischten sie alte
Erinnerungen auf. Endlich schwiegen sie und gingen still Seite an Seite, etwas
müde geworden von der warmen Luft.

Ein großes Beet strömte süße Düfte aus, eine Menge Blumen aller Sorten und
Spielarten vermischten ihren Duft mit dem Windhauch, während ein Bohnenbaum mit
gelben Trauben bedeckt, seinen feinen Staub dem Wind überließ, eine Art
goldiger Rauch, der nach Honig roch und wie Puder vom Parfümeur seinen
duftenden Samen überall hin streute.

Der Senator blieb stehen, atmete die fruchtbare Wolke ein, die durch die Luft
zog, betrachtete den in Liebesgluten wie die Sonne leuchtenden Baum, dessen
Keime davonflogen und sprach:

– Wenn man bedenkt, daß diese unmerklichen kleinen Atome, die so schön riechen,
neue Existenzen, vielleicht hundert Meilen von hier schaffen werden, daß sie
die Staubfäden und Säfte von weiblichen Bäumen befruchten und dann Wesen
hervorbringen mit Wurzeln, große Bäume, die wie wir aus einem Samenkorn
entstehen, sterblich sind wie wir und einmal durch andere Wesen derselben Art
verdrängt werden, immer wieder wie wir!

Dann fügte der Senator noch hinzu, indem er vor dem strahlenden Baume stehen
blieb, dessen belebende Düfte in alle Lüfte strömten:

– Höre mal, alter Schlingel, wenn Du über Deine Kinder Buch führen solltest,
möchte Dich das höllisch in Verlegenheit setzen. Der Kerl da macht sie leicht
und überläßt sie ohne weitere Gewissensbisse ihrem Schicksal! Er kümmert sich
nicht weiter darum.

Der Akademiker fügte hinzu:

– Lieber Freund, das thun wir auch.

Der Senator begann wieder:

– Ja, das will ich nicht leugnen. Manchmal überlassen wir sie ihrem Schicksal,
aber wir wissen es wenigstens und darin besteht unsere Überlegenheit.

Doch der andere schüttelte den Kopf:

– Nein, das wollte ich nicht sagen. Sehen Sie, lieber Freund, es giebt wohl
kaum einen Mann, der nicht Kinder besäße, von deren Existenz er gar nichts
ahnt. Jene Kinder, «Vater unbekannt«, wie man sagt, die er ebenso gezeugt hat,
wie dieser Baum zeugt, beinahe ohne daß er es wußte.

Ich glaube, wenn wir Buch führen sollten über alle Frauen, die wir besessen
haben, so würde uns das in große Verlegenheit setzen, genau so wie es diesem
Bohnenbaum, den Sie eben da apostrophierten einigermaßen schwer fallen dürfte,
seine Nachkommen zu zählen.

Wenn wir vom achtzehnten bis etwa vierzigsten Jahr rechnen und alle flüchtigen
Begegungen, jedes Zusammentreffen, das nur eine Stunde gedauert hat, mitzählen,
so kann man wohl sagen, das wir intime Beziehungen gehabt haben zu – zwei bis
drei hundert Frauen.

Nun, lieber Freund, wissen Sie denn wirklich, ob Sie bei dieser Menge nicht mit
dieser oder jener ein Kind haben, und nicht irgendwo auf dem Straßenpflaster
oder im Bagno einen Kerl von Sohn besitzen, der die anständigen Leute bestiehlt
oder totschlägt, die anständigen Leute, das heißt – uns. Oder etwa eine Tochter
die in einem verrufenen Hause lebt, oder vielleicht, wenn sie das Glück gehabt
hat, von ihrer Mutter ausgesetzt worden zu sein, Köchin in irgend einer Familie
ist?

Dann denken Sie daran, daß beinahe alle Frauen, die wir öffentliche Mädchen
nennen, ein oder zwei Kinder besitzen, deren Vater sie nicht kennen, Kinder,
die sie sich zufällig bei einer Umarmung für zehn oder zwanzig Franken geholt
haben. In jedem Berufe giebt es Verlust und Gewinn. Diese Sprößlinge bedeuten
den Verlust. Wer ist der Vater? Sie? Ich? Wir alle? Die Männer, die man
anständig nennt? Sie sind die Früchte unserer fröhlichen Herrendiners, unserer
lustigen Abende, jener Stunden, wo unser üppiges Fleisch uns zur ersten besten
Paarung treibt.

Diebe, Landstreicher, alle Elenden sind unsere Kinder. Und das ist immer noch
besser für uns, als wenn wir ihre Kinder wären, denn die Bande wird auch Vater.

Denken Sie nur, ich persönlich habe eine sehr böse Geschichte auf dem Gewissen,
die ich Ihnen einmal erzählen will. Mir macht sie fortwährend Gewissensbisse,
ja mehr noch, ein nie ruhender Zweifel quält mich, eine Unruhe, über die ich
nicht Herr werden kann, die mich oft zur Verzweiflung bringt.

Als ich fünfundzwanzig Jahre alt war, hatte ich mit einem meiner Freunde – er
ist heute Geheimer Rat – eine Fußtour in die Bretagne unternommen.

Nach vierzehn oder zwanzig Tagen angestrengten Fußmarsches, nachdem wir die
Cotes-du-Nord besucht und einen Teil des Finistère, kamen wir nach Douarnenez.
Von da aus erreichten wir in einem Tagesmarsch die wilde Spitze von Raz an der
Toten-Bai und in irgend einem Dorfe, das auf »of« endigt, übernachteten wir.
Aber als es Morgen war, fühlte sich mein Freund außerordentlich müde und
zerschlagen, sodaß er zu Bett blieb. Ich sage aus alter Gewohnheit ›zu Bett‹,
obwohl unser Lager einfach aus zwei Schütten Stroh bestand.

Hier durfte er nicht krank werden. Ich zwang ihn daher aufzustehen, und wir
langten gegen vier oder fünf Uhr nachmittags in Audierne an.

Am andem Tage ging es ihm etwas besser und wir setzten den Weg fort, aber
unterwegs ward er so elend, daß wir nur noch mit größter Mühe Pont-Labbé
erreichen konnten.

Da fanden wir doch wenigstens ein Gasthaus. Mein Freund legte sich zu Bett und
der Arzt, den wir aus Quimper kommen ließen, stellte starkes Fieber fest,
dessen Natur er nicht näher bezeichnete.

Kennen Sie Pont-Labbé? Nein. – Gut, das ist also die bretonischste Stadt dieser
ganz bretonischen Bretagne, von der Landspitze von Raz bis Morbihan. Aus dieser
Gegend stammen so recht eigentlich Sitten, Sagen und Gebräuche der Bretonen.

Noch heute hat sich dieser Winkel des Landes beinahe gar nicht verändert. Ich
sage: noch heute, denn ich gehe jedes Jahr dorthin – leider!

In einem düsteren Teich badet ein altes Schloß den Fuß seiner Türme, die wilde
Vögel umflattern. Dort entspringt ein Strom, den die Küstenfahrer bis zur Stadt
hinunterfahren können. Und in den engen Straßen mit ihren alten Häusern tragen
die Männer den großmächtigen Hut, die gestickte Weste und vier Jacken über
einander, die erste, nur so groß wie eine Handfläche, die höchstens die
Schulterblätter bedeckt und die letzte, bis an das Beinkleid hinunter reichend.

Die Mädchen sind groß, schön, blühend, ihre Brust ist in eine Tuchjacke
eingezwängt, wie in einen Panzer, und so zusammengeschnürt, daß man von dem
starken gewaltsam zusammen gepreßten Busen nicht einmal etwas ahnt. Sie tragen
einen seltsamen Kopfputz: zwei farbige bestickte Platten an den Schläfen
umrahmen das Gesicht und drücken das Haar zusammen, das am Hinterkopf glatt
herabfällt, dann aber wieder oben auf dem Kopf zusammengenommen wird unter
einer ganz eigenartigen Mütze, die häufig aus Gold- oder Silber- Geflecht
besteht.

Das Stubenmädchen in unserem Gasthof war höchstens achtzehn Jahre alt, hatte
blaßblaue Augen, aus denen die Pupillen wie schwarze Punkte heraussahen. Ihre
kurzen eng stehenden Zähne, die sie unausgesetzt lächelnd zeigte, schienen
gebildet zu sein, um Steine zu zermalmen.

Sie konnte nicht ein Wort Französisch, da sie nur Bretonisch sprach, wie die
meisten ihrer Landsleute.

Mein Freund erholte sich noch immer nicht und obgleich keine eigentliche
Krankheit ausbrach, so verbot doch der Arzt die Weiterreise und ordnete
vollkommene Ruhe an. Ich blieb also den Tag über bei ihm und das Mädchen kam
fortwährend herein, indem es entweder mir das Essen brachte oder ihm einen
kühlenden Trank.

Ich neckte sie ein wenig und das schien ihr Spaß zu machen. Aber wir sprachen
natürlich nicht mit einander, denn wir verstanden uns ja nicht.

Da eines Nachts, als ich ziemlich spät noch bei dem Kranken geblieben war, traf
ich das Mädchen, als ich mein Zimmer wieder aufsuchte, wie sie eben in das ihre
treten wollte.

Es lag gerade meiner offenen Thür gegenüber.

Da packte ich sie plötzlich um den Leib, ohne eigentlich nachzudenken, was ich
that, mehr aus Scherz und ehe sie sich von ihrem Schreck erholt, hatte ich sie
in mein Zimmer gedrängt und die Thür zugeschlossen. Sie blickte mich
erschrocken, entsetzt an, wagte nicht zu schreien aus Furcht vor einem Skandal
und wahrscheinlich vor allem aus Furcht, von dem Hotelbesitzer hinausgeworfen
zu werden und dann vielleicht auch noch dazu von ihrem Vater.

Ich hatte das alles lachend gethan. Aber sobald sie in meinem Zimmer war,
überkam mich die Lust, sie zu besitzen. Es war ein langer schweigender Kampf,
ein Kampf Leib an Leib, wie zwischen Athleten die sich mit den Armen
fortdrängen, an sich ziehen, sich zerren, sich pressen mit keuchendem Atem, mit
schweißtriefender Haut. O sie wehrte sich tapfer. Ab und zu stießen wir an ein
Möbel, an die Wand, an einen Stuhl und dann blieben wir eng umschlossen
unbeweglich ein paar Sekunden stehen in der Furcht, daß der Lärm irgend jemand
aufgeweckt haben könnte, und dann fingen wir unsere erbitterte Schlacht wieder
an, ich im Angriff, sie in der Verteidigung.

Endlich war sie erschöpft und fiel hin. Da vergewaltigte ich sie, roh auf dem
Fußboden.

Als sie wieder aufgestanden war, lief sie zur Thüre, riß den Riegel zurück und
entfloh.

Die folgenden Tage sah ich sie kaum. Sie ließ mich nicht nahe kommen. Als dann
mein Freund wieder wohl war und wir unsere Reise fortsetzen wollten, kam sie
mitten in der Nacht, ehe wir abreisten, in bloßen Füßen im Hemd in mein Zimmer,
in das ich mich schon zurückgezogen hatte.

Sie warf sich mir um den Hals, umschlang mich leidenschaftlich, küßte mich und
liebkoste mich, weinend und schluchzend, bis Tagesanbruch, kurz, sie gab mir
alle Beweise von Zärtlichkeit und Verzweiflung, die uns eine Frau nur geben
kann, wenn sie kein Wort unserer Sprache versteht.

Acht Tage später hatte ich dieses, auf der Reise gewöhnliche und häufig
eintretende Abenteuer vergessen. Die Hotelmädchen sind ja in der Regel dazu da,
den Fremden auf diese Weise gefügig zu sein.

Dreißig Jahre lang dachte ich nicht an das Abenteuer und kam nicht wieder nach
Pont-Labbé.

Da kehrte ich zufällig auf einer Reise nach der Bretagne, die ich 1876
unternommen, um für ein Buch die Unterlagen zu schaffen und um mir genau die
Gegend anzusehen, dorthin zurück.

Nichts schien verändert zu sein. Das Schloß bespülte noch immer seine grauen
Mauern im Teiche am Eingang der öden Stadt und der Gasthof war noch genau
derselbe, wenn auch in Stand gesetzt, neu hergerichtet und mit etwas modernem
Anstrich. Als ich eintrat, ward ich von zwei jungen Bretoninnen empfangen,
achtzehn Jahre alt, frisch und nett, in ihre engen Tuchjacken eingeschnürt, die
silberne Haube auf dem Kopf mit den großen gestickten Platten an den Ohren.

Es war etwa sechs Uhr abends. Ich setzte mich zu Tisch, um zu essen und da der
Wirt selbst sich die Mühe gab, mir die Speisen aufzutragen, ließ mich mein
Verhängnis wahrscheinlich fragen:

– Haben Sie die ehemaligen Besitzer des Hauses gekannt? Jetzt vor dreißig
Jahren bin ich mal acht oder vierzehn Tage hier gewesen. Es ist lange her.

Er antwortete:

– Jawohl, das waren meine Eltern.

Da erzählte ich ihm, was mich damals hierher geführt und wie ich hier durch das
Unwohlsein meines Freundes zu längerem Verweilen gezwungen worden. Er ließ mich
nicht ausreden:

– O daran erinnere ich mich genau. Ich war damals fünfzehn oder sechzehn Jahre
alt. Sie wohnten in dem Zimmer nach hinten heraus und Ihr Freund in einem nach
der Straße, das ich jetzt für mich selbst genommen habe.

Da erst kam mir plötzlich lebhaft die Erinnerung an das Mädchen und ich fragte:

– Erinnern Sie sich eines netten kleinen Stubenmädchens hier im Hause, das
damals bei Ihrem Vater in Dienst stand? Sie hatte, wenn ich mich recht
erinnere, blaue Augen und auffallend schöne Zähne?

Er sagte:

– Ja wohl, die ist einige Zeit darauf im Wochenbett gestorben.

Dann deutete er mit der Hand nach dem Hof, wo ein dürrer Mensch, der lahm war,
auf dem Mist arbeitete, und fügte hinzu:

– Das ist ihr Sohn.

Ich fing an zu lachen:

– Na, schön ist er nicht und seiner Mutter sieht er wohl nicht ähnlich. Er
schlägt wahrscheinlich nach seinem Vater?

Der Wirt sagte:

– Das ist wohl möglich, aber man hat nie 'rauskriegen können, wer eigentlich
der Vater war. Sie ist gestorben ohne es zu sagen und kein Mensch hier wußte,
ob sie einen Liebhaber gehabt. Das war eine schöne Ueberraschung, als man
erfuhr, daß sie in andern Umständen sei. Kein Mensch wollte es glauben.

Ich empfand ein unangenehmes Gefühl, es war einer jener peinlichen Momente, die
uns zu Herzen gehen wie die Ahnung eines schweren Kummers. Und ich besah mir
den Mann im Hofe. Er hatte eben Wasser gepumpt für die Pferde und trug hinkend,
offenbar mit schmerzlicher Anstrengung des kürzeren Beines, die beiden Eimer in
den Stall. Er war fürchterlich zerlumpt, sah gräßlich schmutzig aus und hatte
langes, blondes Haar, das so verfilzt war, daß es ihm wie ein Bündel Stricke
in's Gesicht fiel.

Der Wirt fuhr fort:

– Der Kerl taugt nicht viel, wir haben ihn aus Erbarmen im Hause behalten. Wenn
er wie andere Kinder erzogen worden wäre, würde vielleicht was Besseres aus ihm
geworden sein. Aber wie ist das möglich: kein Vater, keine Mutter, kein Geld.
Meine Eltern haben Mitleid mit ihm gehabt. Aber wissen Sie, es war doch
schließlich nicht ihr Kind.

Ich sagte nichts.

Ich übernachtete in meinem ehemaligen Zimmer und die ganze Nacht hindurch
dachte ich an diesen fürchterlichen Stallknecht und sagte mir immerfort: Herr
Gott, wenn das wirklich mein Sohn wäre! Sollte ich wirklich im Stande gewesen
sein, das Mädchen zu töten und ein solches Wesen in die Welt zu setzen? Möglich
war es ja.

Ich beschloß, mit dem Mann zu sprechen, um genau das Datum seiner Geburt zu
erfahren. Wenn es nur um zwei Monate anders war, so war ich von meinen Zweifeln
befreit. Ich ließ ihn am nächsten Tage kommen. Aber er verstand auch kein
Französisch. Übrigens machte er den Eindruck, als kapiere er gar nichts, als
hätte er keine Ahnung von seinem Alter, nach dem ihn in meinem Namen eines der
Mädchen fragte. Er benahm sich wie ein Idiot in meiner Gegenwart, drehte
fortwährend seinen Hut mit den ekelhaften Fingern hin und her und lachte
albern. Und dieses Lachen hatte etwas von dem der Mutter, in den Mundwinkeln
und in den Augen.

Da kam der Wirt dazu und holte endlich den Geburtsschein des Unglücklichen. Er
hatte das Licht der Welt erblickt acht Monate und sechsundzwanzig Tage, nachdem
ich in Pont-Labbé gewesen, denn ich wußte noch ganz genau, daß ich am 15.
August in Lorient angekommen war. Der Geburtsschein trug den Vermerk ›Vater
unbekannt‹. Die Mutter hatte geheißen: Johanna Kerradec.

Da fing mein Herz an heftig zu schlagen, mir war die Kehle wie zugeschnürt, daß
ich nicht sprechen konnte und ich sah dieses Scheusal an, dessen blondes Haar
noch schmutziger war als der Mist der Tiere da draußen. Und der Lump, den mein
Anstarren störte, hörte auf zu lachen, wandte den Kopf ab und suchte zu
entkommen.

Den ganzen Tag hindurch irrte ich am kleinen Flüßchen hin, in schmerzlichen
Gedanken. Aber wozu nachdenken? Nichts konnte mir Gewißheit geben. Stunden und
Stunden hindurch erwog ich alle Gründe für oder wider meine Vaterschaft, kam zu
unentwirrbaren Vermutungen, um wieder in die alte fürchterliche Ungewißheit
zurückzufallen, und endlich zu der noch schrecklicheren Überzeugung zu kommen,
daß dieser Mensch wirklich mein Sohn sei.

Ich konnte nicht essen und zog mich auf mein Zimmer zurück. Lange floh mich der
Schlaf. Als ich endlich einschlief, quälten mich fürchterliche Träume. Ich sah
den Lümmel, wie er mich anlachte, mich ›Papa‹ nannte, dann verwandelte er sich
in einen Hund, biß mich in die Waden und so sehr ich auch davonlief, er folgte
mir fortwährend und schwatzte und schimpfte statt zu bellen. Dann erschien er
vor meinen Kollegen von der Akademie, die eine Sitzung hielten, um zu
entscheiden, ob ich wirklich sein Vater wäre. Und einer von ihnen rief:

– Es ist gar kein Zweifel. Sehen Sie doch nur, wie ähnlich er ihm sieht.

Und in der That gewahrte ich, daß das Monstrum mir wirklich ähnlich sah und ich
wachte auf mit diesem Gedanken und mit dem tollen Wunsch, den Menschen wieder
zu sehen, um zu entscheiden, ob wir gemeinsame Züge besäßen.

Ich traf ihn, als er (es war gerade Sonntag) zur Messe gehen wollte und gab ihm
hundert Sous, indem ich ihn angstvoll betrachtete. Er fing wieder an auf
ordinäre Art zu lachen und nahm das Geld. Dann beunruhigte ihn abermals mein
Blick und er entfloh, nachdem er etwas gestammelt hatte, das ich nicht
verstand, das aber wohl ›Danke‹ heißen sollte.

Der Tag verstrich für mich in denselben Ängsten und Nöten wie der Tag vorher.
Gegen Abend ließ ich den Wirt kommen und sagte ihm mit Anwendung von viel
Vorsicht, Geschicklichkeit und List, daß ich mich für diesen von allen
verlassenen Menschen interessiere und etwas für ihn thun wolle.

Aber der Mann sagte:

– Ach bitte, denken Sie doch daran nicht. Er taugt wirklich nichts. Sie würden
nur Unannehmlichkeiten haben. Ich benutze ihn um den Mist fortzuschaffen. Das
ist alles, was er kann. Dafür gebe ich ihm die Nahrung und er schläft bei den
Pferden. Mehr braucht er nicht. Wenn Sie vielleicht eine alte Hose haben, geben
Sie sie ihm die, aber in acht Tagen ist sie in Fetzen.

Ich drang nicht weiter darauf und wollte die Sache mit ansehen.

Der Lump kam abends total besoffen heim, er hätte beinahe das Haus in Brand
gesteckt, schlug ein Pferd mit der Hacke tot und schlief endlich, dank meiner 
Freigebigkeit auf dem Misthaufen mitten auf dem Hof im Regen ein.

Am andern Tag bat man mich, ihm ja kein Geld wieder zu geben. Der Schnaps mache
ihn ganz verrückt und sobald er nur zwei Sous in der Tasche hätte, versöffe er
sie. Der Wirt fügte hinzu:

– Wenn Sie ihm Geld geben, so treiben Sie ihn geradezu in den Tod.

Der Mensch hätte nie Geld gehabt, niemals, nur vielleicht ein paar Centimes,
die ihm ein Reisender zugeworfen und kennte keine andere Bestimmung für dieses
Metall, als es in Alkohol umzusetzen.

Da brachte ich Stunden in meinem Zimmer zu, ein aufgeschlagenes Buch vor mir,
und that, als ob ich lese. Aber ich dachte immer nur an dieses Vieh, an meinen
Sohn, und suchte immer zu entdecken, ob er nicht etwas von mir hätte. Endlich
meinte ich ein paar ähnliche Linien an der Stirn zu finden und beim
Nasenansatz. Und bald war ich überzeugt, daß wirklich eine Ähnlichkeit da sei,
die nur der verschiedene Anzug und das fürchterliche Haar des Menschen
verberge.

Aber ich konnte nicht länger dort bleiben, ohne Verdacht zu erregen und mit
gebrochenem Herzen reiste ich ab, nachdem ich dem Wirt etwas Geld dagelassen
hatte, um das Dasein seines Knechtes zu erleichtern.

Nun lebe ich seit sechs Jahren mit dem Gedanken, immer mit diesem Gedanken, in
dieser fürchterlichen Unruhe, in diesem gräßlichen Zweifel. Und jedes Jahr
treibt mich eine unsichtbare Macht wieder nach Pont-Labbè. Jedes Jahr
verurteile ich mich zu der Qual, dieses Vieh im Mist herumwühlen zu sehen, mir
einzubilden, daß der Mensch mir ähnlich sei, zu versuchen und zwar immer
vergebens, ihm nützlich zu sein. Und jedes Jahr kehre ich wieder dahin zurück
unentschlossener, voll größerer Qual, voll schrecklicherer Angst.

Ich habe versucht, ihm etwas beibringen zu lassen. Er ist unrettbar Idiot.

Ich habe mich bemüht, sein Leben etwas freundlicher zu gestalten. Er ist ein
unverbesserlicher Trunkenbold und verwendet alles Geld, das man ihm giebt,
auf's Trinken. Er verstehts ausgezeichnet, seine neuen Kleider zu verkaufen, um
sich Schnaps zu verschaffen.

Ich habe versucht, seinen Herrn mitleidig für ihn zu stimmen, daß er etwas
freundlicher gegen ihn sein soll, immer indem ich Geld gab, aber der Wirt war
schließlich verwundert und sagte sehr vernünftig:

– Wissen Sie, alles, was Sie für den Menschen thun, ist bloß zu seinem Schaden.
Man muß ihn wie einen Gefangenen halten. Sobald er Zeit hat oder sobald es ihm
wohl geht, wird er bösartig. Wenn Sie wirklich Gutes thun wollen, giebt es
anderwärts genug zu thun. Es giebt soviel verlassene Kinder, wählen Sie doch
eins aus, das Ihnen ihre Sorge danken würde.

Was sollte ich darauf sagen!

Und wenn ich etwas verriete von den Zweifeln, die mich quälen, so würde dieser
Cretin gewiß unverschämt werden, mich ausforschen, mich kompromittieren, mich
vernichten. Er würde mir sein ›Papa‹ nachrufen, wie ich es geträumt.

Und dann sagte ich mir: Daß ich die Mutter getötet habe und dieses abgezehrte
Wesen, dieses Stallindividium, das auf dem Mist geboren und groß geworden ist,
diesen Menschen zu Grunde gerichtet habe, der, wie andere aufgezogen,
vielleicht auch wie die andern geworden wäre.

Sie können sich nicht denken, welch seltsames unerträgliches Gefühl mich
beschleicht, wenn ich ihm gegenüber stehe und dann denke, daß das mein Fleisch
und Blut sein soll, daß er durch jenes enge Band, das den Sohn mit dem Vater
verknüpft, zu mir gehört, daß er Dank dem furchtbaren Gesetz der Vererbung mein
ist durch tausend Dinge, mit Fleisch und Blut, und daß dieselben
Krankheitskeime, dieselben Leidenschafterreger in ihm schlummern, wie in mir.

Unausgesetzt habe ich ein unstillbares schmerzliches Verlangen, ihn zu sehen.
Sein Anblick ist für mich eine schreckliche Qual und doch betrachte ich ihn von
Fenster aus Stunden lang, wie er hin- und hergeht und den Dünger der Tiere
fortkarrt und sage mir dabei: »Das ist mein Sohn!«

Und manchmal fühle ich den unerträglichen Wunsch, ihn zu umarmen. Aber ich habe
sogar niemals seine schmutzige Hand berührt.

Der Akademiker schwieg und sein Begleiter, der Politiker, murmelte:

– Ja, man sollte sich wirklich etwas mehr um die Kinder kümmern, die keinen
Vater haben.

Ein Windhauch strich daher, der große, gelbe Baum schüttelte seine Trauben und
umhüllte mit einer feinen wohlriechenden Wolke die beiden Greise, die den Duft
in tiefen Zügen einsogen.

Und der Senator schloß:

– Und doch ist es schön, noch fünfundzwanzig Jahre alt zu sein und Kinder zu
zeugen, – selbst auf diese Art.

Sankt Anton

Man nannte ihn St. Anton, da er Anton hieß, und vielleicht gerade, weil er
leichtlebig war, immer lustig, ein Spaßmacher, großer Esser und Trinker vor dem
Herrn und ein mächtiger Schürzenjäger, obgleich er mehr als sechzig Jahre
zählte.

Er war ein Großbauer aus der Gegend von Caux mit gesundheitstrotzenden Wangen,
mächtiger Brust und dickem Bauch auf langen Beinen, die zu schwach schienen,
für den gewaltigen Körper.

Er war Witwer und lebte mit der Magd und zwei Knechten allein auf seinem
Bauernhofe, dem er als ganz gerissener Kunde, wohl auf seinen Vorteil bedacht,
vorstand. In Geschäften, Viehzucht und Landwirtschaft hatte er etwas los. Seine
beiden Söhne wie seine drei Töchter waren gut verheiratet, lebten in der Nähe
und kamen einmal monatlich zum Essen zu ihrem Vater. Seine Kraft war bekannt in
der ganzen Gegend und sprichwörtlich, geradezu so, daß man wohl von jemand
sagte: er ist stark wie St. Anton.

Als im Kriege 1870 die Preußen in's Land fielen, schwor St. Anton in der
Schänke, eine ganze Armee aufzufressen, denn er war als echter Normanne ein
Aufschneider und Großsprecher und dabei doch ein wenig feige. Er schlug mit der
Faust auf den hölzernen Tisch, daß Teller und Gläser tanzten und brüllte mit
rotem Gesicht und tückischem Blick, indem er sich in eine falsche Wut
hineinredete:

– Gott verdamm mich, ich wer' das Luderzeig eenfach auffressen.

Er rechnete unbedingt darauf, daß die Preußen nicht bis Tanneville kommen
könnten. Aber als er erfuhr, daß sie schon in Rautôt waren, verließ er sein
Haus nicht mehr und spähte unausgesetzt durch das kleine Küchenfenster die
Straße hinab, in der Erwartung jeden Augenblick die Bajonette anmarschieren zu
sehen.

Eines Morgens, als er mit seinen Leuten bei der Suppe saß, öffnete sich die
Thür und der Ortsvorstand Chicot erschien, von einem Soldaten gefolgt, der
einen schwarzen Helm mit Messingspitze trug. St. Anton sprang mit einem Satz
auf. Und seine Leute blickten ihn an, denn sie meinten nicht anders, er werde
den Preußen in Stücke reißen. Aber er begnügte sich damit, dem Vorstand die
Hand zu drücken, der zu ihm sagte:

– St. Anton, da is eener für Dich. Die Nacht sein se gekommen. Nu mach vor
allen Dingen keene Geschichten, denn se reden davon, daß se alles füselieren
und niederbrennen wollen, wenn das Geringste vorkommt. Ich hab' Dich gewarnt,
gieb ihm zu essen. Er scheint ee ganz hiebscher Mann zu sein. Adje ooch! Ich
mache zu 'n andern, jeder kriegt eenen.

Und er ging davon.

Der alte Anton war bleich geworden und blickte seinen Preußen an. Der war ein
starker kräftiger Junge, wohlgenährt, mit weißer Hautfarbe, blauen Augen,
blondem Haar und mächtigem Bart. Er schien ein wenig thöricht, furchtsam, doch
ein guter Kerl zu sein. Der schlaue Normanne war sofort über ihn klar,
beruhigte sich und machte ihm ein Zeichen, er möge sich setzen. Dann fragte er,
ob er Suppe wolle. Der Fremde verstand nicht. Da verfiel St. Anton auf einen
Streich und hielt ihm einen Teller Suppe unter die Nase:

– Da friß dickes Schwein.

Der Soldat antwortete: – Ja, und fing gierig an zu essen, während der Bauer
triumphierte, weil er seine Reputation wiederhergestellt fühlte. Er machte mit
den Augen seinen Leuten Zeichen; die schnitten ganz merkwürdige Grimassen,
teils aus Angst, teils um das Lachen zu verbeißen.

Als der Preuße seinen Teller Suppe heruntergewürgt hatte, gab ihm St. Anton
einen andern, der auf die gleiche Weise verschwand. Aber von einem dritten
wollte er nichts wissen, als der Bauer ihn zum Essen zwingen wollte, indem er
sagte:

– Ach was, stopp Dir das in den Wanst, daß De fett wirst, dickes Schwein.

Der Soldat begriff nur, daß man ihm zuviel Essen geben wollte, lachte zufrieden
und machte ein Zeichen, daß er nicht mehr könne.

Da wurde St. Anton ganz familiär, klopfte ihm auf den Bauch und rief:

– Hast De denn den Wanst voll, dickes Schwein?

Aber plötzlich wand er sich vor Lachen, wurde ganz rot als sollte ihn der
Schlag rühren. Er konnte gar nicht mehr reden. Ein Gedanke war ihm gekommen,
der ihn so zum Lachen brachte:

– Jetzt haben wir's! Jetzt haben wir's. St. Anton und sein Schwein. Da mein
Schwein.

Und die drei Leute platzten nun ihrerseits heraus.

Der Alte war so zufrieden, daß er sofort durch das Mädchen Schnaps bringen ließ
und zwar vom besten. Er hielt alle frei. Man stieß mit dem Preußen an, der aus
Artigkeit mit der Zunge schnalzte, um zu zeigen, daß er ihn gut fände. Und St.
Anton brüllte ihn an:

– Was, das is 'n feiner, so eenen sauft ihr nich bei eich zu Hause, Du dickes
Schwein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von nun ab ging St. Anton nicht mehr ohne seinen Preußen aus. Der war für ihn
gefundenes Fressen! Jetzt hatte er seine Rache, die Rache, die für den dicken
Kerl paßte; und die Leute in der Gegend, die alle zitterten vor Angst, lachten
nun hinter dem Rücken der Sieger über St. Anton's Ulk. Mit so einem Scherz
hatte er doch wirklich nicht seinesgleichen, so was konnte der bloß erfinden,
der alte Possenreißer.

Nachmittags ging er immer mit seinem Deutschen Arm in Arm zu den Nachbarn und
zeigte ihnen lachend den Kerl, indem er ihm auf die Schulter klopfte:

– Seht mal, das is mei dickes Schwein. Guckt das Luder mal an, ob 's fett wird.

Und die Bauern barsten vor Lachen. Er war doch zu ulkig, der fette Kerl, der
St. Anton.

– Na Cäsar, ich verkoof'n Dir für drei Pistolen.

– Anton, ich wer'n nehmen und ich lad' Dich zum Schlachtfest ein.

– Weeste, ich will aber seine Eisbeene fressen.

– Da faß mal die Wampe an, das reene Fett.

Und alle Leute betrachteten ihn schmunzelnd, ohne jedoch laut zu lachen aus
Furcht, daß der Preuße endlich merken könnte, daß man sich über ihn lustig
machte. Nur Anton wurde jeden Tag frecher, kniff ihn in die Beine und brüllte:

– Das reene Fett!

Dann schlug er ihn auf den Hintern und schrie:

– Das is alles eene Speckschwarte.

Darauf hob er ihn hoch mit seinen kolossalen Armen, die imstande gewesen wären,
einen Ambos zu heben, und erklärte:

– Sechshundert wiegt er und kee Lot weniger.

Er hatte sich angewöhnt, seinem Schwein überall, wo er es mit schleppte, etwas
zu essen geben zu lassen. Das war täglich seine größte Freude und Zerstreuung.

– Gebt ihm zu fressen, was ihr wollt, der würgt alles 'runter.

Und man setzte dem Manne Brot und Butter vor, Kartoffeln, kaltes Ragout und
Fleischwurst.

Der Soldat aß immerfort, dumm und gutmütig aus Höflichkeit gegen seinen Wirt,
freute sich über die Aufmerksamkeiten und machte sich geradezu krank, um nur
nicht nein zu sagen. Er ward wirklich dick, und die Uniform ihm zu eng, sodaß
St. Anton glückselig immerfort rief:

– Weeste, Du dickes Schwein, Du wirscht Dir wohl 'ne andere Kluft müssen machen
lassen.

Übrigens waren sie die besten Freunde von der Welt geworden. Und wenn der Alte
seine Geschäfte in der Nachbarschaft besorgte, begleitete ihn der Preuße, nur
des Vergnügens wegen, mit ihm zusammen zu sein.

Es war sehr kalt. Es fror tüchtig. Der fürchterliche Winter von 1870 schien
nichts als Unglück auf Frankreich niederzuschütten.

St. Anton, der alles von langer Hand vorbereitete, und die Gelegenheit
auszunutzen verstand, sah voraus, daß für die Frühjahrsarbeiten Mist fehlen
würde. Deshalb kaufte er den eines Nachbarn, der in Not war. Es war ausgemacht
worden, daß er jeden Abend mit seinem Karren hinfahren könnte, um eine Ladung
zu holen.

Täglich, sobald es dunkel ward, machte er sich auf den Weg nach Haules Hof etwa
eine halbe Meile entfernt, und immer begleitete ihn sein Schwein und jedes Mal
gab es ein großes Fest, wenn das Vieh zu essen bekam. Die ganze Gegend strömte
herbei, etwa wie man Sonntags zur Messe geht.

Der Soldat aber fing an mißtrauisch zu werden und als man zu sehr lachte,
blickte er sich unruhig um. Ab und zu stieg etwas wie Zorn in seinen Augen auf.

Da eines Abends, als er sich satt gegessen hatte, weigerte er sich, auch nur
einen Bissen mehr zu sich zu nehmen und versuchte aufzustehen, um davon zu
gehen. Aber St. Anton packte ihn beim Arm und drückte ihn, indem er ihm seine
beiden mächtigen Hände auf die Schultern legte, wieder auf seinen Sitz und zwar
so, daß der Stuhl unter dem Soldaten zusammenbrach.

Stürmisches Gelächter erscholl und St. Anton hob strahlend sein Schwein auf und
that, als wollte er es verbinden. Dann erklärte er:

– Da Du nich fressen willst, mußte saufen. Gott verdamm mich.

Und er holte aus dem Wirtshause Schnaps.

Der Soldat blickte böse um sich, trank aber trotz alledem, trank soviel sie
wollten, und St. Anton hielt ihm zur großen Freude der übrigen die Stange.

Der Normanne war rot geworden wie eine Tomate, sein Auge glühte. Er füllte die
Gläser und stieß an, indem er brüllte:

– Prost!

Und der Preuße schüttete, ohne ein Wort zu sagen, ganze Gläser voll Cognak
hinunter.

Das war ein Kampf, eine wahre Schlacht, ein Wettstreit, wer am meisten saufen
könnte. Als die Literflasche leer war, konnten sie beide nicht mehr. Aber
keiner von beiden war überwunden und sie gingen Seite an Seite davon. Am
nächsten Tag sollte es wieder losgehen. Schwankend verließen sie das Haus und
setzten sich in Gang neben dem Mistwagen, den langsam die beiden Pferde zogen.

Schnee fing an zu fallen, und die dunkle Nacht – kein Mond schien – ward nur
traurig vom mattem Widerschein des weißen Schnees erleuchtet. Die Kälte erhöhte
die Trunkenheit der beiden Männer und St. Anton, der böse war, daß er nicht
gesiegt hatte, fing an zum Scherz sein Schwein anzurempeln, um ihn in den
Graben zu stoßen. Der andere wich ihm aus und sagte jedesmal auf Deutsch ein
paar wütende Worte, daß der Bauer laut auflachen mußte. Endlich ward der Preuße
aber böse und gerade im Augenblick, als St. Anton ihn wieder schubste,
antwortete er mit einem so fürchterlichen Faustschlag, daß der Riese taumelte.

Da packte der Alte in der Trunkenheit den Soldaten und schüttelte ihn ein paar
Sekunden wie ein kleines Kind. Dann warf er ihn mit einem mächtigen Ruck bis
auf die andere Seite des Weges. Damit hatte er genug, kreuzte die Arme und fing
wieder an zu lachen.

Aber der Soldat erhob sich sofort mit bloßem Kopf. Sein Helm war zu Boden
gefallen. Er zog plötzlich das Seitengewehr und stürzte sich auf St. Anton.

Als der Bauer das sah, packte er seine Peitsche in der Mitte, seine große, gelb
gestreifte Peitsche, die stark war und biegsam wie ein Ochsenziemer.

Der Preuße kam heran mit gesenktem Kopf, die Waffe vorgehalten, sicher in der
Absicht ihn niederzustechen. Aber der Alte packte mit der Hand die Klinge,
deren Spitze ihm in den Leib dringen wollte, stieß sie beiseite und schlug mit
kurzem heftigen Schlag den Soldaten mit dem Peitschenstiel an die Schläfe,
sodaß sein Feind zu seinen Füßen stürzte.

Erschrocken, mit dummem Staunen, sah er wie der Körper von Krämpfen durchzuckt
auf dem Bauche lag und plötzlich unbeweglich ward. Er beugte sich zu ihm herab,
drehte ihn um, und betrachtete ihn eine Zeit lang. Der Soldat hatte die Augen
geschlossen und das Blut floß ihm aus der kleinen Wunde an der Stirn. Obgleich
es Nacht war, konnte St. Anton die dunkle Blutspur auf dem Schnee
unterscheiden. Er blieb stehen, verlor den Kopf, während der Wagen immer weiter
fuhr, langsam von den Pferden gezogen.

Was sollte er thun? Er würde tot geschossen werden. Man würde seinen Hof
niederbrennen und zur Strafe das Land verwüsten. Was sollte er anfangen? Wie
den Körper verbergen? Den Tod verheimlichen? Die Preußen betrügen? Er hörte von
weitem Stimmen in der schweigenden Stille der Schneelandschaft. Da faßte er
einen Entschluß, las den Helm auf, setzte ihn seinem Opfer auf den Kopf. Dann
packte er den Körper um den Leib, hob ihn hoch, lief seinem Wagen nach, holte
ihn ein und warf den Leichnam oben auf den Mist. Einmal erst zu Hause würde
sich das weitere schon finden.

Mit kurzen Schritten, während er sich immer den Kopf zerbrach, was er thun
sollte und doch nichts fand, ging er dahin. Er sah, er fühlte sich verloren. Er
kam auf seinem Hof an. Ein Fenster war noch hell. Die Magd schlief noch nicht.
Da ließ er schnell den Wagen zurückrollen, bis an den Rand der Düngergrube, und
dachte, daß wenn er die ganze Wagenladung nach hinten umstürzen ließe, dann
zuerst die Leiche in die Grube hinunter fallen würde. Drum ließ er den Wagen
nach hinten überkippen.

Und wie er vorhergesehen, ward der Soldat von dem Mist bedeckt. St. Anton
ebnete dann den Haufen mit der Gabel und stieß sie daneben in den Boden. Er
rief den Knecht und befahl, die Pferde in den Stall zu bringen. Dann ging er in
seine Stube.

Er legte sich und dachte nach, was er thun sollte. Aber keine Erleuchtung kam
ihm und sein Entsetzen wuchs in der Stille der Nacht. Man würde ihn sicher
füselieren. Er schwitzte vor Angst, die Zähne klapperten ihm, er stand zitternd
auf. Er konnte nicht mehr liegen bleiben. Da lief er in die Küche hinunter,
nahm die Schnapsflasche aus dem Buffet und ging wieder hinauf. Dann trank er
sofort zwei große Gläser, sodaß seine alte Trunkenheit wieder neu aufflammte.
Aber er ward doch nicht ruhiger. Da hatte er eine schöne Dummheit angerichtet.
Eine Gottverdammte Dummheit!

Er ging in seinem Zimmer hin und her, suchte irgend eine List, eine Erklärung,
eine Bosheit und von Zeit zu Zeit spülte er sich den Mund mit einem Schluck
Schnaps aus, um sich Mut zu trinken.

Aber er fand nichts, gar nichts.

Gegen Mitternacht fing sein Hofhund, eine Art Wolfshund, den er »Packan«
nannte, an fürchterlich zu heulen. St. Anton zitterte bis auf die Knochen und
jedesmal, wenn das Tier wieder sein gräßliches langgedehntes Geheul begann,
lief ihm von neuem ein Schauer über den Leib.

Er war auf einen Stuhl gefallen mit schlaffen Gliedern. Er konnte einfach nicht
mehr und erwartete ängstlich, daß »Packan« wieder anfangen würde, zu heulen.

Die Uhr unten schlug fünf. Der Hund war noch immer nicht ruhig. Jetzt wurde der
Bauer rasend. Er stand auf, das Tier los zu machen, um es nicht mehr hören zu
müssen. Er ging in den Hof hinab, öffnete die Thür und trat in die Nacht
hinaus.

Der Schnee fiel noch immer. Alles war weiß. Die Gebäude des Bauernhofes sahen
darin aus wie große schwarze Flecken. Der Bauer näherte sich der Hundehütte.
Der Hund zerrte an seiner Kette. Er machte ihn los. Da that »Packan« einen
Satz, blieb dann kurz mit gesträubtem Haar und ausgestreckten Pfoten stehen,
und schnüffelte, die Nase zum Düngerhaufen gewendet.

St. Anton stammelte, am ganzen Leibe zitternd:

– Was haste denn, dummes Vieh?

Da ging er ein paar Schritte vor und suchte die unbestimmte Dunkelheit des
Hofes mit den Blicken zu durchdringen.

Und er sah eine Gestalt, eine menschliche Gestalt auf dem Düngerhaufen sitzen.

Entsetzt und atemlos blickte er hin. Aber plötzlich entdeckte er neben sich den
Stiel der in die Erde gestoßenen Mistgabel. Er zog die Gabel aus dem Boden und
stürzte sich in einem jener Wutanfälle, die auch den Feigsten tapfer machen,
vorwärts, um zu sehen, was es gäbe.

Er war es, sein Preuße, der über und über mit Kot bedeckt aus der Düngerschicht
gekrochen, die ihn gewärmt und ihm das Leben zurückgegeben hatte. Mechanisch
hatte er sich gesetzt und blieb so beim niederstiebenden Schnee voll Schmutz
und voll geronnenem Blut, noch nicht recht bei Sinnen in halber Betrunkenheit,
betäubt durch den Düngerdunst und geschwächt durch die Wunde.

Er gewahrte St. Anton. Aber er war seiner Sinne noch nicht mächtig genug, um
wirklich zu verstehen, was vorging und machte nur den Versuch aufzustehen. Aber
sobald ihn der Alte erkannt hatte, schäumte er wie ein rasend gewordenes Tier,
und stammelte:

– Was, Du Schwein, du Schwein bist nich tot, du wirscht mich wohl gar anzeigen.
Na, warte mal, warte mal.

Und er stürzte sich auf den Deutschen, indem er ihm mit aller Kraft seiner Arme
die vier Eisenspitzen der Gabel wie eine Lanze bis an den Stiel in die Brust
rannte.

Der Soldat fiel auf den Rücken und stieß einen langen Todesseufzer aus, während
der alte Bauer seine Waffe heraus zog und sie ihm nochmals Stoß auf Stoß in den
Bauch, in den Magen, in die Kehle rannte, wie ein Wahnsinniger darauf los
stechend und den zuckenden Körper, von dem das Blut nur so herunterfloß von
Kopf bis zu Füßen durchlöchernd.

Dann hielt er außer Atem vor Wut und Anstrengung inne, und sog in tiefen
Atemzügen die Luft ein. Nun der Meuchelmord begangen, war ihm ruhiger.

Als jetzt die Hähne anfingen in den Hühnerställen zu krähen und der Tag
anbrach, machte er sich an die Arbeit, um die Leiche zu verscharren.

Er grub ein großes Loch in den Mist, bis er auf die Erde stieß, schaufelte dann
noch tiefer hinein, und schuftete wie ein Pferd mit Anspannung aller Kräfte,
mit wütenden Arm- und Körperbewegungen.

Sobald das Loch tief genug war, spießte er den Körper mit der Mistgabel an und
warf ihn hinein, schüttete die Erde wieder darauf, trat sie fest, häufte dann
den Mist darüber und lächelte, als er den dichten Schnee sah, der sein Werk
beendet und alle Spuren seiner That mit weißem Schleier zudeckte.

Dann stieß er die Mistgabel wieder in den Haufen und ging ins Haus zurück. Die
halb gefüllte Schnapsflasche war auf dem Tisch stehen geblieben. Er leerte sie
mit einem Zug, warf sich auf das Bett und versank in tiefen Schlaf.

Nüchtern geworden, wachte er wieder auf, ganz ruhig, und im Stande sich die
That zu vergegenwärtigen und sich klar zu machen, was nun kommen sollte.

Eine Stunde darauf lief er in der ganzen Gegend herum und fragte überall nach
seinem Soldaten. Er suchte die Offiziere auf, um, wie er sagte, zu hören, warum
man ihm eigentlich seinen Soldaten genommen hätte.

Da man die dicke Freundschaft der beiden kannte, lenkte sich kein Verdacht auf
ihn. Und er gab den Vermutungen sogar eine bestimmte Richtung, indem er
behauptete, daß der Preuße jeden Abend im Dorfe den Weibern nachgelaufen sei.

Ein alter pensionierter Gendarm, der im Nachbarorte ein Wirtshaus hielt und
eine hübsche Tochter besaß, wurde festgenommen und standrechtlich erschossen.

Walter Schnaffs' Abenteuer

Walter Schnaffs hielt sich, seitdem er mit der deutschen Armee nach Frankreich
gekommen war, für den Unglücklichsten der Menschen. Er war dick, hatte Mühe zu
marschieren, kam leicht außer Atem und seine Plattfüße thaten ihm immer weh.
Dazu war er ein gutmütiger, friedfertiger Mensch, der keine Anlage zum Helden
besaß. Er hatte vier Kinder, die er über alles liebte, und war mit einer
jungen, blonden Frau verheiratet, an deren Zärtlichkeit, Küsse und Gethue er
jeden Abend mit Sehnsucht dachte. Er stand gern spät auf und ging gern früh zu
Bett, liebte es langsam zu essen, gut zu essen und viel Bier zu trinken. Im
übrigen meinte er, daß alles, was es Schönes in der Welt giebt, mit dem Leben
endet. Und im Grunde seines Herzens haßte er aus Instinkt und Überlegung
zugleich Kanonen, Gewehre, Revolver und Säbel, vor allen Dingen aber das
Bajonnet, denn er fühlte sich unfähig, diese Waffe geschickt genug zu benutzen,
um seinen dicken Bauch zu verteidigen.

Und wenn er nachts in seinen Mantel gewickelt neben den schnarchenden Kameraden
am Boden lag dachte er lange an die Seinen, die er daheim zurückgelassen und an
alle Gefahren, die seiner im Kriege warteten. Wenn er nun fiel, was würde aus
seinen Kleinen? Wer sollte sie ernähren und großziehen? Jetzt hatten sie nicht
viel trotz der Schulden, die er gemacht kurz ehe er davongegangen, um ihnen nur
etwas Geld da zu lassen. Und wenn er daran dachte, fing Walter Schnaffs
manchmal an ganz heimlich zu weinen.

Zuerst hatte ihn in der Schlacht eine solche Schwäche in den Beinen überkommen,
daß er sich am liebsten hingeworfen hätte, wenn er nicht gemeint, die ganze
Armee würde dann über ihn wegstürmen und ihn zertreten. Beim Pfeifen der Kugeln
sträubte sich sein Haar.

Seit Monaten lebte er so in fortwährender Angst und Beklemmung.

Sein Armeekorps marschierte gegen die Normandie. Und eines Tages wurde er mit
ein paar Mann auf Patrouille geschickt. Sie sollten nur eine kurze Strecke
rekognoszieren und sich dann auf ihren Truppenteil wieder zurückziehen. Die
ganze Ebene schien friedlich und ruhig da zu liegen. Nirgends deutete etwas auf
geplanten Widerstand.

So stiegen denn die Preußen ganz unbesorgt in ein kleines Thal hinab, das tiefe
Hohlwege durchschnitten, als eine Gewehrsalve sie plötzlich zum Stehen brachte,
etwa zwanzig Mann zu Boden streckte und ein Haufen Francs-Tireurs aus einem
winzigen Gehölz hervorbrach und sich ihnen mit aufgepflanzten Seitengewehren
entgegen warf.

Walter Schnaffs blieb zuerst unbeweglich stehen. Er war so erstaunt und
erschrocken, daß er nicht einmal an Flucht dachte. Dann überfiel ihn plötzlich
eine wahnsinnige Lust, das Weite zu suchen. Aber er dachte sofort daran, daß er
in Vergleich zu den hageren Franzosen, die in Sprüngen daher kamen, wie eine
Ziegenherde, doch nur langsam vorwärts käme wie eine Schildkröte. Da entdeckte
er ein paar Schritte vor sich einen tiefen Graben, in dem Gestrüpp wuchs, das
mit trockenen Blättern bedeckt war. Mit beiden Füßen sprang er hinein ohne auch
nur zu überlegen, wie tief das Loch wohl sein könnte, etwa so wie man von einer
Brücke in einen Fluß springt. Wie ein Pfeil schoß er durch eine dichte Decke
von Schlinggewächs und spitzen Dornen, die ihm Gesicht und Hände zerriß und kam
dann schwer auf einen Steinhaufen zu sitzen.

Sobald er aufblickte sah er durch das Loch; das er gemacht, über sich den
Himmel. Aber diese Öffnung dort oben konnte ihn verraten und vorsichtig schlich
er auf allen Vieren unter dem Laubdach weiter, so schnell als möglich sich vom
Orte des Kampfes zu entfernen. Dann blieb er halten und that sich nieder wie
ein Hase im trockenen Kraut.

Eine Zeit lang hörte er noch Schüsse, Rufen und Wehgeschrei. Dann wurden die
Laute des Kampfes schwächer und hörten endlich ganz auf. Alles war wieder stumm
und still.

Plötzlich bewegte sich etwas an seiner Seite. Zu Tode erschrocken fuhr er
zusammen. Es war ein kleiner Vogel, der sich auf einen Zweig gesetzt hatte und
nun das welke Laub hatte rascheln machen. Walter Schnaffs' Herz schlug während
einer Stunde in lauten Schlägen.

Die Nacht brach ein und es wurde dunkel im Hohlwege. Und der Soldat fing an zu
überlegen. Was sollte er thun? Was sollte aus ihm werden? Sollte er wieder zu
seinem Truppenteil stoßen? Aber wie und auf welchem Wege? Und dann würde dieses
fürchterliche Leben ewiger Qual, ewigen Entsetzens, dieses Leben der Ermüdung
und der Leiden wieder anfangen, das er seit Beginn des Krieges geführt. Nein,
dazu hatte er keinen Mut mehr. Er besaß die Kraft nicht mehr, die Märsche zu
ertragen und die fortwährend drohende Gefahr auszuhalten.

Aber was thun? Er konnte doch in diesem Hohlwege nicht sitzen bleiben bis zum
Friedensschluß. Nein, das ging nicht. Wenn er nicht hätte essen müssen, so
würde ihn diese Aussicht nicht gar so schrecklich angekommen sein, aber er
mußte eben essen, täglich essen.

Und jetzt war er hier ganz allein, bewaffnet, in Uniform, in Feindesland, weit
von all denen, die ihm hätten zu Hülfe kommen können. Und ein Schauer lief ihm
über den Leib.

Plötzlich dachte er: wenn ich nur gefangen wäre. Und sein Herz zitterte vor
Begierde, vor heftiger unwiderstehlicher Begierde, von den Franzosen gefangen
zu werden. Gefangen, dann war er gerettet, wurde verpflegt, untergebracht und
war vor Kugeln und Säbeln sicher. Kein Mensch könnte ihm zu Leibe gehen in
seinem guten wohlbewachten Gefängnis. O gefangen sein, das wäre etwas gewesen!

Und er faßte sofort einen Entschluß:

– Ich werde mich gefangen nehmen lassen.

Er stand auf mit der Absicht, seinen Plan sofort in die That umzusetzen. Aber
er blieb unbeweglich stehen. Neue, unangenehme Gedanken kamen ihm und es
überfiel ihn neue Angst.

Wo sollte er sich gefangen nehmen lassen und wie, auf welcher Seite? Und
fürchterliche Todesgedanken stiegen in seiner Seele auf.

Wenn er ganz allein sich hervorwagte mit seinem spitzen Helm im feindlichen
Lande, möchte er in große Gefahr geraten.

Wenn er Bauern begegnete, so würden ihn diese Bauern, die einen verirrten
wehrlosen Preußen vor sich sahen, totschlagen wie einen tollen Hund. Sie würden
ihn mit ihren Mistgabeln, Sensen, Schaufeln und Hacken massakrieren und ihn mit
der Wut des zur Verzweiflung getriebenen Besiegten einfach zu Mus machen.

Wenn er nun Francs-Tireurs begegnete, diesen Francs-Tireurs, wütend gemachten
Leute, ohne Gesetz noch Disziplin, so würden die ihn aus reinem Spaß
füsilieren, nur um eine lustige Stunde zu haben und erzählen zu können, ein wie
lächerliches Gesicht er gemacht hätte. Und er sah sich schon an irgend einer
Mauer lehnen, zwölf Gewehrläufe ihm gegenüber, deren kleine, runde, schwarze
Löcher ihn anstarrten.

Und wenn er nun auf die französische Armee selbst stieß, würden ihn die
Vorposten für einen verwegenen Soldaten halten, der ganz allein auf Kundschaft
ausgegangen und würden auf ihn schießen. Und er hörte schon in unregelmäßigen
Abständen die Schüsse der Soldaten, die im Gestrüpp verborgen lagen, während er
mitten auf freiem Felde stand und wie ein Sieb durchlöchert ward von Kugeln die
er ins Fleisch einschlagen fühlte.

Da setzte er sich verzweifelt wieder hin. Er sah keinen Ausweg.

Die Nacht war hereingebrochen, die stumme schwarze Nacht. Er bewegte sich nicht
mehr. Bei jedem unbekannten Geräusch, das in der Dunkelheit erklang, schreckte
er zusammen. Als ein Kaninchen in der Nähe seines Baues mit den Hinterläufen
aufschlug, wäre Walter Schnaffs beinahe geflohen. Der Ruf der Nachteulen
schnitt ihm in die Seele. Er zuckte zusammen als hätte man ihm eine schmerzende
Wunde beigebracht. Er riß die großen Augen auf, um in der Dunkelheit etwas zu
sehen und bildete sich jeden Augenblick ein, es ginge jemand neben ihm.

Nach unendlichen Stunden und nach Leiden wie ein zur Höllenqual Verdammter,
entdeckte er endlich durch sein Blätterdach, daß es anfing hell zu werden. Da
war ihm unendlich viel wohler. Seine Glieder dehnten sich und fanden Ruhe. Sein
Herz schlug weniger laut, seine Augen schlossen sich – er schlief ein.

Als er erwachte, meinte er, die Sonne ziemlich in der Mitte am Himmel stehen zu
sehen. Es mußte Mittag sein. Kein Laut klang durch die tiefe Stille der Felder.
Und Walter Schnaffs fühlte einen fürchterlichen Hunger in den Eingeweiden. Er
gähnte und das Wasser lief ihm beim Gedanken an die Wurst, an die gute
Erbswurst, im Munde zusammen. Er hatte Magenschmerzen.

Er stand auf, that ein paar Schritte, fühlte, daß seine Beine ganz schlaff
geworden waren und setzte sich wieder hin, um nachzudenken. Er erwog Für und 
Wider, entschloß sich bald zu diesem, bald zu jenem, und die
allerverschiedensten Überlegungen quälten ihn.

Endlich kam er auf eine Idee, die ihm richtig und praktisch schien. Nämlich auf
irgend einen Bauer zu warten, der ganz allein und ohne Waffe oder gefährliches
Arbeitswerkzeug seines Weges käme, ihm entgegen zu gehen und sich ihm zu
übergeben, indem er recht deutlich merken ließ, daß er gefangen sein wollte.

Er legte also den Helm, dessen Spitze ihn verraten konnte, ab und steckte mit
unendlicher Vorsicht den Kopf aus seinem Loch.

Am ganzen Horizont war kein menschliches Wesen zu sehen. Da drüben rechts stieg
von einem kleinen Dorf der Rauch aus den Schornsteinen zum Himmel auf, der
Rauch vom Kochen. Und da drüben links entdeckte er am Ende einer langen Allee
ein großes Schloß mit Seitentürmen.

Er wartete, bis es Abend geworden war und litt fürchterlich. Er sah nichts als
ein paar Schwärme Raben vorüberfliegen und hörte nur das dumpfe Knurren der
Eingeweide.

Und wieder ward es Nacht.

Er streckte sich am Boden seines Versteckes aus und verfiel in einen
fieberhaften Schlaf, in dem ihn Träume quälten: der Schlaf eines
halbverhungerten Menschen.

Das Morgenrot brach wieder an über seinem Haupte und er begann von neuem zu
beobachten. Aber die ganze Landschaft blieb öde wie am Tage vorher. Und nun
überfiel Walter Schnaffs eine neue Angst: die Furcht, zu verhungern. Er sah
sich schon am Boden seines Loches auf dem Rücken liegen, mit geschlossenen
Augen, Tiere, alle möglichen kleinen Tiere näherten sich seinem Leichnam und
fingen an ihn zu benagen, indem sie ihn von allen Seiten zugleich angriffen, in
seine Kleider krochen, um die Haut anzuknabbern. Und ein großer Rabe hackte ihm
mit seinem spitzen Schnabel die Augen aus.

Da fing er an zu rasen und meinte vor Mattigkeit ohnmächtig zu werden und nicht
mehr gehen zu können. Und schon wollte er in's Dorf stürzen, entschlossen alles
zu wagen, als er plötzlich drei Bauern gewahrte, die, ihre Hacken auf der
Schulter, über Feld gingen. Und er tauchte sofort in sein Versteck zurück.

Aber sobald der Abend über die Ebene sank, kroch er langsam aus dem Graben und
setzte sich in Gang vornübergebeugt mit klopfendem Herzen, voller Angst, in der
Richtung auf das ferne Schloß. Er wollte lieber dort hinein gehen, als in das
Dorf, das ihm gefährlich zu sein schien, wie ein Löwenzwinger.

Die Fenster des unteren Stockwerks waren erleuchtet. Eins stand sogar offen und
ein starker Geruch von gebratenem Fleisch strömte daraus, ein Geruch, der
plötzlich Walter Schnaffs in die Nase stieg und in den Leib, daß er anfing zu
zittern. Der Geruch zog ihn unwiderstehlich an und flößte ihm den Mut der
Verzweiflung ein.

Und plötzlich steckte er, ohne nachzudenken, den behelmten Kopf durch die
Fensteröffnung.

Acht Dienstboten saßen an einem langen Tisch und aßen. Aber plötzlich schrak
ein Mädchen zusammen und ließ mit starren Augen ihr Glas fallen. Aller Blicke
folgten den ihren.

Man entdeckte den Feind.

Um Gottes willen, die Preußen griffen das Schloß an!

Zuerst klangen acht Stimmen in einem einzigen Schrei von acht verschiedenen
Kehlen zusammen. Es war ein fürchterlicher Entsetzens-Ruf. Dann sprangen alle
auf, stießen sich zur Seite, liefen durcheinander und flohen, was sie konnten
zur Thür. Die Stühle fielen um, die Männer warfen die Frauen zu Boden und
traten über sie hinweg. In zwei Sekunden war der Raum leer und verlassen. Und
der Tisch mit dem Essen stand gerade vor Walter Schnaffs, der ganz erstaunt an
seinem Fenster blieb.

Er zögerte einen Augenblick, dann erkletterte er die Mauer, schwang sich hinein
und ging auf die Teller zu.

Er hatte solchen Hunger, daß er wie im Fieber zitterte. Aber doch hielt ihn
noch die Angst zurück und lähmte ihn. Er horchte. Das ganze Haus schien in
Bewegung. Thüren schlossen sich, eilige Schritte liefen oben über ihm auf dem
Fußboden dahin. Der Preuße lauschte ängstlich auf die verschiedenen Geräusche.
Dann hörte er einen dumpfen Lärm, als ob vom Fenster aus jemand in die weiche
Gartenerde hinunter gefallen, als ob aus dem ersten Stock Leute hinabgesprungen
wären.

Dann hörte jede Bewegung, alle Unruhe auf und das ganze Schloß lag still da wie
ein Grab.

Walter Schnaffs setzte sich vor einen noch nicht angerührten Teller und fing an
zu essen. Er kaute mit vollen Backen, als ob er fürchtete, zu zeitig
unterbrochen zu werden und nicht genügend hinunterwürgen zu können. Mit beiden
Händen stopfte er sich die Bissen in den Mund, den er aufriß wie eine
Fallthüre. Und ganze Haufen Speisen rutschten nacheinander in den Magen hinab.
Ab und zu hielt er inne. Es war ihm, als sollte er platzen wie ein zu stark
gefülltes Faß. Dann nahm er den Krug mit dem Apfelwein und spülte sich die
Speiseröhre aus, wie man ein verstopftes Rohr ausputzt.

Er leerte alle Teller, alle Schüsseln, alle Flaschen. Dann war er ganz
betrunken von all dem Trinken und Essen, vollgestopft, puterrot; er bekam den
Schlucken, sein Kopf war ganz benebelt und seine Lippen trieften von Fett. Er
öffnete die Knöpfe seiner Uniform, um sich Luft zu machen, unfähig, auch nur
einen Schritt zu thun. Seine Augen schlossen sich. Seine Sinne verwirrten sich
und er legte die schwere Stirne in die gekreuzten Arme auf den Tisch. Und ganz
langsam schwand ihm die Erinnerung an Dinge und Ereignisse.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Mond stand in mattem, letztem Viertel oben am Himmel über den Bäumen des
Parkes. Es war die kalte Stunde, vor Tagesanbruch. Zahlreiche stumme Schatten
glitten hinter den Zäunen dahin und ab und zu blitzte ein Mondenstrahl auf
einem Gewehrlauf.

Die schwarze Silhouette des Schlosses hob sich scharf und schweigend vom Himmel
ab. Nur in zwei Fenstern des Erdgeschosses war noch Licht.

Plötzlich brüllte eine mächtige Stimme:

– Auf, Donnerwetter noch einmal! Vorwärts Kinder!

Da wurden in einem Augenblick die Thüren, die Fensterläden und die
Fensterscheiben von einer Schar Männern eingestoßen, die vorwärts stürmten,
alles zerbrachen und zertrümmerten, und sofort das ganze Haus erfüllten. In
einem Augenblick sprangen fünfzig bis an die Zähne bewaffnete Soldaten in die 
Küche, wo Walter friedlich schlummerte, und fünfzig geladene Gewehre richteten
sich auf seine Brust. Er ward umgeworfen und rollte zu Boden. Sie packten ihn
und banden ihn an Händen und Füßen.

Er keuchte vor Schreck, wie erschlagen vor Angst.

Plötzlich setzte ihm ein großer, dicker Soldat in gold-strotzender Uniform den
Fuß auf den Leib und rief:

– Sie sind mein Gefangener, ergeben Sie sich!

Der Preuße hörte nur das eine Wort ›Gefangener‹ und stöhnte:

– Ja, ja, ja.

Er wurde aufgehoben, an einen Stuhl gebunden und von den Siegern mit lebhafter
Aufmerksamkeit betrachtet. Sie schnauften wie die Walfische. Einige mußten sich
vor Müdigkeit und Erregung setzen.

Er aber lächelte glückselig, daß es ihm endlich gelungen sei, gefangen zu
werden.

Ein anderer Offizier trat ein und meldete:

– Herr Oberst, der Feind ist geflohen. Mehrere scheinen verwundet worden zu
sein. Aber wir haben das Schloß erobert.

Der dicke Soldat wischte sich die Stirn ab und rief:

– Viktoria! Viktoria!

Und er schrieb in eine kleine Geschäftsagenda, die er aus der Tasche zog:

»Nach erbittertem Kampfe mußten sich die Preußen zurückziehen und schleppten
ihre Toten und Verwundeten die man auf etwa fünzig Mann schätzen kann mit sich.
Mehrere sind in unseren Händen geblieben.«

Der junge Offizier fragte:

– Herr Oberst, welche Sicherungsmaßregeln soll ich treffen?

Der Oberst antwortete:

– Wir werden uns zurückziehen, um einer etwaigen Rückkehr des Feindes mit
Verstärkung und Artillerie auszuweichen.

Und er gab den Befehl zum Rückzuge.

Die Leute traten im Dunkeln unter den Mauern des Schlosses an und setzten sich
in Bewegung, indem sie von allen Seiten den gefesselten Walter Schnaffs
umgaben, den vier Krieger mit geladenem Revolver festhielten.

Patrouillen wurden ausgeschickt, um den Weg auszukundschaften. Vorsichtig ging
es vorwärts. Von Zeit zu Zeit blieben sie halten.

Als der Tag anbrach, kamen sie an die Unterpräfektur von la Roche-Oysel, dessen
Nationalgarde diesen Handstreich ausgeführt.

Die ganze Bevölkerung erwartete sie schon ängstlich und erregt.

Als man den Helm des Gefangenen sah, ertönte allgemeines Jubelgeschrei. Die
Weiber winkten mit der Hand, die alten Leute weinten, ein Greis warf seine
Krücke nach dem Preußen und verletzte dabei einen seiner Wächter an der Nase.

Der Oberst brüllte:

– Sie haften mir für die Sicherheit des Gefangenen.

Endlich kam man ans Rathaus. Das Gefängnis wurde geöffnet und Walter Schnaffs
seiner Fesseln ledig hineingesteckt.

Zweihundert Bewaffnete bewachten das Gebäude.

Da fing der Preuße, obgleich es ihm sehr schlecht zu Mute war, ganz toll vor
Freude an herum zu hüpfen und zu tanzen, indem er mit Beinen und Armen
gestikulierte und laut brüllte, bis er endlich erschöpft am Fuße der Mauer
niedersank.

Er war gefangen! Gerettet!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So wurde das Schloß Champignet dem Feinde, nachdem er es nur sechs Stunden im
Besitz gehabt, wieder abgenommen.

Oberst Radier, ein Tuchhändler, der an der Spitze der Nationalgardisten von la
Roche-Oysel den Handstreich ausgeführt, erhielt einen Orden.

