Guy de Maupassant

Tag- und Nachtgeschichten

Novellen

frei übertragen von Georg Freiherrn von Ompteda

Die Morithat

Als der Briefträger Bonifacius die Post verließ, stellte er fest, daß heute
sein Bestellgang kürzer sein würde denn sonst, und er freute sich darüber
außerordentlich.

Sein Bezirk war die ganze Umgegend von Vireville, und wenn er abends zurückkam
in seinem langen, müden Schritt, hatte er manchmal mehr als vierzig Kilometer
im Leibe.

Die Briefabgabe würde also heute schnell gehen, er konnte sich sogar unterwegs
ein bißchen aufhalten und würde um drei Uhr wieder zu Hause sein. So ein Glück!

Er verließ den Ort, auf dem Wege nach Sennemare und begann seinen Dienst. Es
war Juni, und alles grünte und blühte, der schönste Monat im Flachland.

Der Mann, der eine blaue Bluse trug und ein schwarzes Käppi mit roten Streifen,
durchschritt die schmalen Wege zwischen den Hafer- oder Getreidefeldern; bis an
die Schultern ging ihm das Korn. Sein Kopf ragte über die Ähren, als schwimme
der auf einem ruhigen, grünen Meer hin, das sonst eine leichte Brise wellt.

Er betrat die Bauernhöfe durch das Holzthor in der Hecke, die zwei Reihen
Buchen beschatteten. Er nannte jedesmal den Bauer beim Namen:

– Morgen Herr Chicot!

Und gab ihm seine Zeitung, den Petit Normand. Der Bauer wischte sich dann die
Hand an der Hose, nahm das Blatt in Empfang und steckte es in die Tasche, um es
nach dem Mitagessen in Ruhe zu lesen.

Der Hund, der in seiner Hütte zu Füßen eines überhängenden Apfelbaumes lag,
bellte wütend und zerrte an seiner Kette, aber der Briefträger ging, ohne sich
umzuwenden, in seiner militärischen Haltung davon, große Schritte machend, den
linken Arm auf die Tasche gestemmt, im rechten den Stock drehend, der neben ihm
dieselben gleichmäßig eiligen Bewegungen machte.

Er verteilte seine Drucksachen und seine Briefe im ganzen Dorf Sennemare, dann
ging er weiter durch die Felder, um die Zeitung dem Lehrer zu bringen, der ein
kleines, alleinstehendes Haus, etwa zehn Minuten vom Ort entfernt, bewohnte.

Es war ein neuer Lehrer, Herr Chapatis, der erst vorige Woche eingezogen und
seit kurzer Zeit verheiratet war. Er hielt ein Pariser Blatt, und ab und zu
warf der Briefträger Bonifacius, wenn er Zeit dazu hatte, einen Blick hinein,
ehe er das Blatt dem Empfänger zustellte.

Er öffnete also seine Tasche, nahm die Zeitung, schob sie aus dem Kreuzband
heraus, faltete sie auseinander und begann sie während des Gehens zu lesen.

Die erste Seite interessierte ihn kaum, die Politik ließ ihn kalt,
Finanz-Nachrichten überschlug er, aber der lokale Teil reizte ihn.

Der war gerade heute sehr reichhaltig, und er regte sich lebhaft auf bei der
Schilderung eines Verbrechens in der Wohnung eines Jagdhüters, sodaß er mitten
in einem Kleefeld stehen blieb, um es noch einmal langsam zu lesen.

Die Einzelheiten waren schrecklich. Ein Holzfäller war früh beim Forsthaus
vorüber gegangen und hatte auf der Schwelle ein paar Tropfen Blut gesehen, als
ob jemand Nasenbluten gehabt. Er dachte, der Förster wird die Nacht vielleicht
ein Kaninchen erlegt haben, aber als er sich näherte, endeckte er, daß die Thür
halb offen stand und das Schloß aufgebrochen war.

Da packte ihn die Angst, er lief ins Dorf, den Ortsvorstand zu benachrichtigen.
Der nahm den Flurwächter und den Lehrer zur Verstärkung mit, und die vier
Männer kehrten zusammen zurück.

Sie fanden den Förster ermordet am Kamin liegen, seine Frau erwürgt unter dem
Bett und ihr kleines zehnjähriges Mädchen erstickt zwischen zwei Matratzen.

Der Briefträger Bonifacius war so erschrocken bei dem Gedanken an diesen Mord,
dessen furchtbare Einzelheiten eine nach der anderen ihm hier enthüllt wurden,
daß er sich ganz schwach auf den Beinen fühlte und laut sagte:

– Gott verdamm mich! was giebts für schlechte Menschen !

Dann steckte er die Zeitung wieder in das Kreuzband und ging weiter, immer noch
das Verbrechen im Kopf. Bald kam er an das Haus des Herrn Chapatis. Er öffnete
das kleine Gartenthor und näherte sich dem Häuschen. Es war ein niedriges
Gebäude, das nur ein Erdgeschoß enthielt mit einem Mansardendach.

Es stand mindestens fünfhundert Meter vom nächsten Hof entfernt. Der
Briefträger stieg die zwei Stufen hinauf, legte die Hand auf die Klinke,
versuchte zu öffnen und fand die Thür verschlossen.

Da bemerkte er, daß die Läden noch garnicht geöffnet worden waren und daß heute
noch niemand ausgegangen war. Eine gewisse Unruhe überfiel ihn, denn Herr
Chavatis war seit seiner Ankunft immer sehr zeitig aufgestanden.

Bonifacius zog die Uhr, es war erst sieben Uhr zehn Minuten morgens, er war
also fast eine Stunde früher gekommen als sonst.

Ach was, der Lehrer hätte doch schon auf sein müssen!

Und er ging vorsichtig um das Haus herum, als ob irgend eine Gefahr dabei sei.
Er bemerkte nichts Verdächtiges, als ein paar Fußtritte in einem Erdbeerbeet.

Aber plötzlich blieb er unbeweglich und vor Entsetzen gebannt stehen, als er an
einem Fenster vorüber kam.

Man stöhnte im Haus!

Er stellte sich mit gespreizten Beinen über ein Thymianbeet ganz nah ans Haus
und legte sein Ohr an den Fensterladen, um besser zu hören. Wahrhaftig, es
stöhnte! Er hörte ganz genau lange, schmerzliche Seufzer, etwas wie ein
Röcheln, etwas wie das Geräusch eines Kampfes, dann wurde das Stöhnen stärker,
wiederholte sich, ward noch schärfer und wechselte ab mit Schreien.

Da zweifelte Bonifacius nicht mehr daran, daß in diesem Augenblick gerade ein
Verbrechen bei dem Lehrer verübt wurde. Er rannte davon was er konnte durch den
kleinen Garten, eilte über das Feld hin mitten durchs Korn, lief, daß er ganz
außer Atem kam und seine Tasche im Takt gegen die Hüften klatschte.

So kam er, nach Luft schnappend, verzeifelt an der Thür der Gendarmerie an. Der
Wachtmeister Malautour war dabei, einen kaputen Stuhl mit Hammer und Nagel
wieder zusammen zu schlagen; der Gendarm Rautier hatte das kapute Möbel
zwischen den Beinen und hielt an die Bruchstelle einen Nagel, dann schlug der
Wachtmeister, indem er dabei seinen Schnurbart kaute, mit aufgerissenen, vor
angestrengter Aufmerksamkeit glänzenden Augen mit tötlicher Sicherheit seinem
Untergebenen auf die Finger.

Sobald der Briefträger sie sah, rief er:

– Schnell, schnell! Kommen Sie, man ermordet den Lehrer!

Die beiden Leute hielten in ihrer Arbeit inne, hoben den Kopf mit jener
erschrockenen Miene von Leuten, die man plötzlich überrascht und stört.
Bonifacius, der ihnen mehr Überraschung, als Diensteifer ansah, wiederholte:

– Schnell, schnell! Diebe sind im Haus, ich habe Schreien gehört, es ist
höchste Zeit!

Der Wachtmeister legte seinen Hammer bei Seite und fragte:

– Woher wissen Sie denn das?

Der Briefträger erzählte:

– Ich wollte eben die Zeitung und zwei Briefe abgeben, als ich bemerkte, daß
die Thür noch verschlossen war und der Lehrer noch nicht aufgestanden sein
konnte. Ich ging um das Haus herum, um mich zu überzeugen, und ich hörte
Stöhnen, als ob jemand erwürgt würde, als ob man einem die Kehle durchschnitte.
Da bin ich so schnell wie möglich fortgelaufen, Sie zu holen. Es ist höchste
Zeit!

Der Wachtmeister richtete sich auf und sagte:

– Ja, haben Sie denn nicht selbst Hilfe geleistet!

Der erschrockene Briefträger antwortete:

– Ich fürchtete, einer Übermacht gegenüber zu. stehen.

Da meinte der Beamte überzeugt:

– Ich will mich nur schnell anziehen, dann komme ich.

Und er trat ins Haus, von seinem Gendarm gefolgt, der den Stuhl trug. Beinahe
sofort erschienen sie wieder, und die drei setzten sich im Laufschritt in
Bewegung nach dem Orte des Verbrechens zu.

Als sie sich dem Hause näherten, gingen sie vorsichtshalber langsamer. Der
Wachtmeister zog seinen Revolver, und dann traten sie ganz leise in den Garten
und näherten sich der Mauer.

Nirgends waren Spuren zu entdecken, daß die Verbrecher schon entflohen, die
Thür war noch geschlossen, ebenso die Läden.

– Jetzt haben wir sie! – sagte der Wachtmeister.

Der alte Bonifacius zitterte vor Erregung, schickte den Wachtmeister auf die
andere Seite des Hauses und zeigte ihm den Fensterladen.

– Dort! – sagte er.

Und der Wachtmeister trat ganz allein heran und legte sein Ohr an den Laden.
Die beiden anderen warteten, auf alles gefaßt, starr die Augen auf ihn
geheftet.

Lange blieb er unbeweglich stehen und lauschte. Um dem Fensterladen näher zu
kommen, hatte er seinen Dreimaster abgesetzt und hielt ihn in der rechten Hand.

Was hörte er? Sein unbewegliches Gesicht verriet nichts, aber plötzlich
sträubte sich sein Schnurbart, seine Wangen verzogen sich langsam wie zu einem
Lächeln und indem er wieder die Wegeinfassung überstieg, näherte er sich den
beiden anderen, die ihn unausgesetzt anstarrten.

Dann machte er ihnen ein Zeichen, ihm zu folgen und sie gingen auf den
Fußspitzen ihm nach. Als sie an den Eingang kamen, sagte er Bonifacius, er möge
nur die Zeitungen und die Briefe unter die Thür stecken.

Der Briefträger war starr, doch er gehorchte.

– Und nun fort! – meinte der Wachtmeister, aber sobald sie das Gartenthor
verlassen hatten, wandte er sich zum Briefträger und sagte mit ironischem
Lächeln und verschmitzter Miene, indem seine Augen vor innerer Freude lachten:

– Sie sind aber ein Luder!

Der Alte fragte:

– Was denn? Ich hab's doch gehört! Ich schwöre Ihnen, ich hab's gehört!

Aber der Wachtmeister konnte nicht mehr an sich halten und platzte heraus. Er
lachte, als solle er ersticken, beide Hände auf dem Bauch. Die Thränen traten
ihm in die Augen, und er schnitt furchtbare Gesichter. Die beiden andern
blickten ihn erschrocken an.

Aber da er weder sprechen konnte, noch aufhörte zu lachen, oder zu erklären
vermochte, was geschehen sei, machte er eine bezeichnende Bewegung. Da man ihn
jedoch noch immer nicht verstand, widerholte er das ein paar Mal und deutete
dabei mit dem Kopf zurück auf das noch immer verschlossene Haus.

Der Gendarm verstand nun plötzlich und begann auch fürchterlich zu lachen. Der
Alte aber blieb ganz dumm zwischen den beiden sich vor Vergnügen windenden
Menschen stehen. Endlich beruhigte sich der Wachtmeister, klopfte dem Alten
freundschaftlich auf den Bauch und rief:

– Na Sie kleiner Schäker! Die Morithat werde ich mir merken!

Der Briefträger riß groß die Augen auf:

– Aber ich schwöre Ihnen, ich hab's gehört!

Der Wachtmeister begann wieder zu lachen, der Gendarm hatte sich auf den
Grabenrand ins Gras gesetzt und wand sich gleichfalls vor Lachen.

– Hat's gehört! Na, ermordest Du Deine Frau auch so? Du alter Witzbold!

– Meine Frau?

Er dachte lange nach, dann sagte er:

– Na, wenn ich meine Alte verdresche, dann heult se und wie heult se!
Verdrischt denn der Herr Schullehrer auch seine Frau?

Da packte ihn der Wachtmeister, als verlöre er vor Freude den Verstand, bei den
Schultern, wirbelte ihn einmal herum und flüsterte ihm etwas ins Ohr, sodaß der
andere vor Erstaunen sich garnicht fassen konnte.

Dann brummte der Alte nachdenklich:

– Nee, nee, so nich! So nich! So nich! Meine sagt garnichts! Das hätte ich nich
gedacht, ist so was möglich! Da muß man doch an Mord glauben!

Und wie ein begossener Pudel schlich er durch die Felder davon, während der
Wachtmeister und der Gendarm noch immer lachend ihm von weitem grobe
Kasernen-Ausdrücke nachbrüllten, bis allmählich sein schwarzes Käppi über dem
Riesenmeer der Saaten in der Ferne verschwand.

Rosa

Die beiden jungen Frauen ruhen wie begraben unter einer Blumendecke. Sie sitzen
allein in dem kleinen Landauer, der wie ein gewaltiger Korb mit Blumensträußen
beladen ist. Auf dem kleinen Rücksitz, stehen zwei Körbchen mit weißem Satin
überzogen, voll Veilchen aus Nizza, und über das Bärenfell, das der Damen Knie
bedeckt, rieselt ein Regen herab von Rosen, Mimosen, Levkojen, Margueriten,
Tuberosen und Qrangenblüten, einzeln mit Seidenbändchen zusammengeknüpft. Die
Blüten scheinen die beiden zarten Körper darunter ganz zu erdrücken, indem aus
dem leuchtenden, duftenden Blumenbett nur ihre Schultern, die Arme und ein ganz
kleines Stück der Taille hervorlugt, die eine blau, die andere lila.

An der Peitsche des Kutschers befindet sich ein Anemonen-Strauß, die Geschirre
der Pferde sind mit Goldlack ausgeputzt, die Speichen der Räder mit Reseda
geschmückt und an Stelle der Laternen stecken zwei riesige runde Bouquetts, als
wären es die seltsamen Augen dieses blühenden rollenden Tieres.

Der Landauer fährt in schlankem Trabe die Straße von Antibes herab, vor ihm,
hinter ihm, neben ihm eine Menge von blumengeschmückten Wagen voller Damen, die
aus einem Meer von Veilchen hervorlugen.

Es ist Blumen-Korso in Cannes.

Nun kommen sie an den Boulevard de la Foncière, wo die Blumenschlacht
stattfindet. Längs der riesigen Avenue rollt eine doppelte Reihe von
blumengeschmückten Equipagen, wie ein endloses Band auf und ab.

Man wirft sich Blumen zu von einem zum andern, wie Kugeln durchsausen sie die
Luft, treffen die frischen Gesichter, schweben empor und fallen dann in den
Staub, aus dem sie eine Schar von Gassenjungen aufhebt.

Eine dichtgedrängte Menge auf den Bürgersteigen wird von Schutzleuten zu Pferde
im Zaum gehalten, die brutal losreiten, wenn die Neugierigen zu Fuß sich
vordrängen, als wollten sie diesen häßlichen Menschen nicht erlauben, sich mit
den Reichen zu vermischen. Ruhig oder lärmend sieht die Menge zu.

In den Equipagen ruft man sich an, erkennt man sich, bewirft sich mit Rosen.

Ein Wagen voll hübscher Damen, alle in rot wie die Teufel, zieht das Auge an
und bestrickt es. Ein Herr, der dem Bilde Heinrichs IV. ähnelt, wirft mit
lachender Behaglichkeit ein riesiges Bouquett in die Luft hinaus, das, durch
ein Gummiband gehalten, immer wieder zurückschnellt.

Wenn der Anprall der Blumen droht, verstecken die Damen ihr Gesicht, die Herren
ducken den Kopf, aber das graziöse, schnelle Geschoß beschreibt nur einen Bogen
und kehrt zu seinem Herrn zurück, der es sofort wieder einem andern geschickt
zuwirft.

Die beiden jungen Frauen leeren mit vollen Händen ihr Arsenal und erhalten
einen Hagel von Bouquetts. Dann, nachdem die Blumenschlacht vielleicht eine
Stunde gedauert, sind sie ein wenig müde und befehlen dem Kutscher, längs des
Meeres die Straße des Golf Juan hinunterzufahren.

Die Sonne verschwindet hinter l'Esterel, indem sie feuerumsprüht den
Schattenriß der gezackten langen Bergkette schwarz abzeichnet. Das ruhige Meer
dehnt sich blau und hell bis zum Horizont, wo es sich mit dem Himmel mischt.
Und das Panzer-Geschwader, das mitten im Golf vor Anker liegt, sieht aus wie
eine Herde gewaltiger Tiere, die bewegungslos auf dem Wasser ruhen, wie
apokalyptische Ungeheuer, bucklig und gepanzert, mit dünnen Masten geschmückt
wie mit Federn und mit Augen, die anfangen zu leuchten, wenn die Nacht
hereinbricht.

Lässig blicken die beiden Frauen, unter dem schweren Pelz ausgestreckt, in die
Weite; endlich sagt die eine:

– Ach, an so einem köstlichen Abend erscheint einem doch alles wundervoll.
Nicht wahr, Margot?

Die andere antwortet:

– Ja, das ist herrlich, und doch fehlt einem immer etwas.

– Was denn? Ich fühle mich ganz glücklich, ich brauche nichts.

– O doch, Du denkst nur nicht daran. Wie wohlig wir uns auch immer fühlen
mögen, immer möchten wir doch etwas mehr haben – etwas fürs Herz!

Die andere meint lächelnd:

– Ein wenig Liebe?

– Ja!

Sie schwiegen, starrten vor sich hin, dann sagte die eine, Margarete geheißen:

– Mir ist es, als könnte man das Leben ohne das nicht ertragen. Ich brauche
Liebe, und wäre es die eines Hundes. Und Du kannst sagen, was Du willst,
Simone, wir sind alle so!

– O, durchaus nicht, meine Liebe! Ich mag lieber garnicht geliebt sein, als von
irgend einem Beliebigen. Glaubst Du, daß ich mich gern lieben lassen würde zum
Beispiel von – – von – –

Sie suchte, wen sie nennen könnte, und ihr Auge lief über die weite Landschaft.
Nachdem ihre Blicke den ganzen Horizont umkreist hatten, fielen sie auf die
zwei blanken Knöpfe auf dem Rücken des Kutschers, und sie sagte lachend:

– Nun, zum Beispiel von meinem Kutscher!

Margot lächelte kaum und antwortete leise:

– Ich kann Dir die Versicherung geben, es ist riesig amüsant, wenn einen ein
Diener liebt. Das ist mir schon zwei- oder dreimal passiert. Die machen Augen,
das ist zum totlachen! Natürlich muß man umso strenger sein, je verliebter sie
sind, und dann schmeißt man sie eines Tages hinaus unter irgend einem ersten
besten Vorwand, sonst würde man sich ja lächerlich machen, wenn jemand davon
etwas merkte. Simone hörte zu, blickte starr vor sich hin, dann erklärte sie:

»Nein, allerdings, die Liebe eines Dieners würde mir nicht genügen. Erzähle mir
doch einmal, wie Du das gemerkt hast, daß sie in Dich verliebt waren.«

»Gott, das merkte ich, wie man es bei anderen Männern merkt, nämlich sobald sie
anfangen blödsinnig zu werden.«

»O, mir kommen sie garnicht so dumm vor, wenn sie mich lieben!«

»Meine Liebe, Idioten, sage ich Dir, sind sie. Kein Wort können sie mehr reden,
keine Antwort geben, sie kapieren aber auch nichts, nichts mehr.«

»Aber nun sage mir mal, wie war Dir denn, wie Dich ein Diener liebte, warst Du
erregt, oder geschmeichelt?«

»Erregt, nein! Geschmeichelt? Na ein bißchen! Man fühlt sich immer
geschmeichelt, wenn ein Mann einem von Liebe redet, mag er nun sein wer er
will.«

»An was merktest Du's denn?«

»Ich will Dir mal eine komische Geschichte erzählen, die mir passiert ist, paß
mal auf, wie spaßig das ist und wie seltsam, was in so einem Falle in uns
vorgeht.

Diesen Herbst vor vier Jahren hatte ich gerade keine Jungfer. Nacheinander habe
ich fünf oder sechs gehabt, keine zu brauchen und ich verzweifelte fast daran,
eine zu finden. Da las ich in den Stellen-Angeboten meiner Zeitung, ein junges
Mädchen, die Nähen, Sticken und Frisieren könne, suche eine Stelle. Sie hätte
die besten Zeugnisse und spräche außerdem englisch.

Ich schrieb an das Blatt, und am nächsten Tage stellte sich mir die Person vor.
Sie war ziemlich groß, schlank, etwas bleich und war sehr verlegen. Sie hatte
schöne schwarze Augen, einen guten Teint und gefiel mir sofort.

Ich fragte nach den Zeugnissen, sie gab mir ein englisches, denn sie hätte eben
den Dienst der Lady Rymwell verlassen, bei der sie zehn Jahre gewesen. Das
Zeugnis lautete dahin, das junge Mädchen verlasse den Dienst, um nach
Frankreich zurückzukehren, und wahrend des langen Dienstes könne man ihr nur
ein einziges vorwerfen: etwas französische Koketterie.

Ich mußte lächeln über die prüde Wendung dieses englisches Satzes und nahm das
Mädchen sofort. Sie trat bei mir an demselben Tage noch in Dienst. Sie hieß
Rosa.

Nach vier Wochen war ich ganz glückselig über sie. Sie war wirklich ein Fund,
eine Perle, eine Seltenheit. Sie wußte mit unglaublichem Geschmack zu
frisieren, sie garnierte Spitzen auf einen Hut besser, als die erste Modistin,
und sie konnte sogar schneidern.

Ich war ganz erstaunt über alles, was sie leistete, so war ich noch nie bedient
worden. Sie zog mich schnell an, mit einer erstaunlich leichten Hand, nie
fühlte ich ihre Finger auf meiner Haut, und nichts ist mir so fatal, wie wenn
mich so ein Mädchen berührt.

Da wurde ich unendlich faul. So angenehm war es mir, mich anziehen zu lassen,
vom Kopf bis zu den Füßen, vom Hemd bis zu den Handschuhen durch diese große,
verlegene Person, die immer ein bißchen errötete und nie etwas sprach.

Nach dem Bad massierte sie mich und trocknete mich ab, während ich auf einem
Sofa halb schlief. Ich betrachtete sie bald wirklich mehr wie eine etwas
niedriger stehende Freundin, als wie einen Dienstboten.

Da wollte mich eines Morgens der Portier geheimnisvoll sprechen. Ich war
erstaunt, ließ ihn eintreten. Er war ein zuverlässiger Mensch, ehemaliger
Soldat, ein früherer Bursche meines Mannes.

Er schien ein wenig verlegen über das, was er mir zu sagen hatte. Endlich
meinte er stotternd:

– Gnädige Frau, der Polizei-Wachtmeister ist unten.

Ich fragte kurz:

– Was will er denn?

– Er muß das Haus durchsuchen!

Nun, die Polizei ist gewiß von Nöten, aber ich hasse sie, ich finde, es ist
nicht gerade ein anständiges Handwerk, und ich antwortete wütend und verletzt:

– Wozu denn durchsuchen? Auf welche Veranlassung? Der Mann darf nicht herein!

Der Portier antwortete:

– Er behauptet, ein Verbrecher wäre hier versteckt!

Nun hatte ich Angst und befahl, den Polizei- Wachtmeister sofort eintreten zu
lassen, denn ich wollte näheres erfahren.

Es war ein ganz anständiger Mann mit der Ehrenlegion im Knopfloch. Er
entschuldigte sich, stören zu müssen, erklärte aber, unter unseren Dienstboten
befände sich ein Sträfling.

Ich war empört und antwortete, ich könne für all unsere Leute einstehen, und
ging sie der Reihe nach durch.

– Der Portier Pierre Courtin ist früher Soldat gewesen.

– Der ist es nicht!

– Der Kutscher Francois Pingau aus der Champagne, ist der Sohn eines Bauern vom
Gut meines Vaters.

– Ist es nicht!

– Der Stallbursche, auch aus der Champagne und gleichfalls der Sohn eines
Bauern, den ich kenne. Dann der Diener, den Sie eben gesehen haben.

– Die sind es nicht!

– Sehen Sie, da werden Sie wohl einsehen, daß Sie sich irren.

– Ich bitte um Verzeihung, gnädige Frau, ich irre mich bestimmt nicht. Da es
sich um einen gefährlichen Verbrecher handelt, so bitte ich, haben Sie die
Liebeswürdigkeit und lassen Sie in meiner Gegenwart vor mir das gesamte
Personal erscheinen.

Ich wehrte mich zuerst, dann gab ich nach und ließ die Leute heraufkommen,
männliche wie weibliche Dienstboten.

Der Polizei-Wachtmeister überlief sie mit einem Blick und sagte:

– Es sind nicht alle!

– O bitte sehr, jetzt ist nur noch meine Jungfer übrig, ein junges Mädchen, das
Sie doch nicht mit einem Verbrecher verwechseln können.

Er fragte:

– Kann ich sie auch sehen?

– Gewiß.

Ich klingelte Rosa, die sofort erschien; aber sobald sie eingetreten war, gab
der Wachtmeister zwei Leuten, die ich nicht gesehen, die hinter der Portiere
standen, ein Zeichen, sie warfen sich auf das Mädchen, packten ihre Hände und
fesselten sie.

Ich stieß einen Wutschrei aus und wollte mich auf die Leute stürzen, meine
Jungfer zu verteidigen. Aber der Wachtmeister rief:

– Das Mädchen, gnädige Frau, ist ein Mann und heißt Johann Nikolaus Lecapet,
1879 wegen Lustmordes zum Tode verurteilt; die Strafe wurde in lebenslängliches
Zuchthaus umgewandelt, er ist vor vier Monaten ausgebrochen, und seitdem suchen
wir ihn.

Ich fiel beinahe um; ich konnte es nicht glauben, aber der Wachtmeister sagte
lächelnd:

– Ich kann Ihnen den Beweis liefern, er ist am rechten Arm tätowiert.

Der Ärmel wurde aufgeschlagen, es war so.

Der Vertreter der Polizei machte noch den zweifelhaften Scherz:

– Was das übrige anbetrifft, können Sie sich auch auf uns verlassen!

Und meine Jungfer wurde abgeführt.

Nun, Du kannst mir schon glauben, daß in mir nicht am meisten die Wut kochte,
daß ich so betrogen und lächerlich gemacht war, nicht die Scham, ausgekleidet
und angezogen, massiert und berührt worden zu sein von diesem Mann, sondern
eine tiefe Demütigung. Ich fühlte mich gedemütigt als Frau, verstehst Du?

– Nein, nicht ganz!

– Nun, so denke nach. Der Kerl war wegen Lustmordes verurteilt worden. Nun ich
dachte an die, die er vergewaltigt hatte, und das, weißt Du, das demütigte mich
etwas. Na, verstehst Du nun?

Margot antwortete nicht, sie blickte vor sich hin mit starrem seltsamem Blick
auf die beiden leuchtenden Knöpfe der Livrée und mit jenem Sphinxlächeln, das
die Frauen manchmal an sich haben.

Der Vater

Da er in Batignolles wohnte – er war Beamter im Unterrichts-Ministerium – nahm
er jeden Morgen den Omnibus, um zu seinem Bureau zu fahren, und jeden Morgen
saß er die ganze Fahrt bis ins Centrum von Paris, einem jungen Mädchen
gegenüber, in das er sich bald verliebte.

Sie ging täglich zur gleichen Stunde in ihren Laden. Sie war klein, eine jener
Brünetten, deren Augen so schwarz sind, daß sie wie dunkle Flecken aussehen und
deren Gesichtsfarbe etwas vom Tone des Elfenbeins besitzt.

Immer sah er sie an derselben Straßenecke auftauchen, und dann lief sie, um den
schweren Wagen einzuholen. Sie lief biegsam, graziös, immer etwas eilig, und
jedesmal sprang sie, ehe die Pferde ganz hielten, auf den Tritt.

Dann kam sie etwas außer Atem in das Innere des Wagens, und wenn sie sich
gesetzt hatte, warf sie einen Blick um sich.

Als Franz Tessier sie das erste Mal gesehen hatte, wußte er sofort, daß dieses
Gesicht ihm unendlich gefiel. Man begegnet öfters Frauen, die einen solchen
Eindruck machen, daß man sie augenblicklich, ohne sie nur zu kennen, in die
Arme schließen möchte. Dies junge Mädchen entsprach seinen stillen Wünschen,
seinen geheimen Erwartungen, jenem Liebesideal, das man, ohne es selbst zu
wissen im tiefsten Herzen trägt.

Er blickte sie, wider Willen, unausgesetzt an und dies fortwährende Anstarren
machte sie verlegen, so daß sie errötete. Er bemerkte es und wollte wo anders
hinsehen; aber so große Mühe er sich auch gab, die Augen auf einen andern
Gegenstand zu richten sie kehrten immer zu ihr zurück.

Nach ein paar Tagen kannten sie sich, ohne je mit einander gesprochen zu haben.
Wenn der Wagen voll war, überließ er ihr seinen Platz und stieg auf das Verdeck
hinauf, obgleich er eigentlich sehr traurig darüber war.

Nun begrüßte sie ihn jedesmal mit einem kleinen Lächeln, und obgleich sie bei
seinem zu auffallenden Anstarren die Augen niederschlug, schien sie doch nicht
mehr böse zu sein, so beobachtet zu werden.

Endlich kamen sie ins Gespräch, eine Art schnelle Intimität bildete sich
zwischen ihnen, eine Intimität, die nur täglich eine halbe Stunde dauerte, und
das war die schönste halbe Stunde seines Lebens.

Die ganze übrige Zeit des Tages dachte er an sie, und während der langen
Bureaustunden erblickte er sie immer vor sich; dies freundliche und doch so
beharrliche Bild, das das Antlitz einer geliebten Frau in uns zurückläßt,
quälte ihn fortwährend und verließ ihn nicht.

Er meinte: sie ganz zu besitzen, müßte das wahnsinnigste Glück für ihn
bedeuten, ein größeres, als je einem Menschen beschieden sein könnte.

Jetzt schüttelte sie ihm jeden Morgen die Hand, und bis zum Abend fühlte er
noch die Berührung, und die Erinnerung an den schwachen Druck der kleinen
Finger blieb in ihm haften. Es war, als hätte ihre Hand einen Eindruck auf
seiner Haut zurückgelassen.

Die ganze übrige Zeit des Tages bangte er ängstlich nach der kurzen
Omnibusfahrt, und die Sonntage waren ihm gräßlich. Sie mußte ihn gewiß auch
gern haben, denn eines Sonnabends im Frühling nahm sie seine Einladung an, am
folgenden Tage mit ihm in Maisons-Laffitte zu frühstücken.

Sie wartete schon auf dem Bahnhof. Er war erstaunt, aber sie sagte:

– Ehe wir fahren, muß ich mit Ihnen sprechen. Wir haben zwanzig Minuten Zeit,
das ist mehr als genug.

Sie zitterte, während sie sich auf seinen Arm lehnte und schlug die Augen
nieder über die bleichen Wangen, dann sagte sie:

– Ich möchte, daß Sie sich über mich keiner Täuschung hingeben. Ich bin ein
anständiges Mädchen, und fahre mit Ihnen nur, wenn Sie mir versprechen, wenn
Sie mir schwören, mir nichts zu thun. Nichts was ... nicht . . recht . . ist.

Sie war plötzlich dunkelrot geworden und schwieg. Er wußte nicht, was er
antworten sollte, glücklich und doch zu gleicher Zeit niedergeschlagen. Im
Grunde seines Herzens war es ihm vielleicht lieber, daß es so war und doch ...
doch .... hatte er diese Nacht Dinge geträumt, die ihm Feuer in die Adern
gossen.

Er würde sie gewiß weniger gern haben, wenn er wußte, daß sie ein
leichtsinniges Geschöpf war, aber dann wäre es doch so reizend, so köstlich für
ihn gewesen. Und alle die selbstsüchtigen Ideen der Männer, im Punkt der Liebe,
begannen ihn zu quälen.

Da er nichts antwortete, fing sie mit bewegter Stimme an zu sprechen, wahrend
Thränen in ihren Augenwinkeln aufstiegen:

–Wenn Sie mir nicht versprechen, ganz anständig gegen mich zu sein, so kehre
ich sofort nach Hause zurück.

Er drückte ihr zärtlich den Arm und antwortete:

–Das verspreche ich Ihnen, Sie sind frei zu thun, was sie wollen.

Sie schien erleichtert und fragte lächelnd:

–Ist's auch wirklich wahr?

Er blickte ihr in die Augen:

–Mein Ehrenwort!

–Gut, nehmen wir die Billets! sagte sie.

Unterwegs konnten sie sich kaum unterhalten, denn das Coupé war voll. Als sie
in Maisons-Laffitte ankamen, gingen sie sofort zur Seine.

Die laue Luft that Körper und Geist wohl, die Sonne strahlte auf den Fluß, auf
das Blättermeer, auf den Rasen und zauberte tausend lichte, heitere Gedanken in
Körper und Seele.

Hand in Hand gingen sie am Ufer hin und sahen zu, wie die kleinen Fischchen in
Schwärmen im Wasser dahinzogen. Sie schritten in überirdischem Glück dahin, als
läge die Erde tief unter ihnen. Endlich sagte sie:

–Sie müssen mich doch für verrückt halten!

–Warum denn?

Sie meinte:

–Es ist eine Tollheit, mit Ihnen so ganz allein hierherzufahren.

–Aber nein, das ist doch ganz natürlich!

–O, bitte, bitte, gar nicht natürlich, für mich nicht. Ich will keine Dummheit
machen und so kommt man doch dazu. Aber wenn Sie wüßten, wie traurig die Tage
dahingehen, einer wie der andere, jeder Tag im Monat, jeder Monat des Jahres.
Ich bin ganz allein mit meiner Mutter, und da sie viel Kummer in ihrem Leben
gehabt hat, ist sie nicht gerade lustig. Ich sehe zu, wie es geht, ich versuche
trotzdem zu lachen, aber es glückt nicht immer. Wissen Sie, es ist doch falsch,
daß ich hierher gekommen bin, aber Sie müssen mir nicht böse sein.

Als Antwort küßte er sie schnell aufs Ohr, aber sie riß sich mit heftiger
Bewegung von ihm los und ward plötzlich böse:

–Aber Herr Franz, denken Sie an Ihr Wort!

Und sie kehrten nach Maisons-Laffitte zurück. Sie frühstückten im
Kleinen-Hafen, einem niedrigen Hause, das ganz unter vier Pappeln an der Straße
versteckt lag.

Die frische Luft, die Wärme, ein paar Gläser Wein und das seltsame Gefühl, sich
eng beieinander zu befinden, trieb ihnen die Röte ins Gesicht und machte sie
schweigsam. Aber nachdem sie ihren Kaffee getrunken, kam jähe Heiterkeit über
sie. Sie gingen über die Seine, strichen wieder längs des Flusses hin dem Dorf
La Frette zu. Plötzlich fragte er:

– Wie heißen Sie?

– Louise.

Er wiederholte:

– Louise?

Dann schwieg er.

Der Fluß beschrieb einen großen Bogen, lief am Strande in der Ferne an einer
Reihe weißer Häuser hin, die sich umgekehrt im Wasser spiegelten.

Das junge Mädchen pflückte Gänseblümchen, machte einen großen Strauß aus
Feldblumen, und er sang laut voller Lebensfreude, wie ein Füllen auf der
Koppel.

Links von ihnen zogen rebenbekränzte Hügel am Flusse hin, und Franz blieb
plötzlich stehen und sagte ganz erstaunt:

– O, sehen Sie einmal!

Die Weinberge hatten aufgehört, und der ganze Abhang war jetzt mit blühendem
Flieder bedeckt, wie ein lila Wald. Gleich einem über die Erde gebreiteten
Riesen-Teppich, der bis zum Dorfe reichte dort drüben, zwei oder drei Kilometer
entfernt.

Auch sie blieb ganz bewegt und gepackt stehen und rief:

– Ach, ist das hübsch!

Sie durchschritten ein Feld, und dann liefen sie jenem seltsamen Hügel zu, der
jährlich all den Flieder liefert, den in Paris die fliegenden Händler auf ihren
kleinen Handwagen verkaufen.

Ein schmaler Weg verlor sich unter den Bäumen; sie wählten ihn, und dann
setzten sie sich auf einen Rasenfleck. Milliarden von Fliegen summten über
ihnen, daß man in der Luft unausgesetzt ein leises Surren hörte, und die Sonne,
die heiße Sonne eines windstillen Tages, lag auf dem blühenden Uferrand und
entlockte diesem blühenden Walde einen starken Duft, diesen Schweiß der Blumen.

In der Ferne klang eine Glocke.

Und ganz allmählich begannen sie, sich zu küssen, umarmten sich, im Grase
ausgestreckt und dachten nur an ihre Zärtlichkeit.

Sie hatte die Augen geschlossen und umklammerte ihn, preßte ihn an sich, sie
hatte die Besinnung verloren, von Kopf bis zu Fuß in Liebesleidenschaft, und
ohne zu wissen, was sie that, überließ sie sich ihm, ja fast ohne zu verstehen,
daß sie es gethan.

Sie erwachte voller Verzweiflung, begann zu weinen, stöhnte vor Schmerz und
versteckte das Gesicht in ihren Händen. Er versuchte sie zu trösten, aber sie
wollte fort, fort, gleich nach Hause, und sie klagte immer, indem sie eilig
davonlief:

– Mein Gott! Mein Gott!

Er sagte:

– Louise, Louise, warte doch, bitte, bitte!

Sie hatte hohle Augen und glühend rote Wangen, und sobald sie in Paris auf dem
Bahnhof waren, lief sie ihm davon, sogar ohne Lebewohl zu sagen.

Als er sie am nächsten Tage im Omnibus wieder traf, schien sie ihm verändert,
abgemagert, und sie sagte:

– Ich muß mit Ihnen sprechen, wir wollen am Boulevard aussteigen.

Sobald sie allein auf der Straße waren, meinte sie:

– Wir müssen Abschied voneinander nehmen, nach dem, was da geschehen, kann ich
Sie nie wiedersehen.

Er stammelte:

– Aber warum denn?

– Ich kann nicht; ich habe gesündigt, und ich will's nie wieder thun.

Da bat er sie, flehte sie an, immer gequält von seinen Wünschen, ganz verrückt
in dem Gedanken, sie ganz zu besitzen in der Einsamkeit einer Liebesnacht.

Aber sie antwortete beharrlich:

– Nein, ich kann nicht! Ich kann nicht! Ich will nicht!

Er regte sich auf, ward immer lebhafter, versprach, sie zu heiraten. Sie sagte
immer noch:

– Nein!

Und sie verließ ihn.

Acht Tage lang sah er sie nicht wieder, er konnte ihrer nicht habhaft werden,
und da er ihre Adresse nicht kannte, meinte er, sie wäre ihm für immer
verloren. Am neunten Tage abends klingelte es bei ihm, er öffnete – – sie war
es. Sie warf sich in seine Arme und widerstand nicht mehr.

Drei Monate dauerte ihre Liebe, er begann schon, sie etwas satt zu bekommen,
als sie ihm mitteilte, daß sie sich Mutter fühle. Da hatte er nur noch einen
Gedanken: sie unter allen Umständen los werden.

Da er es aber nicht fertig brachte, nicht wußte, wie er es anfangen, wie er es
ihr sagen sollte, und die Verzweiflung ihn packte, die Angst vor diesem immer
wachsenden Kinde, faßte er einen verzweifelten Entschluß: Er zog eines Nachts
aus seiner Wohnung aus und verschwand.

Der Schlag war so fürchterlich, daß sie nach ihm nicht suchte, der sie
verlassen. Sie warf sich ihrer Mutter zu Füßen und beichtete ihr Unglück.

Ein paar Monate darauf gebar sie einen Knaben.

 

Jahre strichen hin, Franz Tessier ward älter, ohne daß sich in seinem Leben
etwas verändert hätte. Er führte noch immer das monotone traurige Dasein der
Bureaukraten, die keine Hoffnung haben und nichts erwarten können.

Täglich stand er zur gleichen Stunde auf, legte denselben Weg durch die
gleichen Straßen zurück, trat durch dieselbe Thür, und ging an dem gleichen
Portier vorbei in dasselbe Bureau, setzte sich auf denselben Stuhl und that
dieselbe Arbeit.

Er stand allein auf der Welt, allein Tags über mitten unter seinen
gleichgültigen Kollegen, allein Nachts in seiner Junggesellen-Wohnung.
Monatlich legte er zehn Franken für seine alten Tage zurück.

Jeden Sonntag ging er in den Champs Elysées spazieren, sah die elegante Welt
vorüberfahren, die Equipagen und die hübschen Frauen, und am nächsten Tage
sagte er zu seinem Kollegen am Schreibtisch:

– Die Rückfahrt aus dem Bois war riesig elegant gestern.

Da trat er eines Sonntags zufällig, als er einen anderen Weg gegangen, in den
Park Monceau. Es war ein herrlicher Sommermorgen. Die Kindermädchen und die
Mütter saßen in den Alleen und sahen den Kindern zu, die vor ihnen spielten.
Aber plötzlich fuhr Franz Tessier zusammen. Eine Frau ging vorüber, sie führte
zwei Kinder an der Hand, einen kleinen Jungen von etwa zehn und ein kleines
Mädchen von etwa vier Jahren. Sie war es!

Er ging noch hundert Schritte weiter, dann sank er auf einem Stuhl zusammen,
zitternd von dem Eindruck. Sie hatte ihn nicht wiedererkannt. Da ging er den
Weg zurück und suchte sie noch einmal zu erblicken.

Sie hatte sich jetzt gesetzt, der Knabe blieb artig neben ihr stehen, das
kleine Mädchen machte Sandhäufchen auf der Erde. Sie war es, ja sie war es!

Sie sah wie eine wirkliche Dame aus, sie war einfach gekleidet, hatte etwas
Würdiges und Schlichtes. Er blickte sie von weitem an und wagte nicht, sich ihr
zu nähern.

Der kleine Junge hob den Kopf, Franz Tessier fühlte, daß er zitterte, es war
sein Sohn, ohne Zweifel. Und er betrachtete ihn, und er meinte sich so genau in
ihm wiederzuerkennen, als wäre es eine alte Photographie von ihm.

Hinter einem Baum blieb er versteckt stehen und wartete, bis sie davonging, um
ihr zu folgen. In der Nacht darauf konnte er nicht schlafen, vor allem quälte
ihn der Gedanke an das Kind. Sein Sohn! Ach, wenn er es bestimmt gewußt hätte!
Und was wollte er dann thun?

Er hatte sich das Haus gemerkt. Er fragte. Er hörte, ein Nachbar, ein
anständiger, würdiger Mann habe sie geheiratet, der Mitleid mit ihrem Unglück
gehabt. Dieser Mann, der ihren Fehltritt gekannt und ihr verziehen, hatte sogar
das Kind anerkannt, sein, Franz Tessiers, Kind!

Alle Sonntage kehrte er zum Park Monceau zurück, jeden Sonntag sah er sie, und
jedesmal packte ihn das wahnsinnige Bedürfnis, seinen Sohn in die Arme zu
schließen, ihn mit Küssen zu bedecken, ihn mit sich fortzunehmen, ihn zu
stehlen.

Er litt entsetzlich unter seiner elenden, lieblosen
Alt-Junggesellen-Einsamkeit, es quälte ihn furchtbar. Väterliche Liebe mit
Gewissensbissen vermischt, mit Eifersucht und Lust und Bedürfnis, ein solch
kleines Wesen zu lieben, das die Natur den Menschen geschenkt.

Endlich wollte er einen verzweifelten Versuch unternehmen, näherte sich ihr
eines Tages, als sie in den Park trat, stellte sich mitten auf dem Weg ihr
entgegen und sagte bleich mit zitternden Lippen:

– Erkennen Sie mich nicht?

Sie blickte auf, sah ihn an, stieß einen Schrei des Entsetzens aus, packte ihre
beiden Kinder bei der Hand, und indem sie sie hinter sich herzog, rannte sie
spornstreichs davon.

Er kehrte heim und weinte.

Monate gingen wieder hin, er sah sie nicht mehr, aber Tag und Nacht quälte ihn
die väterliche Liebe. Er hätte sterben wollen, nur um seinen Sohn einmal zu
küssen, er hätte jemanden ermordet, er hätte alle schweren Lasten übernommen,
aller Gefahr getrotzt, alles gethan, nur dafür.

Und er schrieb ihr. Sie antwortete nicht. Nachdem er zwanzig Briefe abgesandt,
sah er ein, daß er keine Hoffnung hatte, sie weich zu machen.

Da faßte er einen verzweifelten Entschluß, vollkommen darauf gefaßt, vielleicht
eine Revolverkugel ins Herz zu bekommen. Er schickte ihrem Mann einen Brief mit
den wenigen Worten:

Sehr geehrter Herr!

Mein Name muß Ihnen ein Gegenstand des Anstoßes sein, aber ich bin so traurig,
so vom Leid bedrückt, daß ich nur noch auf Sie hoffe. Ich bitte Sie um eine
Unterredung von nur zehn Minuten.

Mit vorzüglicher Hochachtung
u. s. w.

Am anderen Tage lief die Antwort ein:

Sehr geehrter Herr!

Ich erwarte Sie Dienstag um fünf Uhr.

Als Franz Tessier die Treppe hinaufschritt, blieb er auf jeder Stufe stehen, so
laut pochte sein Herz, es war, als galoppierte ein wildes Tier in seiner Brust
und vollführte einen dumpfen, heftigen Lärm.

Er konnte nur noch mühsam atmen und mußte sich am Geländer halten, um nicht
hinunterzustürzen. Im dritten Stock klingelte er. Ein Mädchen öffnete, er
fragte:

– Ist Herr Flamel zu Haus?

– Gewiß, bitte, treten Sie ein!

Er ward in einen bürgerlich möblierten Salon geführt; er war allein, er wartete
verzweifelt, als würde ein furchtbares Unglück geschehen.

Die Thür ging auf, ein Mann erschien. Er war groß, ernst, ein wenig wohlbeleibt
und trug einen schwarzen Gehrock. Mit der Hand deutete er auf einen Stuhl.
Franz Tessier setzte sich, dann sagte er stammelnd:

– Herr Flamel ... Herr Flamel . . ich weiß nicht ... ob Sie meinen Namen kennen
... ob Sie wissen ....

Herr Flamel unterbrach ihn:

– Bitte, bemühen Sie sich nicht, ich weiß alles, meine Frau hat mir von Ihnen
gesprochen.

Er hatte den Ton eines guten Mannes, der streng sein will, eine gewisse
bürgerliche Würde. Franz Tessier antwortete:

– Nun, Herr Flamel, hier bin ich, ich sterbe vor Kummer, vor Gewissensbissen
und Scham. Und ich möchte einmal, nur ein einziges Mal das Kind umarmen.

Herr Flamel erhob sich, ging an den Kamin, klingelte, das Mädchen erschien, er
sagte:

– Rufen Sie mal Ludwig!

Sie verschwand. Stumm wartend, denn sie hatten sich nichts mehr zu sagen,
blieben sie vor einander stehen. Und plötzlich stürmte ein kleiner Knabe von
zehn Jahren in das Zimmer und lief auf den zu, den er für seinen Vater hielt,
aber verlegen blieb er stehen, als er einen Fremden sah.

Herr Flamel küßte ihn auf die Stirn, dann sagte er:

– Nun mein Liebling, küsse einmal diesen Herrn!

Das Kind kam nett auf den Fremden zu und blickte ihn an. Franz Tessier war
aufgestanden, er ließ seinen Hut fallen und wäre beinahe selbst hingeschlagen.
Er betrachtete seinen Sohn.

Herr Flamel hatte aus Zartgefühl sich herumgedreht und sah durch das Fenster
auf die Straße. Das Kind wartete erstaunt, hob den Hut auf und gab ihn dem
Fremden. Da nahm Franz den Kleinen in seine Arme und küßte ihn rasend über das
ganze Gesicht, auf die Augen, auf die Wangen, auf den Mund, auf das Haar.

Der Bengel war erschrocken durch diesen Hagel von Küssen, suchte sich ihnen zu
entziehen, wandte den Kopf ab und streckte dem Manne abwehrend seine kleinen
Hände entgegen.

Aber Franz Tessier setzte das Kind schnell wieder zu Boden, dann rief er:

– Adieu! Adieu!

Und wie ein Dieb lief er davon.

Das Geständnis

Strahlend liegt die Sonne auf den Feldern, die hüglig zwischen den Bäumen um
die Gutshöfe herum sich breiten, und die verschiedenen Saaten: das gelbliche
Korn, der hellgrüne Hafer, der dunkelgrüne Klee spannen einen großen,
gestreiften, leis wogenden Mantel über den nackten Leib der Erde.

Dort drüben auf einer Bodenwelle werden in einer unendlich langen Reihe die
Kühe. Einzelne liegen, andere stehen, und mit ihren großen Augen blinzeln sie
beim glühenden Sonnenlicht, muhen und fressen vom Kleefeld, das sich dehnt wie
ein See.

Zwei Frauen, Mutter und Tochter, gehen wiegenden Schrittes, eine hinter der
andern, auf einem schmalen Fußweg zwischen den Saatfeldern zu der Viehherde.

Sie tragen beide je zwei Zinkeimer, die ihnen an einem Tragegestell über den
Schultern weit vom Leibe abhängen, und bei jedem Schritt, den sie thun,
glitzert augenblendend das weiße Metall in der Sonne.

Sie sprechen nicht; sie gehen zur Melke. Nun sind sie da, setzen die Eimer
nieder, nähern sich den beiden ersten Tieren und geben ihnen mit den
Holzschuhen einen Tritt in die Seite, daß sie sich aufrichten. Das Tier erhebt
sich langsam, erst auf den Vorderbeinen, dann streckt es sein breites
Hinterteil, das noch gewaltiger erscheint durch das riesige goldbraune,
hängende, fleischige Euter, und Mutter und Tochter Malivoire knien unter dem
Leib der Kuh und ziehen mit kurzer, scharfer Bewegung das geblähte Euter herab,
das bei jedem Druck einen feinen Milchstrahl in den Eimer spritzt. Der ein
wenig gelbliche Schaum steigt darin bis zum Rand, und die beiden Frauen gehen
die ganze Reihe hinab von Tier zu Tier.

Sobald sie eine Kuh gemolken haben, stecken sie den Strick ein Stück weiter ab,
damit das Tier ein neues, noch nicht abgeweidetes Stück Grün findet. Dann gehen
sie langsamer wieder davon unter der schweren Last der Milch, die Mutter
voraus, die Tochter hinterdrein.

Aber die Tochter bleibt plötzlich stehen, läßt ihre Last herab, setzt sich und
fängt an zu weinen. Mutter Malivoire hört nicht mehr hinter sich gehen, dreht
sich um und bleibt erstaunt stehen.

– Was haste denne? fragte sie. Celestine, ihre Tochter, groß, rothaarig, mit
rotverbrannten Wangen und Sommersprossen, aussehend, als waren ihr Funken auf
das Gesicht gefallen, antwortete leise greinend, wie ein Kind, das man
geschlagen hat:

– Nu kann ich meine Milch nich mehr schleppen!

Die Mutter blickte sie argwöhnisch an und fragte:

– Was haste denne?

Celestine antwortete, zwischen ihren beiden Eimern zu Boden gesunken, indem sie
sich mit der Schürze die Augen wischte:

– Das ist so kullusal schwer, ich kann's nich, ermachen!

Die Mutter fragte zum dritten Mal:

– Was haste denne?

Und die Tochter stöhnte:

– Ich gloobe fast, ich bin dicke.

Und sie schluchzte. Nun setzte die Alle ihrerseits ihre Last nieder, so auf den
Mund geschlagen, daß sie keine Antwort mehr fand. Endlich stammelte sie:

– Du bist dicke, dummes Luder, ist denn das meeglich?

Die Malivoires waren reiche Bauersleute, wohlhabend, angesehen und von Einfluß.
Celestine stammelte:

– Ich gloobs werklich!

Die erschrockene Alte sah ihre Tochter heulend vor sich sitzen und schrie nach
ein paar Sekunden:

– Seit wann biste denn dicke? Wo haste denn das erwischt, Du altes Mensch?

Und Celestine flüsterte ganz gebrochen:

– Ich gloob in Polyts Wagen.

Die Alte suchte zu verstehen, zu erraten und herauszubekommen, wer ihrer
Tochter das hatte anthun können. Nun, wenn es ein reicher Junge war, da wollte
sie schon die Geschichte in Ordnung bringen; dann wäre es noch nicht so
schlimm. Celestine war nicht die erste, der so was passierte. Aber doch ärgerte
es sie angesichts ihrer Stellung in der Gegend und bei ihren Verhältnissen, und
sie sagte:

– Wer hat's denn gemacht, Du Dreckliese?

Celestine war entschlossen, jetzt alles zu sagen, und stammelte:

– Ich gloob schon, 's is der Polyt gewesen.

Da stürzte sich die alte Malivoire voller Wut auf ihre Tochter und schlug so
auf sie drein, daß sie ihre Mütze dabei verlor. Sie versetzte ihr einen
Faustschlag nach dem andern auf den Kopf, den Rücken, überall hin, und
Celestine, die jetzt der Länge nach zwischen ihren Eimern lag, die sie ein
wenig schützten, versteckte nur etwas ihr Gesicht zwischen den Händen.

Alle Kühe hatten erstaunt aufgehört zu fressen, sahen sich um und blickten mit
ihren großen Augen die beiden an; die letzte muhte, das Maul gegen die beiden
Frauen ausgestreckt.

Nachdem die alte Malivoire auf ihre Tochter losgedroschen hatte, bis sie nicht
mehr konnte, hielt sie außer Atem inne, und nachdem sie etwas wieder zur
Vernunft gekommen, wollte sie klar sein über die Lage.

– Polyt war's, is so was meeglich? Wie haste denn so was machen kennen mit dem
Postkutscher. Du bist wohl ganz von Gott verlassen! Mit so eenem Hungerleider
fängst De an?

Celestine, die noch immer der Länge nach dalag, weinte in den Acker hinein:

– Davor brauchte ich doch den Wagen nich zu zahlen!

Und die alte Normännin begriff.

 

Allwöchentlich, Mittwoch und Sonnabend, trug Celestine die Erzeugnisse des
Bauernhofes, Hühner, Milch und Eier zur Stadt. Um sieben Uhr früh ging sie, die
beiden großen Körbe am Arm, in dem einen die Milch, in dem andern die Hühner,
davon, und an der Straße erwartete sie den Postwagen nach Yvetot. Sie stellte
ihre Körbe auf den Boden und setzte sich in den Graben, während die Hühner mit
den kurzen, spitzen Schnäbeln und die Enten mit den breiten und platten die
Köpfe durch die Gitterstäbe ihres Käfigs steckten und sich mit runden, dummen
Augen erstaunt umsahen.

Bald kam der Marterwagen, eine Art gelben Koffers mit einer schwarzen
Lederkappe darauf, beim Trabe der alten, weißen Schindmähre herangerollt, und
Polyt, der Kutscher, ein dicker, ewig fröhlicher Kerl, wohlbeleibt trotz seiner
jungen Jahre, durch die Sonne verbrannt, von Wind und Wetter fast schwarz, vom
Regen durchnäßt, dem der Schnaps noch die letzte Färbung gegeben, sodaß Gesicht
und Hals aussahen wie ein Ziegelstein, rief schon von weitem, während er mit
der Peitsche knallte:

– Murjen, Freilein Celestine, wie geht Sie's?

Sie reichte ihm ihre Körbe, einen nach dem andern, er schob sie oben auf den
Wagen, dann stieg sie hinein und hob das Bein hoch, um den Tritt zu erreichen
und man sah dabei den blauen Strumpf auf ihrer dicken Wade, und jedesmal machte
Polyt denselben Witz:

– Dürre sind Se nich geworden!

Und sie lachte; sie fand das furchtbar komisch.

Dann rief er:

– Hü, Liese!

Und das magere Pferd trabte davon. Dann zog Celestine aus der Tiefe ihrer
Tasche ihr Portemonnaie, holte langsam zehn Sous daraus hervor, sechs Sous für
sich und vier für die Körbe, und streckte sie Polyt über die Schulter entgegen.
Der nahm sie mit den Worten:

– Na, es is nu mal heite so! Und er lachte aus vollem Halse und drehte sich um,
um sie besser zu sehen. Es wurde ihr furchtbar sauer, ihm für jedesmal Fahren
den halben Franken zu geben, und wenn sie keine einzelne Sous hatte, so wurde
es ihr noch schwerer, sie konnte sich nicht entschließen, ein Silberstück
herüberzureichen. Und eines Tages fragte sie, als sie zahlen sollte:

– Bei soner Kundin wie ich, kennten Se doch bloß 'n Sechser nehmen.

Er begann zu lachen:

– 'n Sechser, Kleene, mehr biste schon wert.

Sie bat:

– Das macht doch bloß zwee Franken weniger den Monat.

Er rief und schlug auf das Pferd:

– Na ich will mal gut sein, für eene kleene Gefälligkeet will ich's thun.

Sie fragte dumm:

– Was meenen Se?

Das machte ihm solchen Spaß, daß er vor Lachen den Husten bekam:

– Gefälligkeet, nur eene Gefälligkeet, weeß der Hohle, nur so zwischen Mann und
Frau und ohne Musike!

Sie begriff, wurde rot und erklärte:

– Nee, so was liebe ich nich!

Aber er wurde nicht verlegen, sondern wiederholte, indem ihm die Geschichte
immer mehr Spaß machte:

– Na De wirscht schon weech werden, wir wolln bloß 'n bißchen Mann und Frau
spielen.

Und seitdem hatte er jedesmal angefangen zu fragen, wenn sie zahlen wollte:

– Nu, wie steht's heite?

Sie begann auch bald zu scherzen und antwortete:

– Heite nich, Herr Polyt, aber Sonnabend ganz sicher!

Und er rief und lachte dabei:

– Schön Kleene, also Sonnabend!

Aber sie überlegte, daß sie seit zwei Jahren, seitdem das spielte,
achtundvierzig Franken Polyt bezahlt hatte, und auf dem Lande findet man
achtundvierzig Franken nicht auf der Straße. Dann berechnete sie, daß in noch
zwei Jahren bald hundert Franken bezahlt waren.

Und das berechnete sie so lange, bis eines Frühlingstags, als sie allein waren
und er wieder wie gewöhnlich fragte:

– Nu, wie steht's heite?

Sie antwortete:

– Wie Se wollen, Herr Polyt.

Er war garnicht erstaunt, sondern kletterte über die Bank hinten in den Wagen
hinein, indem er zufrieden brummte:

– Na ja, ich hab's ja gewußt.

Und der alte Schimmel trottete so langsam dahin, als ob er garnicht mehr
vorwärts käme und hörte nicht auf die Stimme, die ab und zu aus der Tiefe des
Wagens rief:

– Hü Liese! Hü Liese!

Drei Monate darauf merkte Celestine das Unglück.

 

Das alles hatte sie mit weinerlicher Stimme ihrer Mutter erzählt, und die Alte
fragte, blaß vor Wut:

– Also was hat das nu gekostet bis jetzt?

Celestine antwortete:

– Vier Monate, nu doch ganz gewiß acht Franken.

Da erreichte die Wut der alten Bäuerin ihren Gipfelpunkt, sie warf sich wieder
auf ihre Tochter und begann sie zu hauen, bis sie nicht mehr konnte. Endlich,
als sie sich erhoben hatte, rief sie:

– Haste ihm denn nich gesagt, daß De dicke bist?

– Nee, noch nich!

– Warum haste's denn nich gesagt?

– Na, sonst hätt' er mich vielleicht wieder zahlen lassen.

Die Alte dachte nach, und dann nahm sie ihre Eimer auf:

– Vorwärts, steh uf, sieh zu, daß De mitkommst.

Dann meinte sie nach einem Augenblick Stillschweigen:

– Und Du wirscht es ihm noch nich sagen, solange er's nich merkt, daß mir noch
sechs oder acht Franken profitieren thun!

Celestine hatte sich erhoben, sie weinte noch, ihre Mütze hatte sich
verschoben, und mit schwerem Schritte setzte sie sich wieder in Gang und
brummte:

– Nee Mutter, ich sage nischt!

Der Schmuck

Sie war eines jener bildhübschen, reizenden Mädchen, die, wie durch einen
Irrtum des Schicksals, in einer kleinen Beamtenfamilie geboren sind. Sie besaß
keine Mitgift, keine Hoffnungen, kein Mittel, um in der Gesellschaft bekannt,
geliebt und von einem reichen, vornehmen Manne heimgeführt zu werden.

Und da ließ sie sich mit einem kleinen Beamten aus dem Unterrichtsministerium
verheiraten. Sie war einfach, da sie sich nicht elegant anziehen konnte und
fühlte sich unglücklich wie eine Deklassierte.

Denn die Frauen gehören weder einer Kaste noch Rasse an, ihre Schönheit, ihre
Grazie, ihr Reiz, sind für sie Geburtsschein und Familie. Ihre natürliche
Feinheit, ihre geistige Anschmiegsamkeit geben ihnen die einzige Anwartschaft
zum Herrschen und stellen die Tochter aus dem Volk mit der größten Dame gleich.

Sie litt unausgesetzt, denn sie fühlte sich für allen Luxus und für alles
Schöne des Lebens geboren. Sie litt unter der Armseligkeit ihrer Wohnung, dem
Elend in ihren vier Pfählen, unter den abgetragenen Sesseln, der Häßlichkeit
der Stoffe.

All diese Dinge, die einer anderen Frau ihrer Kaste vielleicht nicht einmal
auffielen, quälten sie und empörten sie. Der Anblick ihres kleinen Bretonischen
Dienstmädchens, die ihre einfache Wirtschaft besorgte, erweckte in ihr
verzweifeltes Bedauern und jammervolle Träume. Sie dachte an Vorzimmer mit
orientalischen Teppichen behangen, in denen hohe Bronceleuchter brannten und wo
in tiefen Sesseln zwei Diener in Kniehosen warteten, bei der Wärme des großen,
schweren Kamins.

Sie dachte an Salons, mit Seide bespannt, und mit zarten Möbeln, mit köstlichen
Nippes und Nichtsen; an kleine, reizende, duftgeschwängerte Boudoirs, die
eigens gemacht schienen für eine kleine Unterhaltung Nachmittags zur Theestunde
mit den intimsten Freunden, bekannten und bedeutenden Männern, deren
Aufmerksamkeit alle Frauen wünschen und neiden.

Wenn sie sich zu Tisch setzte, an den runden Tisch, auf dem das Tischtuch schon
tagelang lag, ihrem Manne gegenüber, der den Deckel von der Terrine abnahm und
schmunzelnd sagte:

– O, die gute Suppe, das bleibt doch das beste!

Dann dachte sie an großartige Diners, mit glänzenden Silbersachen, wo die Wände
bespannt waren mit Gobelins, auf denen seltsame Vögel mitten in einem Feenwald
herumflatterten. Sie dachte an außergewöhnliche, herrliche Speisen in
köstlichem Geschirr angerichtet, dachte an die Galanterien, die zugeflüstert
und angehört werden mit Sphinxartigem Lächeln, während man das rosige Fleisch
einer Forelle kostet oder am Flügel eines Birkhuhns knabbert.

Sie hatte keine Toiletten, keinen Schmuck, nichts, und doch liebte sie nur das,
sie fühlte sich dazu geschaffen, sie hätte so gern gefallen, beneidet, gesucht
und verführerisch sein mögen.

Sie besaß eine reiche Freundin, mit der sie im Kloster erzogen worden, aber sie
mochte sie nicht aufsuchen, denn so schrecklich war es ihr jedesmal, wenn sie
von dort zurückkam; sie weinte dann tagelang vor lauter Kummer, Verzweiflung
und Elend.

 

Da kam eines Abends ihr Mann mit Siegesmiene herein, einen großen Brief in der
Hand.

– Da ist was für Dich! sagte er.

Sie riß schnell das Couvert auf und fand darin eine gedruckte Einladung
folgenden Inhalts:

»Seine Excellenz der Unterrichtsminister und Frau Georg Ramponneau geben sich
die Ehre Herrn und Frau Loisel für Montag den 18. Januar zur Soiree ergebenst
einzuladen.«

Statt glücklich zu sein, wie ihr Mann es erhofft, warf sie die Einladung mit
gerümpfter Nase auf den Tisch und murmelte:

– Was soll mir das nützen?

– Aber liebes Kind, ich dachte, Du würdest glücklich sein. Du kommst nie
heraus, und da hast Du nun einmal eine schöne Gelegenheit dazu. Es war schwer
genug, die Einladung zu kriegen, alle Welt will eine haben, und nicht alle
Beamten kriegen eine. Alle offiziellen Persönlichkeiten werden da sein.

Sie sah ihn erregt an und sagte ungeduldig:

– Was soll ich denn anziehen, um dorthin zu, gehen?

Daran hatte er nicht gedacht und stammelte:

– Gott das Kleid, das Du zum Theater anziehst, das scheint mir doch ganz nett!

Er schwieg, auf den Mund geschlagen, ganz verzweifelt, als er sah, daß seine
Frau weinte.

Zwei große Thränen rollten langsam aus den Augenwinkeln herab, und er
stammelte:

– Was hast Du denn? Was hast Du denn?

Mit aller Gewalt kämpfte sie ihre Verzweiflung nieder und sagte mit ruhiger
Stimme, indem sie ihre nassen Wangen abwischte:

– Garnichts! Aber ich habe kein Kleid und kann also auf das Fest nicht gehen.
Gieb die Einladung nur irgend einem Kollegen, dessen Frau besser
herausstaffiert ist als ich.

Er war traurig, er antwortete:

– Aber sei doch vernünftig, Mathilde. Wieviel soll denn eine anständige
Toilette kosten, die Du vielleicht noch bei anderen Gelegenheiten benutzen
könntest. Sie braucht ja nur ganz einfach zu sein!

Sie dachte ein paar Sekunden nach, rechnete und überlegte auch, welche Summe
sie wohl verlangen könnte, ohne daß der sparsame Beamte sofort nein gesagt
hätte und außer sich gewesen wäre.

Endlich antwortete sie zögernd:

– Ich weiß nicht recht, aber ich denke mit vierhundert Franken müßte es gehen.

Er war bleich geworden, denn er wollte gerade diese Summe bei Seite legen, um
sich ein Gewehr zu kaufen und einmal auf die Jagd zu gehen, den folgenden
Sommer in Nanterre, wo er mit ein paar Freunden Sonntags sich vergnügen konnte.
Aber dennoch sagte er:

– Gut, Du sollst vierhundert Franken bekommen, Und nun sieh zu, daß Du ein
schönes Kleid kriegst.

 

Der Tag des Festes rückte heran, aber Frau Loisel schien traurig, unruhig,
ängstlich, obgleich ihre Toilette fertig war. Da sagte eines Tages ihr Mann zu
ihr:

– Was hast Du denn, Du bist seit einiger Zeit so sonderbar!

Und sie antwortete:

– Ach, mir ist es so unangenehm, daß ich keinen Schmuck habe, keinen Stein,
nichts anzuthun. Ich werde eine recht traurige Figur machen, ich möchte am
liebsten garnicht hingehen.

Er antwortete:

– Nimm doch natürliche Blumen, das ist sehr chik jetzt, und für zehn Franken
bekommst Du zwei oder drei prachtvolle Rosen.

Doch sie war nicht davon überzeugt:

– Nein, es giebt nichts Demütigenderes, als unter all den reichen Frauen so
armselig aufzutreten!

Aber ihr Mann rief:

– Sei doch nicht dumm, geh doch mal zu Deiner Freundin Forestier und bitte sie,
sie soll Dir irgend einen Schmuck borgen. Du kennst sie doch genau genug dazu.

Sie stieß einen Freudenschrei aus. Das war eine gute Idee, daran hatte sie
nicht gedacht.

Am nächsten Tage ging sie zu ihrer Freundin und teilte ihr den Grund ihrer
Niedergeschlagenheit, mit. Frau Forestier trat an ihren Spiegelschrank, nahm
daraus einen großen Kasten, brachte ihn, öffnete ihn und sagte zu Frau Loisel:

– Bitte, such Dir etwas aus.

Sie sah zuerst Armbänder, dann ein Perlenhalsband, dann ein Venezianisches
Kreuz aus Gold, eine wundervolle Arbeit, und all den Schmuck probierte sie vor
dem Spiegel an. Sie zögerte, sie konnte sich nicht entschließen, die Sachen aus
der Hand zu geben, und sie fragte immer:

– Hast Du noch etwas anderes?

– Aber gewiß, wühle nur, ich weiß ja nicht, was Dir gefällt.

Plötzlich entdeckte sie in einem Etui von schwarzem Satin eine wundervolle
Diamanten-Riviere, und ihr Herz begann vor Sehnsucht danach zu schlagen. Ihre
Hände zitterten, als sie den Schmuck in die Hand nahm sie legte ihn um den Hals
auf dem geschlossenen Kleid, sie war ganz weg über sich selbst.

Dann fragte sie zögernd, voller Angst:

– Willst Du mir das borgen? Nur das?

– Aber gewiß, sehr gern!

Sie fiel ihrer Freundin um den Hals, küßte sie herzlich und lief mit ihrem
Schatze davon.

 

Der Tag des Festes kam, Frau Loisel hatte einen großen Erfolg. Sie war hübscher
als alle, elegant, graziös, lächelte und war vor Freude ganz verrückt.

Alle Herren blickten sie an, fragten, wer es wäre, ließen sich ihr vorstellen.
Alle jungen Beamten wollten mit ihr tanzen, sogar der Minister ward auf sie
aufmerksam. Sie tanzte wie trunken vor Freude und Glück, dachte an nichts mehr
im Triumph ihrer Schönheit, in der Wonne ihres Erfolges, wie von einer Art
Wolke umhüllt, aus all dieser Bewunderung, aus all diesem Courmachen gewoben,
von all den geheimem Wünschen umgeben, durch diesen vollständigen Sieg, der den
Frauenherzen so teuer ist.

Gegen vier Uhr Morgens ging sie fort. Ihr Mann schlief schon seit Mitternacht
in einem kleinen verlassenen Salon mit drei anderen Herren, deren Frauen sich
auch gut unterhielten.

Er warf ihr die Überkleider um die Schultern, die er vom Eingang geholt,
bescheidene Alltagsgegenstände, deren Ärmlichkeit gegen die Eleganz der
Balltoilette abstach. Sie fühlte es und wollte entfliehen, um von den anderen
Frauen die sich in kostbare Pelze hüllten, nicht gesehen zu sein.

Loisel hielt sie zurück:

– Warte doch, Du wirst Dich draußen erkälten. Ich werde einen Wagen rufen.

Aber sie hörte nicht auf ihn und lief rasch die Treppe hinunter. Als sie auf
der Straße standen, fanden sie keinen Wagen. Sie suchten und riefen die
Kutscher an, die sie in der Ferne vorüberfahren sahen.

Frierend und verzweifelt gingen sie nach der Seine hinuter, endlich fanden sie
am Quai eines jener alten Nachtcoupés, die man in Paris nur bemerkt, wenn es
dunkel wird, als ob sie Tags über sich ihrer Armseligkeit geschämt hätten.

Das brachte sie bis an ihre Thür Rue des Martyrs, und traurig stiegen sie zu
ihrer Wohnung hinauf. Für sie war es jetzt aus, und er ärgerte sich, daß er um
zehn Uhr im Ministerium sein mußte.

Sie legte vor dem Spiegel die Kleidungsstücke ab, die sie um die Schultern
gethan, um sich noch einmal in all ihrer Schönheit zu sehen, aber plötzlich
stieß sie einen Schrei aus: Sie trug kein Halsband mehr um den Hals!

Ihr Mann, der sich schon halb ausgezogen hatte, fragte:

– Was hast Du denn?

Erschrocken wandte sie sich zu ihm:

– Ich habe ... ich habe den Schmuck der Frau Forestier nicht mehr!

Er fuhr erschrocken herum:

– Was? Wie? Das ist nicht möglich!

Und sie suchten in den Falten des Kleides, in den Falten des Mantels, überall
und fanden nichts.

Er fragte:

– Bist Du gewiß, daß Du ihn noch hattest, als wir den Ball verließen?

– Ja, ich habe ihn im Vorsaal, im Ministerium noch angefaßt.

– Aber wenn er auf der Straße verloren gegangen wäre, hätten wir ihn doch
fallen hören müssen. Es muß im Fiaker geschehen sein.

– Sehr wahrscheinlich! Weißt Du die Nummer?

– Nein, hast Du sie Dir nicht gemerkt?

– Nein!

Sie blickten sich tötlich erschrocken an, endlich zog Herr Loisel sich wieder
an:

– Ich will den ganzen Weg, den wir zu Fuß gegangen sind, noch einmal
zurücklegen, um zu sehen, ob ich ihn nicht vielleicht finde.

Und er ging fort. Sie blieb in ihrer Toilette sitzen, sie hatte nicht die Kraft
zu Bett zu gehen. Sie hockte auf einem Stuhl, ohne einen Gedanken fassen zu
können.

Gegen sieben Uhr kehrte ihr Mann zurück, er hatte nichts gefunden. Er ging auf
die Polizei, zu den Zeitungen, um eine Belohnung auszusetzen; ging zu der
Droschken-Gesellschaft, kurz, überall hin, wohin ihn der Schimmer einer
Hoffnung trieb.

Sie wartete den ganzen Tag in demselben verstörten Zustand, angesichts des
furchtbaren Unglücks. Loisel kam am Abend wieder, mit eingefallenen Wangen,
bleich, er hatte nichts gefunden.

Er sagte:

– Du mußt Deiner Freundin schreiben, Du hättest das Schloß kaput gemacht und
müßtest es erst wieder herstellen lassen, damit wir Zeit haben, uns noch einmal
umzusehen.

Und er diktirte ihr den Brief.

 

Nach einer Woche hatten sie keine Hoffnung mehr, und Loisel, der um fünf Jahre
gealtert war, erklärte:

– Wir müssen sehen, daß wir einen anderem Schmuck schaffen.

Am nächsten Tage nahmen sie das Etui, worin der Schmuck gelegen hatte und
gingen zu dem Juwelier, dessen Name sich darin verzeichnet fand. Er schlug in
seinen Büchern nach:

– Gnädige Frau, ich habe diese Riviere nicht verkauft, von mir ist offenbar nur
das Etui.

Da liefen sie von Juwelier zu Juwelier und suchten überall einen ähnlichen
Schmuck und strengten ihr Gedächtnis an, beide ganz krank vor Kummer und
Verzweiflung.

In einem kleinen Laden im Palais Royal fanden sie eine Brillant-Schnur, die
ihnen ganz genau so zu sein schien, wie die, die sie suchten. Sie sollte
vierzigtausend Franken kosten, aber man wollte sie ihnen für
sechsunddreißigtausend lassen.

Sie baten also den Juwelier, ihnen drei Tage lang das Vorkaufsrecht zu lassen,
und sie stellten die Bedingung, daß er ihn für vierunddreißigtausend Franken
zurücknehmen mußte, wenn der erste Schmuck sich etwa vor Ende Februar
wiederfände.

Loisel besaß achtzehntausend Franken, die er von seinem Vater geerbt, den Rest
wollte er borgen. Er borgte ihn zusammen, von diesem eintausend, fünfhundert
von jenem, fünf Zwanzigfrankstücke hier oder drei dort, er schrieb Wechsel,
machte verzweifelte Geldgeschäfte und trat mit Halsabschneidern und Wucherern
aller Art in Verbindung, er kompromittierte seine ganze Existenz und wagte es
zu unterschreiben, ohne zu wissen, ob er je würde zahlen können und,
unausgesetzt im Gedanken an die Entbehrungen, an die Zukunft, an das Elend, das
über ihren Hausstand kommen würde, durch die in Aussicht stehenden leiblichen
Entbehrungen, durch die moralischen Qualen, holte er endlich den neuen Schmuck
und legte sechsunddreißigtausend Franken auf den Ladentisch.

Als Frau Loisel ihrer Freundin den Schmuck brachte, sagte diese etwas pikiert:

– Du hättest ihn mir auch früher bringen können, ich hätte ihn doch brauchen
können!

Sie öffnete garnicht das Etui, wovor sich ihre Freundin gefürchtet. Wenn sie
den Ersatz entdeckt, was hätte sie wohl gesagt? Hätte sie sie nicht für eine
Diebin gehalten?

 

Frau Loisel lernte das Leben der Bedürftigen kennen. Sie fügte sich übrigens
darein, wie eine Heldin. Diese furchtbaren Schuldscheine mußten eben bezahlt
werden, und sie würden sie zahlen.

Sie schickte das Mädchen fort, sie nahm eine andere Wohnung, eine Mansarde
unter dem Dach. Nun lernte sie die groben Hausarbeiten kennen, die entsetzlich
groben in der Küche.

Sie wusch selber auf und verdarb ihre rosigen Nägel an den fettigen Töpfen und
Schüsseln, sie wusch die schmutzige Wasche, Hemden und Wischtücher, die sie auf
einer Schnur zum Trocknen aufspannte.

Gegen Morgen brachte sie den Kehricht auf die Straße, trug das Wasser herauf
und blieb an jedem Treppenabsatz stehen, um Atem zu schöpfen. Wie ein
gewöhnliches Weib gekleidet, ging sie selbst auf den Markt, in die
Kolonialwarenhandlung, zum Fleischer, den Korb am Arm, handelte und ließ sich
schimpfen, denn Pfennig um Pfennig verteidigte sie ihre jammervollen paar
Groschen.

Jeden Monat mußten Wechsel gezahlt werden und andere ausgestellt, nur um Zeit
zu gewinnen.

Der Mann arbeitete Abends daran, die Geschäftsbücher eines Kaufmannes zu
führen, und Nachts oft fertigte er Abschriften an für fünf Sous die Seite.

Und dieses Leben dauerte zehn Jahre.

Nach zehn Jahren hatten sie alles abgezahlt mit Wucherzinsen und allem.

Jetzt sah Frau Loisel wie eine alte Frau aus, sie war stark und hart geworden,
grob wie ein armes Weib. Sie war nicht mehr frisiert, ihre Röcke saßen
unordentlich, ihre Hände waren rot, sie sprach laut und scheuerte die Fußböden.

Aber manchmal, wenn ihr Mann auf dem Bureau war, setzte sie sich ans Fenster
und dachte an diesen Abend damals, an diesen Ball, auf dem sie so schön gewesen
und so gefeiert worden.

Was wäre wohl geschehen, wenn sie den Schmuck nicht verloren? Wer weiß! Wie
seltsam veränderlich ist doch das Leben! Wie wenig ist nur von Nöten, uns zu
stürzen, oder zu erheben!

Da gewahrte sie eines Sonntags, als sie in den Champs Elysées, um sich von den
Mühen der Woche zu erholen, spazieren ging, eine Dame mit einem Kinde an der
Hand. Es war Frau Forestier, immer noch jung, hübsch, verführerisch.

Frau Loisel war ganz erregt, sollte sie sie anreden? Ja gewiß! Und nun, wo sie
alles bezahlt hatten, wollte sie ihr die Wahrheit sagen, und sie trat an sie
heran:

– Guten Tag, Johanna!

Die andere erkannte sie nicht, sie war erstaunt, von dieser Bürgersfrau so
angeredet zu werden und sie stammelte:

– Ja, Frau – – ich weiß nicht – – Sie täuschen sich wohl?

– Nein, ich bin Mathilde Loisel!

Ihre Freundin stieß einen Schrei aus:

– Ach, meine arme Mathilde, wie bist Du aber verändert!

– Ja, ich habe schwere Zeiten durchgemacht, seit ich Dich nicht gesehen, und
viel Elend und zwar Deinetwegen.

– Meinetwegen? Wieso denn?

– Erinnerst Du Dich der Diamant-Schnur, die Du mir geborgt hast, um auf den
Ball ins Ministerium zu gehen?

– Gewiß, und?

– Nun, ich hatte sie verloren.

– Aber wie ist denn das möglich, Du hast sie mir doch wieder gebracht!

– Ich habe Dir eine andere, ganz gleiche wiedergebracht, und seit zehn Jahren
zahlen wir daran ab. Du wirst einsehen, daß das für uns eine furchtbare Last
gewesen ist, für uns, die wir nichts hatten. Na, nun ist's vorbei, und jetzt
bin ich glücklich!

Frau Forestier war stehen geblieben:

– Du sagst, Du hast eine Diamantschnur gekauft, um meine zu ersetzen?

– Jawohl! Ja, Du wirst das nicht gemerkt haben, sie war ganz gleich.

Und sie lächelte in naivem Stolz.

Aber Frau Forestier faßte sie ganz erschüttert bei den Händen:

– O Gott, o Gott, meine arme Mathilde, meine Schnur war ja falsch! Sie war
höchstens fünfhundert Franken wert!

Das Glück

Es war die Theestunde, ehe die Lampen gebracht wurden. Die Villa hatte den
freien Ausblick auf das Meer; die Sonne war untergegangen, und der Himmel
strahlte in ihrem letzten Widerschein rosig, wie von goldenem Duft überhaucht.

Das Meer lag da, ohne Welle, ohne eine Bewegung, glatt, glänzend im Abendrot
wie eine gewaltige, polierte Metallplatte.

In der Ferne rechts zeichneten die Berge auf dem blassen Purpur des
Abendhimmels zackig ihr schwarz, gerändertes Profil ab.

Man sprach von der Liebe. Man behandelte dieses alte Thema, man sagte Dinge,
die tausend Mal schon gesagt worden sind. Die sanfte Melancholie der Dämmerung
ließ die Worte langsamer klingen, über die Seelen kam etwas wie ein
Weichwerden, und dieses Wort Liebe, das immer wieder tönte, ab und zu von der
kräftigen Stimme eines Mannes, dann wieder in leichtem Ton aus Frauenmund,
schien den ganzen kleinen Salon zu erfüllen, herum zu stattern wie ein Vogel,
umher zu irren wie ein Geist.

Kann man Jahre lang lieben?

Ja, behaupteten die einen, nein, versetzten die andern. Man erzählte Fälle,
Besonderheiten, führte Beispiele an, und alle Damen wie Herren, erfüllt von
heraufsteigenden, verwirrenden Erinnerungen, die sie aber nicht laut werden
lassen konnten, schienen bewegt und sprachen von dieser banalen und doch alle
beherrschenden Sache, vom zarten, rätselhaften Zusammenklingen zweier Wesen,
mit tiefer Erregung und glühendem Interesse.

Aber plötzlich rief jemand, der in die Ferne hinaussah:

- O sehen Sie einmal da drüben, was ist denn das?

Ganz draußen am Horizont tauchte auf dem Meer eine ruhige, unbestimmte graue
Masse auf.

Die Frauen waren aufgestanden und blickten hin, ohne dies Wunder zu verstehen,
das sie noch nie gesehen hatten. Jemand sagte:

- Das ist Corsica. So erblickt man es zwei oder dreimal im Jahr unter ganz
bestimmten, außergewöhnlichen Zuständen der Atmosphäre, wenn die Luft von
vollkommener Reinheit ist und keinen Wasserdunst mehr enthält, der uns die
Ferne verhüllt.

Man unterschied die Gipfel, es war, als sähe man den Schnee darauf. Alle waren
erstaunt, fast erschrocken durch diese plötzliche Erscheinung einer Welt, durch
dieses aus dem Meer gestiegene Phantom.

Vielleicht hatten die, die einst wie Columbus hinausgefahren in den
unerforschten Ocean, solches Phantom gesehen.

Da sagte ein alter Herr, der bisher noch nicht gesprochen:

– Hören Sie einmal, auf dieser Insel, die da aufsteigt, als wolle sie selbst
uns auf das, was wir sprachen, die Antwort geben und mich an ein sonderbares
Vorkommnis erinnern, auf dieser Insel habe ich ein wunderbares Beispiel
dauernder Liebe gefunden, wirklich seltenen Glücks. Hören Sie zu:

Vor fünf Jahren machte ich eine Reise durch Corsica. Diese Insel ist ein
unbekanntes Stück Erde eigentlich uns weiter als Amerika, obgleich man sie
manchmal, wie heute, von Frankreichs Küste aus sieht.

Stellen Sie sich eine noch im Chaos-Zustand befindliche Welt vor, ein wahres
Ungewitter von Bergen, das enge Thäler durchschneiden, in denen Waldströme
brausen; keine Flächen, nur riesenhafte Erdwälle mit dichtem Gestrüpp bewachsen
oder mit hohen, gewaltigen Wäldern von Tannen und Kastanien.

Es ist ein jungfräulicher, unkultivierter, steriler Boden, obgleich man ab und
zu ein Dorf sieht, wie ein Häufchen Felsblöcke auf einer Bergspitze. Kein
Ackerbau, keine Industrie, keine Kunst. Nirgends sieht man ein Stück
geschnitztes Holz, oder einen behauenen Stein, eine Erinnerung an den
kindlichen oder verfeinerten Geschmack unserer Voreltern für schöne und
liebreizende Dinge. Und was in diesem herrlichen, wilden Land ebenso auffällt:
eine ererbte Gleichgiltigkeit gegen das Streben nach jenen gewinnenden Formen,
die man Kunst heißt.

Italien, wo jeder Palast, voller Meisterwerke, selbst ein Meisterwerk ist, wo
Marmor, Holz, Bronce, Eisen, jedes Metall und jeder Stein vom Genius der
Menschheit redet, wo die kleinsten Gegenstände, die es in alten Häusern giebt,
eine liebliche Form haben, ist für uns alle das heilige Vaterland, das man
liebt, weil es uns zeigt und beweist: die Betätigung, die Größe, die Macht und
den Triumph der schöpferischen Intelligenz.

Und Corsica ihm gegenüber ist ganz genau so wild geblieben, wie da es eben
erschaffen. Und seine Bewohner, in ihren unschönen Behausungen, gleichgiltig
für alles, was nicht ihre Existenz bedroht, oder Familienzwiste betrifft. Und
mit ihren Fehlern, ihren Eigenschaften unzivilisierter Rassen, mit ihrem Haß,
ihrer Heftigkeit, ihrer zügellosen Leidenschaft, sind ihnen geblieben die
Gastfreundschaft, Großmut, Naivität, mit der sie dem Vorübergehenden die Thür
öffnen und treue Freundschaft bieten für das geringste Zeichen von Sympathie.

Also ich irrte seit einem Monat durch diese wundervolle Insel, mit dem Gefühl,
daß ich am Ende der Welt wäre. Keine Wirtshäuser, keine Kneipen, keine Straßen.
Auf schmalen Saumpfaden erreicht man diese Dörfer, die an den Bergklippen
hängen, über den Abgründen thronen, aus denen man Abends fortwährend den
dumpfen Ton des Wildbached aus der Tiefe brausen hört.

Man klopft an die Thür der Häuser, man bittet um ein Unterkommen für die Nacht
und etwas zu essen bis zum nächsten Tag. Und man setzt sich an einfachen Tisch
und schläft unter dem bescheidenen Dach, und Morgens drückt man die Hand, die
der Wirt einem entgegenstreckt, der einen bis zur Dorfgrenze führt.

Da erreichte ich eines Abends nach zehnstündigem Marsch ein kleines Haus, das
in der Tiefe eines Thales ganz verlassen lag, eines Thales, das eine Stunde
weiter ins Meer abfiel. Die beiden schroffen Berghänge, mit Gestrüpp und
Unterholz, mit abgestürzten Felstrümmern und großen Bäumen bedeckt, umschlossen
wie zwei finstere Mauern diesen entsetzlichen traurigen Thaleinschnitt.

Um das Haus lagen ein paar Weinberge, ein kleiner Garten, und weiterhin standen
ein paar große Kastanienbäume. Kurz alles, was zum Leben nötig schien, ein
Vermögen in diesem armen Land.

Die Frau, die mich empfing, war alt, arm, aber ausnahmsweise reinlich. Der Mann
saß auf einem Strohstuhl, erhob sich, mich zu begrüßen, und dann setzte er sich
wieder nieder, ohne ein Wort zu sagen.

Seine Gefährtin meinte:

- Entschuldigen Sie ihn, er ist ganz taub, er ist es vor zwei Jahren geworden.

Sie sprach französisch, wie eine Französin, und ich war erstaunt. Ich fragte:

- Sie sind doch nicht aus Corsica?

Sie antwortete:

- Nein, wir sind vom Kontinent, aber wir wohnen jetzt schon fünfzig Jahre hier.

Ein bedrückendes, ängstliches Gefühl packte mich bei dem Gedanken, daß diese
fünfzig Jahre in diesem dunklen Loch vorübergegangen seien, so weit von den
Stätten der Menschen.

Ein alter Schäfer kam heim, und man setzte sich, um das einzige Gericht zu
essen, eine dicke Suppe, in der Kartoffeln, Speck und Kohl zusammengekocht
waren.

Als die kurze Mahlzeit beendet war, setzte ich mich vor die Thür, ganz traurig
durch die Melancholie der einsamen Landschaft, und es überfiel mich eine
niedergeschlagene Stimmung, wie manchmal den Reisenden an stillen Abenden. Es
ist, als ob alles zu Ende ginge, das Dasein und das Weltall.

Man wird sich plötzlich klar über den furchtbaren Jammer des Lebens, die
Einsamkeit, in der wir alle unser Dasein verbringen, die Nichtigkeit der Dinge,
über die schwarze Öde unsres Herzens, das sich selbst in trügerische Träume
wiegt, bis zum Tode.

Die alte Frau kam zu mir und fragte, denn sie quälte jene Neugierde, die im
Grunde auch in der resigniertesten Seele lebt:

- Also Sie kommen aus Frankreich?

- Ja, ich reise zu meinem Vergnügen!

- Sind Sie vielleicht aus Paris?

- Nein, ich bin aus Nancy!

Es war mir, als bewegte sie etwas außerordentlich. Wie ich darauf kam, kann ich
nicht sagen. Sie antwortete gedehnt:

- So, Sie sind aus Nancy?

Der Mann erschien unter der Thür. Sie sagte:

– Es thut nichts, er hört es nicht.

Dann nach ein paar Sekunden:

– Da kennen Sie wohl Leute in Nancy?

– Nun gewiß, beinahe alle!

– Kennen Sie die Familie von Sainte-Allaize?

– O ja, sehr gut, das waren Freunde meines Vaters.

– Bitte, wie heißen Sie?

Ich nannte meinen Namen. Sie sah mich groß an, dann sagte sie mit jener dumpfen
Stimme, wie wenn Erinnerungen in uns aufsteigen:

– Ja, ja, ich weiß. Und - - und - - was ist denn aus den Briesemare geworden?

– Die sind alle tot!

– Ach! Und kannten Sie die Sirmont?

– Gewiß, der letzte ist General!

Da sagte sie zitternd vor Erregung in irgendeinem unbestimmten, mächtigen,
heiligen Gefühl aus einem, ich weiß nicht welchem, Bedürfnis heraus, zu
gestehen, alles zu sagen, von Dingen zu sprechen, die sie bisher im Innersten
ihres Herzens bewahrt, und von jenen Leuten, deren Name in ihrer Seele
nachzitterte:

– Ja, Henri von Sirmont, ich weiß wohl, das ist mein Bruder.

Und ich blickte sie ganz erstarrt vor Staunen an, aber plötzlich kam mir die
Erinnerung.

Es hatte einmal vor langen Jahren unter dem lothringischen Adel einen riesigen
Skandal gegeben. Ein junges Mädchen, schön und reich, Susanne vom Sirmont, war
von einem Unteroffizier des Husaren-Regiments, das ihr Vater befehligte,
entführt worden.

Er war ein schöner Kerl, ein Bauernsohn, dem die blaue Attila gut stand. Dieser
Soldat hatte die Tochter des Obersten in Banden geschlagen. Sie hatte ihn
gesehen, war auf ihn aufmerksam geworden und hatte sich in ihn verliebt, als
sie ihm mit der Eskadron vorüberreiten sah.

Aber wie mochte sie mit ihm gesprochen haben? Wie hatte sie sich mit ihm
verständigen können? Wie hatte sie gewagt, ihm begreiflich zu machen, daß sie
ihn lieb hatte? Das erfuhr man nie!

Man hatte nichts geahnt, nichts erraten. Eines Abends, als der Soldat mit
seiner Dienstzeit fertig war, war sie mit ihm verschwunden. Man suchte sie, man
fand sie nicht. Nie wieder hörte man etwas von ihnen, und man meinte, sie
müßten tot sein.

Und in diesem entlegenen Thal fand ich sie wieder!

Da sagte ich meinerseits:

– Ja, ja, ich erinnere mich sehr wohl, Sie sind Fräulein Susanne!

Sie nickte, Thränen entströmten ihren Augen, dann deutete sie auf den
unbeweglich an der Schwelle seines Hauses sitzenden Greis und sagte:

– Das ist er!

Und ich begriff, daß sie ihn immer noch liebte und immer noch mit treuen Augen
ansah.

Ich fragte:

– Sind Sie wenigstens glücklich gewesen?

Sie antwortete mit einem Ton, der von Herzen kam:

– O sehr glücklich, er hat mich zu glücklich gemacht, ich habe niemals Reue
gefühlt!

Ich betrachtete sie traurig, erstaunt, ergriffen von der Gewalt der Liebe.
Dieses reiche Mädchen war mit diesem Mann, diesem Bauernjungen gegangen, sie
war selbst eine Bäuerin geworden, sie hatte sich ihr Leben ohne Reiz, ohne
Luxus, ohne irgend welche Feinheiten eingerichtet.

Sie hatte die einfachsten Lebensgewohnheiten angenommen, und sie liebte ihn
noch! Sie war eine Bauersfrau geworden in Mütze und Leinenrock, sie aß aus
irdener Schüssel von einem Holztisch auf einem Strohstuhl sitzend, Kohlsuppe
mit Kartoffeln und Speck, und auf einem Strohsack lag sie an seiner Seite.

Sie hatte niemals an etwas anderes gedacht, als an ihn; sie hatte nicht
Schmuck, Stoffe, Eleganz, weiche Stühle, mollige, parfümierte, stoffbespannte
Zimmer, noch ein weiches Bett, ihren Körper zur Ruhe hinein zu legen.

Sie hatte dem Leben Valet gesagt, ganz jung der Welt und denen, die sie
auferzogen und geliebt hatten. Sie war ganz allein mit ihm in dieses wilde Thal
gekommen, er war alles für sie gewesen, alles, was man ersehnt, was man träumt,
was man unausgesetzt erwartet, alles, was man ewig hofft. Er hatte ihr Leben
mit Glück erfüllt vom ersten Tage bis zum letzten. Glücklicher hätte sie nie
sein können.

Und die ganze Nacht hindurch, indem ich auf das rauhe Schnarchen des alten
Soldaten hörte, der auf seinem Strohsack neben der ruhte, die ihm so weit hin
gefolgt war, dachte ich an dieses seltsame und eigentümliche Erlebnis, an
dieses große Glück eines so kleinen Daseins.

Und als die Sonne aufging, ging ich davon, nachdem ich den beiden alten
Ehegatten die Hand gedrückt.

Der Erzähler schwieg. Eine Dame sagte:

– Immerhin, ihr Inneres war zu klein, ihre Bedürfnisse zu primitiv, sie stellte
zu geringe Anforderungen, sie muß etwas thöricht gewesen sein.

Ein anderer meinte langsam:

– Was thut das, sie war glücklich!

Und dort in der Ferne am Horizont sank Corsica in die Nacht, tauchte langsam
wieder in das Meer zurück, und sein gewaltiger Schatten löschte aus, der
aufgetaucht war, als sollte er selbst die Geschichte dieser zwei demütig
Liebenden erzählen, die Schutz gefunden, an seiner Küste.

Der Alte

Eine milde Herbstsonne schien in den Hof, über die großen Buchen an den Gräben.
Unter dem von den Kühen abgefressenen Rasen war die Erde von kürzlich
niedergegangenem Regen noch weich, sodaß man einsank und es dabei quatschte.
Und die beladenen Apfelbäume ließen ihre mattgrünen Früchte in das dunkle Grün
des Rasens fallen.

Vier junge Färsen weideten angepflöckt und brüllten ab und zu das Haus an.

Auf dem Mist vor dem Stall wimmelten buntfarbige Hühner, kratzten, scharrten,
gackerten, während die beiden Hähne unausgesetzt krähten und Würmer für ihre
Hühner suchten, die sie mit lebhaften Tönen anlockten.

Die Pforte des Holzgitters öffnete sich, ein Mann trat ein, gegen vierzig Jahre
alt, der aber aussah wie sechzig. Er ging mit langen Schritten hin, schwer
tretend in den großen, mit Stroh vollgestopften Holzschuhen. Seine zu langen
Arme hingen zu beiden Seiten des Leibes herab.

Als er an den Hof kam, begann ein gelber Köter, der zu Füßen eines riesigen
Birnbaumes neben einem Faß, das ihm als Hundehütte diente, lag, mit dem Schwanz
zu wedeln und vor Freude zu kläffen.

Der Mann schrie:

– Ruhig Finot!

Der Hund schwieg. Eine Bauersfrau trat aus dem Haus, ihr breiter, platter,
knochiger Leib zeichnete sich unter dem Wollkleide ab, das eng um die Taille
saß. Bis zur Hälfte der Beine fiel ein grauer zu kurzer Rock herab, sie trug
blaue Strümpfe und auch schwere Schuhe voll Stroh.

Eine weiße, gilblich gewordene Mütze verdeckte ihr weniges Haar, das an den
Kopf geklebt war, und ihr starkes, häßliches, braunes Gesicht hatte jenen
wilden gemeinen Ausdruck, wie oft bei Bauern.

Der Mann fragte:

– Wie geht's ihm denne?

Die Frau antwortete:

– Der Herr Pfarrer meent, 's is Matthäi am letzten, die Nacht erlebt er nich!

Sie traten beide ins Haus. Nachdem sie die Küche durchschritten, kamen sie in
ein niedriges, schwarzes Zimmer, das durch ein kleines mit einem normannischen
Stoffvorhang verhülltes Fenster kaum erhellt war.

Die großen Balken an der Decke, die die Zeit gebogen, geschwärzt und
verräuchert hatte, zogen sich hier und da durch den Raum und trugen die dünne
Decke des Speichers, in dem Tag und Nacht ganze Herden von Ratten hin und her
schossen.

Der unebene Küchenboden erschien fettig, und in der Tiefe des Zimmers zeichnete
sich das Bett als hellerer Fleck ab.

Ein regelmäßiges, rauhes Geräusch, ein hartes, rasselndes, pfeifendes Atmen,
wie das Gurgeln des Wassers aus einer zerbrochenen Pumpe kam aus der dunklen
Lagerecke heraus, in der ein Greis im Sterben lag: Der Vater der Bäuerin.

Der Mann und die Frau näherten sich ihm und blickten den Sterbenden mit ihren
resignierten, ruhigen Äugen an. Der Schwiegersohn sagte:

– Na nu is es aber alle, die Nacht erlebt er nich!

Die Bäuerin sagte:

– Seit Mittag röchelt 'r schon so!

Dann schwieg sie. Der Vater hatte die Augen geschlossen, sein Gesicht war alt,
fahl, so trocken, als wäre es aus Holz geschnitzt. Sein halb offener Mund ließ
nur keuchend den Atem durch, und bei jedem Atemzug hob sich die graue Leinwand
auf der Brust. Der Schwiegersohn sagte endlich nach langem Schweigen:

– Da können mir nu Schicht machen, aber dumm ist es, auf dem Felde giebt's
genug zu thun!

Seine Frau wurde unruhig bei dem Gedanken, sie dachte einen Augenblick nach,
dann sagte sie:

– Na da er nu hin wird, können wir'n Sonnabend begraben. Morgen kannste noch
genug schuften.

Der Bauer dachte nach und antwortete: – Nu nee, morgen muß ich zum Begräbnis
einladen, fünf, sechs Stunden brauche ich sicher, um se alle von Trouville bis
Manetot einzuladen.

Zwei bis drei Minuten dachte die Frau wieder nach, dann meinte sie:

– 's is noch nich drei, da kannste immer anfangen und 's auf der Seite von
Trouville allen sagen. Kannst ruhig sagen, daß er weg is, das dauert doch nich
bis morgen früh.

Der Mann blieb einen Augenblick still, überlegte die Sache und verfolgte diesen
Gedanken; endlich erklärte er:

– Nu ja, ich will mal immer gehen!

Er ging hinaus, kam wieder und meinte nach kurzem Zögern:

– Du hast nischt zu thun, Du kannst die Äppel zum kochen schälen, und vier
Dutzend von der geringeren Sorte kannst De machen zum Leichenschmaus, und dann
wirschte den Backofen gleich anstecken.

Er verließ das Zimmer, ging in die Küche, öffnete den Küchenschrank, nahm ein
Sechs-Pfundbrot, schnitt sich ein Stück ab, las mit der Hand die Brosamen, die
auf den Tisch gefallen waren, auf und steckte sie in den Mund, daß nur ja
nichts verloren ginge. Dann nahm er mit der Spitze eines Messers ein Stück
gesalzener Butter aus einem braunen, irdenen Topf, strich es auf das Brot und
begann es langsam zu essen, langsam, wie er alles that.

Er ging durch den Hof zurück, beruhigte den Hund, der wieder heulte, ging den
Weg hin am Graben und entfernte sich nach Trouville zu.

Die Frau machte sich, als sie allein geblieben war sofort an die Arbeit. Deckte
den Mehlkasten auf, dann machte sie den Teig zurecht, knetete ihn lange, drehte
und drehte ihn herum, zerstückelte ihn und preßte ihn wieder zusammen. Darauf
machte sie eine große gelb-weiße Kugel, die sie auf der Tischecke liegen ließ.
Dann pflückte sie Äpfel, und um mit dem langen Stecken keine Zweige
abzubrechen, stieg sie hinauf in den Baum, sorgfältig wählte sie die Früchte
aus, um nur die überreifen zu nehmen und ließ sie in die Schürze fallen.

Am Weg rief eine Stimme:

– He, Frau Chicot!

Sie wandte sich um, es war ihr Nachbar, der Ortsvorstand Osimus Favet, der auf
sein Feld zum Düngen fuhr, mit herabhängenden Beinen auf dem Mistwagen sitzend.
Sie drehte sich um und antwortete:

– Nu Herr Vorstand, was wollen Se denne?

– Wie stehts denn mit 'n Alten?

Sie rief:

– s' is beinahe aus, Sonnabend um sieben Uhr ist's Essen, denn die Feldarbeit
drängt!

Der Nachbar antwortete:

– Schön, viel Glück, lassen Sie sichs gut gehen!

Sie antwortete auf seine Artigkeit:

– Danke ooch, gleichfalls!

Dann pflückte sie ihre Äpfel weiter. Sobald sie wieder im Haus war, sah sie
nach ihrem Vater, in der Erwartung, er würde gestorben sein. Aber an der Thür
schon hörte sie das laute, gleichmäßige, rasselnde Atmen, und nun meinte sie,
daß es nicht nötig sei, bis an das Bett zu gehen, und begann, um keine Zeit zu
verlieren, das Essen vorzubereiten.

Eine nach der andern wickelte sie die Früchte in eine dünne Teigdecke, dann
legte sie sie der Reihe nach auf den Tisch. Als sie achtundvierzig Kugeln
gemacht, je ein Dutzend in einer Reihe, dachte sie daran, das Abendessen zu
bereiten.

Sie setzte den Kochtopf auf's Feuer, um die Kartoffeln zu kochen, denn sie
hatte sich überlegt, daß es unnütz sei, schon heute den Backofen anzustecken;
sie hatte ja noch morgen den ganzen Tag vor sich zu all den Vorbereitungen.

Ihr Mann kehrte um fünf Uhr zurück, und sobald er eingetreten war, fragte er:

– Ist's aus?

Sie antwortete:

– Noch nich, es rasselt noch!

Sie sahen nach, in dem Zustand des Alten hatte sich nichts verändert. Sein
rauher, regelmäßig wie ein Pendel gehender Atem war weder schneller noch
langsamer geworden. Er kam und ging, Sekunde auf Sekunde, nur verschieden im
Ton, je nachdem der Sterbende ein- oder ausatmete.

Sein Schwiegersohn blickte ihn an, dann sagte er:

– Der löscht aus, ohne daß man'd weeß, wie son Licht!

Sie gingen wieder in die Küche und begannen schweigend die Abendmahlzeit.
Nachdem sie die Suppe geschlürft, aßen sie noch ein Stück Butterkuchen, dann 
wuschen sie die Teller und kehrten in das Zimmer des Sterbenden zurück.

Die Frau hielt eine kleine schwelende Lampe dem Vater vor's Gesicht; hätte er
nicht geatmet, man hätte ihn für tot halten können.

Das Bett der beiden Bauersleute lag am anderen Ende des Zimmers in einer Art
Nische. Ohne ein Wort zu sagen, löschten sie das Licht, legten sich ins -Bett,
schlossen die Augen, und bald begleitete ein doppeltes, ungleiches Schnarchen,
ein tieferes und ein höheres, das unausgesetzte Röcheln des Sterbenden.

Die Ratten huschten über den Speicher.

 

Sobald der Tag anbrach, wachte der Mann auf. Der Schwiegervater lebte noch
immer! Er schüttelte seine Frau, unruhig über das lange Leben des Alten.

– Sag mal Du, Phemie, das will nich alle werden, was meenste denne?

Er wußte, sie hatte immer guten Rat bei der Hand. Sie antwortete:

– Nu, den Tag überlebt er doch nich, das ist mal sicher! Mir brauchen keene
Angst zu haben. Wenn der Vorstand nischt dagegen hat, kann man ihn doch morgen
begraben. Beim alten Renard war's ooch nich anders.

Das leuchtete ihm ein, und er ging auf's Feld. Seine Frau setzte die Äpfel zum
schmoren auf, dann besorgte sie alle Arbeit auf dem Hof.

Mittags war der Alte immer noch nicht gestorben!

Die Tagelöhner, die für die Feldarbeit gemietet waren, kamen nun gruppenweise,
um sich den Alten anzusehen, der noch immer die Erde nicht verlassen wollte.
Jeder sagte etwas, dann gingen sie auf's Feld hinaus.

Als man um sechs Uhr heimkehrte, atmete der Alte noch immer!

Nun erschrak sein Schwiegersohn doch:

– Phemie, was meenste denn jetzt?

Sie wußte nicht, was sie thun sollte. Sie gingen zum Vorstand. Der versprach,
er wollte ein Auge zudrücken und trotzdem das Begräbnis morgen erlauben. Der
Arzt, zu dem sie dann gingen, hatte auch nichts dagegen, und Frau und Mann
kehrten ruhig heim.

Sie legten sich zu Bett und schliefen wie am Tage vorher, indem ihr starker
Atem sich mit dem schwachen des Alten mischte.

Als sie erwachten, war er noch immer nicht tot!

Nun waren sie ganz verzweifelt. Am Fußende des Bettes blieben sie stehen und
betrachteten mißtrauisch den Alten, als hätte er sich über sie lustig
machen,sie betrügen, sie gradezu ärgern wollen. Vor allen Dingen waren sie ihm
gram wegen der Zeit, die er sie verlieren ließ.

Der Schwiegersohn fragte:

– Nu, was soll denn nu werden?

Sie wußte sich keinen Rat und antwortete:

– Fatal ist's!

Man konnte ja jetzt die Eingeladenen, die bald kommen mußten, nicht wieder
ausladen. Man entschloß sich also, zu warten und ihnen die Sache auseinander zu
setzen.

Zehn Minuten vor zehn erschienen die ersten, die Frauen in schwarz mit langen
Schleiern und trauriger Miene; die Männer etwas verlegen in ihren Tuchjacken,
näherten sich freier zu zweit neben einander und sprachen von Geschäften.

Der Bauer und seine Frau empfingen sie ganz verstört und verzweifelt, und beide
begannen plötzlich im gleichen Moment, als sie an die ersten herankamen, zu
weinen. Sie erzählten, was da vor sich ging, ihre große Verlegenheit, boten
Stühle an und entschuldigten sich. Sie setzten auseinander, jeder andere hätte
es genau so gehalten, wie sie, redeten endlos und wurden plötzlich ganz
schwatzhaft, um nur niemand zu Wort kommen zu lassen.

Sie gingen von einem zum andern:

– Das hätte doch keiner gedacht, der hat eene Lebenskraft, das gloobt niemand!

Die Gäste waren ein wenig erstaunt und verlegen, wie Leute, denen eine
erwartete Festlichkeit entgeht, und sie wußten nicht, was sie thun sollten. Sie
blieben, sitzen, oder standen herum, ein paar wollten wieder fortgehen, aber
der Bauer hielt sie zurück:

– Na ä Stickel Brot werden mer doch essen, mir hatten Äppelklöße gemacht, die
müssen nu doch gegessen werden!

Die Gesichter hellten sich bei dieser Aussicht auf, man begann leise zu
sprechen. Allmählich füllte sich der Hof mit Leuten; die, die zuerst da waren,
erzählten die Geschichte den neuen Ankömmlingen, man tuschelte, der Gedanke an
die Äpfelklöße aber erfüllte alle mit Freude.

Die Frauen kamen herein, um sich den Sterbenden anzusehen, sie bekreuzten sich
am Bett, stammelten ein Gebet und gingen wieder hinaus. Die Männer waren
weniger auf dieses Schauspiel erpicht und warfen nur einen Blick durch das
Fenster, das offen stand. Frau Chicot erzählte von dem Todeskampf:

– Zwee Tage ist er nu schon so, nich mehr und nich weniger. Nich lauter geht's
und nich schwächer. 's is, wie eene Pumpe, die kee Wasser hat.

 

Als alle den Sterbenden gesehen hatten, dachte man an das Essen, und da es zu
viele Menschen waren, als daß sie alle in der Küche Platz gehabt hätten, setzte
man den Tisch vor die Thür, die vier Dutzend goldenen appetitlichen Äpfel zogen
die Blicke auf sich.

Sie standen auf zwei großen Schüsseln, jeder streckte den Arm aus, um schnell
einen zu nehmen, in der Furcht, es könnte nicht genug geben; aber es blieben
noch vier übrig.

Der Bauer meinte, indem er mit vollem Munde kaute:

– Ach, wenn der Vater uns hier essen sähe, dem käm's schwer an, der aß sie vor
sein Leben gern. Ein alter, jovialer Bauer erklärte:

– Na, der ißt nu keene mehr, jeder kommt mal dran!

Diese Äußerung, statt die Gäste traurig zu stimmen,, schien sie nur zu
erfreuen, sie waren froh, daß sie dran waren, die Klöße zu essen.

Frau Chicot war außer sich über die Ausgabe, sie lief unausgesetzt an das
Apfelweinfaß, die Gläser leerten sich immerfort.

Jetzt lachten sie alle, man redete immer lauter und begann bald zu schreien,
wie bei allen Mahlzeiten.

Plötzlich erschien eine alte Bäuerin, die beim Sterbenden geblieben war, in der
entsetzlichen Angst vor diesem Ende, das ihr bald selbst bevorstand, am Fenster
und rief laut und gellend:

– Er ist weg! Er ist weg!

Alle schwiegen, die Frauen erhoben sich schnell, um ihn zu sehen. In der That,
er war tot. Das Röcheln hatte aufgehört.

Die Männer blickten sich an, schlugen die Augen nieder, ihnen war doch unwohl
zu Mut, sie hatten noch ihr Essen im Mund. Der Kerl hatte den Moment wirklich
schlecht abgepaßt.

Die Chicot's weinten jetzt nicht mehr, es war aus, jetzt waren sie ruhig, und
sie sagten:

– Na, das haben wir doch gleich gewußt, lange konnte es nich dauern. Wenn er
sich nur die Nacht 'n bißchen gerappelt hätte, hätten wir nich all die
Unannehmlichkeiten gehabt!

Ach was, nun war es aus; Montag würde er begraben werden, und bei der
Gelegenheit aß man eben noch mal Äpfelklöße.

Die Gäste gingen davon, schwatzten über die Sache, ganz glücklich, ganz
zufrieden, daß sie das erlebt und was zu essen gekriegt hatten.

Und als Mann und Frau allein sich gegenüberstanden, sagte sie mit vor Entsetzen
verzerrtem Gesicht:

– Nu müssen mir nochmal vier Dutzend machen, er hätte sich weeß Gott die Nacht
dazuhalten können!

Und der Mann antwortete etwas resignierter:

– Jeden Tag könnten mir uns das nich leisten!

Ein Feigling

Er hieß allgemein in der Gesellschaft der schöne Signoles. Sein Name war
Vicomte Gontran Josef de Signoles. Ohne Eltern und im Besitz eines genügenden
Vermögens, spielte er eine Rolle, wie man zu sagen pflegt.

Er hatte gute Manieren, ein angenehmes Äußere und wußte sich leicht
auszudrücken, so daß man glaubte, er wäre ein gescheiter Kerl; er besaß eine
gewisse natürliche Gracie und den Schein von Vornehmheit – Stolz, einen schönen
Schnurrbart und ein schmachtendes Auge, Dinge, die den Weibern gefallen.

In den Salons war er gern gesehen, ein gesuchter Tänzer, und den Männern flößte
er jene Scheu ein, die man Leuten gegenüber empfindet mit einem besonders
energischen Aussehen.

Ein paar Liebschaften wurden ihm nachgesagt, die ihm einen gewissen
Junggesellen-Ruf einbrachten: er lebte fröhlich, ruhig dahin im völligen
Gleichgewicht. Man wußte, daß er ein guter Fechter war und noch besser Pistole
schoß.

- Wenn ich einmal ein Duell kriegen sollte - pflegte er zu sagen, - würde ich
Schußwaffen wählen, denn ich bin meines Schusses sicher.

Eines Abends hatte er zwei junge Frauen seiner Bekanntschaft, die übrigens in
Gesellschaft ihrer Männer waren, ins Theater begleitet und bot ihnen nachher
ein Eis bei Tortoni an.

Sie waren schon einige Minuten da, da sahen sie einen Herrn an einem der
Nebentische, der unausgesetzt die eine seiner Nachbarinnen anstarrte. Sie
schien das zu stören, sie wurde unruhig und senkte den Kopf. Endlich sagte sie
zu ihrem Mann:

– Sieh doch einmal, wie der mich anguckt, ich kenne ihn nicht, kennst Du ihn:

Der Mann, der nichts davon bemerkt, blickte hin und erklärte:

– Ich kenne ihn nicht!

Da sagte die junge Frau halb lachend, halb ärgerlich:

– Das ist furchtbar gênant, der Mensch verdirbt mir mein Eis.

Ihr Mann zuckte mit den Achseln:

– Ach thu nicht desgleichen. Wenn man sich über jeden Flegel aufhalten wollte,
hätte man viel zu thun.

Aber der Vicomte war plötzlich aufgestanden. Er durfte es nicht dulden, daß der
Fremde einen Aufenthalt verleidete, zu dem er geladen. Er fühlte sich gekränkt,
denn seinetwegen und auf seine Veranlassung waren seine Freunde hierher
gekommen, es war also seine Sache.

Er ging auf den Herrn zu und sagte:

– Sie starren diese Dame in einer Art an, die ich nicht dulden kann. Darf ich
Sie bitten, dies bleiben zu lassen!

Der andere antwortete:

– Lassen Sie mich gefälligst in Frieden!

Der Vicomte erklärte, indem er die Zähne aufeinanderpreßte:

– Nehmen Sie sich in Acht, sonst sollen Sie mal sehen, was passiert.

Der Herr erwiderte nur ein Wort, ein Schimpfwort, das von einem Ende bis zum
andern durch das Café klang, sodaß wie in einer automatischen Bewegung alle
Köpfe zusammenfuhren. Wer dem Sprecher den Rücken gedreht hatte, wandte sich
herum, alle anderen blickten auf; drei Kellner drehten sich auf dem Absatz
herum wie Kreisel, die beiden Buffettdamen schnellten in die Höhe und lehnten
sich weit vor, als ob sie zwei Automaten wären, die auf einen Druck gehorchten.

Allgemeines Stillschweigen trat ein, dann schallte plötzlich ein kurzer Ton
durch das Cafs, der Vicomte hatte seinem Gegner eine Ohrfeige gegeben.

Alles erhob sich, um sich dazwischen zu werfen. Karten wurden ausgetauscht.

 

Als der Vicomte heimgefahren war, durchmaß er ein paar Minuten sein Zimmer, er
war zu erregt, um nachzudenken, ein einziger Gedanke nur blieb ihm: ein Duell!
Ohne daß diese Idee ihn besonders bewegt hätte.

Er hatte gethan was er thun mußte, er hatte sich benommen wie es sich gehörte.
Man würde davon reden und sein Benehmen billigen. Und er sagte ganz laut, wie
man es in großer Erregung thut:

– So ein Lümmel, dieser Kerl!

Dann setzte er sich und dachte nach. Er mußte am Morgen sofort Zeugen suchen.
Wen? Er durchsuchte in Gedanken die Vornehmsten seiner Bekannten, endlich
wählte er den Marquis de la Tour-Noire und Oberst Bourdin, einen Vertreter des
hohen Adels und einen Offizier, das paßte ausgezeichnet.

Ihre Namen würden in der Zeitung stehen.

Da fühlte er, daß er Durst hatte, und kurz hintereinander trank er drei Gläser
Wasser; dann lief er wieder auf und ab und fühlte sich voll Energie.

Wenn er sich unerbittlich zeigte, zu allem bereit, außerordentlich strenge
gefährliche Bedingungen stellte, indem er auf einem ernsten, sehr ernsten,
fürchterlichen Duell bestand, würde sein Gegner wahrscheinlich zurückschrecken
und sich entschuldigen.

Er nahm die Karte, die er aus der Tasche gezogen und die er auf den Tisch
geworfen hatte und las sie noch einmal, wie er sie schon im Café mit einem
Blick überflogen und dann wieder im Wagen beim Schein jeder vorüberhuschenden
Laterne.

»George Lamil 51 rue Moncey,« nichts weiter. Er betrachtete diese
zusammengestellten Buchstaben die ihm wie ein Rätsel schienen voll verborgenen
Sinns. George Lamil, wer war das? Was trieb er? Warum hatte er die Dame so
angestarrt?

War es nicht eigentlich empörend, daß ein Fremder, ein Unbekannter, in unser
Leben so eindringt, so plötzlich, nur weil es ihm gefällt, eine Frau
unverschämt anzustarren? Der Vicomte sagte noch einmal laut:

– So ein Lümmel!

Dann blieb er unbeweglich stehen, tief in Gedanken, immer den Blick auf der
Karte. Eine Wut stieg in ihm auf gegen dieses Stück Papier, ein Zorn, in dem
sich ein seltsames, unbehagliches Gefühl mischte.

Die Geschichte war doch zu dumm! Er nahm ein Federmesser, das aufgeklappt dalag
und durchspießte damit den gegnerischen Namen, als ob er jemanden erdolchte.

Er mußte sich also schlagen. Sollte er Degen oder Pistolen wählen? Er, denn er
hielt sich für den Beleidigten. Mit dem Degen riskierte er weniger, aber die
Pistolen würden wohl eher seinen Gegner zum Rückzug veranlassen. Ein Degenduell
ist selten tötlich, bei der gegenseitigen Vorsicht der Duellanten, sich nicht
zu sehr einander zu nähern, daß die Spitze etwa zu tief eindringt.

Bei einem Pistolen-Duell wagte er sein Leben, aber er konnte sich ebensogut mit
allen Ehren aus her Sache ziehen, ohne daß ein Zusammenstoß wirklich stattfand.

Er sagte vor sich hin:

– Man muß nur forsch auftreten, der Kerl wird schon Angst haben!

Er zitterte beim Ton seiner Stimme und blickte sich um. Er war sehr nervös. Er
trank noch ein Glas Wasser, dann ging er an, sich auszukleiden und zu Bett zu
gehen. Sobald er im Bett lag, blies er das Licht aus und schloß die Augen. Er
dachte:

– Ich kann mich morgen den ganzen Tag über mit der Sache beschäftigen, erst muß
ich nur mal schlafen, um ruhig zu sein.

Es ward ihm heiß unter der Decke, und er konnte nicht einschlafen. Er wälzte
sich hin und her, blieb mal fünf Minuten auf dem Rücken liegen, lag dann auf
der linken Seite und schließlich rechts. Er hatte immer noch Durst. Er stand
auf, um noch einmal zu trinken. Da packte ihn die Unruhe:

– Habe ich etwa Angst?

Warum klopfte sein Herz wie verrückt bei den kleinsten Geräuschen in seinem
Zimmer, die er doch kannte? Wenn die Uhr schlug, fuhr er in die Höhe bei dem
Schnarren der Feder, und war so erschrocken, daß er ein paar Sekunden den Mund
offen halten mußte um Atem zu holen. Er überlegte bei sich selbst die
Möglichkeit:

– Sollte ich wirklich Angst haben?

Nein, er konnte nicht Angst haben, er war ja entschlossen, die Sache bis zum
Äußersten zu treiben, da er doch ebenso fest entschlossen war, sich zu schlagen
und nicht zu zittern.

Aber er fühlte sich so erregt, daß er sich fragte:

– Kann man wohl gegen seinen Willen Angst haben?

Zweifel, Unruhe, Entsetzen packten ihn:

Wenn nun eine stärkere Gewalt, als sein Wille, etwas Unwiderstehliches ihn
niederzwang, was sollte dann geschehen? Ja, was sollte geschehen?

Nun, auf den Kampfplatz, da er einmal wollte, würde er schon gehen. Aber, wenn
er nun zitterte, wenn er die Besinnung verlor? Und er überlegte sich die Sache,
er dachte an seinen Ruf, seine Stellung, seinen Namen.

Ein seltsames Bedürfnis faßte ihn, plötzlich aufzustehen und sich im Spiegel zu
betrachten. Er machte Licht, und als er in dem blanken Glase sein Gesicht sah,
erkannte er sich kaum wieder. Es war ihm, als hätte er sich nie gesehen.

Seine Augen schienen matt, er war blaß, ja ja er war blaß, sehr blaß. Er blieb
vor dem Spiegel stehen und streckte sich die Junge heraus, als wollte er seinen
Gesundheitszustand feststellen, und plötzlich schoß ihm ein Gedanke
pfeilschnell durch den Kopf:

– Übermorgen um diese Zeit bin ich vielleicht tot!

Und wieder begann sein Herz fürchterlich zu schlagen:

– Übermorgen um diese Stunde bin ich vielleicht tot! Dieser Mensch, den ich
hier mir gegenübersehe, den ich hier in diesem Spiegel erblicke, ist dann nicht
mehr. Wie ist das möglich? Hier bin ich, ich sehe mich an, ich fühle meine
Lippen, und in wenigen Stunden soll ich in diesem Bett liegen, tot, mit
geschlossenen Augen, kalt, leblos?

Er drehte sich zu seinem Lager um und sah sich selbst ganz genau in den Kissen,
die er eben verlassen. Er hatte jenes eingefallene Gesicht der Toten und jene
starren Hände, die sich nicht mehr bewegen.

Da bekam er Angst vor seinem Bett, und um es nicht mehr zu sehen, ging er in
das Wohnzimmer. Mechanisch nahm er eine Cigarre, steckte sie an und begann
wieder auf und niederzuschreiten.

Er fror. Er ging zur elektrischen Klingel, um seinen Diener zu wecken, aber er
blieb stehen mit erhobener Hand:

– Der Mensch wird merken, daß ich Angst habe! Er klingelte nicht, sondern
machte selbst Feuer.

Seine Hände zitterten ein wenig nervös, als sie die Gegenstände berührten, die
Gedanken irrten ihm ab, sie verwirrten sich, flohen schmerzlich und jäh. Eine
Art Rausch kam über ihn, als wenn er getrunken hätte. Und immerfort fragte er
sich:

– Was wird denn nur werden? Was wird denn nur werden?

Sein ganzer Körper schlotterte, ein Zittern lief über seine Glieder; er stand
auf, ging ans Fenster und schlug die Vorhänge Zurück. Der Tag brach an, ein
Sommermorgen.

Der flammende Himmel färbte rötlich die Dächer und die Mauern, eine gewaltige
Lichtflut, wie die erste Liebkosung der aufgehenden Sonne, überschüttete die
erwachende Welt, und mit diesem Schein kam in das Herz des Vicomte plötzlich
fröhliche Hoffnung.

War er denn nur ganz verrückt, sich durch die Furcht so packen zu lassen, ehe
nur irgend etwas entschieden war? Ehe die Zeugen überhaupt mit denen dieses
Herrn George Lamil zusammengetroffen waren? Ehe er nur überhaupt wußte, ob er
sich schlagen mußte?

Er wusch sich, zog sich an, mit sicherem Schritt verließ er seine Wohnung.

 

Während er dahinging, sagte er sich:

– Ich muß energisch sein, sehr energisch! Ich muß den Leuten beweisen, daß ich
keine Angst habe:

Seine Zeugen, der Marquis und der Oberst stellten sich ihm zur Verfügung.
Nachdem sie ihm kräftig die Hand gedrückt, sprachen sie über die Bedingungen.

Der Oberst fragte:

– Wollen Sie scharfe Bedingungen?

Der Vicomte antwortete:

– Sehr scharfe!

Der Marquis fragte:

– Ihnen sind Pistolen lieber?

– Jawohl?

– Das Übrige überlassen Sie wohl uns?

Der Vicomte stammelte mit trockner Stimme und abgehackten Worten:

– Zwanzig Schritt – Schuß auf Kommando – Kugelwechfel bis – zur
Kampfunfähigkeit!

Der Oberst erklärte zufriedengestellt:

- Das sind ausgezeichnete Bedingungen. Sie sind ein guter Schütze, alle
Vorteile stehen auf Ihrer Seite.

Und sie gingen davon. Der Vicomte kehrte heim, um sie zu erwarten.

Seine eben noch geminderte Aufregung stieg jetzt wieder von Minute zu Minute.
Er fühlte ein Zittern die Arme hinablaufen, die Beine, in der Brust ein
unausgesetztes Beben. Er konnte nicht an einem Platz, verweilen, weder sitzen
noch stehen. Er hatte keinen Speichel mehr im Mund, und alle Augenblicke
schnalzte er mit der Zunge, als müßte er sie vom Gaumen losreißen. Gr wollte
frühstücken, doch er konnte keinen Bissen herunterbekommen.

Da kam ihm der Gedanke, etwas zu trinken, um sich Mut zu machen, und er ließ
sich eine Flasche Rum bringen und schüttete nacheinander drei Glas hinunter.

Eine Wärme, als wäre er verbrannt, überrann ihn, und bald fühlte er sich wie
umnebelt. Er dachte:

– So, nun habe ich das Mittel gefunden, jetzt wird's schon gehen.

Und nach einer Stunde hatte er die ganze Karaffe ausgetrunken, und der Zustand
seiner Aufregung wurde unerträglich. Er fühlte ein tolles Bedürfnis, sich zu
Boden zu werfen, sich zu wälzen, zu schreien, zu beißen. Es wurde Abend.

Als es klingelte, war er so erschrocken, daß er kaum die Kraft hatte,
aufzustehen, um seine Zeugen zu empfangen. Er wagte gar nicht mehr, mit ihnen
zu sprechen, ihnen guten Tag zu sagen, nur ein Wort zu äußern, in der
Befürchtung, sie möchten im Ton seiner Stimme seine Erregung bemerken.

Der Oberst erklärte:

– Alles ist nach den Bedingungen, die Sie gestellt haben, abgemacht. Ihr Gegner
wollte zuerst der Beleidigte sein, aber er hat nachgegeben und alles
angenommen. Seine Zeugen sind zwei Offiziere.

Der Vicomte sagte:

– Danke!

Der Marquis antwortete:

– Entschuldigen Sie uns, wenn wir gleich wieder fortgehen, aber es müssen noch
hundert Dinge geordnet werden. Wir müssen einen guten Arzt suchen, da der Kampf
bis zur Kampfunfähigkeit dauern soll. Und Sie wissen, mit Schußwaffen ist nicht
zu spaßen. Dann müssen wir den Platz bestimmen, nicht zu weit von einem Gehöft,
um den Verwundeten wenn es nötig wäre, hinbringen zu können, kurz wir haben
zwei oder drei Stunden gewiß noch zu thun.

Der Vicomte stammelte ein zweites Mal:

– Danke!

Der Oberst fragte:

– Geht es Ihnen gut? Sind Sie ruhig?

– O ganz ruhig, danke!

Die beiden Herren gingen.

Als er sich wieder allein fühlte, war es ihm, als würde er verrückt. Der Diener
kam, die Lampe wurde angesteckt, er setzte sich an den Schreibtisch, um Briefe
zu schreiben.

Nachdem er an den oberen Rand eines Briefblattes geschrieben: »Mein Testament«
durchschüttelte es ihn; er sprang auf und lief davon. Er konnte nicht zwei
Gedanken fassen, keinen Entschluß, nichts Entscheidendes.

Also er würde sich schlagen. Es war nicht mehr zu ändern. Aber was ging nur in
ihm vor? Er wollte sich schlagen, er hatte die feste Absicht, doch er fühlte
trotz aller Anstrengung seines Willens, daß er nicht einmal die nötige Kraft
behalten würde, um nur bis zum Rendezvous zu gehen.

Er suchte sich den Kampf vorzustellen, sein Benehmen und das seines Gegners. Ab
und zu schlugen ihm mit leisem, kurzem Ton die Zähne zusammen. Er wollte etwas
lesen, und er nahm die Regeln des Duells vor von Chateauvillard. Dann fragte er
sich:

– Ob mein Gegner ein guter Schütze ist? Vielleicht gar als solcher bekannt? Wie
soll ich das wissen!

Er erinnerte sich des Buches von Baron de Vaux über die Pistolenschützen, und
er durchlas es von Anfang bis zu Ende. George Lamil war nicht darin genannt.
Aber wenn der Mann kein guter Schütze war, würde er doch nicht sofort tötliche
Bedingungen und diese gefährliche Waffe angenommen haben.

Er nahm im Vorübergehen aus einem Kasten zwei Pistolen in die Hand zum Schuß
und hob den Arm. Aber er zitterte von Kopf bis zu Fuß, und die Mündung fuhr
nach allen Seiten hin und her.

Da sagte er sich:

– Unmöglich, so kann ich mich nicht schlagen!

Er betrachtete an der Mündung das schwarze, kleine, tiefe Loch, aus dem der Tod
fährt, er dachte an alle Ehrlosigkeit, an die Klatschereien im Club, an die
Verachtung der Damen, die Anspielungen in den Zeitungen, und alle
Beleidigungen, die ihm Feiglinge zufügen würden.

Er betrachtete immer die Waffe, und als er den Hahn hob, sah er plötzlich eine
Patrone darin, deren rotes Papier wie eine Flamme leuchtete. Die Pistole war
also zufällig geladen geblieben, und mit unerklärlicher, seltsamer Freude
dachte er daran.

Wenn er dem anderen gegenüber sich nicht vornehm und ruhig benahm, wie es sein
mußte, würde er ewig verloren sein; er würde einen Makel davontragen, in der
Gesellschaft unmöglich werden und jene vornehme, ruhige Art würde er nicht
besitzen, das wußte er, das fühlte er.

Und doch war er mutig, denn er wollte sich doch schlagen. Er war mutig, weil -
- - weil - - -

Der Gedanke, der ihn anflog, wurde nicht mehr ausgedacht in seinem Geist, denn
plötzlich öffnete er weit den Mund, steckte sich die Mündung der Pistole bis
zum Hals hinein und drückte los ...........

Als sein Diener erschien, von dem Schuß herbeigelockt, fand er ihn tot auf dem
Boden liegen. Ein Blutstrahl hatte das weiße Papier auf dem Schreibtisch
benetzt und einen großen, roten Fleck gemacht unter den zwei Worten:

– Mein Testament!

Der Säufer

I

Der Nordwind blies sturmartig und trieb am Himmel riesige Winterwolken hin,
schwarz und schwer, die die Erde mit wütenden Regengüssen im Vorüberhuschen
tränkten.

Das empörte Meer brüllte und rüttelte an der Küste, stürzte auf das Ufer
riesige langsam schäumende Wellen, die sich mit kononenschußartigem Getöse
überschlugen.

Ganz langsam kamen sie, eine nach der andern, bergehoch daher und spritzten
beim Brausen des Sturmes weiße Schaumwolken von ihren Köpfen in die Luft
hinauf, als wäre es der Schweiß von Riesenungetümen.

Der Sturm verfing sich in dem kleinen Thälchen von Uport, pfiff und stöhnte,
riß die Schiefer von den Dächern, warf die Fensterläden herunter, stürzte
Schornsteine um und tobte derartig in den Straßen, daß man nur längs der Mauern
gehen konnte, daß Kinder emporgehoben, wie welke Blätter davongewirbelt und
über die Häuser hinaus auf die Felder geschleudert worden wären.

Man hatte die Fischerboote weit aufs Land gezogen, in der Befürchtung, daß das
Meer den Strand überschwemmen würde. Ein paar Matrosen kauerten unter dem
runden Bauch ihrer auf die Seite gestülpten Schiffe und sahen erschrocken der
Wut von Meer und Himmel zu. Dann gingen sie allmählich davon, denn es ward
Nacht und im Dunkel versank der wütende Ocean, das Toben der entfesselten
Elemente.

Zwei Männer blieben noch zurück, die Hände in den Taschen, mit krummem Rücken,
bei dem Regenguß die Wollmützen bis über die Ohren gezogen, zwei große
normannische Fischer, mit runden Bärten unter dem Kinn, die Haut braun gebrannt
von den salzigen Wellen dort draußen, die Augen blau, mit schwarzer Pupille,
jenen scharfen Seemannsaugen, die bis zum fernsten Horizont blicken, wie der
Raubvogel auf seine Beute.

Der eine sagte:

– Jeremias komm man mit, wir wolln en bischen Domino speeln!

Der andere zögerte noch, Schnaps und Spiel lockte ihn zwar, denn er wußte, daß
er sich bei Paumelle besaufen würde, aber er dachte auch an seine Frau, die
ganz allein im Hause geblieben war. Er fragte:

– Du willst mich woll jeden Abend besoffen machen? Was hast Du denn davon? Wenn
Du immer betalen mußt?

Aber er freute sich doch in Gedanken an den Schnaps, den er auf fremde Kosten
trinken sollte. Mathurin, sein Kamerad, zerrte ihn am Arm: – Komm man mit
Jeremias, heut Abend kann man doch nich nach Haus gehen, ohne wat Warmes im
Leib. Warum haste denn Angst? Meenste, deine Olle wird dir nicht derweile das
Bett wärmen?

Jeremias antwortete:

– Neulich hab ich nich mehr die Thür finden können, da haben sie mich aus dem
Bach gefischt!

Und er lachte noch einmal, indem er an seine Besoffenheit dachte, und ging
langsam zu Paumelles Kneipe, deren erleuchtete Fenster herüberschimmerten.

Halb zog ihn Mathurin, halb trieb ihn der Wind, beiden Kräften konnte er nicht
widerstehen.

Der niedere Raum war voll Matrosen, erfüllt von Tabaksqualm und Geschrei. All
diese Leute in ihren Wolljacken, die Ellbogen auf den Tisch gestützt, brüllten,
um sich verständlich zu machen, und je mehr Gäste kamen, desto lauter wurde das
Gebrüll, und das Klappern der Dominosteine auf dem Marmortisch verlockte noch
mehr zum Schreien.

Jeremias und Mathurin setzten sich in eine Ecke, begannen eine Partie, und die
kleinen Gläser Schnaps verschwanden, eins nach dem andern, in der Tiefe ihrer
Kehle. Dann spielten sie noch ein paar Partien und tranken noch mehr.

Mathurin schenkte immer ein und machte dem Wirt mit den Augen ein Zeichen, dem
Wirt, einem dicken feuerroten Kerl, der immerfort lächelte, als ob er eine
lange, spaßige Geschichte erzählte.

Jeremias schluckte den Alkohol, wackelte mit dem Kopf und lachte, ein
brüllendes Lachen, während er mit nichtssagender, zufriedener Miene seinen
Kameraden anstarrte.

Endlich gingen alle Gäste, und jedesmal, wenn einer von ihnen die Hausthüre
öffnete, stob ein Windstoß in das Café, wirbelte den schweren Pfeifendampf
durcheinander und schüttelte die Lampen an ihren Ketten, daß die Flammen
aufzuckten. Und dann hörte man plötzlich das laute Donnern einer brandenden
Welle und das Tosen des Sturmes.

Jeremias hatte den Kragen aufgemacht, setzte sich zurecht wie ein rechter
Säufer, streckte ein Bein aus, ließ einen Arm hängen, in der anderen Hand hielt
er die Dominosteine.

Jetzt blieben sie mit dem Wirt allein, der sich ihnen näherte. Er fragte:

– Na, Jeremias, ist Dir's jetzt warm da drinnen? Alles ordentlich frisch
begossen?

Nnd Jeremias stammelte:

– Je mehr da rein läuft, desto trockner wird's!

Der Wirt blickte Mathurin verschmitzt an und sagte:

– Na und, Mathurin, wo ist Dein Freund jetzt?

Der Seemann lachte:

– Dem ist warm, nur keine Bange.

Und beide blickten Jeremias an, der einen Sechser- Pasch im Triumph auf den
Tisch schlug:

– Das Syndikat!

Als die Partie zu Ende war, erklärte der Wirt:

– Kinder, ich geh man 'n bischen schlafen, ich laß euch die Lampe hier und 'nen
ganzen Liter, da habt ihr für 20 Sous an Bord. Mathurin, Du machst dann von
draußen die Thür zu und steckst den Schlüssel unter den Laden wie neulich
Nacht.

Mathurin antwortete:

– Nur keine Bange, ich werd's schon machen!

Paumelle drückte seinen beiden späten Gästen die Hand und stieg schwerfällig
die Holztreppe hinauf. Ein paar Minuten hörte man seinen schweren Schritt in
dem kleinen Haus, dann zeigte ein schweres Krachen an, daß er sich zu Bett
gelegt hatte.

Die beiden Männer fuhren fort zu spielen, ab und zu schüttelte ein wütender
Windstoß die Thür, daß die Mauern zitterten und die beiden Schiffer
aufblickten, als ob jemand hereinkäme. Dann nahm Mathurin die Literflasche und
goß Jeremias ein Glas ein.

Aber plötzlich schlug die Uhr auf dem Büffet Mitternacht, ihre heisere Stimme
klang, als schlüge man auf einen alten Topf, und die Schläge zitterten noch
lange nach mit blechernem Ton.

Mathurin stand sofort auf, wie ein Matrose dessen Wache abgelaufen ist.

– Jeremias, wir müssen gehen!

Der andere setzte sich noch schwerer in Bewegung, schob sich mit einem Stoß vom
Tisch ab, ging zur Thür, öffnete sie, während der andere die Lampe löschte. Von
draußen schloß Mathurin das Haus, und dann sagte er:

– Na gute Nacht, morgen auf Wiedersehen!

Und er verschwand in der Dunkelheit.

II

Jeremias that drei Schritte, schwankte, streckte die Hände aus, fiel gegen eine
Mauer, so daß er aufrecht stehen blieb, und dann setzte er sich torkelnd wieder
in Gang.

Ab und zu fing sich ein furchtbarer Windstoß in der engen Straße, trieb ihn
vorwärts, daß er ein paar Schritte lief; wenn dann die Gewalt des Sturmes
nachließ, blieb er plötzlich stehen, denn er hatte seine Triebkraft verloren.
Und dann taumelte er wieder in der Trunkenheit auf seinen schlenkernden Beinen
hin und her.

Instinktiv ging er zu seinem Hause, wie die Vögel ihr Nest aufsuchen. Endlich
erkannte er die Thür, tastete daran, um das Schloß zu finden und den Schlüssel
hineinzustecken, aber er konnte das Loch nicht finden und fluchte halblaut.
Dann donnerte er mit Faustschlägen an die Thür und rief seiner Frau, sie solle
ihn hereinlassen:

– Melina! He, Melina!

Aber während er sich an den Thürflügel lehnte um nicht zu fallen, gab der nach,
öffnete sich und Jeremias, der den Halt verloren, stürzte mit dem Kopf zuerst
ins Haus und rollte mitten auf den Flur.

Und da fühlte er, daß irgend etwas Schweres über ihn hinwegeilte und in der
Nacht verschwand.

Nun rührte er sich nicht mehr vor Angst, ganz, erstarrt, in Teufelsfurcht, im
Glauben an Gespenster der Finsternis, und lange blieb er liegen, ohne daß er
sich zu bewegen wagte.

Aber als er sah, daß sich nichts mehr rührte, kam ihm etwas die Vernunft
zurück, die getrübte Vernunft eines Säufers. Er wartete noch lange Zeit, aber
endlich faßte er Mut und rief:

– Melina!

Seine Frau antwortete nicht.

Da plötzlich quälte ein Zweifel sein Schnapsgehirn, ein unbestimmter Zweifel,
ein unbestimmter Verdacht; er rührte sich nicht mehr, an der Erde sitzend,
blieb er in der Dunkelheit immerfort bemüht, seine Gedanken zu sammeln, die
unsicher und schwankend waren, wie seine Füße.

Er fragte wieder:

– Melina, wer war denn das? Sag es mir, wer war das? Ich thue Dir nichts!

Er wartete, keine Stimme klang im Dunkel.

Jetzt dachte er ganz laut nach:

– Ich bin duhn, kein Zweifel, ich bin duhnl Er hat mich so gemacht! Der Lump!
Daß ich nich heimkehren soll! Ich bin duhn!

Nnd er fuhr fort:

– Melina sag mir, wer das war, oder es passiert was.

Er wartete noch einen Augenblick, dann fuhr er fort. mit der beharrlichen,
eigensinnigen Logik der Trunkenen:

– Er hat mich bei diesem Tagedieb Paumelle festgehalten und so jeden Abend, daß
ich nicht nach Haus gehen soll. Da steckt noch mehr dahinter, so ein Aas!

Langsam richtete er sich auf die Kniee auf. Eine dumpfe Wut packte ihn, und er
wiederholte:

– Melina, sag mir, wer es war, oder Du kriegst was ab, paß mal auf!

Jetzt stand er aufrecht und zitterte vor entsetzlicher Wut, als ob der Alkohol,
den er im Leibe hatte sich in seinen Adern entzündet hätte. Er that einen
Schritt, stieß an einen Stuhl, packte ihn, ging noch weiter, traf an das Bett,
betastete es und fühlte darin den warmen Körper seiner Frau.

Da packte ihn die Wut und er brüllte:

– Ah, da bist Du, Du Dreckhaufen und Du antwortest nich?

Und er hob den Stuhl, den er in seiner kräftigen Matrosenfaust hielt, und ließ
ihn mit furchtbarer Wut niedersausen.

Ein Schrei klang aus dem Bett, ein verzweifelter, herzzerreißender, da ließ er
den Stuhl wieder niedersausen, wie ein Drescher den Flegel auf der Tenne. Im
Bett bewegte sich nichts mehr, der Stuhl ging in Stücke, ein Stuhlbein behielt
er noch in der Hand, mit dem schlug er außer Atem weiter.

Dann plötzlich hielt er inne und fragte:

– Willste mir's nu sagen, wer's war? Willste mir's nu sagen?

Melina antwortete nicht.

Da setzte er sich, zu Tode ermattet, ganz erschöpft durch seinen Wutanfall, zu
Boden, streckte sich aus und schlief ein.

Als es Tag ward, kam ein Nachbar herein, der die Thür offen gesehen. Er
entdeckte Jeremias schnarchend, auf dem Boden zwischen den Überresten eines
Stuhles, und im Bett eine blutige leblose Masse.

Die Blutrache

Die Witwe von Paolo Saverini bewohnte allein mit ihrem Sohn ein ganz kleines,
ärmliches Haus bei Bonifacio. Die Stadt war auf einem Bergvorsprung gelegen,
der hier und da sogar über das Meer überhing, und blickte über die schmale
Klippen-Enge auf die Sardinische Küste hinüber.

Zu ihren Füßen auf der anderen Seite, beinahe ganz im Bogen herum ist ein
Einschnitt in der Klippenreihe, der wie ein gewaltiger Gang aussieht. Er reicht
bis zu ihren ersten Häusern und dient nach einem langen Umkreis zwischen zwei
steil abfallenden Mauern als Hafen für die kleinen, italienischen oder
sardinischen Fischerboote und alle vierzehn Tage für den alten Dampfer, der von
Ajaccio kommt.

Auf dem weißen Berg leuchtet der Häuserhaufen noch weißer, sie sehen aus wie
die Nester wilder Vögel, oben an den Felsen geklebt, und beherrschen diese
furchtbare Durchfahrt, in die sich größere Schiffe niemals wagen.

Der Wind wühlt unausgesetzt das Meer auf, tobt auf der nackten, von ihm
eingefressenen Düne, die kaum etwas Graswuchs zeigt, und fängt sich in der
Meerenge, deren zwei Küsten er umtost. Haufen weißen Schaums hängen auf den
schwarzen Spitzen der unzähligen Felsen, die überall aus den Wogen hervorragen
und sehen aus wie herumflatternde Leinwandfetzen, die auf der Wasserfläche
zittern.

Das Haus der Witwe Saverini lag unmittelbar an der Küste, und seine zwei
Fenster gingen auf diesen wilden öden Horizont. Dort lebte sie ganz allein mit
ihrem Sohne Anton und ihrer Hündin Sémillante, einem großen magren Tier, mit
borstigem Fell, von der Rasse der Schäferhunde. Der Hund begleitete den jungen
Mann auf die Jagd.

Eines Abends ward nach einem Wortstreit Anton Saverini feige von Nikolaus
Ravolati durch einen Messerstich getötet. Dieser floh in der Nacht noch nach
Sardinien.

Als zufällig Vorübergehende der alten Mutter die Leiche ihres Sohnes gebracht,
weinte sie nicht, aber sie blieb lange unbeweglich in den Anblick versunken.
Dann streckte sie ihre runzlige Hand gegen den Körper aus und schwor ihm
Vendetta.

Sie wollte nicht, daß jemand bei ihr bliebe, und sie schloß sich mit der Leiche
und der winselnden Hündin ein. Das Tier heulte unausgesetzt, es stand zu Füßen
des Bettes, den Kopf gegen seinen Herrn ausgestreckt, mit eingezogenem Schweif.

Es blieb eben so unbeweglich wie die Mutter, die sich jetzt über den Leichnam
beugte und, indem sie mit starrem Auge ihren Sohn betrachtete, große stumme
Thränen vergoß.

Der junge Mann lag auf dem Rücken; er trug eine Jacke aus dickem Tuch, die auf
der Brust überall durchlöchert und zerrissen war. Es sah aus, als ob er
schliefe. Aber überall war Blut: auf dem zur ersten Hilfeleistung aufgerissenen
Hemd, auf der Weste, auf der Hose, auf dem Gesicht, auf den Händen,
Blutspritzer waren im Bart und in den Haaren erstarrt.

Die alte Mutter begann mit ihm zu sprechen, und beim Ton der Stimme schwieg der
Hund:

– Sei ruhig, sei ruhig mein Sohn, mein Kleiner, mein armes Kind, Du wirst
gerächt. Schlafe ruhig, schlafe ruhig. Du wirst gerächt. Hörst Du, die Mutter
schwört es Dir, und Deine Mutter, das weißt Du, hält immer Wort!

Und lange beugte sie sich zu ihm und drückte ihre kalten Lippen auf die Lippen
des Toten.

Da begann Sémillante zu heulen, ein langes, trauriges, ohrenzerreißendes
Geheul, dann blieben sie, die Frau und das Tier bis zum Morgen sitzen.

Anton Saverini wurde am nächsten Tage begraben, und bald sprach niemand mehr
von ihm in Bonifacio.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er hatte keinen Bruder hinterlassen, überhaupt keine näheren Verwandten, es gab
keinen Mann, um die Blutrache auszuführen. Nur die Mutter, die Alte, dachte
daran.

Auf der anderen Seite der Meer-Enge sah sie von Früh bis Abends an der Küste
einen weißen Fleck, ein kleines sardinisches Dorf Longosardo, wohin sich die
korsischen Banditen flüchten, wenn ihnen der heimatliche Boden zu heiß wird.

Sie bewohnen beinahe ganz allein das Dorf, das ihrem Vaterlande gegenüber
liegt, und dort warten sie auf den Augenblick, heimzukehren. Und in dieses
Dorf, das wußte sie, war Nikolaus Ravolati geflohen.

Sie saß den ganzen Tag allein am Fenster und blickte hinüber und dachte an die
Rache. Wie sollte sie allein das ausführen, sie, die Schwache, die nicht weit
vom Grabe stand? Aber sie hatte es versprochen, sie hatte es auf die Leiche
geschworen.

Und sie konnte nicht vergessen, sie konnte nicht warten. Aber was sollte sie
thun? Sie schlief nicht mehr Nachts, sie hatte keine Ruhe und keine Rast mehr,
verzweifelt sann sie auf die Gelegenheit.

Die Hündin ihr zu Füßen hob ab und zu den Kopf und heulte in die Ferne hinaus;
seitdem ihr Herr nicht mehr da war, heulte sie öfters so, als riefe sie ihn,
als ob ihre unvernünftige Tierseele gleichfalls das Gedächtnis an ihr bewahrt
häte auf ewige Zeiten.

Und eines Nachts, als Sémillante wieder stöhnte, kam die Mutter plötzlich auf
einen Gedanken, eine wilde Rache. Sie überlegte bis zum Morgen; dann, sobald es
Tag wurde, stand sie auf und ging zur Kirche. Sie betete, die Stirn auf den
Fliesen, betete, im Staube liegend, zu Gott, ihr zu helfen, ihrem armen, alten
Leib die Kraft zu geben, deren sie bedurfte, um ihren Sohn zu rächen.

Dann kehrte sie heim. Sie hatte auf ihrem Hof ein altes zerbrochenes Faß
liegen, das das Wasser aus der Dachrinne auffing. Das stürzte sie um, leerte
es, machte es am Boden fest mit zwei Stricken und Steinen. Dann legte sie
Sémillante davor an die Kette und ging ins Haus.

Langsam, ununterbrochen lief sie in ihrem Zimmer auf und ab, immer nach der
sardinischen Küste den Blick gewandt; dort war der Mörder.

Die Hündin heulte Tag und Nacht; die Alte brachte ihr früh Wasser in einer
Schüssel, aber mehr nicht, keine Suppe, kein Brot.

Der Tag strich hin, Sémillante schlief müde, am nächsten Tag leuchteten ihre
Augen, ihre Haare waren gesträubt, und sie zerrte verzweifelt an der Kette. Die
Alle gab ihr immer noch nichts zu fressen. Das Tier wurde wütend und bellte mit
heiserer Stimme.

Noch eine Nacht verstrich, dann ging bei Tagesanbruch die Saverini zu ihrem
Nachbar und bat um zwei Schütten Stroh. Sie nahm ein paar alte Lumpen, die
einst ihr Mann getragen und stopfte das Stroh hinein, sodaß etwas wie eine
menschliche Gestalt daraus wurde. Einen Stock hatte sie in den Boden gesteckt
vor Sémillantes Tonne, und die Vogelscheuche band sie daran, die nun aussah,
als stünde sie aufrecht da; dann machte sie aus einem Paket alter Wäsche einen
Kopf.

Die Hündin sah erstaunt den Strohmann an und schwieg, trotz des Hungers, der an
ihr zehrte. Dann kaufte die Alte am nächsten Tage beim Fleischer ein großes
Stück schwarzen Speck, kehrte heim, machte ein Holzfeuer im Hof an, nicht weit
vom Hunde und röstete das Fleisch.

Sémillante wurde ganz verrückt, sprang, schäumte, die Augen auf das Fressen
gerichtet, dessen Duft ihr in die Nase zog. Dann machte die Alte aus dieser
appetitlichen Masse, dem Strohmann eine Art Kravatte, band sie ihm sorgfältig
um den Hals, und als sie fertig war, ließ sie die Hündin los.

Mit einem Riesensatz sprang das Tier der Puppe an die Kehle, die Pfoten auf die
Schulter und begann sie zu zerreißen. Ab und zu ließ der Hund nach, ein Stück
der Beute im Maul, dann stürzte er von neuem los und versenkte seine Zähne
hinein, riß ab und zu ein Stück ab, fiel wieder zurück und sprang wütend
abermals los.

Mit mächtigen Bissen zerfleischte die Hündin das ganze Gesicht und den Hals.
Die Alte sah mit glänzenden Augen stumm und unbeweglich zu, dann legte sie das
Tier wieder an die Kette, ließ es abermals zwei Tage fasten und wiederholte
dies seltsame Spiel.

Drei Monate lang gewöhnte sie das Tier so an diese Art Kampf, an diese
Mahlzeit, die nur durch Angriff und Biß zu erreichen war. Sie band das Tier
nicht mehr an, aber bei einer Handbewegung stürzte es sich auf die Puppe. Und
sie hatte ihn gelehrt, sie zu zerreißen, zu zerfleischen, sogar ohne daß ein
Köder an der Puppe steckte. Und dann bekam die Hündin jedesmal als Belohnung
den Speck, der für sie geröstet worden war.

Sobald Sémillante den Strohmann sah, begann sie zu zittern, schaute ihre Herrin
an, bis die ihr zurief:

– Faß! – mit pfeifender Stimme und den Finger hob.

Als die alte Saverini die Zeit gekommen wähnte, ging sie beichten und
kommunizieren eines Sonntags früh mit ekstatischer Glut. Dann zog sie männliche
Kleidung an, und von einem sardinischen Fischer geführt, ließ sie sich, von
ihrer Hündin begleitet, auf die andere Seite der Meer-Enge bringen.

In einem Leinensack trug sie ein großes Stück Speck; Sémillante fastetete seit
zwei Tagen. Alle Augenblicke ließ die alte Frau das Tier die gewohnte Nahrung
beschnuppern und erregte es so immer mehr.

Sie kamen nach Longosardo; die Alte humpelte zu einem Bäcker und fragte, wo
Nicolaus Ravolati wohne. Er hatte seinen ehemaligen Tischlerberuf wieder
aufgenommen und arbeitete allein in seinem Haus.

Die Alte stieß die Thür auf und rief:

– He, Nicolaus!

Er wandte sich um, da ließ sie die Hündin los und rief:

– Faß! Faß!

Das wütende Tier stürzte sich auf ihn, packte ihn bei der Gurgel, der Mann
streckte die Arme aus, umklammerte es, sie fielen zu Boden, ein paar Sekunden
zuckte er und schlug mit den Absätzen auf die Erde, dann blieb er unbeweglich
liegen, während Sémillante seinen Hals zerfleischte und Fetzen daraus riß.

Zwei Nachbarn, die vor der Thür saßen, erinnerten sich später, daß sie einen
alten Bettler mit einem schwarzen, verhungerten Hund herauskommen gesehen, der
während sie davongingen etwas Dunkles fraß, das ihm sein Herr gegeben.

Die Alte war Abends wieder zu Haus, und diese Nacht schlief sie gut.

Coco

In der ganzen Gegend nannte man den Meierhof, der dem Lucas gehörte, »das
Gütchen«. Man wußte eigentlich nicht warum, wahrscheinlich verbanden die Bauern
mit dem Wort ,Gütchen' den Begriff von Reichtum und von Größe, denn der Hof war
der grüßte und stolzeste in der ganzen Gegend.

Der große Hof war von fünf Reihen prachtvoller Bäume umgeben, um die zarten
Apfelbäume gegen den heftigen Wind, der von der Ebene wehtet zu schützen.

Langgestreckte, ziegelgedeckte Scheunen, die Ernte aufzunehmen, schöne
Viehställe und Stauung für dreißig. Pferde, dann ein Wohnhaus in roten Ziegeln,
daswie ein kleines Schloß aussah, lugten dahinter heraus.

Die Düngergruben waren gut gehalten, Wacht- Hunde lagen in ihren Hütten, in dem
hohen Gras trieb sich ein ganzes Volk Geflügel umher.

Gegen Mittag nahmen fünfzehn Personen, Herren, Knechte und Mägde um den langen
Küchentisch Platz, auf dem in einer großen, bunten Fayenceschüssel die Suppe
dampfte.

Die Tiere, Pferde, Schafe, Kühe waren in gutem« Futterzustand, reinlich und gut
gehalten, und Bauer Lucas, ein großer, etwas wohlbeleibter Mann, machte dreimal
täglich überall die Runde, überwachte alles und dachte an alles.

Im Stall erhielt ein sehr alter Schimmel das Gnadenbrot, das ihm die Hausfrau
bis zu seinem Tode geben wollte, denn sie hatte ihn großgezogen, immer
gefahren, und viele Erinnerungen knüpften sich an ihn.

Ein Bengel von fünfzehn Jahren, Isidor Duval, den man kurz Zidor nannte,
wartete das alte Tier und gab ihm im Winter sein Maß Hafer und das Heu und
mußte im Sommer täglich mit ihm viermal auf die Weide gehen, wo es angepflockt
wurde, sodaß es reichlich grünes Futter bekam.

Das schwache, alte Tier konnte kaum seine schweren Beine mit den
angeschwollenen Fesseln und verdickten Knieen heben. Das Fell, das man nicht
mehr striegelte, sah aus wie weißes Haar, und die sehr langen Wimpern gaben den
Augen etwas Trauriges.

Wenn Zidor das Tier auf die Weide brachte, mußte er's am Strick ziehen, denn es
ging sehr langsam, und der Bengel keuchte, beugte sich vor, schimpfte
fortwährend und war immer wütend, daß er für den alten Gaul sorgen sollte.

Die Leute auf dem Hof, die die Wut des Bengels Hegen den alten Coco sahen,
lachten darüber, redeten -immer von Zidors Klepper, um den Jungen zu ärgern.
Seine Altersgenossen zogen ihn auf, und bald hieß er im Dorf Coco-Zidor.

Der Bengel war wütend, und der Gedanke stieg in ihm auf, sich an dem Gaul zu
rächen. Er war ein hoher, lang aufgeschossener Junge mit schmutzigen, dichten,
struppigen, roten Haaren, er hatte etwas Blödes, stotterte, brachte kaum ein
paar Worte heraus, als »ob in der stumpfsinnigen Seele keine Gedanken sich
chatten bilden können.

Schon lange wunderte er sich, daß man Coco noch behielt, und war empört, daß
man an das alte, unnütze Tier noch etwas wendete. Von dem Augenblick ab, wo es
nicht mehr arbeitete, schien es ihm ungerecht, es noch weiter zu ernähren.

Er fand es empörend, den Hafer, den teuren Hafer, an dies alte, halbgelahmte
Vieh zu verschwenden. Und manchmal, gegen den Befehl des Bauern, knapste er ihm
von der Nahrung ab, gab ihm bloß ein halbes Maß und sparte am Heu.

Und in seiner dumpfen Kinderseele stieg eine milde Wut auf gegen das Tier, ein
brutaler, feiger Bauernhaß.

Als der Sommer wiederkam, mußte er das Tier wieder auf die Weide, die weit
entfernt lag, zerren; der Junge, von Tag zu Tag wütender, zog das Pferd hinter
sich her durch die Felder langsamen Schrittes.

Die Knechte, die dort arbeiteten, riefen ihm scherzend nach:

– He Zidor, grüß mal Coco von mir!

Er antwortete nicht, aber im Vorübergehen, brach er sich aus einer Hecke einen
Stecken, und sobald er den alten Gaul angebunden hatte, ließ er ihn werden.
Dann näherte er sich feige von hinten und begann ihn zu schlagen.

Das Tier versuchte zu fliehen, den Schlagen auszuweichen und rannte rund um den
Strick herum, als ob es in der Mühle ginge. Aber der Junge schlug! wütend
drauf, immer zornig die Jahne aufeinander gebissen, hinter ihm herlaufend.

Dann ging er langsam davon, ohne sich umzudrehen, während das Pferd mit
schlagenden Flanken, außer Atem, weil es hatte traben müssen, ihm mit seinen
alten Augen nachsah. Und es senkte den weißen Kopf zum Grase hinab, nachdem es
in der Ferne die blaue Blouse des Bauernjungen hatte verschwinden sehen.

Da die Nächte warm waren, ließ man jetzt Coco draußen hinterm Wald am
Hügelhang, nur Zidor ging hin und sah nach dem Pferde.

Der Bengel unterhielt sich damit, das Tier mit Steinen zu werfen, setzte sich
zehn Schritt entfernt auf einen Hügel, blieb dort eine halbe Stunde, und ab und
zu schleuderte er einen spitzen Stein nach dem armen Gaul, der stehen blieb,
gefesselt seinem Feinde gegenüber und ihn unausgesetzt ansah, ohne es zuwagen
weiter zu werden, ehe der Junge fortgegangen.

Aber immer blieb dem Nichtsnutz der Gedanke im Kopf:

– Wozu nährt man nun so ein Pferd, das zu nichts mehr zu brauchen ist.

Es war ihm, als stehle diese alte Mähre das Fressen anderen, das Besitztum der
Menschen, das Gottes, sogar seines, Zidors, der doch arbeiten mußte.

Da verringerte der Bengel jeden Tag den Weidestrich, den er ihm gab, indem er
den Holzpfahl, an dem der Strick saß, weniger weit vorrückte. Das Tier fastete,
wurde mager und schwach.

Zu schwach, um sich loszureißen, streckte es den Kopf nach dem hohen, grünen
Grase aus, das so nahe war und dessen Duft es anwehte, ohne daß es Heran
konnte.

Aber eines Tages kam Zidor auf eine Idee. Er wollte Coco nicht mehr bewachen,
er mochte nicht mehr für dies alte Gerippe so weit laufen.

Aber er kam doch, um seine Rache auszukosten. Das Tier schaute ihn unruhig an,
aber an dem Tag schlug er es nicht, er ging um das Pferd herum, die Hände in
den Taschen, und er that sogar, als wollte er ihm einen anderen Weidefleck
geben, aber er stieß doch den Pfahl wieder in dasselbe Loch und ging Hanz
befriedigt von seiner Erfindung davon.

Als das Tier ihn weggehen sah, wieherte es, um ihn zurückzurufen, aber der
Nichtsnutz ließ es allein, ganz allein fest gebunden, ohne einen Grashalm im
Vereich seines Mauls.

In seinem Hunger versuchte das Pferd das fette Gras zu erreichen, das es gerade
mit den Nüstern noch berühren konnte, es kniete nieder, streckte den Hals aus
und schnalzte mit den starken Lefzen. Vergebens! Den ganzen Tag mühte sich das
alte Tier unnütz ab in entsetzlicher Qual.

Der Hunger plagte es, der noch stärker wurde durch den Anblick der ganz grünen
Nahrung, die sich ringsherum ausdehnte. Aber den Tag kam der Bengel nicht
wieder; er strich im Walde herum, um Vogelnester auszunehmen.

Am nächsten Morgen kam er wieder. Coco hatte sich ganz schwach niedergelegt.
Als er den Jungen sah, erhob er sich und wartete darauf, an einem anderen Fleck
festgemacht zu werden. Aber der kleine Bauernjunge rührte sich nicht, er
blickte das Tier an, warf ihm eine Hand voll feuchter Erde an den Kopf, der
sich an dem weißen Haar breitdrückte, und pfeifend ging er davon.

Das Pferd blieb noch stehen, so lange es den Jungen sehen konnte. Da es wohl
fühlte, daß seine Versuche, einen Grashalm in der Nähe zu erreichen,, umsonst
waren, streckte es sich wieder auf die Erde und schloß die Augen.

Am nächsten Tage kam Zidor nicht wieder, als er sich am übernächsten Tage dem
lang hingestreckten Loco näherte, entdeckte er: der Gaul war tot.

Da blieb er stehen, betrachtete das Tier, zufrieden mit dem, was er gethan, und
doch zugleich erstaunt, daß es schon aus sei. Er berührte es mit dem Fuß, hob
eins der Beine, ließ es zurückfallen, setzte sich auf den Gaul und blieb dann
sitzen, indem er vor sich, ins Gras starrte und nachdachte.

Er kehrte auf den Hof zurück, aber er sagte nichts von dem, was geschehen, denn
er wollte noch zu den Stunden, wo er sonst immer das Pferd umsteckte,
herumstreifen.

Am nächsten Tage ging er hin, Raben flogen fort, als er sich näherte, unzählige
Fliegen saßen auf dem Aas und summten und brummten.

Als er heimkehrte, meldete er es. Das Tier war schon alt, so war niemand weiter
erstaunt darüber, und der Bauer sagte nur zu zwei Knechten:

– Nehmt mal ein paar Schaufeln mit und macht eine Grube, wo er gerade liegt!

Die Männer verscharrten das Pferd genau an der Stelle, wo es vor Hunger
gestorben war.

Und das Gras wuchs dicht, grün, kräftig, gedüngt von dem armen Leibe.

Die Hand

Man drängte sich um den Untersuchungsrichter Bermutier, der seine Ansicht
äußerte über den mysteriösen Fall in Saint Cloud. Seit einem Monat entsetzte
dies unerklärliche Verbrechen Paris. Niemand konnte es erklären.

Herr Bermutier stand, den Rücken gegen den Kamin gelehnt da, sprach, sichtete
die Beweisstücke, kritisierte die verschiedenen Ansichten darüber, aber er
selbst gab kein Urteil ab.

Ein paar Damen waren aufgestanden, um näher zu sein, blieben vor ihm stehen,
indem sie an den glattrasierten Lippen des Beamten hingen, denen so ernste
Worte entströmten. Sie zitterten und schauerten ein wenig zusammen in
neugieriger Angst und dem glühenden unersättlichen Wunsch nach Grauenhaftem,
der ihre Seelen quälte und peinigte.

Eine von ihnen, bleicher als die anderen, sagte während eines Augenblicks
Stillschweigen:

– Das ist ja schrecklich! Es ist wie etwas Übernatürliches dabei. Man wird die
Wahrheit nie erfahren.

Der Beamte wandte sich zu ihr:

– Ja, gnädige Frau, wahrscheinlich wird man es nicht erfahren, aber wenn Sie
von Übernatürlichem sprechen, so ist davon nicht die Rede. Wir stehen vor einem
sehr geschickt ausgebuchten und ungemein geschickt ausgeführten Verbrechen, das
so mit dem Schleier des Rätselhaften umhüllt ist, daß wir die unbekannten
Nebenumstände nicht zu entschleiern vermögen.

Aber ich habe früher einmal selbst einen ähnlichen Fall zu bearbeiten gehabt,
in den sich auch etwas Phantastisches zu mischen schien. Übrigens mußte man das
Verfahren einstellen, da man der Sache nicht auf die Spur kam.

Mehrere Damen sagten zu gleicher Zeit, so schnell, daß ihre Stimmen
zusammenklangen:

– Ach Gott, erzählen Sie uns das!

Der Beamte lächelte ernst, wie ein Untersuchungsrichter lächeln muß, und sagte:

– Glauben Sie ja nicht, daß ich auch nur einen Augenblick gemeint habe, bei der
Sache wäre etwas Übernatürliches. Es geht meiner Ansicht nach alles mit rechten
Dingen zu. Aber wenn sie statt ›übernatürlich‹ für das was wir nicht verstehen,
einfach ›unaufklärbar‹ sagen, so wäre das viel besser. Jedenfalls
interessierten mich bei dem Fall, den ich Ihnen erzählen werde, mehr die
Nebenumstände. Es handelte sich etwa um folgendes:

Ich war damals Untersuchungsrichter in Ajaccio, einer kleinen weißen Stadt an
einem wundervollen Golf, der rings von hohen Bergen umstanden ist. Ich hatte
dort hauptsächlich Vendetta-Fälle zu verfolgen. Es giebt wundervolle, so
tragisch wie nur möglich, wild und leidenschaftlich.

Dort kommen die schönsten Rächerakte vor, die man sich nur träumen kann,
Jahrhunderte alter Haß, nur etwas verblaßt, aber nie erloschen. Unglaubliche
Listen, Mordfälle, die zu wahren Massakren, sogar beinahe zu herrlichen Thaten
ausarten.

Seit zwei Jahren hörte ich nur immer von der Blutrache, diesem furchtbaren,
korsischen Vorurteil, das die Menschen zwingt, Beleidigungen nicht bloß an der
Person, die sie gethan, zu rächen, sondern auch an den Kindern und Verwandten.
Ich hatte ihm Greise, Kinder, Vettern zum Opfer fallen sehen, ich steckte ganz
voll solcher Geschichten.

Da erfuhr ich eines Tages, daß ein Engländer auf mehrere Jahre eine im
Hintergrund des Golfes gelegene Villa gemietet. Er hatte einen französischen
Diener mitgebracht, den er in Marseille gemietet.

Bald sprach alle Welt von diesem merkwürdigen Manne, die in dem Haus allein
lebte und nur zu Jagd und Fischfang ausging. Er redete mit niemand, kam nie in
die Stadt, und jeden Morgen übte er sich ein oder zwei Stunden im Pistolen-
oder Karabiner- Schießen.

Allerlei Legenden bildeten sich um den Mann. Es wurde behauptet, er wäre eine
vornehme Persönlichkeit, die aus politischen Gründen aus seinem Vaterlande
entflohen. Dann ging das Gerücht, daß er sich nach einem furchtbaren Verbrechen
hier versteckt hielt; man erzählte sogar grauenvolle Einzelheiten.

Ich wollte in meiner Eigenschaft als Untersuchungsrichter etwas über den Mann
erfahren, aber es war mir nicht möglich. Er ließ sich Sir John Rowell nennen.
Ich begnügte mich also damit, ihn naher zu beobachten, und ich kann nur sagen,
daß man mir nichts irgendwie Verdächtiges mitteilen konnte.

Aber da die Gerüchte über ihn fortgingen, immer seltsamer wurden und sich immer
mehr verbreiteten, so entschloß ich mich, einmal den Fremden selbst zu sehen,
und ich begann regelmäßig in der Nähe seines Besitztums auf die Jagd zu gehen.

Ich wartete lange auf eine Gelegenheit. Endlich bot sie sich mir dadurch, daß
ich dem Engländer ein Rebhuhn vor der Nase wegschoß. Mein Hund brachte es mir,
ich nahm es auf, entschuldigte mich Sir John Rowell gegenüber und bat ihn
artig, die Beute anzunehmen.

Er war ein großer, rothaariger Mann, mit rotem Bart, sehr breit und kräftig,
eine Art ruhiger, höflicher Herkules. Er hatte nichts von der sprüchwörtlichen
englischen Steifheit und dankte mir lebhaft für meine Aufmerksamkeit in einem,
englisch gefärbten, Französisch.

Nach vier Wochen hatten wir fünf oder sechs Mal zusammen gesprochen, und eines
Abends, als ich an seiner Thür vorüberkam, sah ich ihn, wie er in seinem Garten
rittlings auf einem Stuhl saß und die Pfeife rauchte.

Ich grüßte, und er lud mich zu einem Glase Bier ein. Das ließ ich mir nicht
zweimal sagen. Er empfing mich mit aller peinlichen, englischen Artigkeit,
sprach am höchsten Lobeston von Frankreich, von Korsika, und erklärte, er hatte
dieses Eiland zu gern.

Da stellte ich ihm mit größter Vorsicht, indem ich lebhaftes Interesse
heuchelte, einige Fragen über sein Leben und über seine Absichten.

Ohne Verlegenheit antwortete er mir, erzählte mir, er sei sehr viel gereist, in
Afrika, Indien und Amerika und fügte lachend hinzu:

– O, ich haben viele Abenteuer gehabt, o yes!

Dann sprach ich weiter von der Jagd, und er erzählte mir interessante
Einzelheiten über die Nilpferd-, Tiger-, Elephanten- und sogar Gorilla-Jagd.

Ich sagte:

– Alle diese Tiere sind gefährlich!

Er lächelte:

– O no, die schlimmste ist die Mensch!

Er lachte gemütlich, in seiner behäbigen engtischen Art und sagte:

– Ich habe auch viel die Mensch gejagt!

Dann sprach er von Waffen und forderte mich auf, bei ihm einzutreten, um ein
paar Gewehre verschiedener Systeme zu besehen. Das Wohnzimmer war mit
schwarzer, gestickter Seide ausgeschlagen, große, gelbe Blumen schlängelten
sich über den dunklen Stoff und leuchteten wie Feuer. Er sagte:

– Das ist japanische Stickerei!

Aber mitten auf der größten Wand zog ein eigentümlicher Gegenstand meine Blicke
auf sich. Von vier Ecken mit rotem Sammet umgeben, hob sich etwas Seltsames ab.
Ich trat näher. Es war eine Hand. Eine menschliche Hand. Nicht die Hand eines
Skelettes mit gebleichten, reinlich präparierten Knochen, sondern eine
schwarze, vertrocknete Hand mit gelben Nägeln, bloßliegenden Muskeln und alten
Blutspuren von dem glatt abgeschnittenen Knochen, als wäre er mitten im
Unterarm mit einem Beile abgehackt.

An dem Handgelenk war eine Riesen-Eisenkette befestigt, die mit einem so
starken Ring, als wolle man einen Elephant daran binden, die Hand an der Mauer
hielt.

Ich fragte:

– Was ist denn das?

Der Engländer antwortete ganz ruhig:

– Das war meine beste Feind; sie kam von Amerika. Das ist mit die Säbel
abgeschlagen und die Haut mit scharfe Kiesel abgekratzt und acht Tage in die
Sonne getrocknet. Aho, sehr fein für mir!

Ich faßte diese menschlichen Überreste, die einem Koloß angehört haben mußten,
an. Diese Hand war gräßlich zu sehen, und unwillkürlich drängte sich mir der
Gedanke an einen fürchterlichen Racheakt auf.

Ich sagte:

– Dieser Mann muß sehr stark gewesen sein!

Der Engländer antworte ganz weich:

– O yes, aber ich war stärker, ich hatte die Kette angebunden, sie zu halten.

Ich meinte, er scherze und sagte:

– Nun, diese Kette ist ja jetzt unnütz, die Hand wird ja nicht davon laufen.

Sir John Rowell antwortete ernst:

– Er wollte immer fortlaufen, die Kette war nötig.

Mein Blick ruhte fragend auf seinem Gesicht, und ich sagte mir: Ist der Kerl
verrückt, oder ist es ein schlechter Witz?

Aber sein Gesicht blieb unbeweglich ruhig, voller Wohlwollen, er sprach von
anderen Dingen, und ich bewunderte seine Gewehre.

Aber ich bemerkte, daß geladene Revolver hier und da auf den Tischen lagen, als
ob er in ständiger Furcht vor einem Angriff lebte.

Ich besuchte ihn noch ein paar Mal, dann nicht mehr, man hatte sich an seine
Anwesenheit gewöhnt, er war uns allen uninteressant geworden.

Ein ganzes Jahr verstrich, da weckte mich eines Morgens, Ende September, mein
Diener mit der Meldung, Sir John Rowell wäre in der Nacht ermordet worden.

Eine halbe Stunde später betrat ich mit dem Gendarmerie-Hauptmann das Haus des
Engländers. Der Diener stand ganz verzweifelt vor der Thür und weinte. Ich
hatte zuerst den Mann in Verdacht, aber er war unschuldig. Den Schuldigen hat
man nie entdecken können.

Als ich in das Wohnzimmer des Sir John Rowell. trat, sah ich auf den ersten
Blick mitten in dem Raum die Leiche auf dem Rücken liegen. Die Weste war
zerrissen, ein Ärmel hing herab, alles deutete darauf hin, daß ein furchtbarer
Kampf stattgefunden hatte.

Der Engländer war erwürgt worden, sein schwarzes, gedunsenes Gesicht hatte
etwas Gräßliches und schien ein furchtbares Entsetzen auszudrücken. Zwischen
den zusammengebissenen Zähnen steckte etwas und sein blutiger Hals war von fünf
Löchern durchbohrt, als wären fünf Eisenspitzen dort eingedrungen.

Ein Arzt folgte uns, er betrachtete lange die Fingerspuren im Fleisch und that
die seltsame Äußerung:

– Das ist ja, als ob er von einem Skelett erwürgt worden wäre.

Ein Schauder lief mir über den Rücken, und ich blickte zur Wand, auf die
Stelle, wo ich sonst die entsetzliche Hand gesehen. Sie war nicht mehr da, die
Kette hing zerbrochen herab.

Da beugte ich mich zu dem Toten nieder und fand in seinem verzerrten Mund einen
der Finger dieser verschwundenen Hand. Gerade am zweiten Glied von den Zähnen
abgebissen, oder vielmehr abgesägt.

Die Untersuchung wurde eingeleitet, man fand nichts, keine Thür war
aufgebrochen worden, kein Fenster, kein Möbel. Die beiden Wachthunde waren
nicht wach geworden.

Die Aussage des Dieners war etwa folgende:

Seit einem Monat schien sein Herr sehr erregt, er hatte viele Briefe bekommen,
aber sie sofort wieder verbrannt. Oft nahm er in einem Wutanfall, fast 
tobsuchtartig, eine Reitpeische und schlug ein auf diese vertrocknete Hand, die
an die Mauer geschmiedet und, man weiß nicht wie, zur Stunde, als das
Verbrechen geschehen, geraubt worden war.

Er ging sehr spät zu Bett und schloß sich jedesmal sorgfältig ein. Er hatte
immer Waffen bei der Hand, manchmal sprach er Nachts laut, als zankte er sich
mit jemandem. Diese Nacht hatte er aber zufällig keinen Lärm gemacht, und der
Diener hatte Sir John erst ermordet vorgefunden, als er die Fenster öffnete. Er
hatte niemandem im Verdacht.

Was ich wußte, teilte ich dem Beamten und der Polizei mit, und auf der ganzen
Insel wurde sorgfältig nachgeforscht - man entdeckte nichts.

Da hatte ich eine Nacht, ein Vierteljahr nach dem Verbrechen, einen furchtbaren
Traum. Es war mir, als sähe ich die Hand, die entsetzliche Hand wie einen
Skorpion, wie eine Spinne längs der Vorhänge hinhuschen. Dreimal wachte ich
auf, dreimal schlief ich wieder ein, dreimal sah ich dieses entsetzliche
Überbleibsel um mein Zimmer herumjagen, indem es die Finger wie Pfoten bewegte.

Am nächsten Tage brachte man mir die Hand, die man auf dem Kirchhof, wo Sir
John Rowell begraben war, da man seine Familie nicht eruiert hatte, auf seinem
Grabe gefunden hatte.

Der Zeigefinger fehlte.

Das, meine Damen, ist meine Geschichte, mehr weiß ich nicht.

Die Damen waren bleich geworden, zitterten, und eine von ihnen rief:

– Aber das ist doch keine Lösung und keine Erklärung, wir können ja garnicht
schlafen, wenn Sie uns nicht sagen, was Ihrer Ansicht nach passiert ist.

Der Beamte lächelte ernst:

– O meine Damen, ich will Sie gewiß nicht um Ihre schönsten Träume bringen, ich
denke ganz einfach, daß der Besitzer dieser Hand gar nicht tot war und daß er
einfach gekommen ist, um sie mit der Hand wieder zu holen, die ihm übrig
geblieben war; aber ich weiß nicht, wie er das angestellt hat. Das wird eine
Art Vendetta sein.

Eine der Damen flüsterte:

– Nein, das kann nicht so gewesen sein!

Und der Untersuchungsrichter schloß immer noch lächelnd:

– Ich habe es Ihnen doch gesagt, daß meine Erklärung Ihnen nicht passen würde.

Der Krüppel

Er hatte einst bessere Tage gesehen, trotz seines Elendes und seiner
Zerlumptheit. Als er fünfzehn Jahre alt war, hatte ihn auf der Chaussee bei
Varville ein Wagen überfahren und ihm beide Beine gebrochen.

Seit der Zeit bettelte er, indem er sich an den Wegen entlang zu den Bauerhöfen
hinschleppte, auf seine beiden Krücken gestützt, die ihm die Schultern bis zum
Hals hinauf drückten, so daß sein Kopf wie versunken zwischen zwei Hügeln
erschien.

Er war ein Findling, den der Pfarrer von Billettes am Abend vor Allerheiligen
gefunden, deshalb Nikolaus Toussaint getauft und aus Barmherzigkeit großgezogen
hatte. Der Junge hatte nichts gelernt und war ganz verdummt, als ihn der
Dorfbäcker einmal mit ein paar Glasern Schnaps aus Ulk betrunken gemacht hatte.
Seitdem war er Vagabund und konnte nichts anderes thun, als die Hand um ein
Almosen auszustrecken.

Früher überließ ihm die Baronin Avary eine alte Strohscheune beim Hühnerstall
in ihrem Meierhof neben dem Schloß, zum Schlafen, und an Tagen, wo er großen
Hunger hatte, war er außerdem sicher, ein Stück Brot und ein Glas Apfelwein in
der Küche zu bekommen.

Ab und zu erhielt er dann noch ein Almosen, das ihm die alte Dame von der
Terrasse oder aus ihrem Fenster hinunterwarf. Aber jetzt war sie tot.

Auf den Dörfern bekam er kaum etwas, man kannte ihn zu gut, man hatte ihn satt
gekriegt die vierzig Jahre, die man jetzt seinen zerlumpten verkrüppelten Leib
auf den beiden Holzfüßen dahinschreiten sah. Aber er wollte nicht fort, denn er
kannte auf der ganzen Welt nur diese Gegend, die drei oder vier Dörfer, wo er
sein elendes Dasein verbrachte.

Er wußte nicht, ob die Welt sich noch weit hinter den Bäumen, die immer seinen
Blick begrenzten, ausdehne. Er fragte auch gar nicht darnach, und wenn die
Bauern, die es satt hatten, ihn fortwährend am Gartenrand oder an den
Grenzgraben zu sehen, ihm zuriefen:

– Warum machst Du nicht mal, daß Du weiter kommst, statt immer hier
rumzulungern!

So antwortete er nicht, ging davon, eine unbestimmte Angst vor dem Unbekannten
im Herzen, die Angst eines Armen, der tausend Dinge fürchtet, neue Gesichter,
Beleidigungen, verdächtige Blicke von Leuten, die ihn nicht kennen, und die
Begegnung mit den Gendarmen, die zu zweit auf der Straße gehen, vor denen er
immer instinktiv sich hinter den Büschen oder Steinhaufen versteckte.

Wenn er ihre Knöpfe nur von weitem in der Sonne leuchten sah, kam plötzlich
eine seltsame Beweglichkeit über ihn, die Beweglichkeit des Tieres, das eine
Zuflucht sucht. Er warf seine Krücken fort, ließ sich wie ein Haufen Lumpen
fallen, rollte sich zusammen, ward ganz klein, unsichtbar, daß seine braunen,
abgerissenen Kleider mit dem Boden eins wurden.

Trotzdem hatte er nie mit den Gendarmen zu thun gehabt, aber es steckte ihm im
Blut, als hätte er diese Angst und die Vorsicht von seinen Eltern ererbt, die
er nie gekannt.

Er hatte keine Zuflucht, kein Dach, keine Hütte, kein Unterkommen; er schlief
im Sommer überall, im Winter schlüpfte er in eine Scheune, irgendwo in einen
Stall, mit unglaublicher Geschicklichkeit; ehe man etwas von ihm bemerkt, war
er wieder davon. Er kannte alle Löcher, um in ein Gebäude hineinzukriechen, und
da das fortwährende Gehen auf Krücken seinen Armen erstaunliche Kraft
verliehen, kletterte er, nur mit den Händen sich haltend, bis oben in die
Heuböden hinauf, wo er manchmal vier oder fünf Tage liegen blieb, ohne sich zu
rühren, wenn er auf seinen Gängen genügend Vorräte eingeheimst.

Er lebte wie ein Tier dahin unter den Menschen, ohne jemand zu kennen, jemand
zu lieben, denn bei, den Bauern erweckte er nur eine verächtliche
Gleichgültigkeit oder resignierte Feindschaft.

Man hatte ihn ›Glocke‹ genannt, weil er zwischen seinen beiden Holzkrücken, wie
eine Glocke in ihren Lagern hin und herschwankte.

Seit zwei Tagen hatte er nun nichts gegessen, niemand gab ihm mehr etwas, sie
hatten ihn wirklich satt, und die Bauern schrien ihm unter der Thür schon von
weitem zu:

– Mach, daß Du fortkommst, Du Lump, vor drei Tagen erst habe ich Dir was
gegeben.

Und er machte auf seinen beiden Krücken Kehrt, wandte sich zum nächsten Hof, wo
man ihn ebenso empfing. Die Weiber erklärten von einer Thür zur andern:

– Man kann doch den Nichtsnutz nicht das ganze Jahr füttern!

Aber der Nichtsnutz mußte doch täglich essen!

Er hatte jetzt Saint Hilaire, Varville und Les Villettes abgeklappert, ohne nur
auch einen Centime oder ein Stück Brot zu bekommen, und jetzt hoffte er nur
noch auf Tournolles, aber dorthin hatte er noch zwei Meilen, und er fühlte sich
so matt, daß er sich nicht mehr fortschleppen konnte, denn sein Leib war eben
so leer wie seine Tasche; aber trotzdem setzte er sich in Gang.

Es war im Dezember, kalter Wind wehte über die Felder, pfiff durch die Thäler,
und die Wolken jagten eilend über den dunklen Himmel, man wußte nicht wohin.

Der Krüppel ging langsam; mit unendlicher Mühe setzte er seine Krücken immer
ein Stück vorwärts, schleppte sich auf dem Beinstumpf, der ihm noch geblieben
und im Holzfuß steckte und um den ein paar Lumpen herumhingen. Ab und zu setzte
er sich in den Graben und ruhte ein paar Minuten. Der Hunger brachte eine
dumpfe Verzweiflung über ihn, er hatte nur den einen Gedanken: essen! Aber er
wußte nicht, wie er das anfangen sollte.

Drei Stunden schleppte er sich langsam des Weges. Als er dann die Bäume des
Dorfes sah, beeilte er sich. Der erste Bauer, dem er begegnete und den er um
ein Almosen bat, antwortete ihm:

– Da bist Du wieder, alter Lump? Werden wir Dich denn nie los werden?

Und die ›Glocke‹ ging weiter. Von Thür zu Thür beschimpfte man ihn und schickte
ihn fort, ohne ihm etwas zu geben, aber geduldig und beharrlich setzte er
seinen Weg fort.

Nicht einen Pfennig heimste er ein. Da ging er zu den Meierhöfen, aber jetzt
schon so müde, daß er seine Krücken nicht mehr heben konnte. Überall ward er
fortgejagt.

Es war einer jener kalten, traurigen Tage, die einem das Herz zusammenschnüren
und an denen die Seele dunkel wird, die Hand sich nicht öffnen mag, zu schenken
und zu helfen.

Als er alle Höfe der Reihe nach abgeklappert hatte, die er kannte, fiel er in
einen Graben am Hof des Bauern Chiquet. Er hakte aus, wie man immer sagte, um
auszudrücken, daß er sich von den Krücken, niedergleiten ließ.

Lange blieb er unbeweglich; der Hunger peinigte ihn, aber der Krüppel war zu
stumpfsinnig, als daß er sein Elend recht erfaßt hätte. Er wartete auf irgend
etwas, mit jener unbestimmten Erwartung, die immer in uns Menschen ist.

Er wartete am Hofesrand in dem eisigen Wind auf das Wunder, das vom Himmel oder
von den Menschen kommen sollte, ohne sich zu fragen, wie, warum, woher.

Eine Anzahl schwarzer Hühner lief vorbei, die ihre Nahrung in der Erde suchten,
die alle nährt. Alle Augenblicke pickten sie mit ihrem Schnabel ein Korn oder
ein unsichtbares, kleines Wesen auf und setzten ihren langsamen, erfolgreichen
Jagdzug fort.

Glocke sah ihnen zu, ohne etwas zu denken. Da regte sich ihm mehr im Bauch als
im Kopf das Gefühl, irgend eins dieser Tiere, auf einem Feuer von morschen
Zweigen geröstet, wäre nicht übel für ihn. Der Gedanke an einen Diebstahl kam
ihm gar nicht.

Er nahm einen Stein, der ihm gerade zur Hand lag, und da er ganz geschickt war,
tötete er mit einem Wurf das nächste Huhn auf dem Fleck. Das Tier fiel auf die
Seite, schlug noch mal mit den Flügeln, die andern flohen davon, sich auf ihren
schnellen Pfoten wiegend, und Glocke kletterte wieder an seinen Krücken in die
Höhe und ging ein Stück hin, um seine Beute aufzulesen, mit genau derselben
Bewegung, wie die Hühner.

Als er sich dem kleinen, schwarzen Körper näherte, mit dem roten Fleck am Kopf,
bekam er einen furchtbaren Stoß in den Rücken, daß die Krücken fortflogen und
er zehn Schritt weit auf dem Boden hinschoß.

Der Bauer Chiquet stürzte sich wütend auf den Dieb, bedachte ihn mit einer
Tracht Prügel, schlug drauf los wie verrückt, wie eben ein Bauer drischt, den
man bestiehlt; mit Faust und Knie den ganzen Körper des Krüppels, der sich
nicht verteidigen konnte, bedeckend.

Leute aus dem Hof kamen dazu, die ihrem Herrn halfen, dem Bettler eine Tracht
Prügel zu verabreichen. Als sie dann genug geschlagen hatten, hoben sie ihn
auf, brachten ihn fort und steckten ihn, während man den Gendarm holte, in den
Holzstall.

Glocke war halb tot, er blutete und kam fast um vor Hunger. Er blieb
unbeweglich auf dem Boden liegen. Es ward Abend, dann Nacht, dann wieder
Morgen, er hatte noch immer nichts zu essen bekommen.

Mittags kamen endlich die Gendarmen, öffneten vorsichtig die Thür, denn sie
erwarteten Widerstand, da der Bauer behauptet, der Krüppel hätte ihn
angegriffen, und er hätte sich nur mit Mühe seiner erwehren können.

Der Wachtmeister schrie:

– Vorwärts, aufstehen!

Aber Glocke konnte sich nicht mehr bewegen. Er versuchte wohl sich an seinen
Krücken in die Höhe zu ziehen, aber es gelang ihm nicht. Man meinte, er
verstellte sich, es wäre böser Wille des Übelthäters, und die beiden
Bewaffneten stießen ihn, ergriffen ihn und hoben ihn auf die Krücken.

Die Furcht hatte ihn gepackt, jene Furcht des Landstreichers, die Angst des
Wildes vor dem Jäger, der Maus vor der Katze, und mit übermenschlicher
Anstrengung gelang es ihm, stehen zu bleiben.

– Vorwärts! – sagte der Wachtmeister. Er ging. Die ganzen Leute vom Hof sahen
dem Abmarsch zu, die Frauen drohten mit der Faust, die Männer lachten und
schimpften. Na, endlich hatte man ihn mal festgenommen, nun war man ihn los.

Er ging dahin zwischen den beiden Gendarmen, er fand die verzweifelte Kraft,
sich noch bis zum Abend fortzuschleppen, ganz von Sinnen, nicht wissend, was
ihm eigentlich geschah, zu verstört, als daß er irgend etwas begriffen hätte.

Die Leute, die ihnen begegneten, blieben stehen, um ihn vorübergehen zu sehen,
und die Bauern brummten:

– Der hat gemaust!

Nachts kam man endlich in den Hauptort, den er bis dahin noch nie gesehen. Er
ahnte gar nicht, was eigentlich vor sich ging, noch was ihm bevorstand.

Alle diese entsetzlichen, nie vorher erblickten Gegenstände, diese Gesichter,
diese neuen Häuser raubten ihm den Verstand. Er sagte nicht ein Wort, er hatte
nichts zu sagen. Er begriff nichts mehr.

Er sprach übrigens seit vielen Jahren schon mit keinem Menschen mehr, er hatte
fast die Sprache verloren, seine Gedanken waren auch zu verwirrt, um sie in
Worte umzusetzen.

Er ward in das Gefängnis des Städtchens geworfen; die Gendarmen kamen gar nicht
auf den Gedanken, daß er essen mußte, und so ließ man ihn bis zum anderen
Morgen.

Als man kam, um ihn zum Verhör zu holen, beim grauenden Tage, fand man ihn tot
am Boden.

So eine Überraschung!

Elternmord

Der Verteidiger hatte auf Geistesgestörtheit plädiert. Wie sollte man sich
sonst dieses seltsame Verbrechen erklären?

Eines Morgens hatte man in Chatou zwei zusammengebundene Leichen gefunden, Mann
und Frau, zwei bekannte Persönlichkeiten der guten Gesellschaft, reich, nicht
mehr ganz jung, aber erst seit einem Jahr verheiratet, die Frau war jedoch seit
drei Jahren Witwe gewesen.

Man hätte keinen Feind nennen können, den sie gehabt. Ein Raubmord lag offenbar
nicht vor, aber es war, als müßten sie über den Uferrand in den Fluß hinab
geworfen worden sein, nachdem man sie beide, einen nach dem andern mit einem
schweren Eisen erschlagen.

Die Untersuchung hatte kein Ergebnis; die Schiffer wußten nichts, und die Sache
würde eingeschlafen sein, hätte sich nicht ein junger Tischler aus dem
benachbarten Dorf Georg Louis, allgemein ›der Bürger‹ geheißen, der Obrigkeit
gestellt.

Auf alle Fragen antwortete er nur:

– Ich kannte den Herrn seit zwei Jahren, die Frau seit einem halben Jahr. Sie
kamen oft zu mir, um alte Möbel reparieren zu lassen, denn ich verstehe mich
darauf.

Und als man ihn fragte:

– Warum haben Sie sie denn ermordet? – antwortete er beharrlich:

– Ich habe sie getötet, weil ich sie töten wollte! – Mehr war nicht
herauszubekommen.

Der Mann war offenbar ein natürlicher Sohn, der auf dem Land einer Ziehfrau
übergeben und da vernachlässigt worden war. Er hieß nur Georg Louis, aber da
er, als er größer wurde, seltsam aufgeweckt war, mit natürlichem Geschmack und
allerlei Feinheiten, die seine Kameraden nicht besaßen, nannte man ihn den
»Bürger« und gar nicht mehr anders.

Er war Tischler geworden und galt für einen außerordentlich geschickten
Handwerker; er schnitzte sogar in Holz.

Man hielt ihn für etwas überspannt, Anhänger von kommunistischen, sogar
nihilistischen Ideen. Er las viel Hintertreppenromane, und in den
Volksversammlungen war er unter Bauern und Arbeitern ein einflußreicher,
gewandter Redner.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Verteidiger plaidierte auf Unzurechnungsfähigkeit.

Wie konnte man in der That annehmen, daß dieser Arbeiter seine besten Kunden
ermordet hätte, reiche und gut zahlende, (wie er anerkannte), die ihm seit zwei
Jahren für dreitausend Franken Arbeitslohn eingebracht (seine Bücher wiesen es
aus).

Es gab nur eine einzige Erklärung: Geistesgestörtheit, die fixe Idee eines
Kranken, der sich an allen Besitzenden, durch die Ermordung von zwei von ihnen,
rächen will.

Und der Verteidiger spielte in geschickter Weise auf den Spitznamen »der
Bürger«, an und rief:

– Ist das nicht eine Ironie, eine Ironie, die wohl im stande ist, den
unglücklichen Menschen, der weder Vater noch Mutter hat, verrückt zu machen? Er
ist ein glühender Republikaner, was sage ich, er gehört sogar jener politischen
Partei an, die einst die Republik standrechtlich erschießen und guillotinieren
ließ, und die sie heute mit offenen Armen aufnimmt. Jener Partei, für die
Brandstiftung ein Prinzip bedeutet und Mord ein ganz gewöhnliches Mittel zum
Zweck.

Jene traurigen Grundsätze, die jetzt in den Volksversammlungen breitgetreten
werden, haben diesen Mann auf dem Gewissen.

Er hat gehört, wie Republikaner, ja sogar Frauen, jawohl Frauen, Gambettas und
des Präsidenten Grévi Blut gefordert haben. Sein kranker Geist ist dem
unterlegen, er hat Blut sehen wollen, das Blut der Bürger.

Meine Herren, Sie müssen nicht ihn anklagen, sondern die Kommune!

Ein beifälliges Murmeln ward gehört, man fühlte, daß der Verteidiger das Spiel
gewonnen. Der Staatsanwalt antwortete nicht. Da stellte der Präsident die
übliche Frage:

– Angeklagter, haben Sie noch etwas zu Ihrer Verteidigung vorzubringen?

Der Mann erhob sich.

Er war klein, flachsblond, mit grauen, scharfen, klaren Augen. Seine Stimme
klang stark, offen und laut, und bei den ersten Worten schon hatte man von ihm
einen anderen Begriff, als man sich zuerst von ihm gemacht.

Er sprach laut, mit Ausdruck und so deutlich, daß man bis in die letzte Ecke
des großen Saales jedes Wort verstand:

– Herr Präsident! Da ich nicht in ein Irrenhaus kommen mag und die Guillotine
vorziehe, werde ich alles gestehen. Ich habe diesen Mann und diese Frau
getötet, weil sie meine Eltern waren. Nun hören Sie; und dann verurteilen Sie
mich.

Eine Frau, die ein Kind bekommen hatte, ließ es irgend wohin zu einer Ziehfrau
bringen. Hat sie überhaupt gewußt, wohin ihr Mitschuldiger das kleine
unschuldige Wesen schleppte, das zu ewigem Elend verurteilt worden, zur Schmach
außerehelicher Geburt, ja zu mehr noch, zum Tode, da man sich nicht mehr darum
kümmerte und die Ziehfrau, als sie die monatlichen Zahlungen nicht mehr
erhielt, es sterben lassen konnte, wie solche Frauen es oft thun, sterben
lassen vor Hunger und vor Vernachlässigung.

Die Frau, zu der mich der Zufall führte, war eine brave Frau, ehrlicher,
braver, eine bessere Mutter, als meine Mutter. Sie zog mich groß. Sie that
Unrecht, indem sie ihre Pflicht erfüllte. Besser, jene elenden Wesen, die man
in die Vororte stößt, wie man Steine hinausfährt, umkommen zu lassen.

Ich ward groß mit dem unbestimmten Gefühl, daß ein Makel an mir hafte. Die
anderen Kinder nannten mich eines Tages einen Bastard; sie wußten nicht, was
das hieß, sie hatten es irgend einmal zu Haus gehört, ich wußte es auch nicht,
aber ich fühlte es.

Ich war, das kann ich wohl sagen, eines der fleißigsten Kinder in der Schule
und, Herr Präsident, ich wäre auch ein ehrlicher, ein tüchtiger Mann geworden,
wenn meine Eltern nicht das Verbrechen begangen hätten, sich nicht um mich zu
kümmern.

Ja, dieses Verbrechen haben sie gegen mich begangen, ich war das Opfer, sie die
Schuldigen. Ich konnte mich nicht wehren, sie fühlten kein Mitleid; sie hätten
mich lieben müssen: sie verstießen mich.

Ich verdanke ihnen das Leben, aber ist denn das Leben ein Geschenk? Mein Leben
jedenfalls war nur Unglück! Nach ihrer schmachvollen Vernachlässigung war ich
ihnen nur noch Rache schuldig. Sie begingen gegen mich das unmenschlichste,
infamste, das man gegen ein anderes Wesen begehen kann.

Ein Beleidigter wehrt sich, einer der bestohlen wird, nimmt gewaltsam sein
Eigentum zurück. Einer der betrogen und gequält wird, tötet; einer der
geschlagen wird, tötet, einer der entehrt wird, tötet – alle diese handeln im
Affekt, im Zorn.

Ich bin moralisch mehr bestohlen, betrogen, gequält, geschlagen und entehrt
worden, als alle, denen Sie den Zorn als Milderungsgrund anrechnen.

Ich habe getötet, es war mein unantastbares Recht; ich habe ihr glückliches
Leben genommen für das furchtbare Leben, das sie mir gegeben hatten.

Sie werden es Elternmord nennen, aber waren das meine Eltern, diese Leute, für
die ich eine schreckliche Last bedeutete, ein Schreck, ein Makel, für die meine
Geburt ein Unglück gewesen ist und mein Leben ewig drohende Schande?

Sie suchten egoistisches Vergnügen, Wollust, es ward ein Kind daraus, sie haben
das Kind beseitigt, nun war es an mir, ihnen das gleiche zu thun.

Und doch noch im letzten Augenblick wäre ich bereit gewesen, sie zu lieben. Vor
zwei Jahren habe ich Ihnen gesagt, kam der Mann, der mein Vater war, zum ersten
Mal zu mir. Ich hatte von nichts eine Ahnung. Er bestellte zwei Möbelstücke.

Er hatte sich, das erfuhr ich später, beim Pfarrer nach mir erkundigt, wohl
verstanden, unter dem Siegel des Geheimnisses. Er kam öfters wieder, er gab mir
Arbeit und bezahlte gut.

Manchmal sprach er von diesem und jenem mit mir, und ich hatte ihn gern.

Anfang dieses Jahres brachte er einmal seine Frau, meine Mutter mit. Als sie
eintrat, zitterte sie so stark, daß ich meinte, sie wäre nervenkrank.

Sie bat um einen Stuhl und ein Glas Wasser. Sie sagte nichts, sie betrachtete
meine Möbel mit irren Blick und antwortete nur ja und nein, wüst durcheinander,
auf alle Fragen, die er stellte. Als sie fort waren, meinte ich, sie wäre wohl
ein wenig verrückt.

Im nächsten Monat kamen sie wieder. Sie war ruhig, voller Selbstbeherrschung.
An dem Tage blieben sie lange und gaben mir einen großen Auftrag.

Ich sah sie noch dreimal, ohne etwas zu ahnen, wieder. Aber eines Tages begann
sie von meinem Leben, meiner Kindheit und meinen Eltern zu sprechen. Ich
antwortete:

– Meine Eltern, gnädige Frau, sind Elende gewesen, die mich verlassen haben.

Da preßte sie die Hand aufs Herz und verlor die Besinnung. Ich dachte sofort:

– Das ist meine Mutter! – aber ich hütete mich wohl, etwas merken zu lassen.
Nun erkundigte ich mich meinerseits, und erfuhr, daß sie erst seit dem
vergangenen Jahr verheiratet waren, und daß meine Mutter drei Jahre Witwe
gewesen. Das Gerücht ging, sie hätte mit ihrem jetzigen Mann ein Verhältnis
gehabt, während der erste Mann noch lebte, aber einen Beweis gab es nicht. Ich
war der Beweis, der Beweis, den man zuerst verborgen und dann gehofft hatte,
ganz zu beseitigen.

Ich wartete, sie erschien eines Tages wieder, von meinem Vater begleitet. An
diesem Tage war sie sehr bewegt, ich weiß nicht warum. Dann sagte sie zu mir,
ehe sie fortgingen:

– Ich wünsche Ihnen alles Gute, denn Sie scheinen ein tüchtiger Arbeiter und
ein braver Mensch zu sein. Sie werden sich wohl eines Tages verheiraten wollen,
da will ich Ihnen behilflich sein, die Frau zu wählen, die Sie mögen. Ich bin
einmal gegen meinen Wunsch verheiratet worden, und ich weiß, wie man darunter
leidet. Nun bin ich reich, habe keine Kinder und bin Herrin meines Geldes. Hier
haben Sie eine Mitgift.

Und sie gab mir ein großes, versiegeltes Couvert. Ich sah sie starr an, dann
sagte ich:

– Sie sind meine Mutter!

Sie wich drei Schritte zurück und verbarg die Augen mit der Hand, um mich nicht
zu sehen. Er, der Mann, mein Vater, fing sie in den Armen auf und schrie mich
an:

– Sind Sie verrückt?

Ich antwortete:

– Durchaus nicht! Ich weiß wohl, daß Sie meine Eltern sind. Mich betrügt man
nicht. Geben Sie es zu, und ich werde das Geheimnis bewahren, ich werde Ihnen
nichts nachtragen, und ich werde bleiben was ich bin, ein einfacher Tischler.

Er wich bis an die Thür zurück, immer seine Frau in den Armen, die zu
schluchzen begann. Ich lief hin, schloß die Thür ab, steckte den Schlüssel ein
und sagte:

– Sehen Sie sie doch an, und nun leugnen Sie noch, daß sie meine Mutter ist!

Da ward er wütend, wurde totenblaß, entsetzt bei dem Gedanken, daß der Skandal,
den er bisher vermieden, nun plötzlich ans Licht kommen könnte und mit einemmal
ihre Stellung, ihr Name, ihre Ehre verloren wäre, und er stammelte:

– Sie sind ein Erpresser, Sie wollen uns nur Geld entlocken. Man muß diesem
Volk nur Gutes thun, dieser Canaille, natürlich, nur Gutes thun!

Meine Mutter wiederholte fortwährend verzweifelt:

– Gehen wir doch! Gehen wir!

Da rief er, weil die Thür verschlossen war:

– Wenn Sie nicht sofort die Thür öffnen, werde ich Sie ins Gefängnis bringen
wegen Erpressung und Freiheitsberaubung, hören Sie!

Ich war ganz Herr meiner selbst geblieben, öffnete die Thür und sah ihnen nach,
wie sie in der Dunkelheit verschwanden.

Da war es mir plötzlich, als wäre ich Waise geworden, als wäre ich mutterseelen
allein in den Rinnstein gestoßen. Eine furchtbare Traurigkeit, Zorn, Haß, Ekel,
kam über mich, alles empörte sich in mir, ich wollte Gerechtigkeit, Recht,
Ehre, Liebe.

Ich rannte ihnen nach, um sie an der Seine einzuholen, den Weg, den sie machen
mußten zum Bahnhof von Chatou. Bald traf ich sie. Die Nacht war pechschwarz.

Ich schlich auf dem Grase hinter ihnen drein, daß sie mich nicht hörten. Meine
Mutter weinte fortwährend. Mein Vater sagte:

– Du bist daran schuld, warum wolltest Du ihn wiedersehen, das war in unserer
Lage ein Unsinn. Man hätte ihm von weitem schon etwas zukommen lassen können,
ohne sich zu verraten. Da wir ihn doch nicht anerkennen können, wozu dann diese
gefährlichen Besuche!

Da stürzte ich mich ihnen entgegen und bat und stammelte:

– Ihr seid meine Eltern, ihr habt mich schon einmal verstoßen, wollt ihr mich
zum zweiten Mal verstoßen?

Doch er ward wütend, erhob die Hand gegen mich. Ich schwöre es auf meine Ehre,
auf das Gesetz, er schlug mich, und als ich ihn bei der Kehle packte, zog er
einen Revolver aus der Tasche.

Mir ward es wie Blut vor den Augen, ich weiß nicht mehr was ich that, aber ich
hatte ein Instrument in der Tasche und damit schlug ich auf ihn drein, so stark
ich konnte. Da begann sie zu schreien:

– Hilfe! Mörder!

Sie riß mich beim Bart. Wahrscheinlich habe ich sie auch getötet, weiß ich was
ich that? Habe ich's in dem Moment gewußt?

Als ich sie dann beide am Boden liegen sah, warf ich sie in die Seine, ohne an
irgend etwas zu denken.

So, ich bin fertig, nun bitte ich um mein Urteil!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Angeklagte setzte sich. Angesichts dieser Enthüllung wurde die Sache auf
die nächste Session vertagt.

Er wird bald abgeurteilt werden.

Wenn wir Geschworene wären, wie urteilten wir wohl über diesen Elternmord?

Der Lummen-Felsen

Jetzt ist die Strichzeit der Lummen. Vom April bis Ende Mai, ehe die Pariser
Badegäste ankommen, erscheinen plötzlich in Étretat ein paar alte Herren in
hohen Stiefeln und Jagdanzügen. Sie bringen vier oder fünf Tage im Hotel
Hauville zu, verschwinden wieder, kommen drei Wochen später abermals und gehen
dann nach kurzem Aufenthalt endgiltig davon.

In jedem Frühjahr erblickt man sie von neuem. Das sind die letzten
Lummen-Jäger, die von der alten Garde noch übrig sind, denn einst war es eine
Anzahl von etwa zwanzig fanatischen Liebhabern, so vor dreißig oder vierzig
Jahren, jetzt sind es nur ein paar ganz vereinzelte, enragierte Schützen.

Die Lumme ist ein sehr seltener Zugvogel. Er hält sich fast das ganze Jahr an
den Gestaden der Neuen Welt, auf den Inseln St. Pierre und Miquelon, auf, aber
in der Balzzeit überfliegt eine ganze Anzahl den Ozean, und jährlich kommen sie
immer nach demselben Ort, um bei Étretat Eier zu legen und zu brüten an den
sogenannten Lummen-Felsen.

Die Tiere giebt es nur dort, nirgends sonst. Sie sind immer gekommen, man hat
sie immer geschossen und sie kommen immer wieder und werden immer wiederkommen.
Sobald die Jungen flügge sind, ziehen sie davon und verschwinden bis zum
nächsten Jahr.

Warum gehen sie nie anderwärts? Warum suchen sie keinen andern Punkt dieser
langen weißen Küste auf, die überall dieselbe ist von Calais bis Havre? Welche
Gewalt, welch unwiderstehlicher Instinkt, welche Jahrhunderte lange Gewohnheit
bringt diese Vögel dazu, immer an diesen Punkt zurückzukehren?

Welcher erste Auswandererflug, welcher Sturm vielleicht hat einst ihre Urväter
an diesen Fels verschlagen? Und warum sind die Kinder, die Onkel, alle
Nachkommen der ersten hierher zurückgekehrt?

Zahlreich sind sie nicht, höchstens hundert Stück, als ob eine einzige Familie
aus Tradition diese jährliche Reise machte. Und jedes Frühjahr, sobald die
kleine Zugvögelschaar auf den Fels eingekehrt ist, erscheinen dieselben Jäger
im Dorf.

Man hat sie einst noch als junge Leute gekannt, heute sind sie alt, aber sie
bleiben dem regelmäßigen Stelldichein, das sie sich seit dreißig oder vierzig
Jahren gaben, treu.

Um nichts in der Welt würden sie fehlen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An einem Mondscheinabend des April in einem der letzten Jahre, waren eben drei
der alten Jäger angekommen; nur einer, Herr von Arnelles fehlte. Er hatte
niemandem geschrieben und nichts von sich hören lassen, und doch war er nicht
gestorben etwa, wie so viele andere, das hätte man gewußt.

Endlich setzten sich die ersten Ankömmlinge, des Wartens müde, zu Tisch; das
Essen war beinahe zu Ende, als ein Wagen in den Hof des Wirtshauses rollte, und
bald trat der Spätling ein.

Er setzte sich, rieb sich die Hände, aß mit großem Appetit, und da einer seiner
Freunde sich wunderte, daß er im schwarzen Gehrock war, antwortete er ganz
ruhig:

– Ich hatte keine Zeit mehr, mich umzuziehen.

Bald nach Tisch ging man zu Bett, denn um die Vögel zu erwischen, muß man vor
Tagesanbruch aufstehen. Nichts ist so köstlich wie diese Jagd, diese
Frühpürsche.

Gegen drei Uhr wecken Matrosen die Jäger, indem sie Sand an die Fenster werfen.
In wenigen Minuten sind sie angezogen und kommen herab. Obgleich die Dämmerung
noch nicht angebrochen ist, sind doch die Sterne schon etwas verblaßt; das Meer
braust auf den Steinen am Ufer, es weht eine frische Brise, daß man ein wenig
fröstelt, trotz der dicken Anzüge.

Bald rutschen die beiden Barken, von den Männern geschoben, auf dem mit runden
Kieseln bedeckten Strande hinab mit einem Ton, als würde Leinwand zerfetzt.
Dann wiegen sie sich auf den ersten Wellen, das braune Segel wird gehißt, bläht
sich ein wenig, flattert, füllt sich dann und leicht trägt es uns davon zum
großen Thor, das man unbestimmt in der Dämmerung sieht.

Der Himmel hellt sich auf, die Dämmerung scheint zu schmelzen; die Küste, der
lange, weiße Klippenstrich, gerade aufgebaut wie eine Mauer, ist wie von einem
Schleier bedeckt.

Man fährt durch ein Thor, so groß, daß ein Seeschiff hindurchkönnte, biegt um
das Kap Courtine, und dann sieht man das Thal von Artifer und das Kap gleichen
Namens vor sich, und plötzlich gewahrt man einen Strand, auf dem hunderte von
Möven hocken, und da ist der Lummen-Felsen! Er ist nichts weiter als eine
Erhöhung im Klippenrand, und auf den schmalen Felsspitzen erscheinen jetzt die
Köpfe der Vögel, die nach den Booten herüberschauen.

Sie sitzen unbeweglich da und warten und wagen noch nicht, davon zu fliegen.
Ein paar, die ganz vorn hocken, sehen aus, als säßen sie auf ihrem Hinterteil
wie Frösche, denn sie haben so kurze Füße, daß, wenn sie gehen, es aussieht,
als rollten sie auf Rollen.

Um davonzufliegen, müssen sie, da sie sich nicht abstoßen können, sich von der
Höhe wie Steine herabfallen lassen, beinahe bis zu den Menschen, die auf sie
lauern. Sie kennen ihre Schwäche und die Gefahr, die ihnen daraus erwächst, und
daher wagen sie nicht, schnell zu entfliehen.

Aber die Matrosen beginnen zu schreien, und die Vögel voller Angst stürzen sich
einer nach dem andern in die Luft hinaus, daß sie fast die Wogen unten
berühren; dann fliehen sie mit schnellen Flügelschlägen in die Ferne, wenn sie
nicht vorher ein Bleihagel ins Wasser wirft.

Eine Stunde lang werden sie so geschossen, und man zwingt einen nach dem andern
aufzufliegen. Manchmal gehen die Weibchen, die auf den Nestern sitzen und
eifrig brüten, nicht davon und bekommen ganze Ladungen ab, daß der weiße Fels
sich mit roten Blutstropfen färbt, während das Tier sein Leben aushaucht, ohne
die Eier zu verlassen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am ersten Tage jagte Herr von Arnelles mit seiner gewöhnlichen Leidenschaft;
dann, als man gegen zehn Uhr zurückfuhr im strahlenden Glanz der Sonne, die
durch die weißen Felsen der zerrissenen Küste schien, war er ein wenig
nachdenklich und träumte ab und zu, ganz gegen seine Gewohnheit.

Sobald man wieder zu Haus war, kam ein Mann, der wie ein Diener aussah, ganz in
schwarz gekleidet, und sprach leise mit ihm. Er schien nachzudenken, zu zögern,
dann antwortete er:

– Nein, morgen!

Und am nächsten Tage begann wieder die Jagd, aber Herr von Arnelles fehlte
diesmal öfters die Tiere, die doch beinahe bis zur Mündung flogen. Seine
Freunde lachten, fragten ihn, ob er verliebt sei, oder ob irgend etwas im
geheimen ihm Herz und Geist beschäftige.

Endlich gab er es zu:

– Ja wahrhaftig, ich muß bald fort, und das ärgert mich!

– Was, Sie müssen fort? Weshalb denn?

– Ach, ich habe ein Geschäft, das mich ruft, ich kann nicht länger bleiben!

Man sprach von anderen Dingen. Nach dem Frühstück erschien wieder der schwarz
Gekleidete. Herr von Arnelles befahl anzuspannen, und der Mann wollte eben
davon gehen, als die drei anderen Jäger sich ins Mittel legten, baten und all
ihre Überredungsgabe aufwendeten, den Freund zurückzuhalten.

Endlich fragte einer von ihnen:

– Aber Ihr Geschäft ist doch nicht so wichtig, da Sie zwei Tage schon gewartet
haben!

Der Jäger wurde ganz verstört, dachte nach, und man sah, wie er offenbar
zwischen Vergnügen und Pflicht kämpfte. Nach langer Überlegung meinte er
zögernd:

– Ich bin nämlich – – – ich bin nämlich nicht allein hier! Ich bin mit meinem
Schwiegersohn!

Nun riefen sie durcheinander:

– Ihr Schwiegersohn? Aber wo ist er denn?

Da wurde er plötzlich ganz verlegen und rot:

– Was denn, wissen Sie es wirklich nicht? Er liegt doch in der Remise! Er ist
nämlich tot!

Plötzliches Schweigen herrschte, Herr von Arnelles fuhr immer verlegener fort:

– Ja, ich habe das Unglück gehabt, ihn zu verlieren, und da ich die Leiche zur
Beisetzung auf mein Gut nach Briseville bringen mußte, habe ich einen kleinen
Umweg gemacht, um die Jagd nicht zu verpassen. Sie werden einsehen, ich kann
nicht noch länger warten.

Da wagte einer der Jäger zu sagen:

– Na hören Sie mal, tot ist er nun so wie so. Ich meine, da könnte er doch
ruhig noch einen Tag warten!

Die andern beiden zögerten nun auch nicht mehr und riefen:

– Ja, das ist doch ganz klar!

Herrn von Arnelles schien eine Last vom Herzen zu fallen, aber er war doch noch
etwas unruhig, während er fragte:

– Finden Sie das wahrhaftig?

Und die drei antworteten wie einer:

– Na, lieber Freund, zwei Tage mehr oder weniger werden ihm nun auch weiter
nicht schaden!

Da ward der Schwiegervater ganz ruhig und drehte sich um zum Leichenträger:

– Also, lieber Freund, wir warten bis übermorgen!

Der Kleine

Herr Lemonnier war Witwer geworden und nun allein mit seinem Kinde. Er hatte
seine Frau wahnsinnig geliebt, mit zärtlicher überspannter Liebe, ohne je darin
nachzulassen während ihres ganzen Ehelebens.

Er war ein guter, braver Mann, einfach, zu einfach, offen, ohne Mißtrauen, ohne
Tücke. Er hatte sich seiner Zeit in eine arme Nachbarin verliebt und hatte sie
geheiratet.

Er besaß einen gutgehenden Tuchhandel, verdiente ein tüchtiges Stück Geld und
zweifelte nicht einen Augenblick daran, daß er von dem Mädchen nur um seiner
selbst willen genommen worden sei.

Übrigens machte er sie glücklich, er sah nur sie auf der Welt, dachte nur an
sie und blickte sie immer mit verzückten Augen an.

Während der Mahlzeiten beging er tausend Ungeschicklichkeiten, nur um nicht den
Blick von dem geliebten Antlitz abzuwenden. Er goß den Wein in den Teller und
Wasser in den Salat, dann lachte er wie ein Kind und rief:

– Siehst Du, ich hab Dich zu lieb, drum mache ich lauter Dummheiten!

Sie lächelte ruhig und ergeben, dann wendete sie die Augen ab, als störte sie
die Anbetung ihres Mannes. Sie suchte ihn auf ein anderes Thema zu bringen, er
aber griff über den Tisch nach ihrer Hand, hielt sie in der seinen und
flüsterte:

– Meine kleine Hanna! Meine kleine Hanna!

Endlich wurde sie ungeduldig und rief:

– Na nun sei doch mal vernünftig, iß, und laß mich selbst essen!

Er seufzte und brach ein Stück Brot ab, das er langsam kaute.

Fünf Jahre lang hatten sie keine Kinder, da ward sie plötzlich guter Hoffnung,
und es gab ein übermenschliches Glück. Wahrend der ganzen Zeit verließ er sie
nicht einen Augenblick, sodaß ihr Mädchen, eine alte Dienerin, die ihn selbst
einst auferzogen und im Hause das Wort führte, ihn manchmal hinauswarf, ihn
gewaltsam zwang, Luft zu schöpfen.

Er hatte sich sehr mit einem jungen Mann angefreundet, einem Jugendbekannten
seiner Frau, der Bureau-Chef auf der Präfektur war. Dreimal wöchentlich aß Herr
Duretour bei Lemonniers, brachte der Frau Blumen mit und ab und zu Billets fürs
Theater, und manchmal beim Dessert rief der gute Lemonnier ganz weich geworden,
indem er sich zu seiner Frau wandte:

– Mit einer Frau wie Du und einem Freund wie er, ist man restlos glücklich auf
dieser Erde!

Sie starb im Wochenbett, und er wäre ihr beinahe freiwillig gefolgt; aber der
Anblick des Kindes gab ihm den Mut weiterzuleben: ein kleines, welkes Wurm, das
immer schrie.

Er liebte es mit glühender, schmerzlicher Leidenschaft, mit einer krankhaften
Liebe, in der etwas von der Erinnerung an ihren Tod blieb, aber auch etwas von
seiner Anbetung für die Tote.

Es war Fleisch von ihrem Fleisch, wie eine Fortdauer ihrer selbst. Dies Kind
war ihr eigenes Dasein, nur in einem anderen Leibe, sie war dahingegangen,
damit es lebte.

Und der Vater küßte es leidenschaftlich. Aber dieses Kind hatte sie auch
getötet, sie ihm genommen, dieses liebe Dasein ihm entrissen, es hatte von ihm
gelebt und seinen Teil des Lebens aus ihm gesogen. Und Herr Lemonnier legte
seinen Sohn wieder in die Wiege und setzte sich daneben, um ihn zu betrachten.

Stunden und Stunden blieb er sitzen, starrte ihn an, dachte an tausend traurige
oder süße Dinge, und als der Kleine schlief, neigte er sich nieder auf sein
Gesicht und weinte in die Kissen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Kind ward groß, der Vater konnte nicht eine Stunde mehr ohne seinen Sohn
sein, er war immer um ihn, ging mit ihm spazieren, zog ihn selbst an, wusch ihn
und gab ihm zu essen.

Sein Freund, Herr Duretour schien den Bengel gleichfalls in sein Herz
geschlossen zu haben, küßte ihn herzlich mit jener Leidenschaftlichkeit, wie
Eltern sie besitzen, nahm ihn auf den Arm oder ließ ihn stundenlang auf seinem
Knie reiten. Dann legte er ihn sich wohl plötzlich auf den Schoß, hob das kurze
Kleidchen und küßte die dicken Beinchen und die runden Waden des Würmchens.

Herr Lemonnier sagte ganz glückselig:

– Ist er nicht reizend! Ist er nicht reizend!

Und Herr Duretour preßte das Kind in seine Arme und kitzelte ihm mit seinem
Schnurrbart den Hals.

Nur Cölestine, die alte Dienerin, schien dem Kinde keine Zärtlichkeit
entgegenzubringen. Sie ärgerte sich über die Art, wie die beiden Männer es
verzogen und rief:

– So darf man doch ein Kind nicht behandeln! Das wird ein netter Affe werden!

Jahre strichen hin, und der kleine Hans ward neun Jahre alt. Er konnte kaum
lesen, so war er verdorben worden, und setzte überall seinen eigenen Kopf auf.
Er war eigensinnig, bockbeinig und jähzornig. Der Vater aber gab immer nach und
that ihm jeden Willen.

Herr Duretour kaufte unausgesetzt Spielzeug und brachte es dem Kleinen, dazu
Kuchen und Bonbons.

Da ward Cölestine wütend:

– Gnädiger Herr, das ist ein Skandal, ein Skandal! Sie machen das Kind
unglücklich! Verstehen Sie, das muß nun mal ein Ende nehmen, und es wird auch
noch ein böses Ende nehmen, wird gar nicht mehr lange dauern!

Herr Lemonnier antwortete lachend:

– Ach was, Alte, ich habe eben meinen Sohn zu lieb, ich kann nicht nein sagen!
Damit wirst Du Dich wohl abfinden müssen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hans war ein wenig zart und kränklich, der Arzt stellte Blutarmut fest,
verordnete Eisen, rohes Fleisch und kräftige Suppen. Aber der Kleine wollte nur
Kuchen essen und verweigerte jede andere Nahrung. Und der verzweifelte Vater
stopfte ihn mit Cremeschnitten und Chokolade.

Eines Abends, als sie sich einander gegenüber zu Tisch setzten, brachte
Cölestine die Suppe mit einer Sicherheit und Entschiedenheit, die sie sonst
nicht zeigte. Sie setzte schnell den Deckel ab, that den Löffel hinein und
sagte:

– Das ist mal eine Bouillon, so gut wie Sie noch keine gekriegt haben, und nun
muß der Kleine essen!

Herr Lemonnier war entsetzt, er senkte den Kopf, er ahnte schon böses.

Cölestine nahm den Teller, schöpfte die Suppe hinein und stellte ihn vor ihren
Herrn; er kostete und sagte:

– In der That, sie ist ausgezeichnet!

Da nahm die Alte den Teller des Kleinen, gab ihm einen vollen Löffel voll
Suppe, dann trat sie zwei Schritte zurück und wartete. Hans roch daran, schob
den Teller zurück und machte: – Brrr! – vor Ekel.

Cölestine erbleichte, trat schnell heran und zwängte den kleinen Löffel mit
Gewalt in den halb offenen Mund des Kindes. Er erstickte halb, verschluckte
sich, schlug wütend um sich, heulte, nahm sein Glas und schleuderte es nach dem
Mädchen.

Es traf sie mitten auf den Leib. Da stürzte sie sich wütend auf ihn, nahm den
Kopf des Wurmes unter den Arm und begann Löffel auf Löffel ihm die Suppe
einzutrichtern.

Jedesmal brach das Kind sie wieder heraus, wand sich, schluckte, zitterte,
fuchtelte mit den Händen in der Luft herum, puterrot, als wollte es ersticken.

Der Vater war zuerst so erschrocken, daß er sich nicht regte. Dann plötzlich
stürzte er sich wie ein Wahnsinniger auf die Alte, packte sie bei der Gurgel
und schmiß sie gegen die Wand; dabei rief er:

– Raus! Raus! Raus! Du Biest!

Aber sie stieß ihn von sich und brüllte mit aufgelöstem Haar, schiefgerückter
Mütze und glühenden Augen:

– Was fällt Ihnen denn ein? Sie wollen mich noch schlagen, weil ich dem Wurm
Suppe gebe, das Sie noch mit Ihrer Verzärtelung tot machen!

Er wiederholte und zitterte von Kopf bis zu Fuß:

– Raus, mach daß Du raus kommst! Du Biest!

Da stürzte sie sich außer sich auf ihn, stand vor ihm, blickte ihm Auge in Auge
und sagte mit zitternder Stimme:

– So wollen Sie mich behandeln! So wollen Sie mich behandeln! Nee, nee! Und für
wen denn das? Für diese Krabbe, die nich mal Ihr Kind ist! Nein, Ihres nicht!
Nein, Ihres nicht! Ihres nicht! Weiß der Deubel, das pfeifen ja die Spatzen von
den Dächern, nur Sie wissen's nicht! Fragen Sie doch den Kaufmann, den
Fleischer, den Bäcker, alle, alle!

Sie stammelte fast erstickt vor Wut, dann schwieg sie und blickte ihn an.

Er regte sich nicht, er war totenblaß, schlaff hingen ihm die Arme herab, und
nach ein paar Sekunden stotterte er mit zitternder, erschöpfter Stimme, aus der
eine furchtbare Erregung klang:

– Was sagst Du da? Was sagst Du da?

Sie schwieg erschrocken über sein Aussehen. Er ging einen Schritt auf sie zu
und wiederholte:

– Was sagst Du da? Was sagst Du da?

Da antwortete sie, jetzt wieder ruhiger:

– Ich sage, was ich weiß, was alle Welt weiß!

Er hob beide Hände, warf sich auf sie wie ein wildes Tier und versuchte sie
niederzuschlagen. Aber trotz ihres Alters war sie stark und noch beweglich
genug. Sie entwischte ihm, lief um den Tisch und indem die Wut wieder in ihr
aufstieg, schrie sie ihm entgegen:

– Sehen Sie'n doch an! Sehen Sie'n doch an. Sie sind ja zu dumm! Ist das nicht
der reine Herr Duretour? Sehen Sie doch die Nase an und die Augen! Haben Sie so
was, solche Augen, so 'ne Nase? Solche Haare? Hatte sie etwa solche Haare, sie?
Ich sage Ihnen, alle Welt weiß es, alle Welt, nur Sie nicht. Die ganze Stadt
lacht ja darüber. Sehen Sie 'n doch nur an!

Sie rannte zur Thür, riß sie auf und verschwand.

Hans blieb entsetzt, unbeweglich vor seinem Suppenteller sitzen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Stunde darauf kam sie ganz langsam wieder, um nachzusehen. Der Kleine
hatte die Kuchen gegessen, sein Kompott, Obst, und aß jetzt mit seinem
Suppenlöffel Eingemachtes. Der Vater war hinausgegangen.

Cölestine nahm das Kind, küßte es, und langsam brachte sie es in sein Zimmer
und zu Bett. Dann kehrte sie ins Eßzimmer zurück, räumte den Tisch ab, brachte
alles, etwas unruhig geworden, in Ordnung. Man hörte nicht das geringste
Geräusch im Hause.

Sie lauschte an der Thür des Zimmers ihres Herrn, nichts bewegte sich. Sie sah
durch das Schlüsselloch, er schrieb ganz ruhig, wie es schien.

Dann kehrte sie in die Küche zurück, setzte sich dort hin, um jedenfalls bereit
zu sein, denn sie ahnte irgend etwas. Auf einem Stuhle schlief sie ein, und
erst bei Tagesanbruch wachte sie auf.

Sie brachte das Haus in Ordnung, wie gewöhnlich jeden Morgen, fegte, klopfte,
wischte Staub, und gegen acht Uhr machte sie für Herrn Lemonnier das Frühstück
zurecht. Aber sie wagte nicht, es in sein Zimmer hineinzubringen, denn sie
wußte nicht, wie er sie empfangen würde. Und sie wartete, bis er klingelte. Er
klingelte nicht, es wurde neun, es wurde zehn.

Cölestine setzte jetzt verstört das Frühstück auf ein Tablett, und mit
klopfendem Herzen machte sie sich auf den Weg. An der Thür blieb sie stehen und
lauschte – nichts regte sich. Sie klopfte, man antwortete nicht.

Da nahm sie allen Mut zusammen, öffnete, trat ein. Dann stieß sie einen
furchtbaren Schrei aus und ließ das Frühstück fallen, das sie in der Hand
hielt:

Herr Lemonnier hing in seinem Zimmer am Kronleuchter!

Seine Zunge bläkte gräßlich heraus, der rechte Morgenschuh war herabgefallen,
lag an der Erde, der linke klebte noch am Fuß. Ein umgefallener Stuhl war bis
ans Bett geflogen.

Cölestine lief kreischend davon, die Nachbarn kamen gestürzt; der Arzt stellte
fest, daß der Tod etwa um Mitternacht eingetreten sei.

Auf dem Schreibtisch des Selbstmörders fand man einen Brief an Herrn Duretour
gerichtet, der enthielt nur eine Zeile:

»Ich lasse Ihnen das Kind, und vertraue es Ihnen an.«

Timbuctu

Der Boulevard, dieser Strom des Lebens, wimmelte von Menschen im Goldglanz der
untergehenden Sonne. Der ganze Himmel war augenblendend purpurrot, und hinter
der Madeleine warf eine riesige leuchtende Wolke einen flimmernden
Strahlenregen auf die ganze Straße hinab, die wie vom Dunst eines Hochofens
eingehüllt erschien.

Eine lustige Menge wallte auf und ab in diesem flammenden Nebel wie in einer
himmlischen Wolke. Die Gesichter strahlten, die Cylinderhüte spiegelten und die
schwarzen Röcke glänzten in purpurnem Schein; das Lackleder der Stiefel warf
strahlenden Glanz auf den Asphalt der Bürgersteige.

Vor den Cafés saßen eine Menge Menschen und tranken glänzende farbige Getränke,
die aussahen wie kostbare, in Krystall eingesetzte Edelsteine.

Mitten zwischen den Gästen, in leichten, dunkleren Anzügen, saßen zwei
Offiziere in voller Uniform, und die Vorübergehenden mußten die Augen
zukneifen, so glitzerte die Sonne auf dem Gold ihrer Röcke.

Sie plauderten vergnügt ohne besonderen Anlaß, im Strom dieses heiteren Lebens,
in der Köstlichkeit dieses strahlenden Sommerabends, und betrachteten die 
Menschen, die vorübergingen, die langsam schlendernden Männer, die eilig
trippelnden Frauen, deren Spur eine Wolke süßen, verwirrenden Duftes
bezeichnete.

Plötzlich kam an ihnen ein riesiger Neger vorüber, schwarz gekleidet,
wohlbeleibt, auf dessen heller Weste eine Menge Anhänger baumelten. Er sah sehr
vergnügt aus, lachte die Vorübergehenden an, lachte den Zeitungsverkäufern zu,
lachte in den strahlenden Himmel hinein, lachte auf ganz Paris.

Er war so groß, daß er alles überragte, und hinter ihm drehten sich die
Menschen um, um ihn zu betrachten. Aber plötzlich gewahrte er die beiden
Offiziere, drängte sich durch die Gäste, und sobald er vor ihrem Tisch stand,
sah er sie strahlend, glückselig an, und seine Mundwinkel zogen sich breit bis
zu den Ohren, daß man die weißen Zähne sah, hellleuchtend wie der Halbmond an
einem dunklen Himmel.

Die beiden Männer waren erstaunt, betrachteten den schwarzen Riesen, ohne seine
Heiterkeit zu verstehen, aber er rief mit einer Stimme, daß rundum alles
lachte:

– Gute Tag! Gute Tag, Herr Leutnant!

Einer der Offiziere war Major, der andere Oberst. Der erste sagte:

– Ich kenne Sie nicht, ich weiß nicht, was Sie wünschen!

Der Neger antwortete:

– Ich liebe sehr Dich Leutnant Védié, belagert Bézi, viel Weintrauben gesucht
ich!

Der Offizier war ganz erstaunt und betrachtete den Mann schärfer, suchte in
seinen Erinnerungen und plötzlich rief er:

– Timbuctu Du?

Der Neger war glückselig, schlug sich auf den Schenkel, stieß einen seltsamen
wilden Schrei aus und rief:

– Ja, ja, Herr Leutnant, erkennt Timbuctu o ja, gute Tag!

Der Major streckte ihm die Hand entgegen und lachte aus vollem Herzen. Da wurde
Timbuctu ernst, und so schnell, daß der andere es nicht hindern konnte, küßte
er dessen Hand nach Neger- und Araber-Art. Der Offizier sagte verlegen mit
strengem Ausdruck:

– Timbuctu, wir sind nicht in Afrika, aber setz Dich mal her und erzähle mir,
wie Du herkommst.

Timbuctu warf sich in die Brust und stammelte sich überstürzend, so schnell
sprach er:

– Viele Geld gewonnen, viele Restaurant, gut Essen Preußen ich viel stehlen
viel mehr französische Küche. Timbuctu Kaiser Koch 2000 Franki mich hahaha.

Und er wand sich vor Lachen und heulte vor Freude.

Doch der Offizier, der seine seltsame Sprechweise ganz gut verstand, sagte zu
ihm, nachdem er noch ein paar Sachen gefragt hatte:

– Na, nun lebe wohl, Timbuctu. Auf Wiedersehen!

Der Neger erhob sich sofort, drückte diesmal die Hand, die der andere ihm
reichte, lachte wieder und rief:

– Gute Abend! Gute Abend, Herr Leutnant!

Und er ging so fröhlich davon, daß er noch gestikulierte, als er sich
entfernte, und die Leute ihn für verrückt hielten.

Der Oberst fragte:

– Was ist denn das für ein Kerl?

Der Major antwortete:

– Ein braver Kerl und ein guter Soldat. Ich will Ihnen erzählen, was ich von
ihm weiß, komisch genug ist es.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie wissen, daß ich bei Beginn des 70er Krieges in Beziéres, das der Neger Bézi
nennt, eingeschlossen war. Wir waren nicht eigentlich belagert, sondern
blockiert. Die preußischen Linien umgaben uns überall; sie beschossen uns
nicht, aber allmählich hungerten sie uns aus.

Ich war damals Leutnant. Unsere Garnison war aus Truppen aller Art
zusammengesetzt, Überreste von dezimierten Regimentern, Flüchtlingen,
Marodeuren der verschiedenen Armeecorps, kurz, es war eigentlich alles da,
sogar eines Abends kamen, kein Mensch wußte woher, elf Turcos an.

Sie waren am Stadtthor erschienen, ganz heruntergekommen, abgelumpt und
besoffen. Man überwies sie mir. Ich erkannte bald, daß sie keiner Disziplin
zugängig waren, immer auswärts und immer betrunken. Ich versuchte, sie in
Arrest zu stecken, sogar ins Gefängnis, es half alles nichts; die Kerle
verschwanden ganze Tage hindurch, als ob sie in die Erde versunken wären; dann
kamen sie wieder, total betrunken. Sie hatten kein Geld, wo besoffen sie sich
denn? Wie und wovon?

Das intriguierte mich bald sehr, umsomehr als diese Wilden mit ihrem ewigen
Lachen und ihrer Art, wirklich wie große, mutwillige Kinder, mich einigermaßen
interessierten.

Da entdeckte ich, daß sie dem größten unter ihnen, den Sie eben hier gesehen
haben, blindlings gehorchten. Er beherrschte sie vollkommen; er leitete ihre
geheimnisvollen Unternehmen.

Ich ließ ihn kommen und befragte ihn. Unsere Unterhaltung dauerte wohl drei
Stunden, so schwer war es, das Kauderwelsch zu verstehen, aber der arme Deubel
machte alle möglichen Versuche, um sich verständlich zu machen, erfand Worte,
gestikulierte, schwitzte vor Anstrengung, wischte sich die Stirn, schwieg,
redete dann wieder los, wenn er meinte ein neues Verständigungs-Mittel gefunden
zu haben.

Ich erriet, daß er der Sohn irgend eines großen Häuptlings sein mußte, so einer
Art König aus der Nähe von Timbuctu. Ich fragte nach seinen Namen, er
antwortete so etwas wie:

– Chevaharibuhalikbranafotapola. Mir schien es einfacher, ihn nach seinem Lande
Timbuctu zu nennen, und acht Tage später nannte ihn die ganze Garnison nicht
anders.

Aber wir starben vor Neugierde zu erfahren, wie es der afrikanische Prinz a.D.
fertig kriegte, sich zu betrinken, und das entdeckte ich auf ganz seltsame
Weise.

Eines Morgens war ich auf den Wällen und sah in die Ferne hinaus, da gewahrte
ich in einem Weinberg etwas, das sich bewegte. Es war zur Zeit der Weinlese,
die Weintrauben waren reif, aber daran dachte ich kaum, ich meinte vielmehr,
ein Spion nähere sich der Stadt, und ich stellte sofort eine Patrouille
zusammen, um den Kerl zu erwischen.

Ich übernahm die Führung, nachdem ich vom General die Erlaubnis erhalten. Aus
drei verschiedenen Thoren hatte ich drei kleine Trupps ausfallen lassen, die
sich in der Nähe des verdächtigen Weinberges treffen und ihn umzingeln sollten.
Um dem Spion den Rückzug abzuschneiden, mußte das eine Detachement mindestens
eine Stunde marschieren. Ein Mann, den ich als Beobachtungsposten auf der Mauer
gelassen, gab mir ein Zeichen, ob der Mensch den Weinberg auch noch nicht
verlassen hätte.

Wir gingen stillschweigend, kletterten, schlichen beinahe auf dem Bauche hin,
endlich kamen wir an den bezeichneten Punkt. Plötzlich gebe ich meinen Soldaten
ein Zeichen, sie stürzen sich in den Weinberg und finden Timbuctu, der auf
allen Vieren zwischen den Stämmen hinkriecht und Weintrauben ißt, oder vielmehr
verschlingt wie ein Hund, der sein Fressen hinunterwürgt, mit vollem Mund vom
Weinstock selbst, indem er jedes Mal mit den Zähnen die Traube abreißt.

Ich wollte ihn aufstehen lassen, es ging nicht, und nun begriff ich, warum er
auf Händen und Knieen rutschte. Sobald man ihn auf die Beine gestellt hatte,
schwankte er, streckte die Arme aus und schlug der Länge nach hin. Er war so
betrunken, wie ich noch nie einen Menschen gesehen habe.

Wir schleppten ihn in die Stadt. Den ganzen Weg über lachte er und schlug um
sich mit Armen und Beinen. Das war also das ganze Wunder: Die Kerle besoffen
sich am Stock selbst; wenn sie dann betrunken waren, daß sie sich nicht mehr
regen konnten, schliefen sie, wo sie gerade lagen, ihren Rausch aus. Timbuctus
Leidenschaft für den Weinberg überstieg aber alle Maße und alles für möglich
gehaltene, er lebte förmlich dort.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eines Abends rief man mich. Auf der Ebene sah man etwas, das sich uns näherte.
Ich hatte meinen Feldstecher nicht bei mir und konnte nichts erkennen, es war
wie eine große Schlange, die sich fortrollte.

Ich schickte ein paar Mann der seltsamen Karawane entgegen, die bald im Triumph
einzog. Timbuctu und seine neun Begleiter trugen auf einer Art Altar aus
Feldstühlen gemacht, acht abgeschnittene, blutige, grinsende Köpfe; der zehnte
Turco hielt ein Pferd am Schwanz, an den ein anderer gebunden war und sechs
andere Tiere folgten in gleicher Weise.

Ich erfuhr folgendes: Als die Afrikaner wieder in den Weinberg gegangen waren,
hatten sie plötzlich ein preußisches Detachement entdeckt, das sich dem Dorf
näherte. Statt zu fliehen, hatten sie sich versteckt und dann, als die
Offiziere am Wirtshaus abgesessen, um sich zu erfrischen, hatten sich die elf
Kerle auf sie gestürzt.

Die Ulanen, die sich angegriffen wähnten, waren geflohen; die Afrikaner töteten
zwei Posten und den Oberst und fünf Offiziere seines Stabes.

An diesem Tage umarmte ich Timbuctu. Aber ich bemerkte, daß er sich kaum
schleppen konnte. Ich meinte, er sei verwundet, doch er begann zu lachen und
sagte:

– Ich müssen für die Land!

Timbuctu führte nämlich Krieg nicht der Ehre halber, sondern wegen des
Gewinnes. Alles was er fand und was ihm irgend einen Wert zu haben schien, vor
allen Dingen, was glänzte, steckte er in die Tasche.

So hatte er das Gold von den preußischen Uniformen abgetrennt, die Beschläge
der Helme, die Knöpfe u.s.w., und alles in die Tasche gesteckt, die beinahe
platzte. Täglich stopfte er dort hinein jeden glänzenden Gegenstand, der ihm
unter die Augen kam, ein Geldstück oder ein Stück Metall, so daß er manchmal
ganz verrückt aussah.

Alles das wollte er später in das Land der Strauße mitnehmen, und was hätte er
anfangen sollen ohne seine Tasche? Aber jeden Morgen war seine Tasche leer; er
mußte also ein Hauptmagazin haben, wo er alle seine Reichtümer aufstapelte,
aber wo, konnte ich nicht entdecken.

Der General, dem Timbuctus That gemeldet worden war, ließ sofort die Körper der
Enthaupteten, die im nächsten Orte lagen, beerdigen, damit man nicht etwa
merken sollte, daß ihnen der Kopf abgesäbelt worden. Am nächsten Tage kehrten
die Preußen dorthin zurück. Der Ortsvorstand und sieben der angesehensten
Einwohner wurden standrechtlich erschossen, zur Strafe, weil sie die
Anwesenheit der Deutschen uns verraten hätten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Winter war eingebrochen, wir waren vollständig verzweifelt; täglich fanden
jetzt Gefechte statt. Nur die acht Turcos (einer war getötet worden) blieben
dick und fett, kräftig und immer kampfbereit. Timbuctu war sogar ganz
wohlbeleibt, er sagte mir eines Tages:

– Du viel Hunger, ich gute Fleisch!

Und in der That brachte er mir ein ausgezeichnetes Filet, aber woher? Wir
hatten keine Ochsen mehr, keine Schafe, keine Ziegen, keinen Esel, keine
Schweine, es war sogar unmöglich, sich ein Pferd zu verschaffen.

Nachdem ich meinen Braten verzehrt, dachte ich über all dies nach. Da kam mir
ein furchtbarer Gedanke: Diese Neger waren geboren nicht weit von dem Lande, wo
man Menschenfleisch ißt! Und täglich fielen soviele Soldaten in den Kämpfen um
die Stadt.

Ich fragte Timbuctu, aber er wollte nicht antworten. Ich bestand nun nicht
weiter darauf, aber fortan nahm ich von ihm nichts mehr zu Essen an.

Er liebte mich. Eine Nacht überraschte unsere Feldwache ein Schneegestöber. Wir
saßen am Boden: mitleidig betrachtete ich die armen Neger, die unter diesem
weißen weichen Staub klapperten. Da ich tüchtig fror, begann ich zu husten. Da
fühlte ich etwas um die Schultern wie eine große, weiche Decke. Es war
Timbuctu's Mantel, den er mir um die Schultern hing.

Ich stand auf, gab ihm das Kleidungsstück zurück:

– Behalte Du's mein Junge, Du brauchst's nötiger als ich!

Er antwortete:

– Nein, Herr Leutnant, für Dir, ich nicht, ich heiß, heiß!

Und er betrachtete mich flehend. Ich antwortete:

– Also gehorche, behalte Deinen Mantel, ich befehle es Dir!

Da stand der Neger auf, zog seinen Säbel, den er scharf zu machen verstand wie
eine Sense, und indem er mit der anderen Hand den großen Mantel, den ich nicht
haben wollte, hielt, rief er:

–- Du nicht Mantel behalten, ich zerschneiden Mantel!

Er hätte es wirklich gethan, und ich gab nach.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Acht Tage darauf hatten wir kapituliert. Ein paar von uns hatten fliehen
können, die anderen marschierten aus der Stadt in die Gefangenschaft der
Sieger.

Ich begab mich zum Sammelplatz, da blieb ich ganz erstaunt vor einem riesigen,
in weißes Leinen gekleideten Neger stehen, der einen Strohhut auf dem Kopf
hatte, es war Timbuctu.

Er schien glückselig zu sein und lief, die Hände in den Taschen, vor einer
kleinen Bude auf und ab, auf der als Aushängeschild zwei Teller und zwei Gläser
prangten. Ich fragte ihn:

– Was treibst Du denn?

Er antwortete:

– Ich nicht fort, ich gut koch, haben Oberst essen gemacht in Allgier, ich
essen Preuße, viel gestohlen, viel, viel.

Es waren zehn Grad Kälte; ich zitterte beim Anblick dieses Negers in seinem
weißen Leinen-Anzuge. Da nahm er mich beim Arm und ließ mich eintreten.

Nun sah ich ein Riesenschild, das er vor die Thür hängen wollte, sobald wir
abmarschiert wären, denn er schämte sich doch etwas, und ich las von der Hand
irgend eines Mitschuldigen Folgendes geschrieben:

Militär-Restaurant des Herrn Timbuctu

Küchen-Chef Seiner Majestät des Kaisers.

Pariser Küche – Mäßige Preise.

Trotz der Verzweiflung, die ich im Herzen trug, konnte ich nicht anders, ich
mußte lachen, und ich überließ meinen Neger seinem neuen Beruf, war das nicht
besser, als ihn in die Gefangenschaft mit zu nehmen?

Sie haben eben gesehen, daß es ihm geglückt ist, dem Kerl. Heute gehört
Béziéres Deutschland, aber das Restaurant Timbuctu ist der erste Schritt zur
Revanche.

Eine wahre Geschichte

Draußen blies heftig der Wind, ein rasender, stöhnender Herbststurm, einer
jener Stürme, der die letzten Blätter von den Bäumen schüttelt und sie zu den
Wolken emporwirbelt.

Die Jäger hatten ihr Mahl beendet; sie saßen in ihren hohen Stiefeln, mit roten
Köpfen, ein wenig angesäuselt da. Es waren jene normannischen Halbedelleute,
halb Herren, halb Bauern, reich, kräftig, wie es schien gemacht, den Ochsen,
die sie auf den Markt trieben, die Hörner herunterzubrechen.

Sie waren den ganzen Tag über auf der Jagd gewesen auf der Besitzung des Herrn
Blondel, des Ortsvorstehers von Eparville. Und nun saßen sie um den großen
Tisch in dem schloßartigen Gutshaus, das ihrem Wirt gehörte.

Sie erzählten mit Gebrüll, sie lachten dröhnend, sie soffen wie die Löcher, die
Beine unterm, die Ellenbogen auf dem Tisch. Ihre Augen leuchteten beim Schein
der Lampe, ein gewaltiges Feuer brannte im Kamin und warf rote Lichter an die
Decke.

Sie sprachen von Jagd und Hunden, und nun waren sie auf dem Punkte, wo
halbbetrunkenen Männern andere Gedanken kommen, und alle folgten einem derben,
pausbäckigen Mädchen mit den Augen, die in ihren roten Händen die Schüsseln hin
und her trug.

Da rief plötzlich ein großer, langaufgeschossener Kerl, der Tierarzt geworden
war, nachdem er zuerst Theologie studiert hatte und der das ganze Tiervolk der
Gegend behandelte, Herr Séjour:

– Gott verdamm mich, Blondel, da haben Sie aber ein strammes Mädel!

Lautes Lachen klang. Da erhob ein alter, etwas deklassierter Edelmann, der sich
aufs Trinken gelegt hatte, Herr von Varnetot, die Stimme:

– Hört mal, ich habe mal mit so'nem Mädel eine komische Geschichte erlebt, die
muß ich euch mal erzählen. Immer, wenn mir die Erinnerung kommt, denke ich an
meine Hündin Mirza, die ich an Graf d'Haussonnel verkauft habe und die täglich,
sobald sie nur freigelassen wurde, wieder zu mir zurückkehrte, denn sie konnte
nicht von mir lassen.

Endlich wurde ich wütend und sagte dem Grafen, er möchte das Tier gefälligst an
die Kette legen. Na, wissen Sie, was mit dem Tier da passierte? Es ist vor
Kummer gestorben!

Aber, um auf das Mädel zurückzukommen, hört mal zu: Ich war so fünfundzwanzig
Jahre alt, unverheiratet und lebte ganz allein auf meinem Schlosse Villebon.
Wißt ihr, wenn man jung ist und Geld hat und jeden Abend nach Tisch sich aus
den Hosen bocken möchte vor Langeweile, dann schmeißt man seine Augen überall
herum.

Na, und da entdeckte ich ein Mädel, das diente bei Deboultot in Cauville.
Blondel, Sie haben doch Déboultot gekannt? Na, und das Luderchen fing mich
richtig ein, daß ich zu ihrem Herrn ging und ihm vorschlug, er sollte mir seine
Magd lassen, von mir kriegte er dafür meine schwarze Stute Cocotte, auf die er
schon seit zwei Jahren scharf hatte. Er streckte mir die Hand entgegen:

– Top, Herr von Varnetot!

Der Handel war fertig, die Kleine kam zu mir, und ich brachte meine Stute
selbst nach Cauville und ließ sie ihm für dreihundert Thaler.

Na zuerst war's eitel Wonne und Seligkeit. Kein Mensch hatte eine Ahnung davon,
nur hatte mich Rosa, fand ich, etwas zu gern. Wißt ihr, das Ding war nicht das
erste beste; die mußte irgend was Vornehmes in den Adern haben, die stammte
gewiß von irgend einem Mädel ab, das sich mal mit seinem Herrn eingelassen
hatte.

Kurz, sie hatte mich zum fressen gern. Herrgott, war das eine Liebe! Ein
Gethue, ich kriegte Kosenamen ab! Aber ich sagte mir, lange darf das nicht mehr
dauern, sonst bleibe ich doch noch hängen, na, aber mich legt keiner so leicht
rein, ich laß mich nicht leicht durch'n bißchen Schänthun fangen.

Kurz, ich überlegte mir die Geschichte, da sagte sie mir plötzlich, sie wäre in
anderen Umständen. Piff, paff, puff, das war, als ob mich einer angeschossen
hätte! Aber sie küßte mich, schmatzte mich ab, lachte, tanzte, war ganz
verrückt.

Na Gott, zuerst sagte ich nichts, aber die Nacht darauf überlegte ich mir die
Geschichte, und ich dachte:

– So, so, jetzt sitzt Du ja drin! Aber Du mußt den Hieb parieren und der
Geschichte ein Ende machen, ehe es zu spät ist.

Wißt ihr, mein Vater und meine Schwester lebten in Barneville, und meine
Schwester war mit dem Marquis d'Yspare in Rollbec verheiratet, zwei Meilen von
Villebon. Da mußte ich die Ohren steif halten. Aber was sollte ich nun
anfangen?

Wenn ich sie fortschickte, würde man Lunte riechen, aber wenn ich sie behielt,
kam die Bescherung bald raus, und einfach so wegschicken, das ging nicht.

Ich sprach über die Sache mit meinem Onkel dem Baron Creteuil, einem alten
Durchgänger, der sowas aus eigener Erfahrung kannte, und bat ihn um Rat. Er
antwortete ganz ruhig:

– Du mußt sie mit jemand verheiraten, mein Junge!

Ich sprang auf:

– Sie verheiraten, Onkel, aber um Gotteswillen mit wem denn?

Er zuckte die Achseln:

– Ja, mit wem Du willst, das ist Deine Sache, das geht mich nichts an! Nur ein
bißchen umsehen, Du wirst schon was finden!

Ich dachte acht Tage lang darüber nach, endlich sagte ich mir selbst, der Onkel
hat recht. Nun begann ich mir den Kopf zu zerbrechen und einen zu suchen. Da
sagte mir eines Abends der Friedensrichter, mit dem ich zusammen aß:

–Der Sohn der alten Paumelle hat schon wieder mal eine Schweinerei losgelassen,
der Kerl wird noch tüchtig reinfallen!

Diese alte Paumelle war ein gerissenes Frauenzimmer, die in ihrer Jugend fünf
hatte gerade sein lassen. Für einen Thaler hätte die ganz gewiß ihre Seele
verkauft und ihren Lump von Sohn noch mit drein gegeben.

Zu der ging ich also und teilte ihr allmählich unter der Hand die Geschichte
mit. Da mir die Sache peinlich war, und ich nicht vorwärts kam, fragte sie
plötzlich:

– Nu und was gäben Se denn der Kleenen?

Die Alte war gerissen, aber ich auch nicht dumm. Ich hatte mich schon darauf
eingerichtet. Bei Sasseville besaß ich abseits ein ganz verlorenes Stück Erde,
das zu meinen drei Meierhöfen in Villebon gehörte. Meine Pächter beklagten sich
immer, es läge zu weit ab, kurz, ich hatte die drei Felder, im ganzen waren es
sechs Äcker, aus der Pacht zurückgenommen und ihnen dafür bis Ablauf der Pacht
alle Geflügellieferungen, die sie mir sonst hätten machen müssen, geschenkt.

So ging die Geschichte. Nun kaufte ich von meinem Nachbar, Herrn von d'Aumonté
noch ein Stück Land und ließ da ein Häuschen drauf bauen; die ganze Geschichte
kostete fünfzehnhundert Franken. So hatte ich ein kleines Gut gemacht, das
nicht viel kostete, und das wollte ich dem Mädchen als Mitgift geben.

Die Alte schrie, es wäre nicht genug, aber ich blieb dabei, und wir verließen
uns, ohne einig zu werden. Am andern Morgen ganz zeitig kam ihr Sohn. Ich wußte
nicht mehr, wie er aussah; als ich ihn sah, war ich ganz zufrieden. Er war für
einen Bauern gar nicht übel und ein ganz gerissener Kerl dazu.

Er faßte die Sache etwa so auf, als ob er eine Kuh kaufen wollte. Als wir einig
geworden waren, wollte er Haus und Acker sehen; wir gingen also über Feld, und
der Kerl hielt mich drei Stunden lang auf.

Er untersuchte alles, maß die Größe, prüfte die Erde, indem er sie in der Hand
zerbröckelte, als ob er Angst hatte, hereingelegt zu werden und da das Haus
noch nicht gedeckt war, verlangte er statt eines Strohdaches, Schiefer, weil
das weniger Unterhaltungskosten machte.

Dann sagte er mir:

– Nu und die Einrichtung, die gäben Sie!

Ich wehrte mich:

– Das ist doch schon genug, wenn ich Ihnen den Hof gebe!

Er lachte:

– Nu, eenen Hof und een Kind!

Ich wurde gegen meinen Willen rot, und er fuhr fort:

– Wissen Se was, Sie gäben een Bett, eenen Tisch, eenen Schrank, drei Stühle
un's Gescherre, oder aus der Geschichte wird nischt!

Ich willigte ein, und wir kehrten zurück. Er hatte mit dem Mädchen überhaupt
noch nicht gesprochen, aber plötzlich fragte er listig; wenn auch etwas
verlegen:

– Nu und wenn das Kleene sterben sollte, wer kriegt denn da den Kitt?

Ich antwortete:

– Na, natürlich Sie!

Weiter hatte er von Anfang an nichts wissen wollen, nun streckte er mir
lachend, mit zufriedener Miene die Hand entgegen, wir waren einig.

Ach Gott, hatte ich aber eine Not, die Rosa zu überreden. Sie lag mir zu Füßen,
sie schluchzte und rief:

– Sie schlagen mir so was vor? Sie, Sie, Sie? Eine ganze Woche lang widerstand
sie allen meinen Vorstellungen und Bitten. Die Weiber sind zu dumm, wenn sie
mal die Liebe im Koppe haben, da ist's eben aus, da hilft keine Vernunft, die
Liebe vor allem, alles für Liebe!

Schließlich wurde ich wütend und drohte ihr, sie einfach hinauszuschmeißen, da
wurde sie nach und nach gefügig, unter der Bedingung, daß ich ihr erlauben
würde, mich ab und zu einmal zu besuchen.

Ich brachte sie selbst zum Altar, bezahlte die Hochzeit und die ganze
Fresserei; na ich machte alles sehr anständig, dann sagte ich aber:

– Nun lebt wohl meine Kinder!

Und ging auf ein halbes Jahr zu meinem Bruder in die Touraine.

Als ich zurückgekehrt war, erfuhr ich, daß sie jede Woche aufs Schloß gekommen
war, um nach mir zu fragen, und ich war kaum eine Stunde da, so kam sie mit
ihrem Kinde auf dem Arm. Ihr mögt mir nun glauben oder nicht, aber mich riß es
doch rum, als ich das Wurm sah. Ich glaube, ich habe es sogar geküßt.

Die Mutter aber war ein Skelett geworden, ein Schatten ihrer selbst, jammervoll
und alt. Gott verdamm mich, die Ehe bekam ihr nicht gut! Ich fragte mechanisch:

– Bist Du glücklich?

Da begann sie zu weinen, daß ihr das Wasser nur so herunterlief, schluchzte und
rief:

– Ich kann ohne Sie nicht sein! Ich kann ohne Sie nicht sein! Lieber sterben!
Ich kann nicht!

Sie machte einen furchtbaren Deps, ich tröstete sie so gut ich konnte und
brachte sie fort.

Nun erfuhr ich, daß ihr Mann sie prügelte, und daß die Schwiegermutter ihr das
Leben schwer machte, das alte Biest.

Zwei Tage darauf kam sie schon wieder, sie fiel mir um den Hals, sank vor mir
zu Boden und rief:

– Schlagen Sie mich tot, aber ich gehe nicht wieder zurück!

Genau so hätte es Mirza gemacht, wenn sie hätte sprechen können. Die Geschichte
wurde mir zu dumm, und ich drückte mich noch mal ein halbes Jahr. Als ich
wiederkam, erfuhr ich, daß sie vor drei Wochen gestorben sei, nachdem sie jeden
Sonntag aufs Schloß gekommen, genau wie Mirza. Auch das Kind war gestorben,
acht Tage darauf.

Ihr Mann aber, der Lump, lebte, und es scheint, er hat sich ganz hübsch
herausgemacht, denn er ist jetzt Gemeinderat.

Dann fügte Herr von Varnetot lachend hinzu:

– Mein Gott, mir hat er's jedenfalls zu verdanken.

Und Herr Séjour, der Tierarzt, schloß ganz ernsthaft, indem er sein Schnapsglas
an die Lippen führte:

– Mag sein, wie's sei, aber solche Weiber sind eklig!

Adieu

Die beiden Freunde waren mit dem Essen fertig. Aus dem Fenster des Restaurants
sahen sie auf das Menschen-Gewühl des Boulevards. Sie fühlten den lauen Hauch,
der durch Paris streicht in jenen milden Sommernächten, der die Spaziergänger
zum Himmel aufschauen läßt, ihnen die Sehnsucht weckt: fort, hinaus, wer weiß
wohin, irgendwo unter ein Blätterdach, und träumen von mondbeglänzten Gestaden,
Leuchtkäfern und Nachtigallensang.

Einer von beiden, Heinrich Simon, sagte mit einem tiefen Seufzer:

– Ach, ich werde alt, ist das traurig! Früher hatte ich an solchen Abenden den
Deubel im Leib, heute fühle ich nichts mehr, als Bedauern. Das Leben geht
schnell hin!

Er war schon ein wenig stark geworden für seine etwa fünfundvierzig Jahre und
hatte eine große Glatze.

Der andere, Peter Carnier, eine Kleinigkeit älter, aber magerer und lebhafter,
meinte:

– Ich, mein Lieber, bin älter geworden, ohne es im mindesten zu merken. Ich war
immer lustig, kräftig, oben auf und so weiter. Und da man sich täglich im
Spiegel sieht, merkt man nicht die Arbeit, die das beginnende Alter an uns
vollzieht. Denn es ist eine regelmäßige, langsame Arbeit und verändert das
Gesicht so allmählich, daß man es kaum wahrnimmt.

Und nur deshalb sterben wir nicht vor Verzweiflung, wenn diese Verwüstung erst
zwei, drei Jahre gedauert hat, denn wir können sie eben nicht beurteilen. Um
sie zu merken, müßte man sich einmal sechs Monate lang nicht ansehen: da würde
man schön erschrecken.

Und die Frauen, mein Lieber, ach Gott, die bedaure ich so sehr. Arme Wesen! Ihr
ganzes Glück, ihre ganze Macht liegt in ihrer Schönheit, und die dauert zehn
Jahre!

Ich bin also eigentlich alt geworden, ohne es zu merken, und als ich bald an
den Fünfzig war, hielt ich mich beinahe für einen Jüngling. Ich fühlte kein
Gebrechen des Alters irgend welcher Art, ich ging ruhig und glücklich meinen
Weg.

Die Entdeckung aber, daß ich alt wurde, kam mir auf ganz einfache, schreckliche
Art, eine Art, die mich ein halbes Jahr lang ganz unglücklich gemacht hat; dann
habe ich mich daran gewöhnt.

Wie alle Männer bin ich oft verliebt gewesen, aber einmal am meisten.

Ich hatte sie an der See getroffen, in Etretat. Es mag schon zwölf Jahre her
sein, bald nach dem Kriege. Es giebt nichts Schöneres, als früh Morgens zur
Badezeit dieser Strand; er ist klein, rund, wie ein Hufeisen, von hohen,
weißen, durchbrochenen Felsen umgeben, von jenen seltsamen Riffen, die man
Thore nennt, eines riesig, das seinen gewaltigen Fuß bis ins Meer hinaus setzt,
ein anderes gegenüber niedrig und rund.

Die Damen baden alle an dem einen Fleck auf dieser schmalen Zunge, und dort ist
immer ein lachender Blumengarten von Toiletten, von hohen Felsen umrahmt.

Die Sonne strahlt heiß auf den Strand, auf die Sonnenschirme aller Farben, auf
das blaue Meer, und das ist alles so heiter, reizend und thut den Augen wohl.

Man setzt sich in die Nähe des Wassers und sieht den Badenden zu. Sie gehen zum
Wasser in einen Flanellmantel eingehüllt, den sie, sobald sie den Schaum der
Wellen erreichen, mit netter, hübscher Bewegung abwerfen, dann eilen sie ins
Wasser mit kleinen, schnellen Schritten und halten manchmal in köstlichem
kurzen Zusammenschauern inne.

Die Prüfung im Bad halten nur wenige aus. Da kann man sie beurteilen von den
Waden bis zum Busen. Für die schlecht gemachten ist das Verlassen des Wassers
das Schlimmste, obgleich das Meerwasser weiches Fleisch sehr festigt.

Das erste Mal, das ich so diese junge Frau sah, war ich entzückt und sofort in
Banden geschlagen. Sie hielt sich gut, sie bestand die Prüfung. Und dann giebt
es Gesichter, deren Reiz uns ganz plötzlich mit einem Schlage gefangen nimmt,
es ist, als fände man die Frau, die zu lieben, man geboren ist. Dies jähe
Gefühl hatte ich.

Ich ließ mich vorstellen und war bald verliebt wie noch nie. Sie zehrte an
meinem Herzen, es ist etwas Schreckliches und doch Köstliches, so von einer
Frau beherrscht zu sein, es ist beinahe eine Qual, und zu gleicher Zeit doch
ein unsagbares Glück.

Ihr Blick, ihr Lächeln, das Haar in ihrem Nacken, wenn es der Wind kräuselte,
alle kleinsten Züge ihres Gesichtes, die geringste Bewegung darin, machten mich
glücklich, machten mich ganz verrückt.

Sie hatte sich durch ihr ganzes Wesen in meine Seele geschlichen, durch ihre
Bewegungen, durch ihre Art, sogar durch das, was sie trug, bezauberte sie mich.
Ich wurde ganz bewegt, wenn ich nur ihren Schleier auf einem Möbel liegen sah,
ihre Handschuhe auf einem Stuhle.

Ihre Kleider schienen mir unvergleichlich, niemand trug Hüte wie sie.

Sie war verheiratet, aber der Mann kam nur alle Sonnabend und fuhr Sonntag
wieder fort. Übrigens war er mir ganz gleichgiltig, ich war nicht auf ihn
eifersüchtig. Ich weiß nicht warum, nie war mir einer im ganzen Leben so
Wurscht gewesen. Nie hatte mich jemand weniger erregt, als dieser Mann.

Und wie liebte ich sie! O, wie war sie schön, graziös und jung, sie war die
Schönheit, Eleganz und Grazie selbst.

Nie hatte ich so empfunden, ein wie hübsches, feines, vornehmes, zartes Wesen
das Weib ist, aus Liebreiz gewoben.

Ich hatte noch nie so begriffen, was für verführerische Schönheit im Rund einer
Wange liegt, in ben Bewegungen der Lippen, in der Bildung dieses thörichten
Organs, das man Nase nennt.

Das dauerte so drei Monate, dann mußte ich nach Amerika und war vor
Verzweiflung ganz gebrochen, der Gedanke an sie blieb in mir haften. In ber
Ferne beherrsche sie mich, wie sie mich in der Nähe in Banden geschlagen.

Jahre gingen vorüber, ich vergaß sie nicht. Ihr reizendes Bild stand immer vor
meinen Augen und in meinem Herzen, meine Zärtlichkeit blieb ihr treu, eine
ruhige Zärtlichkeit, jetzt etwas, wie die geliebte Erinnerung an das schönste
und herrlichste, das ich je in meinem Leben gesehen.

Zwölf Jahre sind so wenig im Leben eines Menschen, man fühlt sie nicht
vorübergehen, eins streicht dahin nach dem andern, langsam und doch schnell,
lässig und doch eilig, jedes ist so lang und doch so bald zu Ende.

Und so unerbittlich reihen sie sich aneinander, lassen so wenig Spuren zurück,
verlöschen so völlig und wenn man sich zurückwendet, um einmal die durchlaufene
Zeit zu überdenken, weiß man nichts mehr und begreift nicht, wie es nur möglich
ist, daß man alt geworden ist.

Mir schien es wirklich, als trennten mich nur Monate von jenem reizenden Sommer
am Strande von Etretat.

Letzten Frühling aß ich bei Freunden in Maisons-Laffite. Im Augenblick, als der
Zug abfahren wollte, stieg in mein Coupé eine dicke Dame mit vier kleinen
Mädchen. Ich warf auf die alte fette, breite, runde Henne mit einem
Vollmondgesicht und bänderreichem Hut, keinen Blick.

Sie atmete heftig vom schnellen Laufen, und die Kinder begannen zu schwatzen.
Ich faltete meine Zeitung auseinander und fing an zu lesen.

Wir waren eben durch Asnières gesehen, als meine Nachbarin plötzlich sagte:

– Erlauben Sie, sind Sie nicht Herr Carnier?

– Jawohl, gnädige Frau!

Da begann sie zu lachen, mit jenem zufriedenen Lachen wie eine ehrbare Frau,
aber doch ein wenig traurig:

– Sie erkennen mich wohl nicht?

Ich zögerte. Ich glaubte in der That das Gesicht schon einmal gesehen zu haben,
aber wo und wann? Und ich gab zurück:

– Ja und nein! Ich kenne Sie allerdings, aber ich kann mich auf Ihren Namen
nicht besinnen.

Sie errötete ein wenig.

– Frau Julie Lefèvre.

Ich war so erschrocken, daß es mir einen Augenblick war, als wäre mein letztes
Stündlein gekommen. Ich fühlte nur, daß vor meinen Augen ein Schleier zerriß,
daß ich etwas Entsetzliches, Trauriges, Furchtbares entdeckt hatte.

Sie war es, diese dicke, ordinäre Frau, sie? Und seitdem ich sie nicht gesehen,
hatte sie diese vier Sprößlinge in die Welt gesetzt. Und diese kleinen Wesen
waren für mich ebenso erstaunlich wie ihre Mutter. Sie kamen von ihr, sie waren
schon groß, sie nahmen Platz ein in ihrem Leben, sie aber zählte nicht mehr.
Sie, dieses Wunder von Koketterie und Feinheit! Ich hatte sie erst gestern
gesehen, schien mir, und so erblickte ich sie wieder, war das nur möglich?

Ein jäher Schmerz schnürte mir das Herz zusammen, eine Empörung gegen die
Natur, eine furchtbare Empörung gegen das rauhe, schreckliche Wirken der
Zerstörung, das sie vollführt.

Ich sah sie erschrocken an, dann nahm ich sie bei der Hand, und Thränen stiegen
mir in die Augen. Ich beweinte ihre Jugend, beweinte ihren Tod, denn ich kannte
diese dicke Dame nicht.

Sie war auch bewegt und stammelte:

– Ich habe mich sehr verändert, nicht wahr? Ach Gott, alles nimmt einmal sein
Ende! Wissen Sie, ich bin jetzt Mutter geworden, nur Mutter und eine gute
Mutter. Adieu alles übrige – aus! Ach, ich dachte schon, daß Sie mich nicht
wiedererkennen würden, wenn wir uns jemals wiederträfen. Übrigens haben Sie
sich auch verändert. Ich brauchte einige Zeit, um meiner Sache sicher zu sein,
daß ich mich nicht täuschte. Sie sind ja ganz weiß geworden! Denken Sie mal,
zwölf Jahre ist es her, zwölf Jahre, meine Älteste ist jetzt schon Zehn.

Ich blickte das Kind an, ich fand in ihm etwas wieder vom einstigen Reiz ihrer
Mutter, aber noch unausgeprägt, etwas Kommendes, und da schien mir das Leben
rasend, wie ein Eilzug.

Wir kamen in Maisons - Laffitte an, ich küßte meiner alten Freundin die Hand,
ich hatte nichts gewußt ihr zu sagen, als schrecklich banale Dinge, ich war
wirklich zu ernüchtert, um reden zu können.

Als ich Abends allein zu Haus war, blickte ich mich lange, sehr lange in den
Spiegel, und da erinnerte ich mich endlich an den, der ich einst gewesen, ich
sah in Gedanken mich endlich wieder mit braunem Schnurrbart und schwarzem Haar
und dem jugendlichen Ausdruck meines Gesichts. Und jetzt war ich alt – – –
adieu!

Erinnerung

O, wie mir beim ersten Sonnenstrahl Erinnerungen aus der Jugend kommen. In
jenem Alter scheint einem alles gut, heiter und köstlich. Wie wunderschön ist
die Erinnerung an vergangene Lenze.

Erinnert ihr euch, Freunde, Brüder, jener jubelnden Jahre, in denen das ganze
Leben wie ein Triumph, ein einziges Lachen vor uns lag? Erinnert ihr euch der
Tage, wo wir um Paris herumstreiften, unserer lachenden Armut, unserer Ausflüge
in den grünenden Wald? Wie wir trunken waren nur von blauer Luft, in jenen
kleinen Kneipen am Strand der Seine? Erinnert ihr euch unserer so banalen und
doch so köstlichen kleinen Liebesgeschichten?

Ich will eine von ihnen erzählen.

Sie ist erst zwölf Jahre her und scheint mir doch so alt, so alt, daß es mir
ist, als läge sie am anderen Ende meines Lebens, vor jener häßlichen Biegung,
hinter der man plötzlich das Ziel der Reise vor sich sieht.

Ich war damals fünfundzwanzig Jahre alt, war eben nach Paris gekommen, war
Beamter in einem Ministerium, und die Sonntage schienen mir wie herrliche frohe
Feste voll unendlicher Wonne, obgleich sie mir eigentlich nichts Erstaunliches
brachten.

Heute ist immer Sonntag, aber ich denke mit Bedauern an jene Zeit zurück, wo es
wöchentlich nur einen gab, jenen herrlichen! Und ich hatte doch nur sechs
Franken auszugeben.

Ich wachte zeitig auf, mit einem Freiheitsgefühl, das Beamte so wohl kennen,
jenem Gefühl der Freiheit, Behaglichkeit, Ruhe, Unabhängigkeit. Ich öffnete
mein Fenster, das Wetter war herrlich, der Himmel spannte sich über der Stadt
dunkelblau voll Sonnenschein und Lerchensang.

Schnell zog ich mich an und ging davon. Ich wollte den Tag im Walde verbringen
und den Duft der Blätter einatmen, denn ich bin vom Land, ich bin auf der Wiese
und unter Bäumen groß geworden.

Paris wachte strahlend auf in Hitze und Licht; die Häuserfronten leuchteten,
die Kanarienvögel der Portiers schmetterten in ihren Käsigen, es war eitel
Wonne überall, auf den Straßen, auf den Gesichtern, alles lächelte, es war bei
allen Sonnenaufgang, wie ein Wunder von Lust und Zufriedenheit lag es über
Menschen und Dingen.

Ich ging zur Seine und wollte an Bord der ›Schwalbe‹, um nach Saint Cloud zu
fahren. Ach wie gern hatte ich dies Warten auf das Schiff auf der Brücke, es
war, als sollte ich ans Gnde der Welt eilen, neue wundervolle Länder zu
schauen.

Da sah ich es kommen das Schiff, fern, fern unter dem Bogen der zweiten Brücke,
ganz klein, mit langsam emporsteigenden Rauchwolken; dann ward es größer, immer
großer, wuchs immer mehr und in meiner Phantasie ward es beinahe zum
Ozeandampfer. Es legte an und ich stieg ein. Leute im Sonntagsstaat saßen schon
überall in hellen, auffälligen Kleidern, mit glücklichem Lächeln und dicken,
roten Gesichtern.

Ganz vorn blieb ich stehen, sah die Quais an mir vorüberhuschen, die Häuser,
die Bäume, die Brücken, und plötzlich gewahrte ich den großen Viadukt des
Point-du-jour, der den Fluß durchschneidet.

Hier war Paris zu Ende, das Land fing an, und die Seine verbreiterte sich
plötzlich unter der doppelten Bogenreihe, als hätte man ihr Weite und Freiheit
wiedergegeben. Sie wurde mit einmal ein schöner, ruhiger Fluß, der durch die
Ebene strömt, mitten durch die Felder, an Wäldern vorbei.

Nachdem wir an zwei Inseln vorübergekommen, fuhr die Schwalbe längs eines
bewaldeten Höhenrückens, aus dessen Grün weiße Häuser leuchteten, und eine
Stimme rief:

– Bas-Meudon!

Dann weiter entfernt:

– Sèvres!

Und noch weiter:

– Saint-Cloud!

Ich stieg aus und ging mit eiligen Schritten durch die kleine Stadt den Weg,
der zum Walde führt. Ich hatte eine Karte der Umgegend von Paris mitgenommen,
um mich nicht zu verirren auf den Wegen, die nach allen Richtungen hin die
Wälder durchkreuzen, wo die Pariser spazieren gehen.

Sobald ich im Schatten war, suchte ich auf meiner Karte nach dem Weg, der mir
übrigens ganz einfach erschien: ich mußte rechts abbiegen, dann links, dann
noch einmal links und dann kam ich Abends nach Versailles zum Essen.

Und ich ging langsam unter dem jungen Grün dahin, sog jene köstliche, blüten-
und keimegeschwängerte Luft ein. Ich ging mit langen Schritten, dachte nicht
mehr an die Akten, das Bureau, den Chef, die Kollegen, dachte nur noch an
allerlei Glück, das mir begegnen würde, an all das unbekannte Glück der
Zukunft.

Tausend Erinnerungen aus der Kindheit kamen mir beim kräftigen Duft des Landes,
und ganz gebadet darin schritt ich meines Weges. Ab und zu setzte ich mich hin,
blickte mich um, drüben lag der Wald, kleine Blumen wuchsen um mich, deren
Namen ich längst kannte, ich erkannte sie alle wieder, als ob es ganz genau
dieselben wären, wie früher bei mir zu Haus. Sie waren gelb, rot, violett, auf
zierlichen, langen Stielen oder am Boden kriechend, voll von bunten Insekten
aller Formen und Farben, gedrungenen oder schlanken, seltsam geformten, riesig
erscheinenden oder mikroskopisch kleinen, die die Halme hinaufkletterten, die
unter ihrer Last schwankten.

Dann schlief ich ein paar Stunden in einem Graben, ging ausgeruht weiter,
gekräftigt durch den Schlummer. Vor mir that sich eine reizende Allee auf,
deren ein wenig dünnes Blätterdach überall Sonnentropfen durchließ, die auf den
weißen Sternblumen leuchteten.

Die Allee streckte sich unendlich lang hin, leer und still, nur eine große,
brummende Hummel flog entlang und hielt von Zeit zu Zeit auf einer Blume, die
sich unter ihr bog, Rast, um zu trinken, und setzte dann summend ihren Weg
fort, um ein Stück weiter sich wieder auszuruhen. Ihr Riesenleib sah aus, wie
brauner, gelbgestreifter Samt, den durchsichtige, kleine Flügel trugen.

Aber plötzlich sah ich am Gnde der Allee zwei Personen, Mann und Frau, die mir
entgegenkamen. Ich ärgerte mich, auf meinem ruhigen Spaziergang gestört worden
zu sein und trat in das Unterholz; aber da war es mir, als riefe man mich.

In der That bewegte die Frau den Sonnenschirm, und der Mann in Hemdsärmeln, den
Überrock auf dem Arm, winkte mit dem anderen Arm ganz verzweifelt. Ich ging
ihnen entgegen, sie schritten eilig, beide sehr rot, dahin, sie mit kleinen
Schritten, er lang ausgreifend. Man sah ihren Gesichtern schlechte Laune oder
Müdigkeit an, und die Frau fragte mich sofort:

– Können Sie mir nicht sagen, wo wir sind? Mein Mann war so dumm, sich zu
verirren, er behauptete, er kenne die Gegend ganz genau.

Ich antwortete mit größter Sicherheit:

– Sie gehen nach Saint-Cloud, hinter Ihnen liegt Versailles.

– Sie sagte mit einem wütenden Blick auf ihren Herrn Gemahl:

– Wieso denn, wir drehen also Versailles den Rücken? Und da wollen wir ja
gerade zum Essen hin!

– Da gehe ich auch hin!

Sie sagte mehrmals achselzuckend:

– Mein Gott! Mein Gott! Mein Gott!

Mit jenem höchst verächtlichen Ton, den die Frauen anwenden, um ihrer
Verzweiflung Luft zu machen. Sie war jung, hübsch, braun, ein Schatten von
Schnurrbart auf der Lippe.

Er aber schwitzte und tupfte sich die Stirn. Es waren offenbar kleine Bürger
aus Paris; der Mann schien ganz vernichtet, totmüde und verzweifelt, er
brummte:

– Aber liebe Freundin, Du – – –

Sie ließ ihn nicht weiter reden:

– Nun ja ich, jetzt bin ich's natürlich! Bin ich's! Wollte ich etwa, ohne zu
wissen wohin, losziehen? Habe ich behauptet, daß ich den Weg wüßte? Habe ich
gesagt, wir wollten rechts auf der Höhe hingehen? Habe ich behauptet, ich kenne
den Weg? Habe ich mich um Cachou kümmern wollen?

Sie hatte kaum ihren Satz zu Ende gebracht, als ihr Mann, als ob er verrückt
geworden wäre, einen durchdringenden Schrei ausstieß, ein langes Gebrüll wie
ein Wilder, in keiner Sprache der Welt wiederzugeben, das etwa klang wie:

– Tititititititi!

Die junge Frau schien weder erstaunt noch erregt zu sein, sondern fuhr fort:

– Nein, es giebt wirklich zu dumme Menschen, die noch behaupten, daß sie recht
haben. Bin ich im letzten Jahr in den Zug nach Dieppe gestiegen statt in den
nach Havre, sag mal, war ich das? Habe ich etwa behauptet, daß Herr Letourneur
Rue des Martyrs wohne? Bin ich's etwa, die nicht hat glauben wollen, daß
Celestine stiehlt?

Und sie fuhr wütend mit erstaunlicher Zungengewandheit fort, Anschuldigungen
auf Anschuldigungen zu häufen, die niederträchtigsten und erstaunlichsten,
herausgegriffen aus den intimsten Situationen des Ehelebens.

Sie warf ihrem Manne alles vor, was er that, seine Gedanken, sein Benehmen,
kurz ihr ganzes gemeinsames Leben seit ihrer Heirat bis heute. Er versuchte,
sie zum schweigen zu bringen, sie zu beruhigen, und stammelte:

– Aber liebe Freundin, das ist doch ganz unnütz vor dem Herrn; wir wollen doch
hier keine Vorstellung, geben, das interessiert den Herrn gar nicht!

Und er blickte verzweifelt zu den Bäumen auf, als ob er ihre schweigende
rätselhafte Tiefe ermessen wollte, um sich hineinzustürzen, zu fliehen, sich
vor aller Blicke zu verbergen, und ab und zu stieß er wieder einen Schrei aus,
ein langes:

– Titititititititititi!

Ganz scharf und spitz. Ich hielt diese Angewohnheit für eine nervöse Krankheit.

Die junge Frau wendete sich plötzlich zu mir:

– Wenn Sie erlauben, schließen wir uns Ihnen an, daß wir uns wenigstens nicht
noch einmal verlaufen und am Ende noch im Walde übernachten müssen!

Ich verbeugte mich; sie nahm meinen Arm und redete tausend Dinge von ihrem
Leben, von ihrer Familie, von ihrem Geschäft. Sie hatten einen Handschuhladen
in der Rue Saint Lazare.

Ihr Mann schritt neben ihr her und warf immer aufgeregte Blicke in das
Waldesdunkel hinaus, indem er ab und zu:

– Titititititi! schrie. Endlich fragte ich ihn:

– Warum schreien Sie eigentlich so?

Er antwortete ganz verstört und verzweifelt:

– Ich habe meinen armen Hund verloren!

– Was, Sie haben Ihren Hund verloren?

– Gewiß, er ist noch nicht ein Jahr alt, und er war noch nie aus dem Laden
gekommen; ich wollte ihn mitnehmen, daß er mal im Walde spazieren ginge. Er
hatte noch niemals Gras und Laub gesehen, nnd da war er wie verrückt. Er lief
bellend davon und ist im Walde verschwunden. Ich muß Ihnen allerdings sagen,
daß er auch in der Eisenbahn große Angst hatte, das hat ihn vielleicht um den
Verstand gebracht. Ich habe gerufen und gerufen, aber er kommt nicht wieder,
und hier muß er ja verhungern.

Die junge Frau sagte, ohne ihren Mann anzublicken:

– Wenn Du ihn an der Leine behalten hättest, wäre es nicht passiert. Wenn man
so dumm ist wie Du, muß man eben keinen Hund halten.

Er sagte ganz bescheiden:

– Aber liebe Freundin, Du – – –

Sie blieb wie angewurzelt stehen und blickte ihm in die Augen, als ob sie ihm
die seinen auskratzen wollte, dann warf sie ihm ungezählte Vorwürfe an den
Kopf.

Es wurde dunkel, langsam legte sich der Nebelschleier, der bei der Dämmerung
von den Wiesen aufsteigt, über das Land, und mit ihm kam jene poetische
Stimmung aus der seltsamen köstlichen Frische, die beim Anbruch der Nacht über
den Wald niedersinkt. Plötzlich blieb ihr Mann stehen, betastete sich
fieberhaft und rief:

– Herrgott, ich glaube, ich habe ......

Sie blickte ihn an:

– Nun, was denn?

– Ja ich habe nicht aufgepaßt, ich hatte doch meinen Überrock auf dem Arm!

– Nun?

– Ja, ich habe meine Brieftasche verloren, all mein Geld ist drin!

Sie zitterte vor Wut und bekam vor Empörung gar keine Luft mehr:

– Nun, das fehlt auch noch! Du bist ja zum Wände einrennen! So ein Ochse! Wie
habe ich nur ein solches Rindvieh heiraten können! Jetzt hole sie mal sofort
und daß Du sie mir wiederfindest! Ich gehe mit dem Herrn nach Versailles, ich
habe keine Lust, hier im Walde zu übernachten!

Er stammelte ganz milde:

– Ja, liebe Freundin, aber wo werde ich Dich wiederfinden?

Man hatte mir ein Restaurant empfohlen, das nannte ich. Der Mann drehte sich um
und zur Erde niedergebeugt, über die sein Auge aufmerksam lief, rief er,
während er sich entfernte, alle Augenblicke:

– Titititititi!

Es dauerte lange, bis er verschwand; endlich verwischte sich sein Schatten in
der Tiefe der Allee. Man sah nur noch die Umrisse seines Körpers, aber man
hörte lange noch sein klägliches:

– Titititititi!

Die Nacht brach herein. Ich schritt lebhaft aus, glücklich in der köstlichen
Dämmerung mit der kleinen unbekannten Frau, die sich auf meinen Arm stützte.
Ich suchte galante Redensarten, ich fand aber keine, ich blieb stumm, verwirrt,
entzückt.

Aber plötzlich durchschnitt eine große Chaussee unfern Wald, und ich entdeckte
rechts in einem Thälchen eine ganze Stadt. Was war denn das? Ein Mann ging
vorüber, ich fragte ihn, er antwortete:

– Bougival!

Ich war ganz erstaunt:

– Was Bougival? Wissen Sie das bestimmt?

– Gewiß, ganz sicher!

Die kleine Frau lachte wie verrückt! Ich schlug ihr vor, einen Wagen zu nehmen,
um nach Versailles zu fahren, aber sie antwortete:

– Ach nein, das ist ja zu komisch die Geschichte, und ich habe zu großen
Hunger. Übrigens bin ich ganz ruhig, mein Mann wird sich schon nach Hause
finden. Ich bin ganz froh, ihn auf ein paar Stunden los zu sein!

Wir gingen also in ein Restaurant, dicht am Wasser, und ich wagte es, ein
kleines Zimmer für uns allein zu nehmen.

Sie dudelte sich, weiß der Deubel, einen Schwips an, ganz tüchtig, sang, trank
Champagner, machte allerlei Dummheiten ....... und sogar die größte von allen!

Das war mein erster Schritt vom Wege!

Die Beichte

Margarete von Thörelles lag im Sterben. Obgleich sie nur sechsundfünfzig Jahre
alt war, machte sie den Eindruck von mindestens fünfundsiebzig. Bleicher noch
als ihr Betttuch, atmete sie kurz und ängstlich. Ein entsetzliches Zittern
überlief sie, ihr Gesicht verzog sich, sie blickte sich mit starren Augen um,
als ob ihr etwas Gräßliches erschienen sei.

Ihre um zehn Jahre ältere Schwester kniete erschüttert an ihrem Bett. Am Lager
Margaretes stand ein kleiner Tisch, eine Serviette war darüber gebreitet, zwei
Lichter brannten, man erwartete den Priester, der ihr die Beichte abnehmen und
die letzte Ölung geben sollte.

Das Zimmer hatte jenes düstere Aussehen der Sterbezimmer, als zitterte ein
verzweifeltes Lebewohl durch den Raum. Flaschen standen auf den Möbeln herum,
Wäsche lag in den Ecken, die man nur mit einem Fußtritt oder mit dem Besen zur
Seite gestopft. Die Stühle, die unordentlich umherstanden, schienen selbst
erschrocken, als wären sie nach allen Richtungen hin und her gejagt.

Der Tod war da, irgendwo versteckt und wartete.

Die Geschichte der beiden Schwestern war rührend. Man erzählte sie sich
allgemein, und manche Thräne war darüber vergossen worden.

Susanna, die ältere, war einst wahnsinnig von einem jungen Mann geliebt worden,
dessen Neigung auch sie erwiderte. Sie verlobten sich, und der Hochzeitstag war
schon bestimmt, als Heinrich von Sampierre plötzlich starb.

Die Verzweiflung des jungen Mädchens war entsetzlich; sie schwur nie zu
heiraten. Sie hielt Wort, zog Witwenkleider an und hatte sie bis heute nicht
abgelegt.

Da kam ihre Schwester, ihre kleine Schwester Margarete, die erst zwölf Jahre
alt war, eines Morgens, warf sich der älteren in die Arme und sagte:

– Große Schwester, ich will nicht, daß Du unglücklich bist, ich will nicht, daß
Du Dein ganzes Leben weinst, ich werde Dich nie, nie verlassen, auch ich will
nie heiraten. Ich werde immer, immer bei Dir bleiben!

Susanne küßte sie, gerührt durch diese kindliche Liebe, aber sie glaubte es
nicht. Doch die Kleine hielt Wort. Und trotz der Bitten ihrer Eltern, trotz des
Flehens ihrer Schwester heiratete sie nie.

Sie war hübsch, sehr hübsch, eine Menge junger Leute verliebten sich in sie,
sie gab ihnen einen Korb nach dem anderen, sie verließ ihre Schwester nicht.

Sie lebten ihr ganzes Leben hindurch zusammen, ohne sich auch nur ein einziges
Mal zu trennen. Sie gingen wie unzertrennliche Freundinnen neben einander her,
aber Margarete schien immer trauriger, düsterer als die Ältere, als ob
vielleicht ihre wunderbare Aufopferung sie doch geknickt hatte.

Sie wurde schneller alt, und vom dreißigsten Jahre ab begann ihr Haar schon zu
ergrauen. Sie war oft leidend, irgend ein geheimer Kummer nagte an ihr, und nun
starb sie auch vor der andern.

Seit vierundzwanzig Stunden hatte sie nicht mehr gesprochen, sie hatte nur beim
ersten Morgengrauen gesagt:

– Holt den Herrn Pfarrer, es ist Zeit! Dann war sie auf dem Rücken liegen
geblieben von Krämpfen geschüttelt. Ihre Lippen bewegten sich, als ob
furchtbare Worte aus der Tiefe ihrer Seele heraufstiegen, und sie blickte mit
entsetzten, gräßlich anzuschauenden Augen um sich.

Ihre Schwester hatte, verzweifelt in ihrem Schmerz, die Stirn auf den Rand des
Bettes niedergebeugt und sagte:

– Grete, meine arme Grete, meine kleine Grete! Sie hatte sie immer meine
»Kleine« genannt, sowie die Jüngere sie wieder die »Große« nannte.

Schritte klangen auf der Treppe, die Thür ging auf, ein Chorknabe erschien, der
alte Priester im Ornat folgte ihm.

Sobald die Sterbende ihn sah, gab sie sich einen Ruck, setzte sich aufrecht,
öffnete die Lippen, stammelte zwei oder drei Worte und fing an mit den Nägeln
auf der Decke zu kratzen, als wollte sie ein Loch machen.

Der Abbé Simon trat heran, nahm ihre Hand, küßte die Sterbende auf die Stirn
und sagte mit weicher Stimme:

– Mein Kind, Gott vergiebt Ihnen, fassen Sie Mut! Nun ist der Augenblick
gekommen, jetzt reden Sie!

Da stammelte Margarete, zitternd vom Kopf bis zum Fuß, daß bei der nervösen
Bewegung das ganze Bett bebte:

– Setze Dich her, Große, und hör zu!

Der Priester beugte sich zu Susanne nieder, die am Fuß des Bettes
niedergesunken war, hob sie auf, setzte sie in einen Stuhl, und indem er in
jede seiner Hände die Hand einer der Schwestern nahm, sagte er:

– Herr, mein Gott, gieb ihnen Kraft und sei ihnen gnädig.

Da fing Margarete an zu sprechen, die Worte kamen abgerissen, rauh wie in
letzter Verzweiflung aus der Kehle:

– Verzeih, verzeih, Große, verzeih mir, o wenn Du wüßtest, wie ich mich mein
ganzes Leben lang vor diesem Augenblick gefürchtet habe.

Susanne stammelte unter Thränen:

– Was soll ich Dir denn verzeihen, Kleine, Du hast mir alles gegeben, alles
geopfert, Du bist ein Engel!

Aber Margarete unterbrach sie:

– Schweige, schweige, laß mich sprechen, kein Wort dazwischen! Es ist furchtbar
für mich, Dir alles zu sagen bis zum Ende, alles dies zu beichten, also höre
zu!

Du erinnerst Dich, Du erinnerst Dich – – –

Heinrich – – –

Susanne zitterte und blickte ihre Schwester an. Die fuhr fort:

– Du mußt alles mit anhören, um zu begreifen. Ich war zwölf Jahre alt damals,
zwölf Jahre, Du erinnerst Dich wohl, nicht wahr? Aber ich war verdorben, ich
durfte alles thun, was ich wollte, weißt Du noch, wie man mich verzog? Also
höre zu:

Das erste Mal, als er kam, hatte er hohe Lackstiefel an, er stieg an der Treppe
vom Pferde, und er entschuldigte sich wegen seines Anzuges, er müßte Papa eine
Nachricht bringen. Du erinnerst Dich doch noch? Sprich nicht, höre weiter!

Als ich ihn sah, war ich wie versteinert, so schön fand ich ihn, und in einer
Ecke des Saales blieb ich die ganze Zeit stehen, während er sprach. Kinder sind
sonderbar und schrecklich, jaja, ich habe davon geträumt.

Er kam wieder, mehrmals. Ich blickte ihn an mit glänzenden Augen, und meine
ganze Seele war bei ihm. Ich war sehr weit für mein Alter und viel geweckter
als man es für möglich hielt. Er kam oft wieder, ich dachte nur an ihn, ich
sagte leise vor mich hin:

– Heinrich, Heinrich von Sampierre.

Dann hieß es, er würde Dich heiraten, und das war ein Kummer für mich, o Große,
ein Kummer, ein Kummer! Ich habe Nächte hindurch geweint ohne zu schlafen. Er
kam täglich Nachmittags, nach dem Frühstück, Du erinnerst Dich doch, nicht
wahr? Sei ganz ruhig, höre zu!

Du machtest Kuchen für ihn, die er besonders liebte, Mehl, Butter, Milch, o,
ich weiß genau wie, ich könnte sie heute noch machen. Er nahm immer einen in
den Mund, dann trank er ein Glas Wein und dabei sagte er jedesmal:

– Das schmeckt köstlich!

Weißt Du noch, wie er das sagte?

Ich war eifersüchtig, eifersüchtig, sage ich Dir, und der Augenblick Deiner
Hochzeit kam immer näher, immer näher, bald waren es nur noch vierzehn Tage.
Ich wurde verrückt, ich sagte mir, er darf Susanne nicht heiraten, ich will es
nicht, ich will ihn heiraten, wenn ich groß bin. Nie wieder werde ich einen
Mann treffen, den ich so liebe.

Und eines Abends, zehn Tage vor der Hochzeit, gingst Du beim Mondenschein vor
dem Schloß mit ihm spazieren, und dann drüben unter der Tanne, unter der großen
Tanne hat er Dich geküßt, geküßt, und in seine Arme geschlossen, so lange,
erinnerst Du Dich wohl? Es war wahrscheinlich das erste Mal, ja Du warst ganz
bleich, als Du in den Salon zurückkehrtest.

Ich habe euch gesehen, ich stand im Gebüsch. Ich war außer mir, wenn ich es
gekonnt hätte, ich hätte euch getötet, und ich sagte mir:

– Er darf Susanne nicht heiraten, niemals! Er darf nie an eine andere denken,
ich würde zu unglücklich sonst!

Und plötzlich haßte ich ihn furchtbar.

Und weißt Du, was ich dann gethan habe? Hör zu. Ich hatte gesehen, wie der
Gärtner Pillen machte für wildernde Hunde. Er zerstieß Glasflaschen mit einem
Stein ganz klein, und die kleinen Splitter that er in ein Fleischstück.

Ich nahm eine kleine Medizinstasche von Mama, zerschlug sie mit einem Hammer
und versteckte die Splitter in meiner Tasche. Es war ein glitzerndes Pulver.

Und am nächsten Tage, als Du die kleinen Kuchen machtest, habe ich sie mit
einem Messer geöffnet und das zerstoßene Glas in jeden einzelnen
hineingeschüttet. Er hat drei davon gegessen, ich habe auch einen verschluckt,
die anderen sechs habe ich in den Teich geworfen.

Die beiden Schwäne waren drei Tage darauf tot. Erinnerst Du Dich? Doch sprich
nicht, hör zu, hör zu!

Nur ich starb nicht, aber ich war immer krank. Hör zu, er ist gestorben, Du
weißt es wohl! Hör zu, das ist noch nichts, spater, später kam das
Schreckliche! Hör zu! Mein Leben, mein ganzes Leben, welche Qual! Ich habe mir
gesagt, ich werde meine Schwester nie wieder verlassen, und ich werde ihr in
meiner Sterbestunde alles sagen, nun, und seitdem habe ich immer an diesen
Augenblick gedacht, an diesen Augenblick, wo ich Dir alles sagen mußte. Und
jetzt ist er gekommen, ach Große, ist das schrecklich!

Ich habe am Morgen wie am Abend, Tag und Nacht immer daran gedacht, ich muß ihr
das einmal sagen, ich habe gewartet, welche Qual! Nun ist es gethan, jetzt sage
kein Wort, ich habe Angst, ich habe Angst! O, ich habe furchtbare Angst!

Wenn ich ihn wiedersehe! Wenn ich tot bin! Dieses Widersehen, denkst Du wohl
daran? Ich zuerst! Ich wage es nicht! Ich muß es! Ehe ich sterbe, verzeihe mir!
Ich will es! Ich kann sonst nicht vor ihn treten.

O, Herr Pfarrer sagen Sie ihr, sie soll mir verzeihen, sagen Sie es ihr, bitte,
bitte, sonst kann ich. nicht sterben.

Sie schwieg und blieb außer Atem liegen, während sie immer mit den Fingern auf
der Decke krähte»

Susanne hatte ihr Gesicht in den Händen verborgen und regte sich nicht. Sie
dachte an den, dem sie so lange ihre Liebe hätte schenken können. Wie schön
wäre das Leben gewesen.

Sie sah ihn wieder im verschwundenen Einst, in der für immer dahingesunkenen
Vergangenheit! O, ihr geliebten Toten, wie ihr einem das Herz zerreißt. Und
dieser Kuß, sein einziger Kuß, den hatte sie in der Seele bewahrt und seitdem
nichts mehr in ihrem ganzen Dasein ......

Der Priester erhob sich plötzlich und sagte mit starker, zitternder Stimme:

– Fräulein Susanne, Ihre Schwester stirbt! Da öffnete Susanne die Hände, man
sah ihr thränenüberstrümtes Gesicht, sie stürzte auf ihre Schwester, küßte sie
mit aller Kraft und stammelte:

– Ich verzeihe Dir! Ich verzeihe Dir, Kleine!

