                       Guy de Maupassant

Das Holzscheit                  La bûche

Der Salon war klein, ganz mit   Le salon était petit, tout
dichtem Stoff bespannt und      enveloppé de tentures épaisses,
leicht von Parfüm durchzogen.   et discrètement odorant. Dans
Im breiten Kamin flackerte das  une cheminée large, un grand
Feuer, während eine einzige     feu flambait; tandis qu'une
Lampe auf der Kaminecke milde   seule lampe posée sur le coin
ihr durch einen Schirm alter    de la cheminée versait une
Spitzen gedämpftes Licht auf    lumière molle, ombrée par un
die beiden Menschen warf, die   abat-jour d'ancienne dentelle,
sich unterhielten.              sur les deux personnes qui
                                causaient.
Sie, die Frau des Hauses, war   Elle, la maîtresse de la
eine alte, weißhaarige Dame.    maison, une vieille à cheveux
Eine jener liebenswürdigen      blancs, mais une de ces
Alten, deren faltenlose Haut    vieilles adorables dont la peau
glatt ist, wie feines Papier,   sans rides est lisse comme un
wohlriechend ganz gesättigt von fin papier et parfumée, tout
den Essenzen, mit denen sie     imprégnée de parfums, pénétrée
sich so lange schon wäscht.     jusqu'à la chair vive par les
Eine alte Dame, die einen Duft  essences fines dont elle se
ausströmt, wenn man ihr die     baigne, depuis si longtemps,
Hand küßt, wie jener leichte    l'épiderme: une vieille qui
Wohlgeruch des Florentiner      sent, quand on lui baise la
Iris-Puders.                    main, l'odeur légère qui vous
                                saute à l'odorat lorsqu'on
                                ouvre une boîte de poudre
                                d'iris florentine.
Er war ein alter Freund, der    Lui était un ami d'autrefois,
Junggeselle geblieben, einer    resté garçon, un ami de toutes
der jede Woche kam, ein         les semaines, un compagnon de
Gefährte auf der Lebensreise.   voyage dans l'existence. Rien
Und nichts mehr.                de plus d'ailleurs.
Seit einer Minute hatten sie    Ils avaient cessé de causer
aufgehört zu sprechen. Beide    depuis une minute environ, et
blickten ins Feuer, in Gedanken tous deux regardaient le feu,
verloren, in jenem              rêvant à n'importe quoi, en
freundschaftlichen Schweigen    l'un de ces silences amis des
von Menschen, die es nicht      gens qui n'ont point besoin de
nötig haben fortwährend zu      parler toujours pour se plaire
schwatzen, um sich bei einander l'un près de l'autre.
wohl zu fühlen.
Und plötzlich brach ein großes  Et soudain une grosse bûche,
Holzscheit, ein von brennenden  une souche hérissée de racines
Wurzeln umstarrter Stumpf, in   enflammées, croula. Elle bondit
sich zusammen, sprang über das  par-dessus les chenets, et,
Kamingitter, fiel ins Zimmer    lancée dans le salon, roula sur
und kollerte auf den Teppich,   le tapis en jetant des éclats
indem es überall um sich den    de feu tout autour d'elle.
glühenden Schein warf.
Die alte Dame richtete sich mit La vieille femme, avec un petit
leisem Aufschrei auf, als ob    cri, se dressa comme pour fuir,
sie flüchten wolle, während er  tandis que lui, à coups de
durch einen Fußstoß das         botte, rejetait dans la
mächtige Kohlenstück in den     cheminée l'énorme charbon et
Kamin zurückschleuderte und mit ratissait de sa semelle toutes
der Sohle die rings verstreuten les éclaboussures ardentes
Funken austrat.                 répandues autour.
Als der Schaden wieder gut      Quand le désastre fut réparé,
gemacht war, verbreitete sich   une forte odeur de roussi se
ein starker Brandgeruch. Der    répandit; et l'homme se
Herr setzte sich seiner         rasseyant en face de son amie,
Freundin gegenüber und sprach,  la regarda en souriant: «Et
indem er sie lächelnd ansah und voilà, dit-il en montrant la
auf das Holzscheit deutete, das bûche replacée dans l'âtre,
wieder auf dem Roste lag: »Da,  voilà pourquoi je ne me suis
das ist schuld daran, daß ich   jamais marié.»
nie geheiratet habe.«
Sie blickte ihn erstaunt an mit Elle le considéra, tout
jenem neugierigen Frauenauge,   étonnée, avec cet oeil curieux
das erfahren will, jenem Auge   des femmes qui veulent savoir,
der nicht mehr ganz jungen      cet oeil des femmes qui ne sont
Frau, deren Neugier überlegt,   plus toutes jeunes, où la
absichtlich ist, und fragte:    curiosité est réfléchie,
»Wieso?«                        compliquée, souvent malicieuse;
                                et elle demanda: «Comment ça?»
Er gab zurück: »Ach das ist     Il reprit: «Oh! c'est toute une
eine ganze Geschichte, eine     histoire, une assez triste et
ziemlich traurige, häßliche     vilaine histoire.
Geschichte!«
Meine ehemaligen Kameraden      Mes anciens camarades se sont
haben sich oft gewundert über   souvent étonnés du froid
die plötzliche Kälte zwischen   survenu tout à coup entre un de
einem meiner besten Freunde,    mes meilleurs amis qui
der Julius mit Vornamen hieß,   s'appelait, de son petit nom,
und mir. Sie begriffen nicht    Julien, et moi. Ils ne
wie es möglich sei, daß zwei so comprenaient point comment deux
intime, unzertrennliche Freunde intimes, deux inséparables
wie wir, einander plötzlich so  comme nous étions, avaient pu
fremd geworden wären. Nun ich   tout à coup devenir presque
will Ihnen das Geheimnis        étrangers l'un à l'autre. Or,
unserer Entfremdung lösen.      voici le secret de notre
                                éloignement.
Früher wohnten wir beide, er    Lui et moi, nous habitions
und ich, zusammen. Nie trennten ensemble, autrefois. Nous ne
wir uns, und unsere             nous quittions jamais; et
Freundschaft schien so fest,    l'amitié qui nous liait
daß nichts sie hätte brechen    semblait si forte que rien
können.                         n'aurait pu la briser.
Als er eines Abends nach Haus   Un soir, en rentrant, il
kam, sagte er mir, daß er       m'annonça son mariage.
heiraten wolle.
Das gab mir einen Stoß, als ob  Je reçus un coup dans la
er mich bestohlen oder mich     poitrine, comme s'il m'avait
verraten hätte. Wenn sich ein   volé ou trahi. Quand un ami se
Freund verheiratet, dann ist es marie, c'est fini, bien fini.
mit der Freundschaft aus, ganz  L'affection jalouse d'une
aus. Die eifersüchtige Liebe    femme, cette affection
einer Frau in der immer         ombrageuse, inquiète et
Mißtrauen, Unruhe, Sinnlichkeit charnelle, ne tolère point
steckt, duldet die kräftige     l'attachement vigoureux et
freie Zuneigung von Geist, Herz franc, cet attachement
und Vertrauen nicht, die        d'esprit, de coeur et de
zwischen zwei Männern besteht.  confiance qui existe entre deux
                                hommes.
Sehen Sie, gnädige Frau, Mann   Voyez-vous, madame, quel que
und Frau mögen noch so sehr in  soit l'amour qui les soude l'un
Liebe verbunden sein, sie sind  à l'autre, l'homme et la femme
einander im Innersten der Seele sont toujours étrangers d'âme,
und des Geistes doch fremd. Sie d'intelligence; ils restent
bleiben Feinde. Sie sind von    deux belligérants; ils sont
verschiedener Art. Immer muß es d'une race différente; il faut
Sieger und Überwundene, Herren  qu'il y ait toujours on
und Sklaven geben. Bald ist es  dompteur et un dompté, un
der eine, bald der andere, aber maître et un esclave; tantôt
gleich sind sie nie. Sie        l'un, tantôt l'autre; ils ne
pressen sich die Hand in        sont jamais deux égaux. Ils
Liebesglut, aber nie mit        s'étreignent les mains, leurs
festem, starkem, ehrlichem      mains frissonnantes d'ardeur;
Händedruck, jenem Druck unter   ils ne se les serrent jamais
dem sich die Herzen austhun,    d'une large et forte pression
ganz entblößen in aufrichtiger, loyale, de cette pression qui
kräftiger Manneszuneigung. Wer  semble ouvrir les coeurs, les
weise ist, sollte sich nicht    mettre à nu, dans un élan de
verheiraten und als Trost auf   sincère et forte et virile
seine alten Tage Kinder zeugen, affection. Les sages, au lieu
die ihn doch verlassen, sondern de se marier et de procréer,
der sollte einen guten, treuen  comme consolation pour les
Freund suchen, und alt werden   vieux jours, des enfants qui
mit ihm in jener Gemeinsamkeit  les abandonneront, devraient
der Anschauungen, wie sie nur   chercher un bon et solide ami,
zwischen zwei Männern bestehen  et vieillir avec lui dans cette
kann. Kurzum, mein Freund       communion de pensées qui ne
Julius heiratete. Seine Frau    peut exister qu'entre deux
war hübsch, reizend, ein        hommes. Enfin, mon ami Julien
rundes, blondgelocktes, kleines se maria. Elle était jolie, sa
Frauchen.                       femme, charmante, une petite
                                blonde frisottée, vive,
                                potelée, qui semblait l'adorer.
Zuerst ging ich selten zu       D'abord, j'allais peu dans la
ihnen. Ich wollte sie in ihrem  maison, craignant de gêner leur
Honigmond nicht stören und      tendresse, me sentant de trop
fühlte mich überflüssig. Und    entre eux. Ils semblaient
doch schien es, als zögen sie   pourtant m'attirer, m'appeler
mich an sich, als riefen sie    sans cesse, et m'aimer.
mich immerfort, und als hätten
sie mich gern.
Allmählich ließ ich mich durch  Peu à peu je me laissai séduire
den süßen Reiz dieses           par le charme doux de cette vie
gemeinsamen Lebens verführen    commune; et je dînais souvent
und aß oft bei ihnen. Und wenn  chez eux; et souvent, rentré
ich Nachts heimkehrte, fand ich chez moi la nuit, je songeais à
nun meine einsame Wohnung       faire comme lui, à prendre une
traurig und öde, und dachte     femme, trouvant bien triste à
daran, es wie er zu thun, und   présent ma maison vide.
eine Frau zu nehmen.
Sie schienen sich anzubeten und Eux, paraissaient se chérir, ne
verließen einander nie. Da      se quittaient point. Or, un
schrieb mir Julius eines        soir, Julien m'écrivit de venir
Abends, ich sollte zu Tisch     dîner. J'y allai. «Mon bon,
kommen. Ich kam und er sagte:   dit-il, il va falloir que je
»Alter Kerl, ich muß mich       m'absente, en sortant de table,
leider sofort nach Tisch        pour une affaire. Je ne serai
empfehlen. Ich habe Geschäfte.  pas de retour avant onze
Vor elf komme ich nicht wieder, heures; mais à onze heures
aber Punkt elf bin ich zurück.  précises, je rentrerai. J'ai
Du mußt Bertha so lange         compté sur toi pour tenir
Gesellschaft leisten!«          compagnie à Berthe.»
Die junge Frau fügte lächelnd   La jeune femme sourit: «C'est
hinzu: »Übrigens bin ich auf    moi, d'ailleurs, qui ai eu
die Idee gekommen Sie holen zu  l'idée de vous envoyer
lassen.«                        chercher», reprit-elle.
Ich gab ihr die Hand: »Sie sind Je lui serrai la main: «Vous
zu nett!« Da fühlte ich einen   êtes gentille comme tout.» Et
freundschaftlichen, langen      je sentis sur mes doigts une
Druck. Ich achtete nicht weiter amicale et longue pression. Je
darauf. Wir setzten uns zu      n'y pris pas garde. On se mit à
Tisch und sobald es acht Uhr    table; et, dès huit heures,
war, ging Julius aus.           Julien nous quittait.
Als er fort war, entstand eine  Aussitôt qu'il fut parti, une
Art sonderbarer Verlegenheit    sorte de gêne singulière naquit
zwischen seiner Frau und mir.   brusquement entre sa femme et
Wir waren noch nie allein mit   moi. Nous ne nous étions encore
einander gewesen und dieses     jamais trouvés seuls, et,
Alleinsein erschien uns trotz   malgré notre intimité
unserer täglich wachsenden      grandissant chaque jour, le
Vertraulichkeit als etwas       tête-à-tête nous plaçait dans
ungewohnt Neues. Zuerst machte  une situation nouvelle. Je
ich allgemeine Redensarten,     parlai d'abord de choses
nichtssagende Dinge, wie man    vagues, de ces choses
sie redet, um                   insignifiantes dont on emplit
Verlegenheitspausen             les silences embarrassants.
auszufüllen. Sie antwortete     Elle ne répondit rien et
nicht und blieb mir gegenüber   restait en face de moi, de
auf der andern Seite des Kamins l'autre côté de la cheminée, la
sitzen, mit gesenktem Kopf,     tête baissée, le regard
unsicheren Blicken, einen Fuß   indécis, un pied tendu vers la
gegen das Feuer ausgestreckt,   flamme, comme perdue en une
als sänne sie nach über eine    difficile méditation. Quand je
schwere Frage. Als ich keine    fus à sec d'idées banales, je
Redensarten mehr zu machen      me tus. C'est étonnant comme il
wußte, schwieg ich. Es ist      est difficile quelquefois de
sonderbar, wie schwer es oft    trouver des choses à dire. Et
ist, einen Gesprächsstoff zu    puis, je sentais du nouveau
finden. Und dann lag etwas in   dans l'air, je sentais de
der Luft, fühlte ich etwas, das l'invisible, un je ne sais quoi
sich nicht ausdrücken läßt,     impossible à exprimer, cet
jene wundersame Vorahnung, die  avertissement mystérieux qui
einen die verborgene Absicht -- vous prévient des intentions
sei sie gut oder böse -- eines  secrètes, bonnes ou mauvaises,
anderen Menschen gegen uns      d'une autre personne à votre
empfinden läßt.                 égard.
Dieses peinliche Schweigen      Ce pénible silence dura quelque
dauerte einige Zeit. Dann       temps. Puis Berthe me dit:
sprach Bertha zu mir: »Lieber   «Mettez donc une bûche au feu,
Freund, werfen Sie doch noch    mon ami, vous voyez bien qu'il
ein Scheit Holz auf's Feuer.    va s'éteindre.» J'ouvris le
Sie sehen es geht gleich aus.«  coffre à bois, placé juste
Ich öffnete den Vorratskasten   comme le vôtre, et je pris une
für das Holz, der genau so      bûche, la plus grosse bûche,
stand wie Ihrer hier, nahm ein  que je plaçai en pyramide sur
Scheit heraus, das größte und   les autres morceaux de bois aux
baute es als Turm auf den       trois quarts consumés.
übrigen dreiviertelverkohlten
auf.
Und wieder schwiegen wir.       Et le silence recommença.
Nach einigen Minuten brannte    Au bout de quelques minutes, la
das Holzscheit lichterloh,      bûche flambait de telle façon
sodaß unsere Gesichter glühten. qu'elle nous grillait la
Die junge Frau schlug ihre      figure. La jeune femme releva
Augen zu mir auf, in denen ich  sur moi ses yeux, des yeux qui
einen eigenen Ausdruck sah, und me parurent étranges. «Il fait
sprach: »Jetzt wird es zu heiß  trop chaud, maintenant,
hier. Wir wollen doch drüben    dit-elle; allons donc là-bas,
auf's Sofa setzen.«             sur le canapé.»
Da wechselten wir den Platz.    Et nous voilà partis sur le
                                canapé.
Plötzlich sah sie mich gerade   Puis tout à coup, me regardant
an: »Was würden Sie thun, wenn  bien en face: «Qu'est-ce que
eine Frau Ihnen sagte, daß sie  vous feriez si une femme vous
Sie liebte?«                    disait qu'elle vous aime?»
Ich antwortete etwas verdutzt:  Je répondis, fort interloqué:
»Weiß Gott, daran habe ich noch «Ma foi, le cas n'est pas
nicht gedacht, und dann käme es prévu, et puis, ça dépendrait
auf die Frau an.«               de la femme.»
Da fing sie an zu lachen. Ihr   Alors, elle se mit à rire, d'un
Lachen klang trocken, nervös,   rire sec, nerveux, frémissant,
zitternd. Ein falsches Lachen,  un de ces rires faux qui
von dem man meint es könne ein  semblent devoir casser les
dünnes Glas brechen machen. Und verres fins, et elle ajouta:
sie fügte hinzu:
»Die Männer sind nie dreist und «Les hommes ne sont jamais
nie schlau!« Sie schwieg, dann  audacieux ni malins.» Elle se
begann sie von neuem:           tut, puis reprit:
»Sind Sie oft verliebt gewesen, «Avez-vous quelquefois été
Herr Paul?«                     amoureux, monsieur Paul?»
Ich gab es zu: ja verliebt war  Je l'avouai; oui, j'avais été
ich schon gewesen.              amoureux.
»Ach bitte erzählen Sie mir     «Racontez-moi ça,» dit-elle.
das!« bat sie.
Ich erzählte irgend eine        Je lui racontai une histoire
Geschichte.                     quelconque.
Sie hörte aufmerksam zu, indem  Elle m'écoutait attentivement,
sie dabei häufig ihre           avec des marques fréquentes
Mißbilligung oder ihre          d'improbation et de mépris; et
Geringschätzung zeigte.         soudain: «Non, vous n'y
Plötzlich brach sie los: »Nein  entendez rien. Pour que l'amour
davon verstehen Sie rein gar    fût bon, il faudrait, il me
nichts. Ich finde die Liebe     semble, qu'il bouleversât le
müßte, um zu schmecken, das     coeur, tordit les nerfs et
Herz durchwühlen, die Nerven    ravageât la tête; il faudrait
anspannen und ganz verrückt     qu'il fût—comment dirai-je?
machen. Sie müßte -- ja wie     —dangereux, terrible même,
soll ich das ausdrücken --      presque criminel, presque
gefährlich sein, selbst         sacrilège, qu'il fût une sorte
fürchterlich, fast ein          de trahison; je veux dire qu'il
Verbrechen, eine Schändung eine a besoin de rompre des
Art von Verrat. Ich meine       obstacles sacrés, des lois, des
damit, daß Sie heilige Bande,   liens fraternels; quand l'amour
Gesetz und Freundschaft,        est tranquille, facile, sans
sprengen muß. Eine ruhige       périls, légal, est-ce bien de
Liebe, ordnungsmäßig, ohne jede l'amour?»
Gefahr, ist das überhaupt
Liebe?«
Ich wußte wirklich nicht, was   Je ne savais plus quoi
ich darauf antworten sollte,    répondre, et je jetais en
und dachte mir als Philosoph:   moi-même cette exclamation
da haben wir das echte Weib!    philosophique: O cervelle
                                féminine, te voilà bien!
Während sie sprach, hatte sie   Elle avait pris, en parlant, un
eine gleichgültige,             petit air indifférent,
scheinheilige Miene angenommen, sainte-nitouche; et, appuyée
und in den Kissen versunken     sur les coussins, elle s'était
sich ausgestreckt und ihr       allongée, couchée, la tête
Köpfchen an meine Schulter      contre mon épaule, la robe un
gelehnt. Ihr Kleid hatte sich   peu relevée, laissant voir un
ein wenig verschoben und ließ   bas de soie rouge que les
einen roten Seidenstrumpf       éclats du foyer enflammaient
sehen, auf dem ab und zu der    par instants.
Widerschein vom Feuer spielte.
Nach einer Minute sagte sie:    Au bout d'une minute: «Je vous
»Sie haben wohl Angst?« Ich     fais peur», dit-elle. Je
widersprach. Ohne mich          protestai. Elle s'appuya tout à
anzusehen, lehnte sie sich ganz fait contre ma poitrine et,
an meine Brust: »Was würden Sie sans me regarder: «Si je vous
thun, wenn ich Ihnen sagte, daß disais, moi, que je vous aime,
ich Sie liebe?« Und ehe ich     que feriez-vous?» Et avant que
antworten konnte, hatte sie die j'eusse pu trouver ma réponse,
Arme um meinen Hals             ses bras avaient pris mon cou,
geschlungen, heftig meinen Kopf avaient attiré brusquement ma
an sich gezogen und ihre Lippen tête, et ses lèvres joignaient
fanden die meinen.              les miennes.
O liebe Freundin, Sie können    Ah! ma chère amie, je vous
mir glauben, daß mir das nicht  réponds que je ne m'amusais
paßte! Julius hintergehen? Der  pas! Quoi! tromper Julien?
Liebhaber dieser verdorbenen,   devenir l'amant de cette petite
gerissenen kleinen Verrückten   folle perverse et rusée,
sein, die sicher unglaublich    effroyablement sensuelle sans
sinnlicher Natur war und der    doute, à qui son mari déjà ne
ihr Mann schon nicht mehr       suffisait plus! Trahir sans
genügte. Immer betrügen, immer  cesse, tromper toujours, jouer
verraten, verliebt thun, nur um l'amour pour le seul attrait du
des Reizes der verbotenen       fruit défendu, du danger bravé,
Frucht, der zu bestehenden      de l'amitié trahie! Non, cela
Gefahr, der verratenen          ne m'allait guère. Mais que
Freundschaft halber! Nein das   faire? imiter Joseph! rôle fort
paßte mir nicht im geringsten.  sot et, de plus, fort
Was sollte ich aber anfangen?   difficile, car elle était
Den keuschen Joseph spielen?    affolante en sa perfidie, cette
Diese lächerliche Rolle, die    fille, et enflammée d'audace,
noch dazu sehr schwierig        et palpitante et acharnée. Oh!
gewesen wäre? Denn das          que celui qui n'a jamais senti
Frauenzimmer war verrückt in    sur sa bouche le baiser profond
ihrer Treulosigkeit, hätte      d'une femme prête, à se donner,
alles riskiert und war          me jette la première pierre....
leidenschaftlich und aufgeregt
dazu. Mag nur der den ersten
Stein auf mich werfen, der nie
auf seinen Lippen den Kuß eines
Weibes gefühlt hat, das ihm
gehören will ….
Kurzum noch eine Minute … nicht ... Enfin, une minute de
wahr Sie verstehen mich … noch  plus... vous comprenez,
eine Minute und ich war … nein  n'est-ce pas? Une minute de
sie war … pardon … er war oder  plus et... j'étais... non, elle
vielmehr er wäre gewesen… da    était... pardon, c'est lui qui
schreckte uns ein               l'était!... ou plutôt qui
fürchterlicher Lärm auf.        l'aurait été, quand voilà qu'un
                                bruit terrible nous fit bondir.
Das Holzscheit, gnädige Frau,   La bûche, oui, la bûche,
ja das Holzscheit, sprang in    madame, s'élançait dans le
den Salon, warf die             salon, renversant la pelle, le
Kohlenschaufel um, das          garde-feu, roulant comme un
Kamingitter, wälzte sich wie    ouragan de flamme, incendiant
ein Flammenmeer daher,          le tapis et se gîtant sous un
verbrannte den Teppich, und     fauteuil qu'elle allait
blieb unter einem Stuhle        infailliblement flamber.
liegen, den es unfehlbar in
Brand setzen mußte.
Ich sprang wie ein Rasender auf Je me précipitai comme un fou,
und während ich den rettenden   et pendant que je repoussais
Feuerbrand in den Kamin         dans la cheminée le tison
zurückstieß, öffnete sich jäh   sauveur, la porte brusquement
die Thür. Julius kam mit        s'ouvrit! Julien, tout joyeux,
fröhlichem Gesichte zurück      rentrait. Il s'écria: «Je suis
indem er rief: »Ich bin frei.   libre, l'affaire est finie deux
Die Geschichte ist zwei Stunden heures plus tôt!»
früher zu Ende gewesen!«
Ja, liebe Freundin, ohne das    Oui, mon amie, sans la bûche,
Holzscheit wäre ich auf         j'étais pincé en flagrant
frischer That ertappt worden!   délit. Et vous apercevez d'ici
Und die Folgen hätten Sie sich  les conséquences!
denken können!
Nun, ich sorgte schon dafür,    Or, je fis en sorte de n'être
nie wieder in eine solche Lage  plus repris dans une situation
zu kommen, nie wieder. Darauf   pareille, jamais, jamais. Puis
merkte ich, daß Julius anfing   je m'aperçus que Julien me
kälter gegen mich zu werden.    battait froid, comme on dit. Sa
Seine Frau untergrub offenbar   femme évidemment sapait notre
unsere Freundschaft. Allmählich amitié; et peu à peu il
hielt er mich fern von seinem   m'éloigna de chez lui; et nous
Hause und wir haben aufgehört   avons cessé de nous voir.
uns zu sehen.
Ich habe mich nicht             Je ne me suis point marié. Cela
verheiratet. Das wird Sie nicht ne doit plus vous étonner.
mehr wunder nehmen!

