                       Guy de Maupassant

Pariser Abenteuer               Une aventure Parisienne

Giebt es ein brennenderes       Est-il un sentiment plus aigu
Gefühl für eine Frau als die    que la curiosité chez la femme?
Neugier? Was gäbe sie darum,    Oh! savoir, connaître, toucher
das, wovon sie geträumt, kennen ce qu'on a rêvé! Que ne
zu lernen und zu erleben! Wenn  ferait-elle pas pour cela? Une
die ungeduldige Neugierde einer femme, quand sa curiosité
Frau einmal geweckt ist, ist    impatiente est en éveil,
sie aller Dummheiten, jeder     commettra toutes les folies,
Verrücktheit fähig. Sie wird    toutes les imprudences, aura
alles wagen, vor nichts mehr    toutes les audaces, ne reculera
zurückschrecken. Ich rede von   devant rien. Je parle des
den Frauen, die wirklich Frau   femmes vraiment femmes, douées
sind, von jenem dreifachen      de cet esprit à triple fond qui
Geiste beseelt, der äußerlich   semble, à la surface,
kalt und vernünftig erscheint,  raisonnable et froid, mais dont
in Wirklichkeit jedoch          les trois compartiments secrets
versteckt drei Eigenschaften    sont remplis: l'un d'inquiétude
birgt: den immer unstäten       féminine toujours agitée;
Weibessinn, List im             l'autre, de ruse colorée en
Schäferkleide der Unschuld --   bonne foi, de cette ruse de
jener spitzfindige gefährliche  dévots, sophistique et
Kunstgriff der Scheinheiligen,  redoutable; le dernier enfin,
-- endlich reizende Gemeinheit, de canaillerie charmante, de
köstliche Niedertracht          tromperie exquise, de
wundervolle Treulosigkeit, kurz délicieuse perfidie, de toutes
alle jenen gottlosen            ces perverses qualités qui
Eigenschaften, die den einen    poussent au suicide les amants
Liebhaber, wenn er              imbécilement crédules, mais
leichtgläubig und dumm ist, zum ravissent les autres.
Selbstmord treiben, während sie
den anderen bezaubern.
Die Frau, deren Geschichte ich  Celle dont je veux dire
erzählen will, war eine kleine, l'aventure était une petite
bis dahin in ihrer Naivetät     provinciale, platement honnête
anständige Provinzialin. Ihr    jusque-là. Sa vie, calme en
Leben lief, äußerlich unbewegt  apparence, s'écoulait dans son
in ihren vier Pfählen dahin,    ménage, entre un mari très
zwischen einem                  occupé et deux enfants, qu'elle
vielbeschäftigten Manne und     élevait en femme irréprochable.
zwei Kindern, die sie tadellos  Mais son coeur frémissait d'une
erzog. Aber ihr Herz bebte vor  curiosité inassouvie, d'une
ungestillter, quälender         démangeaison d'inconnu. Elle
Sehnsucht nach irgend etwas,    songeait à Paris, sans cesse,
das sie selbst nicht kannte.    et lisait avidement les
Immer dachte sie an Paris. Sie  journaux mondains. Le récit des
verschlang die Zeitungen und    fêtes, des toilettes, des
was darin stand von Festen,     joies, faisait bouillonner ses
Toiletten, Vergnügungen, weckte désirs; mais elle était surtout
in ihr stürmische Wünsche. Am   mystérieusement troublée par
wundersamsten erregten sie die  les échos pleins ne
kleinen Notizen voller          sous-entendus, par les voiles à
Andeutungen, die geschickt      demi soulevés en des phrases
halbverschleierten Sätze, die   habiles, et qui laissent
etwas ahnen ließen von sündhaft entrevoir des horizons de
ausschweifenden Freuden.        jouissances coupables et
                                ravageantes.
Von weitem schien ihr Paris wie De là-bas elle apercevait Paris
ein Traum von wunderbarer,      dans une apothéose de luxe
verderbter Üppigkeit.           magnifique et corrompu.
Und in den langen Nächten, wo   Et pendant les longues nuits de
ihr das regelmäßige Schnarchen  rêve, bercée par le ronflement
ihres Gatten ein Wiegenlied     régulier de son mari qui
sang, ihres Gatten, der mit der dormait à ses côtés sur le dos,
Schlafmütze auf dem Schädel an  avec un foulard autour du
ihrer Seite auf dem Rücken lag, crâne, elle songeait à ces
da dachte sie an jene berühmten hommes connus dont les noms
Männer, deren Namen auf der     apparaissent à la première page
ersten Seite der Zeitungen oft  des journaux comme de grandes
genannt wurden, gleich          étoiles dans un ciel sombre; et
leuchtenden Sternen am dunklen  elle se figurait leur vie
Himmel. Sie stellte sich das    affolante, avec de continuelles
geniale Leben dieser Leute vor, débauches, des orgies antiques
voller Schwelgereien, voll      épouvantablement voluptueuses
antiker Orgien von furchtbarer  et des raffinements de
Sinnlichkeit, voll heimlicher   sensualité si compliqués
Ausschweifungen der Sinne --    qu'elle ne pouvait même se les
nicht auszudenken.              figurer.
Die Boulevards erschienen ihr   Les boulevards lui semblaient
wie der Abgrund menschlicher    être une sorte de gouffre des
Leidenschaften, ihre Häuser     passions humaines; et toutes
bargen Rätsel seltsamer Liebe.  leurs maisons recelaient
                                assurément des mystères d'amour
                                prodigieux.
Sie aber fühlte, daß sie alt    Elle se sentait vieillir
wurde, alt ohne anderes vom     cependant. Elle vieillissait
Leben gehabt zu haben als immer sans avoir rien connu de la
die langweilige gleichmäßige    vie, sinon ces occupations
Tretmühle derselben häuslichen  régulières, odieusement
Pflichten, »Glück des Daheims«  monotones et banales qui
geheißen. Sie war noch hübsch   constituent, dit-on, le bonheur
-- das stille Dasein hatte sie  du foyer. Elle était jolie
erhalten, wie eine Winterfrucht encore, conservée dans cette
im verschlossenen Schranke --   existence tranquille comme un
nur verzehrt war sie, zerquält, fruit d'hiver dans une armoire
aus dem Gleichgewicht gebracht  close; mais rongée, ravagée,
durch heimliche Wünsche. Und    bouleversée d'ardeurs secrètes.
sie fragte sich, ob sie denn in Elle se demandait si elle
die Grube fahren sollte, ohne   mourrait sans avoir connu
diese verbotenen Früchte nur    toutes ces ivresses damnantes,
ein einziges Mal gekostet zu    sans s'être jetée une fois, une
haben, ohne sich auch nur       seule fois, tout entière, dans
einmal in den Strudel der Lüste ce flot des voluptés
von Paris zu stürzen!           parisiennes.
Da bereitete sie mit langer     Avec une longue persévérance,
Ausdauer eine Reise nach Paris  elle prépara un voyage à Paris,
vor. Sie fand einen Vorwand,    inventa un prétexte, se fit
ließ sich durch Verwandte       inviter par des parents, et,
einladen und reiste, da sie ihr son mari ne pouvant
Mann nicht begleiten konnte,    l'accompagner, partit seule.
allein ab.
Als sie angekommen war, dachte  Sitôt arrivée, elle sut
sie sich einen Grund aus,       imaginer des raisons qui lui
gegebenen Falls zwei Tage, oder permettraient au besoin de
vielmehr zwei Nächte            s'absenter deux jours ou plutôt
fortbleiben zu können: sie      deux nuits, s'il le fallait,
behauptete, Freunde             ayant retrouvé, disait-elle,
wiedergetroffen zu haben, die   des amis qui demeuraient dans
draußen in einem der Vororte    la campagne suburbaine.
wohnten.
Dann ging sie auf Entdeckungen. Et elle chercha. Elle parcourut
Sie durchstreifte die           les boulevards sans rien voir,
Boulevards. Aber sie sah nichts sinon le vice errant et
als das gewerbsmäßige Laster    numéroté. Elle sonda de l'oeil
der Straße. Sie beobachtete die les grands cafés, lut
großen Cafés, und studierte     attentivement la petite
aufmerksam die »Kleine          correspondance du _Figaro_, qui
Korrespondenz« im Figaro, die   lui apparaissait chaque matin
ihr jeden Morgen wie ein        comme un tocsin, un rappel de
lockendes Licht zur Liebe       l'amour.
erschien.
Doch nichts brachte sie auf die Et jamais rien ne la mettait
Spur der wilden Feste von       sur la trace de ces grandes
Künstler und Künstlerin, nichts orgies d'artistes et
verriet ihr den Tempel der      d'actrices; rien ne lui
Ausschweifungen, den sie        révélait les temples de ces
verschlossen wähnte durch ein   débauches qu'elle imaginait
Zauberwort, wie in den Märchen  fermés par un mot magique,
von tausend und einer Nacht,    comme la caverne des _Mille et
wie die Katakomben Roms, wo der une Nuits_ et ces catacombes de
verfolgte Glaube heimlich seine Rome, où s'accomplissaient
Wunderfeiern hielt. Durch ihre  secrètement les mystères d'une
Verwandten -- kleine            religion persécutée. Ses
Bürgersleute -- konnte sie mit  parents, petits bourgeois, ne
keiner jener Berühmtheiten      pouvaient lui faire connaître
bekannt werden, deren Namen in  aucun de ces hommes en vue dont
ihrem Kopfe schwirrten. Schon   les noms bourdonnaient dans sa
gab sie alle Hoffnung auf, als  tête; et, désespérée, elle
ihr der Zufall zu Hilfe kam.    songeait à s'en retourner,
                                quand le hasard vint à son
                                aide.
Als sie eine Tages die rue de   Un jour, comme elle descendait
la Chaussée-d'Antin ging, blieb la rue de la Chaussée-d'Antin,
sie vor einem Laden stehen, wo  elle s'arrêta à contempler un
jene japanischen, kleinen       magasin rempli de ces bibelots
Sächelchen auslagen, die in     japonais si colorés qu'ils
ihrer Buntheit das Auge         donnent aux yeux une sorte de
erfreuen. Während sie die       gaieté. Elle considérait les
spaßhaften, winzigen            mignons ivoires bouffons, les
Elfenbeinarbeiten, die          grandes potiches aux émaux
farbenleuchtend eingelegten     flambants, les bronzes
Vasen, die seltsamen Bronzen    bizarres, quand elle entendit,
betrachtete, hörte sie im       à l'intérieur de la boutique,
Inneren des Ladens die Stimme   le patron qui, avec force
des Besitzers. Er zeigte unter  révérences, montrait à un gros
vielen Bücklingen einem         petit homme chauve de crâne, et
kahlköpfigen, wohlgenährten,    gris de menton, un énorme magot
kleinen Herrn mit grauem Bart   ventru, pièce unique,
eine riesige, dickbäuchige      disait-il.
Pagode. Es sei ein Unikum
meinte er.
Und in jedem Satz posaunte er   Et à chaque phrase du marchand,
wie mit Trompetenstoß einmal    le nom de l'amateur, un nom
den Namen des Kunstfreundes     célèbre, sonnait comme un appel
aus, einen berühmten Namen. Die de clairon. Les autres clients,
übrigen Käufer, junge Frauen,   des jeunes femmes, des
elegante Herren, warfen         messieurs élégants,
verstohlen einen schnellen      contemplaient, d'un coup d'oeil
Blick ehrerbietiger Würdigung   furtif et rapide, d'un coup
zu dem bekannten                d'oeil comme il faut et
Schriftsteller, der seinerseits manifestement respectueux,
nur sehnsüchtig die Pagode      l'écrivain renommé qui, lui,
beachtete. Sie gaben sich an    regardait passionnément le
Häßlichkeit nichts nach, wie    magot de porcelaine. Ils
Kinder eines Schoßes.           étaient aussi laids l'un que
                                l'autre, laids comme deux
                                frères sortis du même flanc.
Der Kaufmann sagte: »Herr Jean  Le marchand disait: «Pour vous,
Varin, Ihnen würde ich das Ding monsieur Jean Varin, je le
für tausend Franken lassen. Das laisserai à mille francs; c'est
kostet es mich selbst: Von      juste ce qu'il me coûte. Pour
anderen verlange ich            tout le monde ce serait quinze
fünfzehnhundert Franken, aber   cents francs; mais je tiens à
mir liegt an der Kundschaft der ma clientèle d'artistes et je
Herren Künstler, darum mache    lui fais des prix spéciaux. Ils
ich ihnen Vorzugspreise. Sie    viennent tous chez moi,
beehren mich alle, Herr Jean    monsieur Jean Varin. Hier, M.
Varin. Gestern noch kaufte Herr Busnach m'achetait une grande
Busnach eine große, antike      coupe ancienne. J'ai vendu
Schale. Neulich erst habe ich   l'autre jour deux flambeaux
an Herrn Alexandre Dumas zwei   comme ça (sont-ils beaux,
solche Leuchter verkauft. Sie   dites?) à M. Alexandre Dumas.
sind schön, was? Sehen Sie mal, Tenez, cette pièce que vous
wenn Herr Zola das Ding da      tenez là, si M. Zola la voyait,
sähe, das Sie in der Hand haben elle serait vendue, monsieur
-- wär's schon weg, Herr Varin! Varin.»
«
Der Schriftsteller schwankte    L'écrivain très perplexe
unschlüssig. Der Gegenstand     hésitait, sollicité par
reizte ihn, doch er dachte an   l'objet, mais songeant à la
den Preis. Dabei kümmerte er    somme; et il ne s'occupait pas
sich so wenig um die            plus des regards que s'il eût
neugierigen Blicke, als ob er   été seul dans un désert.
in der Wüste allein gewesen
wäre.
Sie war zitternd eingetreten,   Elle était entrée tremblante,
beinahe frech, das Auge auf ihn l'oeil fixé effrontément sur
gerichtet. Nichts fragte sie    lui, et elle ne se demandait
darnach, ob er schön sei,       même pas s'il était beau,
elegant, jung. Es war ja Jean   élégant ou jeune. C'était Jean
Varin in eigner Person! Jean    Varin lui-même, Jean Varin!
Varin!
Nach langem Kampf und           Après un long combat, une
schmerzlichem Zögern stellte er douloureuse hésitation, il
die Figur auf den Tisch mit den reposa la potiche sur une
Worten: »Nein, das ist zu       table. «Non, c'est trop cher,»
teuer!«                         dit-il.
Der Kaufmann verdoppelte seine  Le marchand redoublait
Beredsamkeit: »Aber Herr Jean   d'éloquence. «Oh! monsieur Jean
Varin, zu teuer? Das ist seine  Varin, trop cher? cela vaut
zweitausend Franken unter       deux mille francs comme un
Brüdern wert!«                  sou.»
Der Schriftsteller gab traurig  L'homme de lettres répliqua
zurück, indem er die Pagode mit tristement en regardant
den Emailaugen betrachtete:     toujours le bonhomme aux yeux
»Das glaube ich schon! Aber es  d'émail: «Je ne dis pas non;
ist mir zu teuer.«              mais c'est trop cher pour moi.
                                «
Da packte sie närrische         Alors, elle, saisie d'une
Keckheit. Sie trat vor und      audace affolée, s'avança: «Pour
sagte: »Für wieviel geben Sie   moi, dit-elle, combien ce
mir das Ding da?«               bonhomme?»
Der Kaufmann entgegnete         Le marchand, surpris, répliqua:
erstaunt.
»Fünfzehnhundert Franken, meine «Quinze cents francs, madame.
Dame.«
»Ich nehme es.«                 —Je le prends.»
Bis dahin hatte sie der         L'écrivain, qui jusque-là ne
Schriftsteller nicht einmal     l'avait pas même aperçue, se
bemerkt. Nun drehte er sich     retourna brusquement, et il la
hastig um und musterte sie      regarda des pieds à la tête en
beobachtend, blinzelnd von Kopf observateur, l'oeil un peu
zu Fuß. Dann blickte er sie     fermé; puis, en connaisseur, il
schärfer an mit Kenneraugen.    la détailla.
Sie sah reizend aus. Das Feuer, Elle était charmante, animée,
das bis dahin in ihr            éclairée soudain par cette
geschlummert, hatte sie heute   flamme qui jusque-là dormait en
belebt und lieh ihr seinen      elle. Et puis une femme qui
Glanz. Und dann konnte eine     achète un bibelot de quinze
Frau, die für fünfzehnhundert   cents francs n'est pas la
Franken eine Nippessache kauft, première venue.
nicht gerade die erste beste
sein.
Da wandte Sie sich zu ihm in    Elle eut alors un mouvement de
einer Regung reizenden          ravissante délicatesse; et se
Zartgefühles und sagte mit      tournant vers lui, la voix
bebender Stimme: »Entschuldigen tremblante: «Pardon, monsieur,
Sie, ich bin wohl voreilig      j'ai été sans doute un peu
gewesen, vielleicht waren Sie   vive; vous n'aviez peut-être
noch nicht schlüssig?«          pas dit votre dernier mot.»
Er verbeugte sich: »Ich war     Il s'inclina: «Je l'avais dit,
schlüssig, gnädige Frau.«       madame.»
Ganz bewegt antwortete sie:     Mais elle, tout émue: «Enfin,
»Jedenfalls, wenn Sie Ihre      monsieur, aujourd'hui ou plus
Ansicht ändern … sollten, so    tard, s'il vous convient de
werde ich Ihnen das Stück       changer d'avis, ce bibelot est
jederzeit überlassen. Ich habe  à vous. Je ne l'ai acheté que
es nur gekauft, weil es Ihnen   parce qu'il vous avait plu.»
gefiel.«
Er lächelte, sichtlich          Il sourit, visiblement flatté.
geschmeichelt: »Woher wissen    «Comment donc me
Sie denn wer ich bin?«          connaissiez-vous?» dit-il.
Da erzählte sie ihm von ihrer   Alors elle lui parla de son
Bewunderung, sprach von seinen  admiration, lui cita ses
Werken und redete wie ein       oeuvres, fut éloquente.
Wasserfall.
Bei der Unterhaltung hatte er   Pour causer, il s'était accoudé
sich auf ein Möbel gestützt und à un meuble, et plongeant en
richtete auf sie seine          elle ses yeux aigus, il
durchdringenden Augen, im       cherchait à la deviner.
Bemühen sie zu erraten.
Ab und zu, wenn neue Käufer     Quelquefois, le marchand,
eingetreten waren, rief der     heureux de posséder cette
Kaufmann, der glücklich war     réclame vivante, de nouveaux
diese lebendige Reklame zu      clients étant entrés, criait à
haben, vom anderen Ende des     l'autre bout du magasin:
Ladens herüber: »Bitte schön,   «Tenez, regardez ça, monsieur
Herr Jean Varin, sehen Sie mal  Jean Varin, est-ce beau?»
das an, gefällt es Ihnen?«
Dann wandten sich alle Köpfe    Alors toutes les têtes se
herum, und es überlief sie kalt levaient, et elle frissonnait
vor Wonne so im intimen         déplaisir à être vue ainsi
Gespräch mit einem berühmten    causant intimement avec un
Manne gesehen zu werden.        Illustre.
Das machte sie förmlich trunken Grisée enfin, elle eut une
und sie wagte ein Äußerstes,    audace suprême, comme les
wie ein Feldherr der den Sturm  généraux qui vont donner
befiehlt: »Herr Varin wollen    l'assaut: «Monsieur, dit-elle,
Sie mir eine Freude machen,     faites-moi un grand, un très
eine sehr große Freude.         grand plaisir. Permettez-moi de
Erlauben Sie mir Ihnen diese    vous offrir ce magot comme
Pagode als Andenken anzubieten  souvenir d'une femme qui vous
an eine Frau die Sie            admire passionnément et que
leidenschaftlich bewundert, und vous aurez vue dix minutes.»
die Sie nach diesen zehn
Minuten nicht wiedersehen!«
Er lehnte ab. Sie bestand       Il refusa. Elle insistait. Il
darauf. Er widerstrebte         résista, très amusé, riant de
höchlichst belustigt unter      grand coeur.
herzlichem Lachen.
Da sagte sie eigensinnig: »Gut, Elle, obstinée, lui dit: «Eh
dann bringe ich sie Ihnen       bien! je vais le porter chez
sofort selbst! Wo wohnen Sie?«  vous tout de suite; où
                                demeurez-vous?»
Er wollte seine Adresse nicht   Il refusa de donner son
angeben, aber sie fragte den    adresse; mais elle, l'ayant
Händler darum, erfuhr sie,      demandée au marchand, la
bezahlte ihren Kauf und lief zu connut, et, son acquisition
einem Wagen. Der Schriftsteller payée, elle se sauva vers un
hinterdrein, sie einzuholen,    fiacre. L'écrivain courut pour
denn er wollte sich dem nicht   la rattraper, ne voulant point
aussetzen, ein Geschenk von     s'exposer à recevoir ce cadeau,
jemandem zu erhalten, den er    qu'il ne saurait à qui
nicht kannte. Er erreichte sie, rapporter. Il la joignit quand
als sie gerade in den Wagen     elle sautait en voiture, et il
sprang, stürzte nach und fiel   s'élança, tomba presque sur
beim plötzlichen Anziehen des   elle, culbuté par le fiacre qui
Pferdes beinahe auf sie drauf.  se mettait en route; puis il
Dann setzte er sich             s'assit à son côté, fort
verdrießlich an ihre Seite.     ennuyé.
Er hatte schön bitten, in sie   Il eut beau prier, insister,
dringen, sie blieb unbeugsam.   elle se montra intraitable.
Als sie an seine Thür kamen,    Comme ils arrivaient devant la
stelle sie folgende             porte, elle posa ses
Bedingungen:                    conditions:
»Ich erlasse es Ihnen, das da   «Je consentirai, dit-elle, à ne
anzunehmen, wenn Sie            point vous laisser cela, si
versprechen, heute alles zu     vous accomplissez aujourd'hui
thun, was ich will.«            toutes mes volontés.»
Das schien ihm so komisch, daß  La chose lui parut si drôle
er sich einverstanden erklärte. qu'il accepta.
Nun fragte sie: »Was machen Sie Elle demanda: «Que faites-vous
gewöhnlich um diese Zeit?«      ordinairement à cette heure-ci?
                                »
Er zögerte ein wenig, ehe er    Après un peu-d'hésitation: «Je
antwortete: »Ich gehe           me promène,» dit-il.
spazieren!«
Da befahl sie mit fester        Alors, d'une voix résolue, elle
Stimme: »Also in's Bois de      ordonna: «Au Bois!»
Boulogne!«
Sie gingen.                     Ils partirent.
Er mußte ihr alle bekannten     Il fallut qu'il lui nommât
Damen zeigen, vor allem die der toutes les femmes connues,
Halbwelt, mit allen             surtout les impures, avec des
Einzelheiten über ihr Leben,    détails intimes sur elles, leur
ihre Gewohnheiten, ihr Haus,    vie, leurs habitudes, leur
ihre Laster.                    intérieur, leurs vices.
Es begann Abend zu werden.      Le soir tomba.
»Was machen Sie sonst um diese  «Que faites-vous tous les jours
Zeit?« fragte sie.              à cette heure?» dit-elle.
Er antwortete lachend: »Ich     Il répondit en riant: «Je
trinke meinen Absinth.«         prends l'absinthe.»
Da entgegnete sie ernsthaft:    Alors, gravement, elle ajouta:
»Herr Varin, so trinken wir     «Alors, monsieur, allons
unseren Absinth.«               prendre l'absinthe.»
Sie traten in ein großes        Ils entrèrent dans un grand
Boulevardcafé, wo er Kollegen   café du boulevard qu'il
zu treffen pflegte. Er stellte  fréquentait, et où il rencontra
ihr alle vor. Sie war verrückt  des confrères. Il les lui
vor Freude und immerfort summte présenta tous. Elle était folle
ihr das Wort im Hirn: Endlich!  de joie. Et ce mot sonnait sans
Endlich!                        répit dans sa tête: «Enfin,
                                enfin!»
Die Zeit verstrich. Sie fragte: Le temps passait, elle demanda:
»Ist's jetzt etwa Ihre gewohnte «Est-ce l'heure de votre dîner?
Essenszeit?«                    »
»Jawohl, gnädige Frau.«         Il répondit: «Oui, madame.»
»Schön Herr Varin; dann wollen  «Alors, monsieur, allons
wir zu Tisch gehen!«            dîner.»
Als sie das Café Bignon         En sortant du café Bignon: «Le
verließen meinte sie: »Was      soir, que faites-vous?»
machen Sie abends?«             dit-elle.
Er blickte sie starr an: »Das   Il la regarda fixement: «Gela
kommt darauf an. Manchmal gehe  dépend; quelquefois je vais au
ich ins Theater.«               théâtre.»
»Gut, Herr Varin, so gehen wir  «Eh bien, monsieur, allons au
ins Theater.«                   théâtre.»
Sie besuchten das Vaudeville,   Ils entrèrent au Vaudeville,
durch seine Vermittlung         par faveur, grâce à lui, et,
umsonst, und zu ihrem höchsten  gloire suprême, elle fut-vue
Stolze ward sie auf dem         par toute la salle à son côté,
Balkonfauteuil vom ganzen Hause assise aux fauteuils de balcon.
an seiner Seite gesehen.
Nach der Vorstellung küßte er   La représentation finie, il lui
ihr galant die Hand. »Gnädige   baisa galamment la main: «Il me
Frau, ich muß mich noch für     reste, madame, à vous remercier
diesen reizenden Tag bedanken   de la journée délicieuse...»
…«
Sie unterbrach ihn: »Was        Elle l'interrompit.—«A cette
pflegen Sie sonst nachts um     heure-ci, que faites-vous
diese Zeit zu thun?«            toutes les nuits?»
»Nun … nun … ich gehe nach Haus —Mais...mais... je rentre chez
….«                             moi.»
Sie fing an zu lachen mit einem Elle se mit à rire, d'un rire
Zittern im Ton:                 tremblant.
»Schön, Herr Varin … wir wollen «Eh bien, monsieur... allons
also zu Ihnen gehen.«           chez vous.»
Sie redete nicht mehr. Ab und   Et ils ne parlèrent plus. Elle
zu schauerte sie zusammen von   frissonnait par instants, toute
Kopf zu Fuß, indem sie          secouée des pieds à la tête,
abwechselnd der Wunsch überkam  ayant des envies de fuir et des
zu fliehen oder zu bleiben. Im  envies de rester, avec, tout au
Grunde ihres Herzens war sie    fond du coeur, une bien ferme
aber doch entschlossen, alles   volonté d'aller jusqu'au bout.
auszukosten.
Auf der Treppe klammerte sie    Dans l'escalier, elle se
sich ans Geländer vor innerer   cramponnait à la rampe, tant
Erregung. Er stieg atemlos      son émotion devenait vive; et
voran einen Fünfminutenbrenner  il montait devant, essoufflé,
in der Hand.                    une allumette-bougie à la main.
Sobald sie im Zimmer war, zog   Dès qu'elle fut dans la
sie sich schnell aus und        chambre, elle se déshabilla
schlüpfte ins Bett, ohne ein    bien vite et se glissa dans le
Wort zu sprechen. Dort wartete  lit sans prononcer une parole;
sie an die Wand gedrückt.       et elle attendit blottie contre
                                le mur.
Aber sie war unerfahren, eben   Mais elle était simple comme
wie die Ehefrau eines           peut l'être l'épouse légitime
Provinznotares. Er aber         d'un notaire de province, et
anspruchsvoller denn ein        lui plus exigeant qu'un pacha à
Pascha. Sie verstanden sich     trois queues. Ils ne se
nicht. Nicht im Geringsten.     comprirent pas, pas du tout.
Da schlief er ein. Die Nacht    Alors il s'endormit La nuit
strich hin nur vom Tik-Tak der  s'écoula, troublée seulement
Wanduhr unterbrochen. Sie lag   par le tic-tac de la pendule;
unbeweglich und dachte an die   et elle, immobile, songeait aux
Nächte daheim, und beim gelben  nuits conjugales; et sous les
Licht einer chinesischen        rayons jaunes d'une lanterne
Laterne betrachtete sie,        chinoise elle regardait,
unsägliche Traurigkeit im       navrée, à son côté, ce petit
Herzen, neben sich diesen       homme sur le dos, tout rond,
kleinen rundlichen Mann, der    dont le ventre en boule
auf dem Rücken lag und dessen   soulevait le drap comme un
kugelförmiger Leib die          ballon gonflé de gaz. Il
Bettdecke hob gleich einem      ronflait avec un bruit de tuyau
gefüllten Luftballon. Er        d'orgue, des renâclements
schnarchte, daß es klang wie    prolongés, des étranglements
Orgelgebraus, wie langdauerndes comiques. Ses vingt cheveux
Schnauben, wie die komischsten  profitaient de son repos pour
Erstickungsanfälle. Seine paar  se rebrousser étrangement,
Haare machten sich die Ruhe zu  fatigués de leur longue station
nutze und sträubten sich auf    fixe sur ce crâne nu dont ils
die abenteuerlichste Art, als   devaient voiler les ravages. Et
hätten sie die ewig gleiche     un filet de salive coulait d'un
Lage auf diesem nackten Schädel coin de sa bouche entr'ouverte.
satt bekommen, dessen
Verheerungen im Haarwuchs sie
verstecken sollten. Und aus dem
Winkel seines halboffenen
Mundes zogen Speichelfäden.
Da sich endlich das Frührot ins L'aurore enfin glissa un peu de
Zimmer stahl, stand sie auf,    jour entre les rideaux fermés.
kleidete sich lautlos an, und   Elle se leva, s'habilla sans
hatte schon halb die Thür       bruit, et, déjà elle avait
geöffnet als das Schloß         ouvert à moitié la porte, quand
kreischte und er erwachte.      elle fit grincer la serrure et
                                il s'éveilla en se frottant les
                                yeux.
Er rieb sich die Augen. Als er  Il demeura quelques secondes
seine Schlaftrunkenheit         avant de reprendre entièrement
überwunden und ihm die          ses sens, puis, quand toute
Erinnerung des ganzen           l'aventure lui fut revenue, il
Erlebnisses wiedergekommen,     demanda: «Eh bien, vous partez?
fragte er: »Nun? Sie gehen?«    »
Sie blieb stehen und stotterte  Elle restait debout, confuse.
verlegen: »Es ist ja Morgen!«   Elle balbutia: «Mais oui, voici
                                le matin.»
Er richtete sich auf: »Hören    Il se mit sur son séant:
Sie mal, nun muß ich Sie aber   «Voyons, dit-il, à mon tour,
etwas fragen.«                  j'ai quelque chose à vous
                                demander.»
Sie antwortete nicht und er     Elle ne répondait pas, il
fuhr fort: »Sie haben mich      reprit: «Vous m'avez bigrement
höllisch in Erstaunen gesetzt   étonné depuis hier. Soyez
seit gestern. Seien Sie mal     franche, avouez-moi pourquoi
aufrichtig und gestehen Sie     vous avez fait tout ça; car je
mir, wozu Sie das alles gemacht n'y comprends rien.»
haben! Denn ich kapiere die
ganze Geschichte nicht.«
Sie trat leise näher und        Elle se rapprocha doucement,
jungfräuliches Rot stieg ihr in rougissante comme une vierge.
die Wangen: »Ich wollte das …   «J'ai voulu connaître... le...
das Laster … kennen lernen …    le vice... eh bien... eh bien,
nun … nun … schön ist es        ce n'est pas drôle.»
nicht.«
Und sie entfloh, eilte die      Et elle se sauva, descendit
Treppe hinab und stürzte auf    l'escalier, se jeta dans la
die Straße.                     rue.
Ganze Reihen von Straßenkehrern L'armée des Balayeurs balayait.
kehrten. Sie kehrten die        Ils balayaient les trottoirs,
Bürgersteige und den Fahrdamm   les pavés, poussant toutes les
indem sie den Kehricht in die   ordures au ruisseau. Du même
Gosse fegten. Immer mit dem     mouvement régulier, d'un
gleichen regelmäßigen Schwung,  mouvement de faucheurs dans les
wie Schnitter auf der Wiese,    prairies, ils repoussaient les
trieben sie den Schmutz im      boues en demi-cercle devant
Halbkreis vor sich her. Von     eux; et, de rue en rue, elle
Straße zu Straße fand sie sie   les retrouvait comme des
wieder, gleich ausgezogenen     pantins montés, marchant
Hampelmännern automatisch       automatiquement avec un ressort
schreitend.                     pareil.
Und ihr schien, als wäre auch   Et il lui semblait qu'en elle
aus ihr etwas hinausgekehrt     aussi on venait de balayer
worden, als wären ihre          quelque chose, de pousser au
überhitzten Träume in den       ruisseau, à l'égout, ses rêves
Rinnstein, in die Gosse gefegt. surexcités.
Atemlos, erstarrt kam sie zu    Elle rentra, essoufflée,
Hause an, nur die Erinnerung im glacée, gardant seulement dans
Hirne jenes Besenschwunges, der sa tête la sensation de ce
Paris reinfegte am Morgen.      mouvement des balais nettoyant
                                Paris au matin.
Und als sie in ihrem Zimmer     Et, dès qu'elle fut dans sa
war, weinte sie bitterlich.     chambre, elle sanglota.

