Guy de Maupassant

Novellen

frei übertragen von Georg Freiherrn von Ompteda

Egon Fleischel & Co., Berlin

1919

Miß Harriet

I

Wir fuhren zu sieben, vier Damen und drei Herren, von denen einer neben dem
Kutscher auf dem Bock Platz genommen hatte. Im Schritt zogen uns die Pferde die
große Steigung hinan, die die Straße in Kehren überwand. Bei Tagesanbruch waren
wir aus Étretat fortgefahren, um die Minen von Tancarville zu besehen. Wir
schliefen alle noch halb. Die Morgenkühle lahmte uns. Am müdesten waren die
Damen, die solch frühes Aufstehen nicht gewöhnt. Alle Augenblicke fielen ihnen
die Augen zu, der Kopf sank zur Seite oder sie gähnten, ohne von der Schönheit
des Morgens etwas zu ahnen.

Es war Herbst. Zu beiden Seiten des Weges dehnten sich kahle Flächen. Gelb
leuchteten die Haferfelder herüber, wie die Stoppeln eines unrasierten Bartes.
Nebel krochen hin als dampfte die Erde. Lerchen schmetterten hoch oben in den
Lüften und die Vögel sangen in den Büschen ihr Morgenlied.

Endlich ging gerade vor uns rotglühend am Horizont die Sonne auf. Und je höher
sie stieg von Minute zu Minute, desto mehr schien die Landschaft zu erwachen,
zu lächeln und wie ein Mädchen, das dem Bett entsteigt, ihr weißes Nachtgewand
abzuwerfen. Graf d'Étraille, der auf dem Bock saß, rief:

– Ein Hase.

Dabei deutete er mit dem Arm nach links auf ein Kleefeld. Das Tier floh und man
sah nur noch seine langen Löffel über das Grüne huschen. Dann wechselte der
Hase auf ein Ackerfeld hinüber, ging wie wahnsinnig davon, schlug einen Hacken,
that sich nieder und äugte ängstlich, Gefahr witternd umher, unschlüssig,
welchen Weg er nehmen sollte. Jetzt ward er wieder mit großen Sätzen flüchtig
und verschwand in einem Rübenfeld. Die Herren waren wach geworden und blickten
dem Tiere nach.

Reno Lemanoir meinte:

– Wir sind heute früh nicht gerade sehr artig gegen die Damen!

Zu seiner Nachbarin, der kleinen Baronin de Sérennes, die gegen den Schlaf
ankämpfte, sagte er halblaut:

– Baronin, Sie denken an Ihren Gatten. Seien Sie ohne Sorge, er kommt erst
Sonnabend zurück. Sie haben noch vier Tage Frist.

Sie antwortete halb schläfrig lächelnd:

– Reden Sie keinen Unsinn.

Dann schüttelte sie die Müdigkeit ab und fügte hinzu:

– Erzählen Sie uns lieber eine hübsche Geschichte, Herr Chenal. Sie sollen doch
mehr Glück bei den Frauen gehabt haben als der Herzog von Richelieu. Erzählen
Sie uns eine Liebesgeschichte, die Ihnen passiert ist. Ach bitte, bitte.

Léon Chenal, ein alter Maler, der einst sehr schön gewesen und ein großer Don
Juan dazu, strich sich den langen weißen Bart, lächelte und sann nach. Dann
ward er plötzlich ernst:

– Lustig wird's gerade nicht werden, meine Damen. Ich will Ihnen die traurigste
Liebesgeschichte meines Lebens erzählen. Ich will nur wünschen, daß keinem
meiner Freunde etwas Ähnliches geschehen möge.

II

Ich war damals zwanzig Jahre alt und »klexte« längs der Küste der Normandie
herum. »Klexen« nenne ich nämlich dieses Vagantenleben mit dem Ränzel auf dem
Rücken, wo man von Wirtshaus zu Wirtshaus zieht, um in freier Natur Skizzen zu
machen. Ich kenne nichts Schöneres als diese Wanderzeit, ohne Fesseln, ohne
Sorgen, ohne Vorurteil, selbst ohne an den nächsten Tag zu denken. Man geht,
wohin es einem beliebt, als Leitstern nur die Phantasie, ohne etwas Anderes zu
wollen, als Schönes zu sehen. Man bleibt stehen, weil ein Bach einen verlockt,
weil der Geruch geschmorter Kartoffeln aus dem Wirtshaus in die Nase zieht.
Manchmal hat der Duft einer Clematis unsere Wahl entschieden, oder das
Augenspiel eines Mädchens unter der Gasthausthür. Man verachte nur solche
ländliche Liebe nicht. Diese Mädchen haben auch Herz und Sinne, feste Wangen
und frische Lippen und ihr heißer Kuß ist köstlich wie eine wilde Frucht. Woher
die Liebe auch komme, sie gilt überall: ein Herz, das pocht, wenn wir kommen,
ein Auge, das weint, wenn wir gehen, das sind so seltene, süße, köstliche
Dinge, daß man sie nie verachten soll.

Ich habe Liebeshuld erfahren am Wegesrande, wo die Primeln blühen, hinter dem
Stalle, wo die Kühe schlafen und auf dem Boden im Stroh, das noch warm war von
der Hitze des Tages. Ich erinnere mich grober Leinwand auf elastisch-festem
Fleische und denke wehmütig an naive Zärtlichkeiten, süßer in ihrer
aufrichtigen Derbheit als die zarte Liebe vornehmer, reizender Frauen.

Aber das Schönste bei diesem Herumstreifen ist die Landschaft, der Wald,
Sonnenaufgang, Dämmerung, Mondschein. Das ist für den Maler die Hochzeit mit
der Natur. Man ist allein mit ihr in ruhigem, langem Verweilen, man wirft sich
in eine Wiese, mitten unter Gänseblumen und Mohn und sieht mit offenen Augen
beim strahlend hellen Tageslicht weit drüben das kleine Dorf mit seinem spitzen
Kirchturm, von dem es Mittag schlägt.

Man setzt sich an den Rand einer Quelle, die am Fuße eines Eichstammes
sprudelt, mitten unter zarten, hohen, glitzernden Gräsern. Man kniet sich hin,
man beugt sich nieder, man trinkt dieses kalte, durchsichtige Wasser, das den
Bart und die Nase netzt, man trinkt es mit körperlichen Behagen, als küßte man
die Quelle, Lippe auf Lippe gedrängt. Manchmal, wenn man tiefere Stellen in
diesen schmalen Wasserläufen trifft, badet man und fühlt auf der Haut, von Kopf
zu Fuß wie eine eisige, süße Liebkosung, das Brausen des rinnenden Wassers.

Man lacht auf den Hügeln, man wird schwermütig gestimmt am Teich, und wenn die
Sonne in ein Meer von blutroten Wolken sinkt und rote Lichter auf das Wasser
wirft, überkommt einen selige Wonne, und abends, wenn der Mond am Himmel
aufsteigt, denkt man an tausend wundersame Dinge, die einem nicht zu Sinnen
kämen bei hellem lichtem Tage.

Als ich nun so durch diese Gegend strich, wo wir eben sind, kam ich eines
Abends in das kleine Dorf Bénouville, das am Felsenufer liegt zwischen Yport
und Étretat. Ich kam von Fécamp längs der Küste, die mit ihren vorspringenden
Kreidefelsen jäh wie eine Mauer ins Meer abstürzt. Von früh an war ich auf dem
kurzen, feinen, wie ein Teppich weichen Rasen dahingeschritten, der am Rande
des Abgrundes wächst, vom salzigen Seewind bestrichen. Ich sang aus voller
Kehle und ging mit langen Schritten, wahrend ich ab und zu dem langen Bogenflug
einer Möve zusah, die auf dem blauen Himmel die weiße Rundung ihrer Flügel
zeigte, dann wieder einen Blick auf das grüne Meer warf, oder auf das braune
Segel einer Fischerbarke. So hatte ich frei und sorglos einen glücklichen Tag
verlebt.

Man bezeichnete mir ein kleines Häuschen, wo man Reisende aufnahm. Es war eine
Art Wirtshaus, das eine Bäuerin hielt. Ein normannischer Hof von doppelter
Buchenreihe umgeben.

Ich schritt landeinwärts und ging auf das Haus zu inmitten der großen Bäume und
fragte nach Mutter Lecacheur.

Eine alte, runzlige, ernste Bäuerin erschien, die den Eindruck machte, als
ginge es ihr wider den Strich, Gäste aufzunehmen, gegen die sie offenbar
überhaupt eine Art Mißtrauen hatte.

Es war im Mai. Die Apfelbäume blühten und überdeckten den Hof mit einem
Blütendach, von dem unausgesetzt ein Regen kleiner rosa Blätter niederwirbelte
auf die Menschen und ins Gras.

– Nun, Frau Lecacheur, haben Sie ein Zimmer für mich frei?

Sie war erstaunt, daß ich ihren Namen wußte und antwortete:

– Wi wullt mal seihen, allens ist vermiet'. Ich wer' trotzdem mal verseuken,
wat sich maken läßt.

Nach fünf Minuten waren wir einig und ich stellte meine Tasche auf den
Lehmboden eines ländlichen Zimmers, in dem ein Bett stand, zwei Stühle, ein
Tisch und eine Waschschale. Das Zimmer lag nach der großen räucherigen Küche
zu, wo die Pensionäre mit dem Gesinde und der Wirtin, die Witwe war, ihre
Mahlzeiten einnahmen.

Ich wusch mir die Hände, dann ging ich hinaus. Die Alte briet zum Mittagessen
ein Huhn im großen Kamin, in dem der rauchgeschwärzte Kesselhaken hing.

– Haben Sie denn Gäste jetzt? fragte ich sie.

Sie antwortete in ihrer unzufriedenen Art:

– Ja, ne Dame habe ich wull, ne ole Engländerin, die hat das andere Zimmer.

Ich machte einen Aufschlag von täglich fünf Sous aus für das Recht, solange es
schönes Wetter sei, allein draußen im Hofe zu essen.

Man deckte mir also den Tisch vor der Thüre und ich begann die mageren Knochen
des normannischen Huhns zu zerlegen. Dazu trank ich hellen Apfelwein und aß
grobes Weißbrot, das schon vier Tage alt war, aber ausgezeichnet schmeckte.

Plötzlich öffnete sich die Holzthür, die hinaus zur Straße führte und eine ganz
eigentümliche Person kam auf das Haus zu.

Sie war sehr mager, sehr groß und derartig in einen rotgewürfelten schottischen
Shawl gewickelt, daß man hätte denken können, sie besäße keinen Arm, wenn nicht
an der Hüfte eine lange Hand erschienen wäre, die einen weißen
Touristensonnenschirm hielt. Ihr Mumiengesicht war von grauen Locken umrahmt,
die bei jedem Schritt wackelten. Sie erweckte in mir – ich weiß nicht warum –
den Gedanken an einen sauren Hering, der Löckchen trug. Schnell ging sie mit
gesenkten Augen vorüber und verschwand im Haus.

Die eigentümliche Erscheinung stimmte mich heiter. Das war sicher meine
Nachbarin, die alte Engländerin, von der unsere Wirtin gesprochen.

An dem Tage sah ich sie nicht wieder. Als ich mich am nächsten Morgen in dem
reizenden kleinen Thälchen zum Malen niedergelassen, das Sie kennen und das
nach Étretat hinabzieht, gewahrte ich plötzlich auf der Höhe etwas ganz
Eigentümliches, etwas wie ein Mast mit einer Flagge daran. Sie war es. Als sie
mich sah, verschwand sie.

Mittags ging ich zum Frühstück nach Haus und setzte mich an den allgemeinen
Tisch, um die Bekanntschaft dieses alten Originals zu machen. Aber sie ging auf
meine Artigkeiten nicht ein und schien für meine kleinen Aufmerksamkeiten nicht
empfänglich zu sein. Trotzdem goß ich ihr Wasser ein und reichte ihr so
liebenswürdig als möglich die Schüsseln. Als Dank hatte sie kaum eine
Kopfbewegung für mich oder ein englisches Wort, so leise daß ich es nicht
verstand.

Ich kümmerte mich nicht mehr um sie, aber meine Gedanken beschäftigten sich mit
ihr.

Nach drei Tagen wußte ich von ihr soviel, wie Frau Lecacheur selbst.

Sie hieß Miß Harriet. Auf der Suche nach einer einsamen Sommerfrische war sie
vor sechs Wochen in Bénouville angekommen und es schien, als würde sie nicht
wieder fortgehen. Bei Tisch sprach sie niemals, aß schnell und las dabei
fortwährend kleine protestantische Traktätchen. Diese Bücher verteilte sie an
alle Welt, selbst der Pfarrer hatte vier Stück bekommen, die ihm ein Junge für
zwei Sous Botenlohn gebracht. Manchmal sagte sie plötzlich zu unserer Wirtin,
ohne jede Einleitung:

– Ich lieben Gott über alles. Ich ihn anbeten und die ganze Schöpfung, und den
ganze Natur, ich habe ihn immer in mein Herz.

Dabei gab sie der verblüfften Bäuerin sofort eines jener zur Erbauung des
ganzen Weltkreises bestimmten Traktätchen.

Im Dorf konnte man sie nicht leiden. Der Lehrer hatte erklärt, sie sei eine
Atheistin und seitdem wurde sie von der Seite angesehen. Der Pfarrer, den Frau
Lecacheur um Rat gefragt, antwortete:

– Sie ist eine Ketzerin, aber Gott will den Tod des Sünders nicht. Und ich
glaube, daß sie eine durchaus moralische Person ist.

Diese Worte »Atheistin« und »Ketzerin«, deren genauen Sinn im Dorfe niemand
ahnte, machten die Leute stutzig. Unter anderem wurde behauptet, die
Engländerin wäre sehr reich und hätte ihr ganzes Leben hindurch die Welt
durchstreift, weil ihre Familie sie verstoßen. Warum hatte ihre Familie sie
verstoßen? Natürlich, wegen ihres Unglaubens.

In Wirklichkeit war sie eines jener Wesen mit fixer Idee, eine jener
versessenen Puritanerinnen, wie England deren so viele hervorbringt, eine jener
guten und ganz erträglichen alten Jungfern, die alle table d'hôtes Europas
heimsuchen, die einem Italien verleiden, die Schweiz vergiften, die die
reizenden Städte an der Riviera unmöglich machen und die überall hin ihre
Verschrobenheiten mitbringen, ihr Benehmen wie versteinerte Vestalinnen, ihre
unmöglichen Toiletten und einen gewissen Kautschukgeruch, der den Verdacht
erregt, als steckten sie nachts in einem Futteral.

Wenn ich sonst in einem Hotel ein solches Wesen sah, entfloh ich wie ein Vogel
vor der Vogelscheuche. Doch diese kam mir so eigentümlich vor, daß sie mir
nicht gerade mißfiel.

Frau Lecacheur, die instinktmäßig Allem feindlich gegenüberstand, was nicht
Bauer war, fühlte in ihrem beschränkten Verstand eine Art Haß gegen das
verzückte Wesen der alten Jungfer. Sie hatte einen Ausdruck gefunden, um sie zu
bezeichnen, einen wegwerfenden Ausdruck, der ihr, Gott weiß wie, auf die Lippen
gekommen war und zu dem sie durch irgend einen verdrehten wunderlichen Schluß
gelangt. Sie sagte:

– Dat ist 'ne »Besessene«.

Dieses Wort, das man diesem ernsten und sentimentalen Wesen angehängt, erschien
mir unwiderstehlich komisch. Ich nannte sie selbst nur noch die Besessene. Und
es machte mir ein wunderliches Vergnügen, wenn ich sie sah, laut das Wort vor
mich hinzusprechen.

Ich fragte Mutter Lecacheur:

– Na, was macht denn unsere Besessene heute?

Die Bäuerin antwortete mit empörter Miene:

– Denken Se mol, se hat 'ne Padde upgelesen mit 'ne zerquetschte Pfot', hat se
mit in ihr Zimmer geschleppt, in die Waschbalje gesmitten und mit 'n
Leinenlappen verbunden, as wie 'en Minschen. Dat ist doch 'n Skandal!

Als sie ein andermal am Felsufer spazieren gegangen, hatte sie einen großen
Fisch, der eben gefangen worden, gekauft. Nur um ihn wieder ins Meer zu werfen.
Und der Fischer hatte sie, obwohl sie ihn gut bezahlte, mit Schimpfworten
überschüttet und war außer sich gewesen, als ob sie ihm das Geld aus der Tasche
gestohlen hätte. Noch nach Wochen konnte er davon nicht sprechen, ohne in Wut
zu geraten, und die Engländerin zu schmähen. Ja, Miß Harriet war eben eine
Besessene! Es war ein genialer Einfall von Mutter Lecacheur gewesen, sie so zu
taufen.

Der Stallknecht, den man den Sappeur nannte, weil er in seinen jungen Jahren in
Afrika gedient, war anderer Ansicht. Er sagte, mit den Augen zwinkernd:

– Ole Betschwester, junge Bettschwester.

Wenn das die arme alte Jungfer gewußt hätte!

Das kleine Hausmädchen Céleste bediente sie nicht gern, obgleich ich nicht
verstand, warum. Vielleicht nur, weil sie fremd war, von einer anderen Rasse,
eine andere Sprache sprach und sich zu einer anderen Religion bekannte. Es war
eben eine Besessene!

Sie irrte den ganzen Tag umher, suchte Gott und betete zu ihm in der Natur.
Eines Abends fand ich sie knieend in einem Gebüsch. Ich hatte durch die Blätter
hindurch etwas Rotes gesehen, bog die Zweige beiseite und Miß Harriet stand vor
mir. Sie war ganz betreten, daß ich sie so erblickt und sah mich erschrocken
an, wie eine Eule am lichten Tage.

Manchmal, wenn ich am Felsufer arbeitete, sah ich sie plötzlich am Klippenrande
wie eine Telegraphenstange stehen. Verzückt blickte sie ins weite leuchtende
Meer hinaus und auf den purpurfarbenen Himmel. Ab und zu entdeckte ich sie in
einem Thal, wie sie schnell mit ihrem elastischen Engländerschritt dahinging.
Und ich folgte ihr, ich weiß nicht warum, vielleicht nur, um ihr verzücktes
hageres Gesicht zu sehen, aus dem tiefes innerliches Glück leuchtete.

Oft begegnete ich ihr auch in der Nähe eines Bauernhofes, wie sie im Grase saß,
im Schatten eines Apfelbaumes, ihre Traktätchen aufgeschlagen auf den Knien,
den Blick in die Weite.

Die Zeit strich hin. Ich ging nicht mehr fort, so zog mich diese weite stille
Landschaft an. Ich fühlte mich in diesem versteckten Bauernhofe wohl, allem
Erdentreiben fern, nur der Natur, der guten, heiligen, schönen, grünen Erde
nahe, die wir eines Tages selbst mit eigenem Leibe düngen werden. Und
vielleicht – ich muß es gestehen – hielt mich auch ein wenig die Neugierde bei
Mutter Lecacheur zurück. Ich hätte gern diese seltsame Miß Harriet näher kennen
gelernt, hätte gern gewußt, wie es eigentlich in den Seelen solcher
umherirrenden alten Engländerinnen ausschaut.

III

Wir machten auf ganz eigentümliche Weise Bekanntschaft. Ich hatte eben eine
Studie vollendet, die mir gelungen schien und es auch war. Fünfzehn Jahre
später wurde sie für 10000 Franken verkauft. Übrigens war sie ein ganz
einfaches Motiv. Auf der ganzen rechten Seite meiner Leinwand sah man einen
riesigen Felsen mit braunem, gelbem, rotem Seegrase bewachsen, über das die
Sonnenstrahlen wie Öl niederrannen. Das Licht fiel von rückwärts auf den Fels
und setzte ihn in rote Glut. Weiter nichts. Ein lichtüberstrahlter Vordergrund.

Links erblickte man das Meer. Nicht das blaue schieferfarbene Meer, sondern
grünlich, milchig und hart wirkend unter dem dunklen Himmel.

Ich war mit meiner Arbeit so zufrieden, daß ich vor Freuden umhersprang, als
ich sie nach Hause brachte. Am liebsten hätte ich sie der ganzen Welt gezeigt.
Und ich erinnere mich, daß ich sie einer Kuh am Wegesrande vorhielt und ihr
zurief:

– Sieh mal das an, altes Biest, so was siehst du nicht wieder.

Als ich nach Haus kam, rief ich sofort Mutter Lecacheur und schrie:

– Ha! Ha! Frau Wirtin, bemühen Sie sich mal her und gucken Sie mal das an.

Die Wirtin sah mein Werk mit blöden Augen an; man merkte, daß sie nichts
unterschied und nicht kapierte, ob das ein Ochse sein sollte oder ein Haus.

Miß Harriet kam heim und ging gerade in dem Augenblick hinter mir vorüber, als
ich meine Leinwand mit ausgestrecktem Arme der Wirtin zeigte. Die Besessene
konnte ja nicht anders, als sie sehen, denn ich hielt die Skizze so, daß sie
ihr nicht entgehen konnte. Sie blieb wie angewurzelt stehen, ganz paff. Das war
offenbar ihr Felsen, an dem sie herumkletterte und träumte. Ein englisches 
»Aoh!« entfuhr ihr, so schmeichelhaft, daß ich mich lächelnd zu ihr umdrehte
und sagte:

– Das ist meine letzte Skizze, gnädiges Fräulein!

Sie antwortete entzückt, komisch und rührend zugleich:

– O, Sie verstehen der Natur ganz wundervoll.

Ich ward wahrhaftig rot und ihre Schmeichelei that mir wohler, als wenn sie von
einer Königin gekommen wäre. Sie hatte mich gänzlich gewonnen und ich hätte ihr
auf Ehrenwort am liebsten einen Kuß gegeben.

Bei Tisch setzte ich mich wie immer neben sie, und zum ersten Mal sprach sie,
indem sie laut ihren Gedanken von vorhin fortsetzte:

– O, ich lieben so der Natur.

Ich bot ihr Brot, Wein und Wasser an und diesmal nahm sie es an mit leisem
mumienhaftem Lächeln. Und wir sprachen von der Natur.

Nach Tisch gingen wir, da wir zusammen aufgestanden, mit einander im Hofe
spazieren. Die untergehende Sonne schien das Meer in Brand gesteckt zu haben.
Das zog mich an, ich öffnete das Thor nach den Klippen zu und wir schritten
neben einander davon, zufrieden wie zwei Menschen, die einander verstanden
haben.

Es war ein weicher warmer Abend, einer jener wonnigen Abende wo Leib und Seele
glücklich sind. Alles erscheint einem köstlich und reizend. Die laue
duftgeschwängerte Luft mit ihrem Gras und Alpenduft, ihrem kräftigen
Naturgeruch thut den Sinnen wohl und man atmet tief aus voller Brust. Wir
gingen nun am Rande des Absturzes hin; über dem weiten Meer, das gegen hundert
Meter unter uns seine kleinen Wellen ans Land wälzte. Und wir sogen mit offenem
Munde und weiten Lungen den frischen Windhauch ein, der über den Ozean
gestrichen war und uns so salzgetränkt vom langen Kuß der Wellen umfächelte.

Die Engländerin stand da, in ihren karrierten Shawl gewickelt, von der Luft
umweht und sah zu wie der Riesensonnenball ins Meer sank. Weit draußen am
Horizont zeichnete sich ein segelbedeckter Dreimaster am purpurnen Himmel ab,
und näher zu uns glitt ein Dampfer vorüber, der über den ganzen Horizont hinweg
einen endlos langen Dampfstreifen hinter sich ließ.

Die rote Kugel sank und sank, bald berührte sie die Flut gerade hinter dem wie
unbeweglichen Schiff, das mitten auf der Sonnenscheibe, wie in einem
Feuerrahmen, erschien. Nun sank sie allmählich herab, als söge sie der Ozean
ein. Man sah sie niedertauchen, kleiner werden, verschwinden. Es war aus. Nur
das kleine Schiff hob sich noch immer von dem goldigen Himmelshintergrunde in
der Ferne ab.

Miß Harriet schaute mit verzückten Blicken dem Sonnenuntergange zu.
Unwiderstehliche Lust kam sie wohl an, den Himmel, das Meer, den ganzen
Horizont zu umarmen.

Sie murmelte:

– Aoh, ich lieben ... ich lieben ... ich lieben.

Ich sah eine Thräne in ihrem Auge glänzen und sie sagte:

– Ich möchte eine kleine Vogel sein, um in die Himmel zu fliegen.

Und wie ich sie oft gesehen, regungslos an den Klippen, so blieb sie stehen,
rot wie der Sonnenuntergang, in ihren purpurnen Shawl gewickelt. Ich hatte
eigentlich Lust, sie in meinem Skizzenbuch zu verewigen, etwa als Karrikatur
der Verzückung.

Ich mußte mich umdrehen, um nicht zu lachen.

Dann sprach ich mit ihr über Malerei, wie ich wohl mit einem Kollegen geredet
hätte, über Töne, Farbenwerte, Lichter und Farben mit Ausdrücken aus der Zunft.
Sie hörte mir aufmerksam zu, begriff und suchte den dunklen Sinn der Worte zu
enträtseln und in meine Gedankenwelt einzudringen. Ab und zu sagte sie:

– O, ich verstehen, ich verstehen, es ist sehr uonderfull.

Wir kehrten heim.

Als sie mich am andern Tage sah, gab sie mir die Hand und wir waren gute
Freunde.

Sie war ein braves Ding mit einer Seele wie eine Feder, die ab und zu in ihrem
Enthusiasmus los schnellte. Ihr fehlte das Gleichgewicht, wie allen Frauen, die
mit fünfzig Jahren noch Mädchen geblieben sind.

Sie schien versauert zu sein in ihrer Unschuld. Aber sie hatte ihrem Herzen
Jugend und Begeisterungsfähigkeit bewahrt. Sie liebte die Natur und die Tiere
mit überschwenglicher Liebe. Mit jener sinnlichen Liebe, die sie den Männern
niemals gegeben hatte.

Ich glaube bestimmt, daß der Anblick einer säugenden Hündin, einer Stute, die
mit ihrem Fohlen auf der Weide herumsprmgt, eines Nestes voll kleiner
piepsender Vögel, die noch unbefiedert mit ihrem großen Kopf den offenen
Schnabel hinhalten, sie sehr bewegt haben würde. Ihr armen einsamen
umherirrenden traurigen Gäste der tables d'hôte, ihr armen lächerlichen und
beklagenswerten Wesen! Seitdem ich diese kennen gelernt, habe ich euch in mein
Herz geschlossen.

Bald merkte ich, daß sie mir gern etwas sagen wollte, aber es nicht wagte. Und
ich amüsierte mich über ihre Schüchternheit. Wenn ich früh fortging, das
Malzeug auf dem Rücken, begleitete sie mich stumm, sichtlich ängstlich, bis an
den Dorfausgang und suchte nach Worten, um ein Gespräch zu beginnen. Dann
verließ sie mich plötzlich und entfloh in ihrem hüpfenden Gang.

Eines Tages endlich faßte sie Mut:

– Ich gern sehen mögen, wie Sie malen; uollen Sie? Ich sein uirklich sehr
neugierig.

Und sie errötete dabei, als ob sie etwas äußerst Gewagtes gesagt hätte.

Ich ging mit ihr in das ›Thälchen‹ hinab, wo ich eine große Studie begann.

Sie blieb hinter mir stehen und folgte mit gespannter Aufmerksamkeit allen
meinen Bewegungen.

Dann sagte sie zu mir, vielleicht in der Befürchtung mich zu stören: ›Danke‹,
und ging.

Aber nach kurzer Zeit wurde sie zutraulicher und fing an, mir mit offenbarer
Freude täglich Gesellschaft zu leisten. Unter dem Arme brachte sie ihren
Feldstuhl mit – sie wollte mir durchaus nicht erlauben, ihn zu tragen – und
setzte sich an meine Seite. Da blieb sie stundenlang stumm und unbeweglich
sitzen, während sie der Spitze meines Pinsels mit dem Auge folgte. Wenn ich
durch einen mit dem Spachtel derb hingesetzten Farbenklex eine gute aber
unerwartete Wirkung erzielte, stieß sie unwillkürlich ein erstauntes freudiges
bewunderndes ›aoh‹ aus. Für meine Malerei hatte sie eine zärtliche Bewunderung.
Fast einen religösen Kultus trieb sie mit dieser menschlichen Schilderung eines
Stückes göttlicher Schöpfung. Meine Studien schienen ihr wie eine Art
Heiligenbilder und manchmal sprach sie mir von Gott und versuchte mich zu
bekehren.

O, ihr Gott war ein sonderbarer Mann, so eine Art Dorfphilosoph, ohne großes
Können und ohne große Macht, Denn sie stellte sich ihn vor, als ob er außer
sich sei über die Sünden, die unter seinen Augen begangen würden, als ob er sie
nicht hätte verhindern können.

Übrigens stand sie mit ihm auf sehr gutem Fuße und schien sogar in seine
Geheimnisse und in die Unannehmlichkeiten, die ihm widerfuhren, eingeweiht zu
sein. Sie sagte: ›Gott will oder Gott will nicht‹; wie ein Offizier zu einem
Rekruten sagt: ›Der Oberst hat befohlen.‹

Aus tiefstem Herzen beklagte sie meinen Unglauben, und täglich fand ich in
meinen Taschen, in meinem Hute, wenn ich ihn auf der Erde liegen ließ, in
meinem Malkasten, in meinen gewichsten Stiefeln früh morgens vor meiner Thür,
diese kleinen Traktätchen, die sie zweifellos direkt aus dem Paradiese bezog.

Ich behandelte sie wie eine alte Freundin mit herzlicher Offenheit. Aber bald
bemerkte ich, daß ihr Benehmen sich ein wenig geändert hatte. Zuerst achtete
ich nicht darauf.

Wenn ich arbeitete, sei's in meinem Thal, sei's in irgend einem Hohlweg, sah
ich sie plötzlich ankommen mit ihrem schnellen taktmäßigen Gang. Sie setzte
sich plötzlich und war ganz außer Atem, als ob sie gelaufen wäre, oder sie
irgend ein Gegenstand selig erregt hatte. Sie war sehr rot, von diesem
englischen Rot, das keinem anderen Volk eigentümlich ist. Dann ward sie ohne
rechten Grund bleich erdfarben, und ich glaubte sie einer Ohnmacht nahe, aber
allmählich gewann sie ihr gewöhnliches Aussehen zurück und fing wieder an zu
sprechen. Dann brach sie plötzlich mitten in einem Satz ab, stand auf und lief
auf so wunderliche Weise davon, daß ich mir überlegte, ob ich nicht etwas
gethan, das ihr mißfallen oder sie hätte kränken können.

Endlich dachte ich, das würde wohl ihre gewöhnliche Art und Weise sein, die sie
nur in der ersten Zeit unserer Bekanntschaft mir zu Ehren ein wenig verändert.

Wenn sie nach Hause kam, nach stundenlangen Spaziergängen an der sturmumwogten
Küste, waren ihre langen, in Löckchen gedrehten Haare oft aufgegangen und
hingen herab, wie ein paar zerbrochene Sprungfedern. Früher hatte sie sich
nicht weiter darum gekümmert und war ruhig so zerzaust zu Tisch gekommen.

Jetzt aber ging sie auf ihr Zimmer, um ihre Lampencylinder, wie ich die
Löckchen nannte, wieder in Ordnung zu bringen. Und wenn ich ihr mit
vertraulicher Artigkeit, die sie übrigens immer empörte, einmal sagte:

– Miß Harriet, Sie sind heute schön, schön wie die Sonne! so färbten ihre
Wangen sich sofort ein wenig, wie bei einem jungen Mädchen von fünfzehn Jahren.

Nachher ward sie aber ganz anders und kam nicht mehr, um mir beim Malen
zuzusehen. Ich dachte, das ist eine Krisis, die wird schon vorüber gehen. Aber
sie ging nicht vorüber. Wenn ich nun mit ihr sprach, so antwortete sie mir
entweder mit gezwungener Gleichgültigkeit oder mit verhaltener Erregung, und
manchmal war sie schroff und ungeduldig und nervös. Ich sah sie nur bei den
Mahlzeiten und wir redeten kaum mit einander. Ich dachte wirklich, ich müßte
sie durch irgend etwas gekränkt haben und fragte sie eines Abends:

– Sagen Sie mal, Miß Harriet, warum sind Sie nicht mehr gegen mich wie früher?
Habe ich etwas gethan, was Ihnen nicht gefiel? Das thäte mir sehr leid.

Sie antwortete mit furchtbar komischer Wut in der Stimme:

– Ich mit Sie immer derselbe gewesen sein, das ist nicht wahr.

Und sie lief davon und schloß sich in ihrem Zimmer ein.

Manchmal sah sie mich ganz wundersam an und seit dieser Zeit habe ich mir oft
gesagt, daß die zum Tode Verurteilten einen ähnlich anblicken müssen, wenn man
ihnen das Urteil verkündet. In ihrem Auge lag eine Art von Wahnsinn, und dann
noch etwas Anderes, ein Fieber, ein verzehrender Wunsch nach etwas, das nicht
gewesen und nicht sein konnte. Und mir war es, als ob sich in ihrem Innern ein
Kampf abspiele, als ob ihr Herz ringe mit einer unbekannten Kraft, die sie
meistern wollte und vielleicht noch etwas ... was weiß ich, was weiß ich.

IV

Das war wirklich eine sonderbare Entdeckung.

Seit einiger Zeit arbeitete ich von Tagesanbruch ab an einem Gemälde mit
folgendem Vorwurf: man blickte in einen tief eingesenkten Hohlweg, dessen beide
Böschungen mit Brombeeren und Bäumen bestanden waren. Auf ihm lag jener
milchige, watteartige Dunst, wie manchmal über den Thälern bei Tagesanbruch.
Und tief drinnen in diesem dichten durchsichtigen Nebel sah man kommen oder
eher noch erriet man zwei Menschen, Bursche und Mädchen, eng umschlungen, sie
den Kopf zu ihm erhoben, er niedergebeugt zu ihr. Ein erster Sonnenstrahl brach
durch die Zweige, durchschoß den Nebel und warf einen Rosaschein hinter dem
ländlichen Liebespaar durch den Dunst, sodaß sich ihre Schatten in silberner
Helligkeit abzeichneten. Das Bild war gut, sehr gut.

Ich arbeitete in dem Wege, der in das kleine Thal von Étretat hinunterführt.
Und zufällig hatte ich das Glück, diesen Morgen gerade den wogenden Dunst
vorzufinden, den ich brauchte.

Da erschien plötzlich etwas vor mir, etwas wie ein Gespenst. Es war Miß
Harriet. Als sie mich sah, wollte sie fliehen. Aber ich rief ihr zu:

– Kommen Sie doch, kommen Sie doch, gnädiges Fräulein. Ich habe ein kleines
Bild für Sie.

Wie unwillig trat sie näher. Ich hielt ihr meine Skizze hin. Sie sagte nichts,
aber starrte sie lange unbeweglich an und begann plötzlich zu weinen. Sie
weinte krampfartig, nervös, wie jemand, der lange gegen die Thränen gekämpft
hat, der nun nicht mehr anders kann und seinem Gefühlsausbruch, wenn auch noch
immer widerstrebend, freien Lauf läßt. Ich fuhr in die Höhe, mich bewegte
dieser Kummer, den ich nicht verstand, und ich nahm ihre Hand in plötzlicher
Gefühlsaufwallung wie es eben ein Franzose thut, der schneller handelt als er
denkt.

Einige Sekunden ließ sie ihre Hände in den meinen. Ich fühlte wie sie
zitterten, als ob an allen ihren Nervensträngen gerissen würde. Dann zog sie
die Hände schnell zurück oder vielmehr entriß sie mir.

Ich hatte dieses Frösteln erkannt, weil ich es selbst schon empfunden. O, die
zitternde Liebe einer Frau, mag sie nun fünfzehn oder fünfzig Jahre alt sein,
sei sie hohen oder niedrigen Standes, spricht mir geradenwegs zum Herzen, daß
ich sie sofort verstehe.

Ihr ganzer armer Körper zitterte und bebte und sie war einer Ohnmacht nahe. Ich
sah es wohl. Sie ging davon, ohne daß ich ein Wort sagte und ließ mich
überrascht zurück wie vor einem Wunder und verzweifelt, als hätte ich eine
Sünde begangen.

Zum Frühstück kehrte ich nicht heim. Ich ging an den Klippen spazieren in einer
Stimmung, daß ich hätte weinen wie lachen können. Ich fand das Erlebnis komisch
und fürchterlich traurig, fand mich lächerlich und sie elend bis zur
Verzweiflung!

Ich fragte mich, was ich machen sollte.

Ich dachte, mir würde nichts weiter übrig bleiben, als abzureisen und entschloß
mich das sofort zu thun.

Bis zum Mittagessen strich ich herum, ein wenig traurig, ein wenig
nachdenklich, und zur Essenszeit war ich da. Wie gewöhnlich setzte man sich zu
Tisch. Miß Harriet erschien, aß ganz ernst, sprach mit niemandem und blickte
nicht auf. Sonst war sie wie immer.

Ich wartete das Ende der Mahlzeit ab, dann wandte ich mich zur Wirtin:

– Nun, Frau Lecacheur, ich muß Sie heute verlassen.

Die gute Frau war erstaunt und traurig. Sie sagte in ihrer gedehnten Redeweise:

– Wat seggen Se do, min läwer Hähr, Se wulln uns verlaten? Wi hebbt uns doch so
schien tosamm ingewühnt?

Ich sah Miß Harriet von der Seite an. Nicht ein Zug in Ihrem Gesicht hatte sich
verändert, aber Celeste, das kleine Hausmädchen, hatte mich eben angeblickt. Es
war ein großes Ding von achtzehn Jahren, mit frischen roten Wangen, kräftig wie
ein Pferd und – etwas Seltenes bei den Bauern – sehr reinlich. Ab und zu hatte
ich ihr in einer Ecke wohl 'mal einen Kuß gegeben, wie's so die alten
Wirtshausgäste zu thun pflegen. Das war aber auch alles.

Der Tisch wurde aufgehoben. Ich ging hinaus unter die Apfelbäume, um meine
Pfeife zu rauchen. Alles was ich mir während des Tages überlegt, die wundersame
Entdeckung des Morgens, diese lächerliche leidenschaftliche Zuneigung zu mir,
allerlei Erinnerungen nach dieser Entdeckung, reizende süße Erinnerungen,
vielleicht auch der kurze Blick des Mädchens, als ich sagte, ich wollte gehen,
genug all das kam zusammen und trieb mir den Teufel in den Leib, daß es mich
prickelte in allen Adern, irgend eine Dummheit zu begehen.

Die Nacht brach herein. Unter den Bäumen ward es dunkel und ich sah, wie
Celeste über den Hof ging, um den Hühnerstall zu schließen. Ich schlich ihr so
leise nach, daß sie nichts hörte und als sie aufstand, nachdem sie die Thür,
durch die die Hühner ein- und ausgehen, zugemacht, nahm ich sie in die Arme und
bedeckte sie mit Küssen. Sie wehrte sich, aber sie lachte. Sie war daran
gewöhnt.

Warum ließ ich sie plötzlich los? Warum mußte ich mich jäh umdrehen? Warum war
mirs als hätte ich jemanden hinter mir gespürt?

Es war Miß Harriet, die nach Haus kam, uns beobachtet hatte und nun starr
stehen blieb, als hätte sie ein Gespenst gesehen. Dann verschwand sie im
Dunklen.

Ich kam etwas beschämt und verstört zurück. Es war mir unangenehmer, von ihr so
überrascht worden zu sein, als wenn sie mich dabei ertappt hätte, daß ich
irgend eine strafbare That beging.

Ich schlief schlecht, war sehr nervös und traurige Gedanken quälten mich. Mir
war es, als hörte ich weinen. Jedenfalls irrte ich mich. Dann war es mir
mehrmals, als ginge jemand im Hause und als öffne man die Thür.

Gegen Morgen übermannte mich die Müdigkeit und ich schlief endlich ein. Ich
wachte spät auf und erschien erst mittags zum Essen. Ich war noch immer etwas 
verlegen und wußte nicht recht, wie ich mich benehmen sollte.

Man hatte nichts von Miß Harriet gesehen. Man wartete auf sie. Sie kam nicht.
Mutter Lecacheur sah in ihrem Zimmer nach. Die Engländerin war fort, sie mußte
sehr zeitig ausgegangen sein, wie sie es oft that, um den Sonnenaufgang zu
betrachten. Man wunderte sich nicht weiter darüber und begann stillschweigend
zu essen. Es war heiß, sehr heiß, einer jener Tage, wo die Luft glühend auf der
Erde lastet und kein Blatt sich rührt. Man hatte den Tisch draußen im Hof unter
einen Apfelbaum gezogen. Ab und zu ging der Sappeur in den Keller, um den Krug
mit Apfelwein zu füllen. Soviel war getrunken worden. Celeste brachte die
Gerichte aus der Küche, ein Hammelragout mit Kartoffeln, ein Kaninchen und
Salat. Dann stellte sie einen Teller mit Kirschen, die ersten dieses Jahres,
vor uns hin.

Ich wollte die Früchte waschen und bat das Mädchen, mir einen Krug recht kalten
Wassers zu holen.

Nach fünf Minuten kam sie mit der Erklärung zurück, der Brunnen wäre
vertrocknet, sie hätte die ganze Länge des Seiles hinuntergelassen, der Eimer
hätte den Boden berührt, wäre aber leer wieder heraufgekommen. Mutter Lecacheur
wollte sich selbst überzeugen und ging hin, um in den Brunnen zu sehen. Sie
kehrte wieder mit der Meldung, man sähe irgend etwas in ihrem Brunnen, irgend
etwas, das nicht mit rechten Dingen zuginge. Wahrscheinlich hätte ein Nachbar
aus Rache gegen sie Strohbündel hinuntergeworfen.

Auch ich wollte mir die Sache ansehen und meinte, ich würde es genauer
unterscheiden können. Ich bog mich über den Rand. Ich erkannte undeutlich
irgend etwas Weißes, aber was? Da kam ich auf den Gedanken, an einem Strick
eine Laterne hinunter zu lassen. Das gelbe Licht tanzte auf den steinernen
Wänden und sank allmählich hinab. Alle vier beugten wir uns über die Öffnung.
Der Sappeur und Celeste waren nachgekommen. Die Laterne blieb über einer
unbestimmbaren weiß und schwarzen Masse stehen. Der Sappeur rief:

– Dat is 'n Pärd, ich seih' den Huf, dat wird sich de Nacht uf de Kappel
losreten haben und is runter follen.

Aber plötzlich lief mir ein Schauer über den Rücken. Ich hatte einen Fuß
erkannt und ein emporstarrendes Bein. Der ganze Körper und das andere Bein war
unter Wasser. Ich stammelte leise, während ich so sehr zitterte, daß die
Laterne über dem Fuß unten hin und hertanzte:

– Das ist eine Frau, die da unten liegt, das ist Miß Harriet.

Der Sappeur zuckte nicht. Der hatte in Afrika noch ganz andere Sachen erlebt.
Aber Mutter Lecacheur und Celeste fingen fürchterlich an zu schreien und liefen
davon.

Wir mußten die Tote heraufholen. Ich band dem Knecht einen Strick fest um den
Leib und ließ ihn dann mit dem Flaschenzuge langsam hinunter, während ich ihm
nachstarrte wie er im Dunklen verschwand. In der Hand hielt er die Laterne und
einen anderen Strick. Bald tönte seine Stimme wie aus dem Mittelpunkte der Erde
herauf:

»Haaah!« und ich sah, wie er unten im Wasser etwas fischte. Es war das andere
Bein. Dann band er beide Füße zusammen und schrie wieder: »Hol up!«

Ich zog ihn herauf, aber meine Arme waren wie zerbrochen, meine Muskeln schlaff
und ich hatte beinahe Angst ich würde den Strick loslassen, sodaß der Mann
gefallen wäre. Als sein Kopf über dem Rand auftauchte, fragte ich: »Nun?« als
ob ich erwartet hätte, daß er mir Nachrichten überbringen sollte von der da
unten auf dem Grunde.

Wir stiegen beide auf den Brunnenrand, stellten uns einander gegenüber und
begannen, über die Öffnung gebeugt, das Seil heraufzuziehen.

Mutter Lecacheur und Celeste beobachteten uns von weitem, hinter der Mauer des
Hauses versteckt. Als sie die schwarzen Schuhe und weißen Strümpfe der
Ertrunkenen aus dem Loch auftauchen sahen, liefen sie davon.

Der Sappeur packte die Gelenke und man zog so das arme keusche alte Mädchen in
der unziemlichsten Stellung hervor. Der Kopf war fürchterlich, schwarz und
entstellt. Ihre langen grauen Haare waren ganz aufgegangen und hingen wasser-
und schlammtriefend herab. Der Sappeur sagte wegwerfend:

– Gott verdimm mich, ist die moger!

Wir trugen sie in ihr Zimmer und da die beiden Frauen nicht wieder kamen, nahm
ich mit dem Knecht die Totenwäsche vor.

Ich reinigte das traurig-entstellte Antlitz. Unter dem Drucke meines Fingers
öffnete sich das Auge ein wenig und starrte mich an mit dem gläsernen, kalten,
furchtbaren Blick der Leichen, der den Eindruck macht, als käme er von jenseits
des Lebens. Ich brachte so gut ich konnte ihr verwirrtes Haar in Ordnung und
machte ihr mit meinen ungeschickten Händen eine neue ganz eigenartige Frisur.
Dann zog ich ihr die durchnäßten Kleider aus und entblößte ein wenig schamvoll,
als ob ich sie entweihte, Brust und Schultern und ihre langen, spindeldürren
Arme.

Dann holte ich Blumen: wilden Mohn, Kornblumen, Tausendschön und frisches
duftendes Gras und bedeckte damit ihr letztes Lager.

Da ich allein bei ihr war, mußte ich die üblichen Liebesdienste thun. Ich fand
in ihrer Tasche einen im letzten Augenblick geschriebenen Brief mit der Bitte,
sie in diesem Dorfe zu begraben, wo sie die letzte Zeit ihres Lebens verbracht.
Ein fürchterlicher Gedanke bedrückte mich. War es nicht meinetwegen, daß sie
hier bleiben wollte?

Gegen Abend kamen die alten Weiber aus der Nachbarschaft, um die Leiche zu
besehen, aber ich ließ sie nicht herein, ich wollte allein bleiben und ich
wachte bei ihr die ganze Nacht.

Beim Scheine der Lichter betrachtete ich die arme, uns allen bekannte Frau, die
so weit von ihrer Heimat so elend umgekommen. Ließ sie etwa irgendwo Freunde
und Verwandte zurück? Wie war ihre Jugend gewesen? Wie hatte sich ihr Leben
abgespielt? Woher kam sie so ganz allein, verloren umherirrend, wie ein
verlaufener Jagdhund? Welch Geheimnis von Schmerz und Verzweiflung war in
diesem häßlichen Leibe eingeschlossen? In diesem Leib den sie ihr Leben lang
mit sich herumgetragen wie einen Makel. In dieser lächerlichen Hülle, die Liebe
und Zuneigung von ihr verscheucht.

O, wie viele Unglückliche giebt es doch. Ich fühlte auf dieser armen Creatur
die ewige Ungerechtigkeit der unerbittlichen Natur lasten. Für sie war es aus.
Ob sie vielleicht je das empfunden, was auch die Enterbten des Glückes aufrecht
erhält, die Hoffnung, einmal geliebt zu werden? Denn warum versteckte sie sich
so? Warum floh sie die Anderen? Warum liebte sie mit so leidenschaftlicher
Zärtlichkeit die toten Dinge und die lebenden Wesen nur dann, wenn sie nicht
gerade Menschen waren?

Ich begriff, daß sie an Gott geglaubt und gehofft, einmal anderwärts den
Ausgleich für ihr Elend zu finden. Nun würde sie verwesen und Pflanze werden.
Sie würde blühen in der Sonne, abgerissen von den Kühen, als Saatkorn durch die
Vögel verschleppt und als Tierleib einst wieder Menschenfleisch werden. Aber
das, was man die Seele nennt, war unten in dem schwarzen Brunnen verhaucht. Sie
litt nicht mehr, sie hatte ihr Leben eingetauscht gegen andere Leben, die aus
ihr entstehen würden.

Die Stunden strichen hin bei meiner traurigen schweigsamen Wacht. Ein fahler
Schein kündete die Morgendämmerung an. Dann fiel ein roter Strahl auf ihr Lager
wie ein feuriger Balken, auf Betttuch und Hände. Es war die Stunde, die sie so
geliebt. Die Vögel waren erwacht und zwitscherten in den Bäumen.

Ich stieß das Fenster auf, und schob die Vorhänge beiseite, daß der ganze
Himmel uns sehen sollte. Dann beugte ich mich auf den kalten Leichnam herab,
nahm das entstellte Haupt in meine Hände und drückte langsam, ohne Schrecken,
ohne Ekel, einen langen Kuß auf diese Lippen, die nie einen Kuß empfangen ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Léon Chenal schwieg. Die Damen weinten. Man hörte, wie sich Graf d'Ètraille auf
dem Bock mehrmals schnaubte. Nur der Kutscher schlief. Und die Pferde, die
keine Peitsche mehr antrieb, hatten ihren Gang verlangsamt und zogen lässig
ihre Straße. Der Wagen kam kaum mehr vom Fleck, plötzlich schwer geworden, als
ob er beladen sei mit Traurigkeit.

Denis

I

Herr Marambot öffnete den Brief, den ihm sein Diener Denis brachte, und
lächelte. Denis, ein joviales, untersetztes Männchen, der seit zwanzig Jahren
im Hause war, bekannt als Muster eines Bedienten, fragte:

– Der gnädige Herr ist zufrieden, der gnädige Herr hat wohl eine gute Nachricht
bekommen?

Herr Marambot, ein alter Hagestolz, war einst Dorfapotheker gewesen und war
nicht reich. Er lebte von dem mäßigen Gelde, das er sich mühsam durch den
Medizinverkauf an die Bauern erworben. Er antwortete:

– Ja, mein Sohn. Vater Malois giebt wegen des Prozesses, mit dem ich ihm
gedroht habe, klein bei. Morgen kriege ich mein Geld. Fünftausend Franken thun
der Kasse eines alten Junggesellen wohl.

Und Herr Marambot rieb sich die Hände. Er hatte in seinem Wesen etwas
Gottergebenes, war eher traurig als heiter, konnte sich zu keiner dauernden
Anstrengung aufraffen und war ziemlich nachlässig in geschäftlichen Dingen. Er
hätte leicht bessere Geschäfte machen können, wenn er sich etwa den Tod irgend
eines Kollegen in einem größeren Orte zu Nutze gemacht, um an dessen Stelle zu
rücken und seine Kundschaft zu übernehmen. Aber die Umstände bei einem Umzuge,
und der Gedanke an all das, was er zu besorgen haben würde, hatten ihn immer
davon abgehalten. Dann pflegte er nachdem er zwei Tage darüber nachgedacht wohl
zu sagen:

– Schwamm drüber – ein ander Mal. Mir entgeht nichts. Vielleicht finde ich was
Besseres!

Denis dagegen trieb seinen Herrn dazu, etwas zu wagen. Weil er
Unternehmungsgeist besaß, sagte er fortwährend:

– Ach Gott, wenn ich bloß 'n bißchen Vermögen gehabt hätte, so würde ich schon
mein Glück gemacht haben. Tausend Franken nur und mir wär's geglückt.

Herr Marambot lächelte stumm und ging in seinen kleinen Garten. Dort lief er,
die Hände auf dem Rücken, sinnend auf und ab. Denis summte, wie ein Mensch ohne
Sorgen, den ganzen Tag vor sich hin. Er war sogar auffallend fleißig und putzte
im ganzen Hause die Fenster, wobei er aus voller Kehle sang.

Herr Marambot staunte über seinen Eifer und sagte lächelnd ein paar Mal zu ihm:

– Wenn Du so schuftest, mein Sohn, wird Dir für morgen gar keine Arbeit übrig
bleiben!

Am nächsten Tag, gegen neun Uhr früh, gab der Briefträger Denis für seinen
Herrn vier Briefe, von denen einer sehr dick war. Mit diesen Schriftstücken
schloß sich Herr Marambot bis zum Nachmittage in seinem Zimmer ein. Dann
übergab er seinem Diener vier Briefe, die er zur Post bringen sollte; einer war
an Herrn Malois gerichtet – unbedingt eine Quittung.

Denis sprach nicht mit seinem Herrn. Er war so traurig und grämlich, wie er
Tags zuvor lustig gewesen.

Es wurde Nacht. Herr Marambot ging zur gewöhnlichen Stunde zu Bett und schlief
ein. Ein ganz eigentümlicher Lärm weckte ihn. Sofort richtete er sich auf und
horchte. Aber plötzlich sprang die Thür auf und Denis erschien auf der
Schwelle, in der einen Hand ein Licht, in der anderen ein Küchenmesser. Seine
Augen waren groß und starr und er kniff die Lippen zusammen wie einer, der sich
in größter Erregung befindet. Dabei war er bleich wie ein Geist aus einer
anderen Welt!

Herr Marambot war ganz bestürzt. Er meinte nicht anders, als daß Denis
Nachtwandler geworden sei, und sprang auf um sich ihm entgegenzuwerfen. Da
blies jener das Licht aus und stürzte sich auf ihn. Sein Herr streckte die
Hände vor, den Stoß abzuwehren und ward auf den Rücken geworfen. Er glaubte,
sein Diener wäre verrückt geworden und suchte seinen Arm zu packen, um die
wütenden Stöße abzuhalten. Einmal traf ihn das Messer an der Schulter, ein
zweites Mal an der Stirn, ein drittes Mal an der Brust. Herr Marambot wehrte
sich verzweifelt, schlug in der Dunkelheit mit Händen und Füßen um sich und
rief:

– Denis! Denis! Bist Du toll geworden, Denis!

Aber der Andere stieß keuchend weiter. Wenn ihn ein Stoß mit Fuß oder Hand
traf, verdoppelte er wütend seine Anstrengungen. Noch zwei Wunden erhielt Herr
Marambot, eine am Bein, eine am Leib. Aber plötzlich kam ihm ein Gedanke und er
schrie:

– Denis höre doch auf! Höre auf! Ich habe mein Geld ja gar nicht bekommen.

Denis hielt sofort inne und der Apotheker hörte im Finstern seinen keuchenden
Atem.

Da sagte Herr Marambot sofort:

– Ich habe nichts bekommen. Herr Malois ist anderer Meinung geworden. Der
Prozeß findet statt. Deshalb hast Du die Briefe zur Post gebracht. Lies lieber
die auf dem Schreibtisch.

Und mit letzter Anstrengung griff er nach den Streichhölzern auf dem Nachttisch
und steckte sein Licht an. Er war mit Blut bedeckt. Die Wand war bespritzt,
Betttücher, Vorhänge – alles rot. Denis stand, blutüberströmt von oben bis
unten, mitten im Zimmer.

Als Herr Marambot das sah, meinte er sterben zu müssen und verlor die
Besinnung. Bei Tagesgrauen kam er wieder zu sich. Es dauerte einige Zeit bis er
sich wieder erholte, wieder begriff und sich erinnerte, was vorgefallen. Aber
bei dem Gedanken an den Überfall und an seine Wunden, überkam ihn eine so
fürchterliche Angst, daß er die Augen schloß um nichts zu sehen. Nach ewigen
Minuten ward sein Entsetzen geringer, er ward ruhiger und sann nach. Er war
zwar nicht gleich tot gewesen, aber konnte er sich wieder erholen? Er fühlte
sich schwach, sehr schwach, doch ohne eigentliche Schmerzen, obwohl er an
verschiedenen Stellen seines Körpers ein unangenehmes Gefühl empfand – wie
Stiche. Dann war es ihm auch, als ob ihn fröre, er ganz naß sei, und er im
Verband läge. Er dachte, die Nässe müsse vom verlorenen Blute kommen. Und er
schauerte vor Angst zusammen, beim fürchterlichen Gedanken an die rote
Flüssigkeit, die aus seinen Adern geströmt, und mit der nun sein ganzes Bett
besudelt war. Der Gedanke, alles das zu sehen, regte ihn derartig auf, daß er
seine Augen mit Gewalt zukniff, als würden sie sonst aufgehen gegen seinen
Willen.

Wo war Denis geblieben? Wahrscheinlich war er entflohen.

Herr Marambot wußte nicht was er thun sollte. Aufstehen? Um Hilfe rufen? Wenn
er nur die geringste Bewegung machte, würden sich ja seine Wunden wieder öffnen
und er würde tot hinfallen vor Blutverlust.

Plötzlich hörte er, wie sich seine Zimmerthür öffnete. Sein Herz stand beinahe
still. Es war Denis, der ihm wahrscheinlich den Rest geben wollte. Er hielt den
Atem an, damit der Mörder glauben sollte, er habe nichts mehr zu thun, es sei
alles aus.

Er fühlte, daß man seine Bettdecke hob und ihn aufrichtete. Ein stechender
Schmerz in der Hüfte ließ ihn zusammenzucken. Man wusch ihn vorsichtig mit
kaltem Wasser. Die That war also entdeckt worden und man pflegte ihn. Er war
gerettet. Überströmende Freude packte ihn, aber aus Vorsicht wollte er nicht
verraten, daß er zur Besinnung gekommen und machte ein Auge halb auf, nur eins,
und mit größter Vorsicht.

Er erkannte Denis, der neben ihm stand. Denis in eigner Person! Ach Jemine!
Schnell schloß er das Auge wieder.

Denis! Was machte er denn? Was wollte er? Welch' fürchterliche Absichten hatte
er noch? Was that er? Nun er wusch ihn, um alle Spuren zu beseitigen. Und nun
würde er ihn im Garten einscharren, zehn Fuß unter der Erde, damit man ihn
nicht entdecken sollte. Oder vielleicht gar im Keller unter seinen guten
Weinen!

Und Herr Marambot begann so stark zu zittern, daß ihm alle Glieder schlugen. Er
sagte sich: »Ich bin hin, hin!« und preßte verzweifelt die Lider aufeinander,
um den letzten Messerstoß nicht zu sehen. Er kam nicht. Denis hob ihn jetzt auf
und verband ihn, dann fing er an, die Wunde am Bein, sorgfältig auszuwaschen,
wie er es in der Apothekerzeit seines Herrn gelernt hatte. Für einen Fachmann
gab es nun keinen Zweifel mehr: sein Diener versuchte ihn jetzt zu retten,
nachdem er ihn hatte töten wollen. Da gab ihm Herr Marambot mit erlöschender
Stimme den Rat:

– Du mußt die Wunden gut mit Karbol auswaschen!

Denis antwortete:

– Das thu' ich, gnädiger Herr.

Herr Marambot schlug beide Augen auf. Nirgends, weder auf dem Bett, noch im
Zimmer, noch an dem Mordgesellen war irgend eine Spur von Blut zu entdecken.
Der Verwundete lag auf ganz reinen Laken.

Die beiden blickten sich an.

Endlich meinte Herr Marambot weich:

– Du hast ein großes Verbrechen begangen!

Denis antwortete:

– Ich bin dabei, es wieder gut zu machen, gnädiger Herr. Wenn Sie mich nicht
anzeigen, will ich Ihnen treu weiter dienen, wie früher.

Der Augenblick war nicht günstig, um seinen Diener unzufrieden zu machen und
Herr Marambot stammelte, die Augen schließend:

– Ich schwöre, daß ich Dich nicht anzeigen werde!

II

Denis rettete seinen Herrn. Tag und Nacht wachte er bei ihm und verließ keinen
Augenblick das Zimmer des Kranken, machte ihm die Arzneien zurecht, den
kühlenden Trank, fühlte den Puls und zählte ängstlich die Schläge, kurz,
pflegte ihn geschickt wie ein Krankenwärter und treu wie ein Sohn.

Alle Augenblicke fragte er:

– Nun, gnädiger Herr, wie befinden Sie sich?

Herr Marambot antwortete mich schwacher Stimme:

– Danke, mein Sohn, etwas besser.

Wenn der Verwundete nachts erwachte, sah er oft, wie sein Wärter im Stuhl
drüben weinte und sich still die Augen wischte. Nie war der ehemalige Apotheker
so gut verpflegt, so verhätschelt, so verwöohnt worden. Zuerst hatte er sich
gesagt:

– Sobald ich gesund bin, schmeiße ich den Taugenichts ´raus!

Nun ging es ihm besser, trotzdem verschob er den Augenblick der Trennung von
seinem Mörder von Tag zu Tag. Er dachte daran, daß kein Mensch so aufmerksam
und rücksichtsvoll gegen ihn sein würde, daß er den Kerl durch die Furcht in
der Hand hätte, und er drohte ihm, daß er beim Notar ein Testament hinterlegt
hätte, das seinen Diener dem Staatsanwalt anzeigte, falls ein neuer
Zwischenfall vorkäme. Er wußte, diese Vorsicht würde ihn für die Zukunft vor
jedem neuen Angriff schützen. Und er fragte sich, ob es nicht sogar
vorsichtiger wäre diesen Mann bei sich zu behalten, um ihn scharf zu
überwachen. Wie er früher gezögert und gezögert, eine größere Apotheke zu
übernehmen, so konnte er sich auch jetzt nicht entschließen, eine Entscheidung
zu treffen.

– Es ist noch Zeit! sagte er sich. Denis blieb ein tadelloser Diener. Herr
Marambot war geheilt. Er behielt ihn. Da hörte der Apotheker eines Morgens, als
er noch beim Frühstück saß, in der Küche großen Lärm. Er lief hin. Denis wehrte
sich gegen zwei Schutzleute, die ihn festgenommen. Der Wachtmeister machte sich
mit ernster Amtsmiene Notizen.

Als der Diener seinen Herrn sah, rief er schluchzend:

– Sie haben mich angezeigt, gnädiger Herr. Das ist sehr schlecht von Ihnen nach
Ihrem Versprechen. Sie haben Ihr Wort gebrochen, Herr Marambot. Das ist sehr
schlecht! Sehr schlecht!

Herr Marambot erhob erschrocken und verzweifelt, in solchen Verdacht zu
geraten, die Hände:

– Mein Sohn, ich schwöre Dir bei Gott, daß ich Dich nicht angezeigt habe. Ich
weiß absolut nicht woher die Herren Polizisten wissen sollen, daß Du einen
Mordanfall auf mich gemacht hast.

Der Wachtmeister fuhr auf:

– Sie sagen, er hat Sie ermorden wollen, Herr Marambot?

Der Apotheker antwortete verstört:

– Na ja .... Aber ich habe ihn nicht angezeigt..... Ich habe keinen Ton gesagt
.... Das kann ich schwören. Er ist mir seitdem ein treuer Diener gewesen ....

Der Wachtmeister sagte streng:

– Ich nehme Ihre Aussage zu Protokoll. Das Gericht wird diese neue Anklage, von
der es noch keine Kenntnis gehabt hat, zu berücksichtigen haben. Ich habe den
Befehl, Ihren Diener zu verhaften, weil er bei Herrn Duhamel zwei Enten
gestohlen hat. Die That ist durch Zeugen festgestellt. Entschuldigen Sie, Herr
Marambot, aber ich werde Ihre Erklärung melden müssen.

Dann drehte er sich zu seinen Leuten und befahl:

– Führen Sie ihn ab.

Die beiden Polizisten nahmen Denis mit.

III

Der Verteidiger hatte eben auf Geisteskrankheit plaidiert, eine Strafthat aus
der anderen ableitend, um seine Begründung zu stützen. Er hatte klar bewiesen,
daß der Diebstahl der beiden Enten auf denselben Geisteszustand zurückzuführen
sei, wie die acht Messerstiche gegen Herrn Marambot. Auf das Genaueste hatte er
die Entwicklungsstadien dieser momentanen Geistesstörung nachgewiesen, die
zweifellos durch eine Behandlung in einer guten Anstalt binnen wenigen Monaten
behoben sein würde. In begeisterten Worten hatte er von der Treue des ehrlichen
Dieners gesprochen, von der Pflege, die er seinem von ihm in einem Augenblick
der Umnachtung verwundeten Herr hatte zu Teil werden lassen.

Herr Marambot war tief gerührt durch diese Erinnerung und fühlte, wie ihm die
Thränen in die Augen traten. Der Verteidiger bemerkte es, öffnete
gestikulierend weit die Arme, sodaß seine langen Ärmel wie ein Paar
Fledermausflügel herabhingen und rief mit bewegter Stimme:

– Meine Herren Geschworenen, sehen Sie nur, sehen Sie nur diese Thränen! Was
soll ich nun weiter noch zu Gunsten des Angeklagten sagen? Welche Rede, welche
Gründe, welche armen Worte kämen diesen Thränen seines Herrn gleich! Sie reden
lauter als ich, lauter als das Gesetz. Sie scheinen sagen zu wollen: »Verzeiht
die That eines geistig Umnachteten!« Sie flehen, sie bringen die Vergebung, sie
segnen den Unglücklichen!

Er schwieg und setzte sich.

Da wandte sich der Vorsitzende zu Marambot, dessen Aussage außerordentlich
günstig für seinen Diener gewesen war:

– Aber eines bleibt mir immer noch unerklärlich: wenn Sie den Mann selbst für
geistig nicht normal ansahen, wie ist es möglich, daß Sie ihn trotzdem behalten
haben? Er blieb doch immerhin gemeingefährlich!

Marambot antwortete, indem er sich die Thränen trocknete:

– Ach, Herr Präsident, wissen Sie, es ist heutzutage so schwierig gute
Dienstboten zu erwischen! .... Einen besseren hätte ich doch nicht gefunden.

Denis wurde freigesprochen und auf Kosten seines Herrn in eine Irrenanstalt
gebracht.

Kellner, ein Bier!

Ich weiß nicht, warum ich eigentlich jenen Abend in das Bräu ging. Es war kalt.
Feiner Regen, wie Wasserstaub, fiel nieder, verschleierte die Laternen, näßte
die Steinplatten der Bürgersteige, sodaß sie glänzten im Licht, das von den
Schaufenstern fiel und den nassen Schmutz wie die schmutzigen Stiefel der
Vorübergehenden beleuchtete.

Ich hatte keinen besonderen Zweck, sondern bummelte nur ein bißchen nach Tisch
am Crédit Lyonnais vorüber, die Rue Vivienne hinunter. Plötzlich sah ich ein
großes Bierlokal, halb voll Menschen. Ich trat ein, ohne einen besonderen
Grund. Durst hatte ich nicht.

Ich suchte mir schnell einen Platz, wo ich nicht zu sehr im Gedränge säße und
setzte mich neben einen, wie es schien, älteren Mann, der eine Zwei-Souspfeife
aus Thon rauchte, die schwarz war wie 'n Stück Kohle. Sechs bis sieben
Bieruntersetzer vor ihm, bezeichneten die Anzahl Gläser, die er schon
getrunken. Ich blickte meinen Nachbar nicht an. Auf den ersten Blick hatte ich
in ihm einen jener Stammgäste erkannt, die früh kommen, wenn das Lokal geöffnet
wird und abends erst gehen, wenn man schließt. Er war schmutzig, hatte eine
Glatze, während die grauen, fettglänzenden Haare im Nacken ihm bis auf den
Kragen seines Rockes fielen. Seine Kleider waren zu weit und sahen aus, als
seien sie zu einer Zeit gemacht worden, als er noch dick gewesen. Man erriet,
daß die Hose nicht auf den Hüften festsitzen konnte, und daß dieser Mann keine
zehn Schritte hätte machen können, ohne sie heraufzuziehen. Ob er eine Weste an
hatte, schien zweifelhaft. Und der Gedanke an seine Stiefel und was darin
steckte, flößte mir Entsetzen ein. Die ausgefransten Manschetten waren ganz
schwarz vor Schmutz; ebenso seine Nägel.

Sobald ich neben ihm saß, sagte er ganz ruhig zu mir:

– Geht Dir's gut?

Ich drehte mich hastig zu ihm um und sah ihn an, während er fortfuhr:

– Du erkennst mich wohl nicht?

– Nein.

– Des Barrets.

Ich war starr. Es war Graf Jean des Barrets, mit dem ich einst gemeinsam die
Schulbank gedrückt. Ich reichte ihm die Hand, war aber so erschrocken, daß ich
nichts zu sagen wußte. Endlich stammelte ich:

– Und Du? Geht Dir's gut?

Er antwortete ruhig:

– Ich? So gut's eben geht!

Er schwieg. Ich wollte liebenswürdig sein und suchte irgend eine Anrede:

– Und ... was treibst Du?

Er antwortete mit Ergebung:

– Was Du siehst!

Ich fühlte, daß ich rot ward und fragte:

– Aber ... jeden Tag?

Er erwiderte, indem er mächtige Rauchwolken von sich stieß:

– Ja ... alle Tage dasselbe!

Dann klopfte er auf die marmorne Tischplatte mit einem Geldstück, das da
herumlag und rief:

– Kellner, zwei Bier!

In der Entfernung wiederholte eine Stimme:

– Zwei Bier – Nummer vier.

Von einer anderen Stimme, noch weiter entfernt, kam ein scharfes:

– Hier! – zurück.

Dann erschien ein Mann mit weißer Schürze, der zwei Biergläser trug, von denen
längs des Weges Tropfen auf den sandbestreuten Boden fielen.

Des Barrets leerte sein Glas auf einen Zug und setzte es wieder auf den Tisch,
indem er den im Barte hängen gebliebenen Schaum einzog. Dann fragte er:

– Was giebts Neues?

Ich wußte ihm wirklich nichts Neues zu sagen. Ich stotterte:

– Nichts, alter Freund. Ich bin Kaufmann geworden...

Er antwortete mit sich immer gleichbleibendem Ton:

– Und ... das macht Dir Spaß?

– Nein, aber weißt Du, man muß doch irgend was anfangen?

– Warum denn?

– Nun – damit man Beschäftigung hat.

– Zu was? Ich mache nichts, wie Du siehst. Absolut nichts. Wenn man keinen
roten Dreier hat, dann kann ich's begreifen, daß man arbeitet. Wenn man aber zu
leben hat, dann hat's keinen Zweck. Wozu arbeiten? Arbeitest Du für Dich oder
für andere? Wenn Du für Dich arbeitest, so thust Du's, weil Dir's Spaß macht –
dann ist alles in Ordnung. Aber wenn Du für andere arbeitest, bist Du ein Thor!

Damit legte er seine Pfeife auf die Marmorplatte und rief wieder:

– Kellner, ein Bier!

Er begann:

– Das reden macht Durst. Ich bin's nicht gewöhnt. Ja, ich mache nichts, ich
stumpfe so hin und werde alt. Wenn ich sterbe, wird mir nichts leid thun. Dann
habe ich keine Erinnerung als nur dieses Bierlokal. Keine Frau, keine Kinder,
keine Sorgen, keinen Kummer, nichts. Das ist besser!

Er leerte das Glas Bier, das man ihm gebracht, leckte sich mit der Zunge die
Lippen und nahm seine Pfeife in die Hand.

Ich blickte ihn betroffen an und fragte:

– Aber Du bist doch nicht immer so gewesen?

– Bitte sehr, seit der Schule – immer.

– Weißt Du, das ist aber doch kein Leben. Das ist ja fürchterlich. Hör mal, Du
mußt doch irgend was treiben, was lieben, Freunde haben.

– Nein. Ich stehe mittags auf. Ich komme hierher, frühstücke, trinke Bier,
warte bis es dunkel wird, esse, trinke Bier. Dann gehe ich gegen einhalb zwei
Uhr früh nach Haus, um zu schlafen, weil das Lokal geschlossen wird. Das ärgert
mich am meisten. Von den letzten zehn Jahren meines Lebens habe ich mindestens
sechs hier in meiner Ecke auf der Bank zugebracht. Den Rest in meinem Bett,
nirgends anders. Manchmal unterhalte ich mich mit den Stammgästen.

– Aber was hast Du denn gemacht, als Du zuerst nach Paris gekommen bist?

– Ich habe Jura studiert – im Café Medici.

– Aber dann?

– Dann – bin ich auf die andere Seite der Seine übergesiedelt und bin
hierhergekommen.

– Wozu hast Du Dir überhaupt diese Mühe gemacht?

– Ja weißt Du, man kann doch nicht sein ganzes Leben im Quartier Latin wohnen.
Die Studenten machen zuviel Skandal. Jetzt bleibe ich hier. Kellner, ein Bier!

Ich glaubte, er mache sich lustig über mich und fuhr fort:

– Nun sei mal offen! Hast Du irgend einen Kummer gehabt? Wohl eine unglückliche
Liehe? Du mußt Pech gehabt haben in der Welt! Wie alt bist Du?

– Ich bin dreiunddreißig. Aber ich sehe wie fünfundvierzig aus. Mindestens.

Ich blickte ihn genau an. Sein runzeliges Gesicht gab ihm das Aussehen eines
Greises. Auf der Glatze standen ein paar einzelne lange Haare zu Berge, auf
einer Haut von zweifelhafter Reinlichkeit. Er hatte mächtige Augenbrauen und
einen dichten Bart. Plötzlich mußte ich an die Waschschüssel denken, in der man
dieses Haar gewaschen.

Ich sagte:

– Du siehst allerdings älter aus, als Du bist. Du mußt Kummer gehabt haben.

Er antwortete:

– Oh nein, Ich sehe alt aus, weil ich nie an die frische Luft komme. Nichts
bringt so herab, wie das Kaffeehausleben.

Ich konnte es nicht glauben:

– Du wirst wohl auch gebummelt haben. Man hat nicht umsonst 'ne Glatze!

Er schüttelte ruhig den Kopf, sodaß ein Schuppenregen von seinen letzten Haaren
auf den Rock fiel:

– Nein, ich bin immer vernünftig gewesen.

Dann blickte er zur Gaskrone auf, die über uns hing und uns den Kopf hitzte:

– Das Gas ist dran schuld. Das läßt die Haare ausgehen. Kellner – ein Bier! Du
scheinst keinen Durst zu haben.

– Nein, danke. Aber Dein Schicksal interessiert mich. Seit wann bist Du denn so
moralisch runter? Das ist doch nicht natürlich, nicht normal. Da muß doch
irgend was dahinter stecken.

– Ja, das ist von Jugend aus so gekommen. Als ich klein war, habe ich Prügel
gekriegt und seitdem habe ich immer schwarze Gedanken.

– Wieso denn?

– Wenn Du's wissen willst, so hör' zu. Du wirst Dich unseres Schlosses
erinnern, wo ich geboren bin. Du bist ja während der Ferien einigemal
dagewesen. Weißt Du noch das große graue Gebäude in dem Riesenpark mit seinen
langen Eichenalleen nach allen vier Himmelsrichtungen? Du wirst Dich meines
Vaters und meiner Mutter erinnern, und wie sie beide ernst und streng waren.
Ich betete meine Mutter an, vor dem Vater hatte ich Angst. Vor beiden empfand
ich großen Respekt. Ich kannte es ja auch nicht anders, als daß alles sehr
ehrerbietig gegen sie war. Für die Gegend waren sie »Herr Graf« und »Frau
Gräfin« und auch unsere Nachbarn, Tannemares, Ravelets, Brennevilles, erwiesen
ihnen besondere Achtung.

Ich war damals dreizehn Jahre alt, war heiter, mit allem zufrieden, wie man's
in diesem Alter eben ist, wenn man noch voller Lebensfreude steckt. Da spielte
ich eines Tages gegen Ende September, ein paar Tage ehe ich zur Schule zurück
mußte, in den Blumenbeeten des Parkes Wolf. Als ich so durch Dick und Dünn
lief, sah ich plötzlich Mama nnd Papa, die spazieren gingen. Ich weiß es noch
als wäre es gestern geschehen. An dem Tage herrschte starker Sturm. Die
Baumreihen bogen sich unter den Windstößen. Sie ächzten und schienen dumpf und
laut zu stöhnen, wie der Wald im Orkan. Die Blätter fielen, schon gelb, und
flogen Vögeln gleich davon, wirbelten umher und fegten die Alleen hinab, wie
dahinrasende Tiere.

Der Abend sank. Es ward dunkel in den Büschen. Dieses Sturmrasen in den Zweigen
machte mich ganz aufgeregt, so daß ich wie toll dahinstürmte und heulte, um die
Wölfe nachzumachen.

Sobald ich meine Eltern entdeckt hatte, schlich ich mich, nm sie zu überraschen
durch das Gebüsch heimlich heran, als wäre ich wirklich ein Landstreicher
gewesen. Aber ein paar Schritte vor ihnen blieb ich furchtsam halten. Mein
Vater war in fürchterlicher Wut und rief:

– Deine Mutter ist ein Rindvieh. Übrigens handelt es sich nicht um Deine
Mutter, sondern um Dich. Ich sage Dir: ich brauche das Geld und ich verlange,
daß Du unterschreibst!

Mama antwortete mit fester Stimme:

– Ich unterschreibe nicht. Das ist Jeans Vermögen. Das hebe ich für ihn auf.
Ich will nicht, daß Du das auch noch mit Dirnen und Mädchen durchbringst, wie
Dein eigenes Erbteil.

Da drehte sich mein Vater, sinnlos vor Wut um, packte seine Frau bei der Kehle
und schlug sie mit aller Gewalt in's Gesicht.

Mamas Hut fiel zu Boden. Ihr Haar ging auf. Sie versuchte die Schläge
abzuwehren, aber es glückte ihr nicht. Und Papa hieb wie toll weiter auf sie
ein. Sie fiel zu Boden und versteckte das Gesicht in den Händen. Da drehte er
sie auf den Rücken, um sie noch mehr zu schlagen, und zerrte ihr die Hände weg,
mit denen sie ihr Gesicht schützte.

Mir aber, lieber Freund, war es, als sollte die Welt untergehen, als wären alle
die ewigen Gesetze umgestoßen. Ich war so vernichtet, wie man's beim Eintreten
übernatürlicher Dinge, bei fürchterlichen Katastrophen ist, bei Unglücksfällen,
die nicht wieder gut zu machen sind. Mein Kinderverstand war dem nicht
gewachsen, und ich brüllte aus Leibeskräften, ohne zu wissen warum. Ich befand
mich in einem furchtbaren Zustand, gemischt aus Angst, Schmerz nnd Entsetzen.
Mein Vater hörte mich, drehte sich um, sah mich, stand auf und kam auf mich
los. Ich dachte, er würde mich töten, und floh wie ein gehetztes Wild immer
gerade aus, gerade aus, in den Wald hinein.

So lief ich vielleicht ein, zwei Stunden lang, ich weiß nicht. Es ward Nacht
und ich warf mich erschöpft in's Gras. Da blieb ich müde, wie von Sinnen, in
furchtbarer Angst und mit einem Jammer in der Seele liegen, daß es mir hätte
das Herz brechen mögen. Mich fror. Vielleicht hatte ich Hunger. Es ward Tag.
Ich wagte weder aufzustehen weder nach Haus zu gehen, noch zu entfliehen, denn
ich fürchtete, ich würde meinen Vater treffen. Und den wollte ich nie mehr
wiedersehen.

Vielleicht wäre ich vor Kummer und Hunger dort unter einem Baume gestorben,
wenn mich der Waldhüter nicht gefunden und mit Gewalt nach Haus gebracht hätte.

Meine Eltern zeigten ihr gewöhnliches Gesicht. Meine Mutter sagte nur:

– Du dummer Junge hast mir solche Angst gemacht. Ich habe die ganze Nacht nicht
geschlafen.

Ich antwortete nicht, aber ich begann zu weinen. Mein Vater sprach kein Wort.

Acht Tage darauf mußte ich wieder in die Schule.

Nun, lieber Freund: ich war mit dem Dasein fertig. Ich hatte die Kehrseite der
Dinge gesehen – die schlechte. Seit dem Tage habe ich die gute nicht wieder
gefunden. Was ist in mir vorgegangen? Welch seltsamer Vorgang hat meine
Ansichten geändert? Ich weiß es nicht. Aber ich fand an nichts mehr Geschmack,
ich ersehnte nichts mehr, ich liebte niemand mehr, ich wünschte nichts mehr,
ich hatte keinen Ehrgeiz mehr und keine Hoffnung. Immer erblickte ich meine
arme Mutter vor mir, wie sie in der Allee am Boden liegt nnd mein Vater sie
mißhandelt. – Einige Jahre darauf ist Mama gestorben. Mein Vater lebt noch. Ich
habe ihn nicht wieder gesehen. – Kellner – ein Bier!

Man brachte ihm sein Glas Bier, das er mit einem Zuge leerte. Aber als er seine
Pfeife wieder aufnahm, zerbrach sie, da seine Hand zitterte. Da sagte er mit
verzweifelter Miene:

– Da ... das ist 'n wahres Unglück, nun kann ich mich wieder 'n Monat
abschinden, um eine neue anzurauchen!

Und er ließ durch den weiten raucherfüllten Raum, der jetzt voll Menschen war,
seinen ewigen Ruf schallen:

– Kellner – ein Bier – und eine neue Pfeife!

Auf der Reise

I

Von Cannes ab war das Coupé voll. Man schwatzte. Alle waren untereinander
bekannt. Als die Station Tarascon kam, sagte jemand: »Hier ist die
Mördergegend!« Und man sprach von dem rätselhaften und nicht zu fassenden
Mörder, der sich seit zwei Jahren ab und zu das Leben eines Reisenden leistete.
Jeder stellte seine Vermutungen auf, jeder äußerte seine Ansicht. Die Damen
blickten zusammenschauernd durch das Fenster in die dunkle Nacht hinaus, in der
Befürchtung, Plötzlich hinter den Scheiben einen Mann auftauchen zu sehen. Und
man fing an schreckliche Geschichten zu erzählen von schauerlichen Begegnungen,
vom Alleinsein mit einem Wahnsinnigen im Schnellzuge, und vom Zusammentreffen
mit verdächtigen Personen.

Jeder der Herren wußte eine derartige Geschichte zu erzählen, jeder hatte
irgend einen Übelthäter auf überraschende Art, mit bewundernswürdiger
Geistesgegenwart und fabelhaftem Mut eingeschüchtert, niedergeschlagen und
überwunden. Ein Arzt, der den Winter im Süden zuzubringen pflegte, wollte auch
etwas zum besten geben und sagte:

– Ich habe nie das Glück gehabt, mit so etwas meinen Mut auf die Probe zu
stellen. Aber ich kannte eine Dame, eine Patientin von mir – sie lebt nicht
mehr – der die wundersamste, zugleich rätselhafteste und rührendste Geschichte
der Welt passiert ist. Es war eine Russin, Gräfin Marie Baranow, eine Dame der
großen Welt. Sie war wunderbar schön. Sie wissen, wie schön die Russinnen sind,
oder wie schön wir sie wenigstens finden mit ihrer feingeformten Nase, ihrem
zarten Mund, ihren enganeinanderstehenden Augen, die von unbestimmbarer Farbe
sind – graublau etwa – und ihrem kühlen, etwas harten Liebreiz. Sie haben etwas
Böses und Verführerisches, etwas Stolzes und Weiches, Zartes und Strenges. Für
uns Franzosen entzückend! Eigentlich ist's wohl nur der Unterschied in Rasse
und Typus, der mich soviel in ihnen erblicken läßt.

Ihr Arzt wußte seit mehreren Jahren, daß ihr eine Lungenkrankheit drohte und
suchte sie zu überreden, nach Südfrankreich zu gehen. Aber sie weigerte sich
durchaus, St. Petersburg zu verlassen. Endlich – vorigen Herbst – hielt sie der
Arzt für verloren und setzte ihren Mann davon in Kenntnis. Der schickte seine
Frau sofort nach Mentone.

Sie saß allein im Wagen, in dem ihre Bedienung ein anderes Abteil inne hatte.
Traurig blickte sie aus dem Fenster und sah Felder und Dörfer vorübergleiten.
Sie fühlte sich sehr verlassen, ohne Kinder, fast ohne Verwandte, mit einem
Mann verheiratet, dessen Liebe erstorben war und der sie so ohne sie zu
begleiten, an's Ende der Welt reisen ließ, wie man einen kranken Dienstboten
in's Krankenhaus schickt.

Auf jeder Station kam ihr Diener Iwan, um zu fragen, ob seiner Herrin nichts
fehle. Er war ihr ein blindergebener, alter Bedienter, der alles gethan hätte,
was sie nur wünschte. Die Dunkelheit brach ein und der Zug fuhr mit voller
Geschwindigkeit dahin. Die Gräfin war hochgradig nervös und konnte nicht
schlafen. Da kam ihr plötzlich der Gedanke, das Geld zu zählen, das ihr Gatte
ihr bei der Abreise in französischen Goldstücken gegeben. Sie öffnete ihre
Handtasche und ließ das gleißende Metall in ihren Schoß rinnen.

Plötzlich schlug ihr ein kalter Luftstrom entgegen. Erstaunt blickte sie auf.
Die Thür hatte sich geöffnet. Erschrocken warf Gräfin Marie schnell einen Shawl
über das Geld in ihrem Schoß und wartete, was da kommen sollte. Nach einigen
Sekunden erschien keuchend ein Herr im Gesellschaftsanzuge, ohne Hut, eine
Wunde an der Hand. Er schloß die Thür, setzte sich, blickte seine Nachbarin mit
blitzenden Augen an und umwickelte dann das blutende Gelenk mit einem
Taschentuch.

Die junge Frau war zu Tode erschrocken. Der Mann hatte sie gewiß ihr Geld
zählen sehen und war hereingestiegen um sie zu berauben und zu töten. Er war
außer Atem und starrte sie mit verzerrtem Gesichte an, wahrscheinlich jeden
Augenblick bereit, sich auf sie zu stürzen. Da sagte er kurz:

– Gnädige Frau, Sie brauchen keine Angst zu haben!

Sie war nicht im stande, den Mund zur Antwort zu öffnen. Laut fühlte sie ihr
Herz schlagen, heftig brauste es ihr in den Ohren. Er begann wieder:

– Gnädige Frau, ich bin kein Verbrecher!

Sie konnte noch immer nicht sprechen, machte aber eine jähe Bewegung, durch die
das Gold aus ihrem Schooße zu rieseln begann, wie aus einer Dachrinne. Der
Fremde sah erstaunt den goldenen Strom fließen und beugte sich plötzlich, um
das Geld aufzuheben. Sie sprang erschrocken auf, wodurch auch der Rest zu Boden
fiel und lief zur Thür, um sich hinauszustürzen. Aber er erriet ihre Absicht,
packte sie, zwang sie, sich zu setzen, hielt sie bei den Gelenken fest und
rief:

– Hören Sie mich doch an, gnädige Frau, ich bin kein Verbrecher und werde es
Ihnen beweisen, indem ich Ihr Geld aufhebe und es Ihnen gebe. Aber ich bin
verloren, bin ein Mann des Todes, wenn Sie mir nicht behülflich sind, über die
Grenze zu kommen. Mehr kann ich Ihnen nicht sagen. In einer Stunde sind wir auf
der letzten russischen Station, in einer Stunde zwanzig Minuten an der Grenze.
Wenn Sie mich nicht retten, bin ich verloren. Und doch habe ich keinen Mord
begangen, keinen Diebstahl, nichts wider die Ehre, gnädige Frau. Das schwöre
ich Ihnen, aber mehr kann ich nicht sagen.

Er kniete nieder und suchte das Gold zusammen, das unter die Sitzkissen und in
alle Winkel des Coupés gerollt war. Als dann ihre kleine Handtasche wieder
gefüllt war, gab er sie seiner Reisegefährtin und setzte sich, ohne ein Wort zu
sprechen, in die andere Ecke. Keiner von beiden rührte sich. Sie blieb stumm
und unbeweglich sitzen, noch wie gelähmt vom Schrecken, doch ruhiger werdend.
Er aber machte nicht eine Bewegung, sondern saß steif vor sich hinstarrend da,
und sah bleich aus, wie ein Toter. Ab und zu warf sie ihm einen flüchtigen
Blick zu, sah dann aber schnell wo anders hin. – Er mochte etwa dreißig Jahre
zählen, und war ein schöner Mann, der den Eindruck eines Gentleman machte.

Der Zug hastete in der Dunkelheit dahin, ab und zu pfiff er gellend durch die
Nacht, verlangsamte von Zeit zu Zeit seine Fahrt, um dann wieder mit Volldampf
weiterzubrausen. Aber plötzlich fuhr er langsam, pfiff ein paar Mal und hielt.

Iwan erschien an der Thür und fragte, ob die Gräfin Befehle für ihn hätte. Sie
betrachtete noch einmal den seltsamen Reisegefährten, und sagte darauf zu ihrem
Diener mit entschiedenem Ton:

– Iwan, Du wirst zum Herrn Grafen zurückkehren – ich brauche Dich nicht mehr!

Iwan riß erstaunt die Augen auf und stotterte:

– Aber...

Sie fuhr fort:

– Nein, Du sollst nicht mit mir kommen. Ich bin andrer Meinung geworden. Du
sollst in Rußland bleiben. Da hast Du das Geld zur Rückreise. Gieb mir Deinen
Mantel und Deine Mütze.

Der alte Diener setzte ganz erstaunt seine Mütze ab und gab seinen Mantel her,
ohne Widerrede, denn er war an jähe Herren-Entschlüsse und -Befehle gewöhnt.
Dann ging er mit Thränen in den Augen.

Der Zug fuhr weiter, der Grenze zu. Da sagte Gräfin Marie zu ihrem
Reisegefährten:

Mantel uud Mütze gehören Ihnen. Sie sind für jetzt mein Diener Iwan. Ich thue
das nur unter der Voraussetzung: Sie richten niemals ein Wort an mich – weder
ein Wort des Dankes noch irgend ein anderes.

Der Fremde verbeugte sich stumm. – Bald hielt der Zug und Beamte in Uniform
visitierten Gepäck und Pässe. Die Gräfin gab ihnen ihre Papiere und deutete auf
den Mann in der Ecke:

– Das ist mein Diener Iwan. Hier ist sein Paß. Der Zug fuhr weiter. Während der
ganzen Nacht blieben sie stumm einander gegenübersitzen. Als der Morgen anbrach
und sie auf einer deutschen Station hielten, stieg der Fremde aus und sagte an
der Wagenthür:

– Vergeben Sie mir, gnädige Frau, wenn ich mein Versprechen breche. Aber ich
habe Sie Ihres Dieners beraubt, also ist es bloß recht und billig, wenn ich an
seine Stelle trete. Haben Sie Befehle für mich?

Sie antwortete kalt:

– Holen Sie meine Kammerfrau.

Er holte sie. Dann verschwand er.

Wenn sie auf irgend einer Station einmal ausstieg, sah sie ihn von weitem, wie
er sie anblickte. Sie kamen in Mentone an.

II

Der Arzt schwieg einen Augenblick, dann begann er von neuem:

Als ich eines Tages meine Sprechstunde abhielt, trat ein großer, junger Mann
ein, der mir sagte:

– Herr Doktor, ich komme, um nach dem Befinden der Gräfin Marie Baranow zu
fragen. Ich bin nämlich – obwohl sie mich nicht kennt – ein Freund ihres
Mannes.

Ich antwortete:

– Sie ist aufgegeben. Sie wird Rußland nicht wiedersehen.

Da fing der Herr plötzlich an zu schluchzen, erhob sich und ging hinaus,
taumelnd wie ein Trunkener.

Am selben Abend noch sagte ich der Gräfin, daß mich ein Fremder um ihren
Gesundheitszustand befragt. Sie schien bewegt zu sein und erzählte mir die
ganze Geschichte, die ich Ihnen eben mitgeteilt, indem sie noch hinzufügte:

– Dieser Herr, den ich nicht kenne, folgt mir jetzt wie mein Schatten, ich
begegne ihm, sobald ich ausgehe. Er blickt mich immer ganz seltsam an, aber hat
mich noch nie angeredet.

Sie dachte nach und sprach:

– Ich möchte wetten, daß er draußen unter meinem Fenster steht.

Sie erhob sich von der Chaiselongue, schlug die Vorhänge zur Seite und zeigte
mir in der That den Herrn, der mich aufgesucht. Er saß auf einer Bank, dem
Hotel gegenüber und sah herauf. Er gewahrte uns, stand auf und ging davon, ohne
sich auch nur ein einziges Mal umzublicken.

Da ward ich Zeuge eines wundersamen, schmerzlichen Vorganges, Zeuge der stummen
Liebe dieser beiden Wesen, die sich kaum kannten.

Er liebte sie blindergeben, dankbar wie ein Tier, dem man das Leben gerettet.
Täglich kam er und fragte, wie es ihr ginge. Er ahnte, daß ich ihn
durchschaute. Und er weinte zum Erbarmen, wie er sie täglich blasser und
schwächer werden sah.

Sie sagte zu mir:

– Ich habe diesen wunderlichen Menschen nur einmal gesprochen, und doch ist es
mir, als kennte ich ihn seit zwanzig Jahren.

Wenn sie sich begegneten, erwiderte sie mit ernstem, reizendem Lächeln seinen
Gruß. Ich fühlte, daß sie das glücklich machte, sie, die so verlassen war und
sich aufgegeben wußte! Ich fühlte, daß sie glücklich war, sich so geliebt zu
wissen, mit dieser Zurückhaltung und Ausdauer, mit diesem Idealismus und dieser
blinden Ergebenheit. Und doch weigerte sie sich standhaft seinen Besuch zu
empfangen, seinen Namen zu erfahren, mit ihm zu reden. Sie sagte:

– Nein, nein, diese seltsame Freundschaft wäre mein Verderben. Wir müssen
einander fremd bleiben.

Aber auch er mußte ein sonderbarer Mensch sein, denn er that nichts, um ihr
näher zu kommen. Bis zum Schluß wollte er sein thörichtes Versprechen halten,
das er ihr im Zuge gegeben: nie mit ihr zu sprechen.

Oft stand sie auf, während jener langen Stunden ihres langsamen Dahinsiechens,
und spähte am Vorhang, ob er noch vor ihren Fenstern wäre. Und wenn sie ihn
gesehen hatte, wie er immerfort unbeweglich auf der Bank saß, legte sie sich
wieder hin, ein Lächeln auf den Lippen.

Eines Morgens, gegen zehn Uhr, starb sie. Als ich das Hotel verließ, kam er zu
mir mit verstörten Zügen. Er wußte schon was geschehen und sagte:

– Ich möchte sie gern, in Ihrer Gegenwart, eine Sekunde sehen!

Ich nahm ihn beim Arm und trat mit ihm in's Haus. Als er vor dem Bett der Toten
stand, ergriff cr ihre Hand und drückte einen langen Kuß darauf. Dann stürzte
er wie ein Irrsinniger davon.

Der Arzt schwieg. Dann meinte er kurz:

– Das ist das seltsamste Eisenbahnabenteuer, daß ich kenne. Ja, die Menschen
sind ein wunderliches Geschlecht.

Eine Dame sagte halblaut:

– Diese beiden da ... sind weniger wunderlich gewesen, als Sie denken ... Sie
waren ... Sie waren...

Weiter konnte sie vor Thränen nicht sprechen. Da man den Unterhaltungsstoff
wechselte, um sie zu beruhigen, erfuhr man nicht, was sie hatte sagen wollen.

Ein Idyll

Der Zug hatte eben Genua verlassen und fuhr nun nach Marseille. Er folgte den
langen Biegungen der Felsenküste, indem er gleich einer Eisenschlange zwischen
Meer und Berg dahin glitt. Dann kroch er über den gelben Sand des Strandes, den
kleine Wellen mit einem Silbernetz umspinnen, hin und verschwand plötzlich im
schwarzen Rachen eines Tunnels, wie ein Tier in seiner Höhle.

Im letzten Wagen des Zuges saßen eine dicke Frau und ein junger Mann einander
gegenüber. Sie sprachen kein Wort, warfen sich nur ab und zu einen Blick zu.
Sie zählte fünfundzwanzig Jahre. Am Fenster sitzend, blickte sie in die
Landschaft hinaus. Sie war eine kräftige Piemonteser Bäuerin mit schwarzen
Augen, runden Wangen und mächtigem Busen. Ein paar Pakete hatte sie unter den
Holzsitz geschoben, einen Korb hielt sie auf den Knieen.

Er mochte gegen zwanzig Jahre alt sein, war hager und braun, von jener fast
schwarzen Hautfarbe der Männer, die im Sonnenbrande auf dem Felde arbeiten.
Neben ihm lag in ein Tuch geknotet all sein Besitz: ein paar Schuhe, ein Hemd,
Hose und Rock. Auch er hatte etwas unter die Bank gelegt: Schaufel und Hacke,
mit einem Strick zusammengebunden. Er wollte in Frankreich Arbeit suchen.

Die Sonne stieg und bestrahlte wie mit Feuer die Küste. Es war gegen Ende Mai.
Mit der Luft zogen köstliche Wohlgerüche in den Waggon, dessen Fenster
herabgelassen waren. Orangen- und Citronenbäume standen in Blüte und ließen
ihren zuckersüßen, starken, berauschenden Geruch in die unbewegte Luft strömen.
Rosendüfte mischten sich darein. Denn Rosen wuchsen längs der Bahn, in den
reichen Gärten, an verfallenem Gemäuer, wie auf freiem Feld.

Dort ist die Heimat der Rosen. Sie senden überall ihren losen Duft hinaus, daß
die Luft dem Atmenden schmeckt und ihn berauscht wie süßer Wein.

Langsam fuhr der Zug, als wollte er in diesem köstlichen Garten länger
verweilen. Alle Augenblicke hielt er auf kleinen Bahnhöfen, vor kleinen weißen
Stationshäusern, um dann ganz bedächtig weiterzufahren nach unendlich langem
Pfeifen. Niemand stieg ein. Es war, als ob die ganze Welt schlummerte und sich
nicht entschließen könnte, sich an diesem warmen Frühlingsmorgen von der Stelle
zu bewegen.

Die dicke Frau machte ab und zu einmal die Augen zu und riß sie jäh wieder auf,
wenn der Korb ihr von den Knieen zu rutschen drohte. Mit schnellem Griff
haschte sie ihn, sah ein paar Minuten zum Fenster hinaus und nickte wieder ein.
Schweißtropfen perlten auf ihrer Stirn, sie atmete mühsam, als ob ihr ein Alp
auf der Brust läge.

Des jungen Mannes Kopf war herabgesunken und er schlief den festen Schlaf der
Landleute. Da wurde die Bäuerin, als sie eben einen kleinen Bahnhof verließen,
plötzlich wach, öffnete den Korb und zog ein Stück Brot, harte Eier, eine
Flasche Wein und schöne rötliche Pflaumen daraus hervor. Dann begann sie zu
essen.

Der Mann war auch plötzlich aufgewacht und sah ihr zu. Jeden Bissen, den sie
aß, verfolgte er auf seinem Wege von den Knieen bis zum Mund. Mit
untergeschlagenen Armen, starren Augen, hohlen Wangen, geschlossenen Lippen saß
er da.

Sie aß wie eine dicke, gefräßige Frau, indem sie immer zwischendurch einen
Schluck Wein trank, um die Eier hinunterzuspülen. Dann machte sie eine Pause,
sich zu verschnaufen. Alles verschwand: Brot, Eier, Pflaumen, Wein. Und sobald
sie ihre Mahlzeit beendet, schloß der junge Mann wieder die Augen. Da fühlte
sie sich etwas voll und lockerte ein wenig ihre Taille. Plötzlich blickte sie
der junge Mann wieder an. Sie kümmerte sich nicht weiter darum, sondern fuhr
fort das Kleid aufzuknöpfen. Die geschnürte, nun frei gewordene Brust blähte
den Stoff und aus dem weiter werdenden Spalt leuchtete etwas weiße Wäsche und
Fleisch.

Als sich die Bäuerin wohler fühlte, sagte sie italienisch:

– Es ist heiß zum Ersticken!

Der junge Mann antwortete, gleichfalls italienisch und zwar mit derselben
Aussprache:

– 's ist schön zum Reisen!

Sie fragte:

– Sind Sie aus Piemont?

– Aus Asti.

– Ich aus Casale.

Sie waren Nachbarn und begannen miteinander zu schwatzen. Sie redeten von den
banalen Dingen, wie sie gewöhnliche Leute immer im Munde führen, und wie sie
ihrem langsamen, beschränkten Denkvermögen genügen. Sie sprachen von ihrer
Gegend. Sie hatten dieselben Bekannten. Sie nannten Namen und wurden immer
vertrauter, je mehr sie gemeinsame Freunde fanden. Schnell sprudelten ihre
Worte mit den klangvollen Endsilben und dem eigenen Tonfall der Italiener
hervor. Dann redeten sie über sich selbst. Sie war verheiratet und besaß schon
drei Kinder, die bei ihrer Schwester geblieben waren; denn sie hatte eine
Stelle als Amme gefunden. Eine gute Stelle bei einer französischen Dame in
Marseille. Er wollte Arbeit suchen. Man hatte ihm gesagt, dort würde er noch
Arbeit finden, weil man gerade viel baute.

Dann schwiegen sie.

Die Hitze wurde unerträglich. Wie ein Feuerregen brannte die Sonne auf dem
Wagendach. Hinter dem Zuge wehte der Staub auf und drang in's Coupé. Und die
Orangen- und Rosendüfte schienen immer stärker und schwerer die Luft zu
durchziehen.

Die beiden Reisenden schliefen wieder ein. Fast zugleich wachten sie wieder
auf. Die Sonne stieg in's Meer herab und warf ein Strahlenbündel auf seine
blaue Fläche. Die frischere Luft schien leichter zu sein. Die Amme keuchte mit
offenem Mieder, schlaffen Zügen, erloschenen Augen. Sie sagte mit müder Stimme:

– Seit gestern habe ich nicht genährt und mir ist ganz schwindlig, wie 'ne
Ohnmacht.

Er gab keine Antwort. Er wußte nicht, was er sagen sollte. Sie fing wieder an:

– Wenn man soviel Nahrung hat wie ich, muß man eigentlich drei Mal täglich zu
trinken geben. Sonst fühlt man sich nicht wohl. Das ist 'n Gefühl wie 'n Druck
auf dem Herzen, daß man nicht atmen kann und wie zerschlagen ist. 's ist 'n
Unglück, wenn man soviel Nahrung hat.

Er sagte:

– Ja, das ist 'n Unglück. Das muß Sie furchtbar quälen.

In der That schien sie krank zu sein, müde und niedergeschlagen. Sie murmelte:

– Man braucht nur drauf zu drücken, daß die Milch spritzt. Das ist ganz
merkwürdig! Sie werden's nicht glauben. In Casale haben sich's alle Nachbarn
angesehen!

Er meinte:

– Ach, wirklich!

– Ja, wirklich! Ich würd's Ihnen zeigen, aber das hilft mir nicht genug; das
erleichtert nicht genug.

Sie schwieg. Der Zug hielt wieder. An einem Zaun lehnte eine magere, zerlumpte
Frau, die ein kleines Kind auf dem Arme trug. Die Amme sah sie an und sagte
mitleidig:

– Da, der könnte ich helfen. Und das Kind mir. Sehen Sie, reich bin ich nicht,
weil ich doch von zu Hause fortgehe von meinen Kleinen, um in Stellung zu
gehen, aber ich würde sofort fünf Franken geben, wenn ich das Kind da nur mal
zehn Minuten trinken lassen könnte. Das würde es beruhigen und mich erst! Ich
glaube, ich wäre wie neu geboren.

Wieder schwieg sie, dann wischte sie sich mehrmals mit der brennenden Hand den
Schweiß von der Stirn und seufzte:

– Ich kann's nicht mehr aushalten. Mir ist's als sollte ich sterben.

Und durch eine unwillkürliche Bewegung klaffte ihr Kleid ganz auf, die rechte
Brust erschien, stark und mächtig. Und die Frau klagte:

– Ach Gott, ach Gott, was soll ich anfangen!

Der Zug hatte sich wieder in Bewegung gesetzt und rollte weiter in dem
Blumenmeer, das seine abendlichen Düfte ausströmte. Hier und da lag ein
Fischerboot wie schlafend auf der blauen Flut mit seinem unbeweglichen weißen
Segel, das sich im Wasser spiegelte, als ob eine andere Barke umgekehrt
darunter läge.

Der junge Mann stammelte verwirrt:

– Aber, gute Frau .... ich könnte .... Sie erleichtern ...

Sie antwortete mit gebrochener Stimme:

– Ja, wenn Sie wollen. Sie würden mir einen großen Dienst leisten. Ich kann's
nicht mehr aushalten – ich kann nicht mehr!

Er kniete vor ihr nieder und sie beugte sich zu ihm, indem sie ihm mit
richtiger Ammenbewegung die Brust reichte. Dabei trat ein Tropfen Mich aus. Er
trank hastig, gierig, regelmäßig. Beide Arme hatte er um die Frau geschlungen,
sie an sich zu ziehen und er bewegte den Hals wie ein Kind bei jedem Schluck.

Plötzlich sagte sie:

– So, diese ist genug – hier ist die andere.

Gelehrig nahm er die andere. Die Frau hatte dem jungen Mann ihre Hände auf den
Rücken gelegt, sog nun tief und glückselig den Blumenduft ein, den ein Luftzug
hereintrug und seufzte:

– O, hier riecht es schön!

Er antwortete nicht. Er trank mit geschlossenen Augen, wie um den Genuß zu
erhöhen, an seiner Quelle. Aber sie entzog sich ihm sanft:

– Es ist genug. Ich fühle mich leichter. Das hat mich wieder lebendig gemacht.

Er hatte sich erhoben und wischte sich mit dem Handrücken den Mund. Sie sprach
zu ihm, indem sie die Brust in's Mieder zurückgleiten ließ:

– Sie haben mir einen großen Dienst geleistet. Ich danke Ihnen tausend Mal!

Und er antwortete mit dankbarem Ausdruck:

– Bitte sehr, ganz auf meiner Seite. Ich hatte nämlich seit zwei Tagen nichts
gegessen!

Die Erbschaft

I

Obgleich es noch nicht zehn Uhr geschlagen hatte, strömten die Beamten doch
schon zum großen Thor des Marineministeriums. Von allen Ecken und Enden des
gewaltigen Paris waren sie ins Bureau geeilt. Der Neujahrstag stand bevor, ein
Zeitpunkt, wo man in Rücksicht auf die zu erwartenden Beförderungen besonderen
Eifer zeigte. Man hörte in dem weiten Gebäude, einem Labyrinth von
unentwirrbaren Gängen, aus denen unzählige Thüren in die Bureaux führten,
überall den Lärm eilender Schritte.

Jeder ging in seinen Arbeitsraum, drückte dem Kollegen, der schon vor ihm
gekommen, die Hand, zog seinen Straßenrock aus, den alten Arbeitsrock an und
setzte sich an den Tisch, wo ihn ein Haufen Akten und Papiere erwartete. Später
ging man in die Nachbarbureaux, um allerlei Neuigkeiten zu erfahren. Zuerst
wurde gefragt, ob der Chef da und welcher Laune er sei, ob die Einläufe des
Tages umfangreich wären.

Herr Cachelin, Haupt-Registrator, ein ehemaliger Unteroffizier der
Marine-Infanterie, der sich seine Buchhalterstellung ersessen hatte, trug in
ein großes Buch alle Aktenstücke ein, die der Bote brachte. Ihm gegenüber saß
der alte Savon, der Expedient, ein bejahrter, stumpfsinniger Mann, der im
ganzen Ministerium wegen seines Ehepechs bekannt war. Er übertrug langsam eine
Depesche des Chefs und mühte sich dabei ab, mit seitwärts gebogenem Körper in
der schiefen, steifen Haltung des berufsmäßigen Schreibers.

Herr Cachelin, ein dicker Mann, dessen kurzes, weißes Haar bürstenartig auf dem
Schädel stand, sprach, während er seine tägliche Arbeit versah: »Zweiunddreißig
Telegramme aus Toulon. Der Hafen macht so viel Arbeit, wie die vier anderen
zusammen.« Dann fragte er Savon, wie er es jeden Morgen that:

– Na, Papa Savon, wie geht's denn Ihrer Frau?

Der Alte antwortete, ohne seine Arbeit zu unterbrechen:

– Sie wissen sehr wohl, Herr Cachelin, daß mir dieser Gegenstand peinlich ist.

Der Registratur fing genau so an zu lachen, wie er jeden Tag lachte, wenn er
diese Antwort bekam.

Die Thür ging auf und Herr Maze trat ein. Er war ein schöner Kerl von dunkler
Gesichtsfarbe, etwas übertrieben elegant gekleidet, der sich hier nicht am
richtigen Platz glaubte, weil er sein Äußeres und seine Manieren zu vornehm für
seine Stellung fand. Er trug große Ringe, eine mächtige Uhrkette, ein Einglas,
aber nur aus Fexerei, denn bei der Arbeit setzte er es ab. Und er hatte eine
Art und Weise, das Handgelenk zu drehen, daß man seine Manschetten mit den
großen, goldenen, leuchtenden Knöpfen recht sehen sollte.

Schon an der Thür fragte er:

– Ist heute viel zu thun?

Herr Cachelin antwortete:

– Toulon macht immer Not. Man merkt, daß Neujahr vor der Thür ist. Die
entwickeln einen riesigen Eifer da drüben.

Aber ein anderer Angestellter, Herr Pitolet, der Witzbold und Schöngeist des
Bureaus, erschien nun und fragte lachend:

– Sind wir etwa nicht fleißig?

Dann zog er seine Uhr und erklärte:

– In zwanzig Minuten zehn und alle sind da. Mazechen, was sagen Sie denn nun?
Und ich will doch wetten, daß Seine Hochwürden Herr Lesable schon um neun zu
gleicher Zeit mit unserem erhabenen Chef angekommen ist.

Der Registrator hörte auf zu schreiben, steckte die Feder hinters Ohr und
lehnte sich auf sein Pult:

– O, der! Wissen Sie, wenn's dem nicht glückt! Mühe hat er sich genug gegeben.

Herr Pitolet setzte sich auf die Tischecke, baumelte mit den Beinen und
antwortete:

– Na, Papa Cachelin, der wird schon zu was kommen. Haben Sie nur keine Angst.
Ich will zwanzig Franken gegen einen Sou wetten, daß der in zehn Jahren längst
Chef ist.

Herr Maze, der sich am Ofen wärmte und dabei eine Cigarette rollte, meinte:

– Ach was, ich jedenfalls möchte lieber mein ganzes Leben hindurch
vierundzwanzighundert bekommen, als mich so abschinden wie der.

Pitolet drehte sich auf dem Absatz herum und antwortete spöttisch:

– Was Sie übrigens nicht hindert, mein Lieber, heute am zwanzigsten Dezember
schon vor zehn Uhr hier zu sein.

Aber der andere zuckte die Achseln mit gleichgültiger Miene:

– Bei Gott, ich will nun auch nicht gerade, daß mich jeder überholt. Da Sie
herkommen, um die Sonne aufgehen zu sehen, mache ich es auch so, obgleich ich
sehr traurig über Ihren Eifer bin. Das heißt übrigens noch lange nicht den Chef
»Euer Gnaden« nennen, wie's Lesable thut und um halbsieben fortgehen und noch
Arbeit mit nach Haus nehmen! Übrigens, ich gehe viel in Gesellschaft und habe
andere Dinge vor, die mich Zeit kosten.

Herr Cachelin hatte aufgehört zu schreiben und starrte träumend vor sich hin.
Endlich fragte er:

– Glauben Sie, daß er dieses Jahr noch avanciert?

Pitolet schrie:

– Glaube's schon, daß er avanciert, der ist nicht umsonst so, – so gerissen.

Und man sprach von den ewigen Fragen der Beförderungen und Gratifikationen, die
seit einem Monate diesen Schwarm von Bureaukraten beunruhigten, vom Erdgeschoß
bis zum Dach hinauf. Man wog Möglichkeiten ab, man stellte Vermutungen auf und
man war im voraus schon empört über Ungerechtigkeiten, die zweifellos vorkommen
würden. Endlose Gespräche fingen an, die schon früher gepflogen und die genau
so am nächsten Tage mit denselben Gründen, denselben Schlüssen und mit
denselben Worten wiederkehren würden.

Ein neuer Beamter trat ein, klein, bleich, von kränklichem Aussehen: Herr
Boissel, der in einer Fantastewelt lebte, in der es zuging wie in einem Roman
von Dumas Père. Alles ward ihm zu außergewöhnlichem Erlebnis, und jeden Morgen
erzählte er seinem Kameraden Pitolet ganz sonderbare Abenteuer, die er tags
zuvor gehabt: Schauergeschichten, die in seinem Hause, wie er sich einbildete,
vorgingen, zum Beispiel, ein fürchterlicher Schrei nachts auf der Straße, der
ihn um drei Uhr zwanzig Minuten sein Fenster hatte aufreißen lassen. Täglich
hatte er Streitende getrennt, durchgehende Pferde aufgehalten, Damen aus irgend
einer Gefahr errettet und obgleich er selbst körperlich schwach war, erzählte
er unausgesetzt in schleppendem aber überzeugtem Tone von den Heldenthaten, die
sein Arm vollbracht.

Sobald er verstanden hatte, daß von Lesable die Rede war, erklärte er:

– In ein paar Tagen werde ich dieser Rotznase mal die Wahrheit sagen. Wenn der
Kerl mir in den Weg kommt, dann nehme ich ihn so beim Schlaffitchen, daß ihm
die Lust vergehen soll, wieder anzufangen.

Maze sagte lachend:

– Da wär's das allerbeste, Sie fingen gleich heute an, denn ich weiß aus
sicherer Quelle, daß Sie dieses Jahr übergangen werden, um Lesable Platz zu
machen.

Boissel hob die Hand:

– Ich schwöre Ihnen, daß wenn ...

Die Thür ging auf und ein junger Mensch trat hastig mit geschäftiger Miene ein.
Er war von kleiner Gestalt mit einem Backenbart wie ein Marineoffizier oder
Advokat, trug einen steifen, hohen Kragen und hatte eine Art zu sprechen, als
ob ihm die Zeit fehle, mit dem fertig zu werden, was er sagen wollte. Er
drückte allen die Hand wie ein Mensch, der es eilig hat, und fragte den
Registrator:

– Mein lieber Cachelin, bitte, geben Sie mir die Akten Chapelou über das
Kabelgarn Toulon A.T.V. 1875.

Der Beamte stand auf, griff nach einer Pappschachtel über seinem Kopf und nahm
daraus eine Anzahl Akten in blauem Umschlage, die er mit den Worten
überreichte:

– Hier, Herr Lesable, Sie wissen wohl, daß der Chef gestern aus den Akten drei
Telegramme genommen hat.

– Ja, ich weiß es, danke.

Und der junge Mann ging eilig hinaus.

Kaum war er fort, so erklärte Maze:

– Das Benehmen! Als ob er schon der Chef wäre.

Und Pitolet antwortete:

– Nur Geduld, Geduld, er wird's noch vor uns allen.

Herr Cachelin hatte nicht wieder zu schreiben begonnen, es war, als ob ihn eine
fixe Idee beherrsche. Er fragte noch einmal:

– Der junge Mensch hat eine schöne Zukunft?

Maze brummte verächtlich:

– Für die, die den Ministerialdienst für eine Karriere halten, ja, für andere
kaum.

Pitolet unterbrach ihn:

– Sie wollen wohl Botschafter werden?

Maze machte eine ungeduldige Geberde:

– Um mich handelt es sich nicht, mir ist das ganz schnuppe. Deswegen ist aber
doch die Stellung eines Bureauchefs noch nichts Besonderes in der Welt.

Der alte Savon, der Expedient, hatte immer weiter gearbeitet, aber seit einigen
Augenblicken tauchte er fortwährend seine Feder ins Tintenfaß und wischte sie
beharrlich auf dem wassergetränkten Schwamm, der in einem Näpfchen lag, ab,
ohne daß es ihm gelungen wäre, einen Buchstaben fertig zu kriegen. Das schwarze
Naß glitt von der Metallspitze nieder und fiel in runden, dicken Tropfen auf
das Papier. Der gute Mann war außer sich und sah den Bogen an, den er noch
einmal beginnen mußte wie seit einiger Zeit so viele andere. Er sagte leise und
traurig:

– Das ist schon wieder gefälschte Tinte.

Allgemeines Gelächter erklang von allen Seiten. Cachelin stieß vor Lachen mit
dem Bauch an den Tisch. Maze wand sich nur so, daß man meinte, er würde
rückwärts in den Kamin fallen. Pitolet stampfte mit dem Fuße auf, hustete und
schnippte mit der rechten Hand, als ob sie naß wäre und selbst Boissel war nahe
am Ersticken, obgleich er sonst gewöhnlich die Sachen mehr von der tragischen
als von der heiteren Seite nahm.

Aber Papa Savon wischte sich endlich an den Rockschößen die Feder ab und
meinte:

– Da giebt's gar nichts zu lachen, ich muß meine ganze Arbeit zwei- oder
dreimal machen.

Er zog einen anderen Bogen aus der Mappe hervor, legte das Blatt hinein und
fing nochmals den Kopf an:

»Herr Minister und lieber Kollege ...«

Jetzt blieb die Tinte in der Feder und er konnte ruhig schreiben. Und nun nahm
der Alte seine gewöhnliche, schiefe Haltung an und kritzelte weiter.

Die anderen lachten noch immer aus Leibeskräften. Seit bald einem halben Jahr
wurde dem guten Mann immer derselbe Streich gespielt, der darin bestand, daß
man auf den Schwamm, der zum Reinigen der Feder diente, einige Tropfen Öl goß.
Die so eingefettete Stahlfeder nahm keine Tinte mehr an, und der Expedient
jammerte stundenlang, verbrauchte ganze Schachteln voll Federn, ganze Flaschen
voll Tinte und erklärte endlich, daß seit einiger Zeit die Lieferungen im
Bureau sehr mangelhaft wären.

Nun war die Hänselei beinahe zur Verfolgung und Marter ausgeartet. Man mischte
Schießpulver in den Tabak des Alten, goß allerlei Arzneien in seine
Wasserflasche, aus der er sich ab und zu ein Glas eingoß und hatte ihm die
Meinung beigebracht, als ob seit der Zeit der Kommune die meisten
Gebrauchsgegenstände von den Sozialisten verfälscht würden, um der Regierung zu
schaden und eine Revolution herbeizuführen.

Er hatte einen fürchterlichen Haß gegen die Anarchisten gefaßt und meinte,
überall lägen sie im Hinterhalt, wären überall versteckt, sodaß ihn eine
wundersame Furcht überkam. Plötzlich erklang hell die Glocke im Korridor. Man
kannte allgemein dieses wütende Klingeln des Chefs, Herrn Torchebeuf, und jeder
lief nach der Thür, um seinen Arbeitsplatz zu erreichen.

Cachelin fing wieder an, seine Eintragungen zu machen. Dann legte er aber von
neuem die Feder fort und stützte den Kopf in die Hände, um nachzudenken. Ein
Gedanke reifte in ihm, der ihn seit einiger Zeit quälte. Als alter
Unteroffizier der Marine-Infanterie, der nach drei Verwundungen am Senegal und
zwei in Cochinchina verabschiedet worden und durch außergewöhnliche Verwendung
in das Ministerium gekommen war, hatte er manche Unannehmlichkeiten und
Enttäuschungen in seiner langen Laufbahn als Unterbeamter durchgemacht. Dazu
hielt er die Obrigkeit für das schönste Ding der Welt. Ein Bureauchef war für
ihn ein außergewöhnliches Wesen, das in einer höheren Sphäre lebte, und ein
Beamter, von dem er sagen hörte: »Das ist ein schlauer Kerl, der seinen Weg
machen wird!« erschien ihm wie von einer anderen Rasse, wie ein ganz anderer
Mensch als er. So hatte er für seinen Kollegen Lesable die größte Hochachtung,
die beinahe an Ehrfurcht grenzte und nährte im stillen die Hoffnung, ihn dazu
zu bringen, daß er seine Tochter heiratete.

Eines Tages wurde sie reich, sehr reich, das wußte das ganze Ministerium. Denn
seine Schwester, Fräulein Cachelin, besaß eine runde, glatte, festangelegte
Million, die sie mit der »Liebe« erworben, wie behauptet wurde, von der sie
aber durch ihre jetzige Frömmigkeit das Odium genommen.

Das alte Mädchen, das einst Nebenwege gewandelt, hatte sich mit 500000 Franken
zurückgezogen. Im Laufe von achtzehn Jahren war es ihr gelungen, durch
fürchterliche Sparsamkeit und die bescheidensten Ansprüche an das Leben ihr
Geld zu verdoppeln. Seit langer Zeit wohnte sie bei ihrem Bruder, der Witwer
war, und eine Tochter Namens Coralie besaß. Aber sie trug zur Wirtschaft nur in
ganz ungenügendem Maße bei, behielt ihr Geld, häufte es an und wiederholte
fortwährend gegen Cachelin:

– Das thut nichts, es ist ja für deine Tochter. Aber verheirate sie nur
schnell, denn ich will meine Großneffen sehen. Durch sie werde ich der Freude
teilhaftig werden, ein Kind von unserem Fleisch und Blut in die Arme zu
schließen.

Das wußte das ganze Ministerium und an Bewerbern fehlte es nicht. Man sagte,
daß selbst Maze, der schöne Maze, der Löwe des Bureaus, sich mit unverkennbaren
Absichten an Cachelin heranmache. Aber der ehemalige Sergeant war ein alter,
gerissener Kerl, der weit in der Welt herumgekommen war und der wollte einen
Mann von Zukunft, einen Mann, der einst Chef werden würde und dadurch einen
Abglanz von Hochachtung auch auf ihn, Cäsar Cachelin, den alten Unteroffizier,
fallen ließe. Lesable machte seine Sache ausgezeichnet und er suchte ihn seit
langer Zeit an sich heranzuziehen.

Plötzlich richtete er sich auf und rieb sich die Hände, Er hatte es gefunden.

Er kannte jedes einzelnen Schwäche sehr wohl. Lesable war nur bei der
Eitelkeit, seiner berufsmäßigen Eitelkeit zu packen. Er würde ihn einfach eines
Tages um seine Fürsprache bitten, wie man wohl zu einem Senator oder
Abgeordneten geht oder zu irgend einem großen Tier.

Da er seit fünf Jahren nicht befördert worden war, so meinte Cachelin ganz
bestimmt, dieses Jahr an die Reihe zu kommen. Er würde also so thun, als ob er
das Lesable zu verdanken hätte und ihn dann zu Tisch einladen, um seine
Dankbarkeit zu bezeigen.

Sobald er mit sich im Reinen war, ging er an die Ausführung der Sache. Er holte
seinen Straßenrock aus dem Schrank, zog den alten aus, nahm alle fertig
eingetragenen Akten, die in das Fach seines Kollegen fielen, und ging nach
dessen Zimmer. Lesable hatte es ganz allein inne, eine besondere Gunst, die er
seinem Eifer und der Wichtigkeit seiner Arbeiten verdankte.

Der junge Mann schrieb an einem großen Tisch mitten zwischen einem Haufen Akten
und losen Blättern, die mit blauer oder roter Tinte nummeriert waren.

Sobald er den Registrator eintreten sah, fragte er in freundschaftlichem Tone,
aus der eine gewisse Achtung klang:

– Nun, mein Lieber, bringen Sie mir viel zu thun?

– Es geht. Und dann möchte ich mal mit Ihnen reden.

– Bitte, nehmen Sie Platz, lieber Freund, ich bin ganz Ohr.

Cachelin setzte sich, hüstelte, nahm eine verlegene Miene an und sagte mit
unsicherer Stimme:

– Wissen Sie, Herr Lesable, ich will Ihnen sagen, was mich herführt. Ich will
gleich mit der Thür ins Haus fallen, ich will offen sein, wie ein alter Soldat.
Ich möchte Sie um einen Dienst bitten.

– Welchen?

– Na, in zwei Worten: Ich muß dieses Jahr meine Beförderung erhalten und ich
habe niemanden, der für mich ein gutes Wort einlegen könnte und da habe ich an
Sie gedacht.

Lesable errötete ein wenig. Er war erstaunt, zufrieden und empfand eine gewisse
ehrgeizige Beschämung. Dennoch antwortete er:

– Lieber Freund, ich habe hier nichts zu sagen. Ich bin ja weniger als Sie, der
Sie nächstens avancieren. Ich kann nichts thun. Sicherlich werde ich ...

Cachelin schnitt ihm schnell das Wort ab:

– Ach, thun Sie nur nicht so! Sie sind so gut beim Chef angeschrieben und wenn
Sie ein Wort für mich einlegen, so kriege ich die Beförderung. Sie müssen
bedenken, daß ich in anderthalb Jahren pensionsberechtigt bin und wenn ich am
ersten Januar nicht befördert werde, so kriege ich fünfhundert Franken weniger
Pension. Ich weiß wohl, daß man so sagt, Cachelin, der braucht's nicht, seine
Schwester ist Millioneuse. Ja, das ist wahr, meine Schwester besitzt eine
Million, aber ihr Geld liegt auf Zinsen und ich kriege nichts davon ab. Nun ist
es wahr, daß das Geld für meine Tochter bestimmt ist. Aber meine Tochter und
ich sind zweierlei und was soll's mir schließlich helfen, wenn meine Tochter
und mein Schwiegersohn auf Gummi fahren und ich nichts zu beißen habe. Sie
können sich in meine Lage versetzen, nicht wahr?

Lesable stimmte bei:

– Ja, das ist ganz richtig, ganz richtig, was Sie da sagen, Ihr Schwiegersohn
könnte vielleicht nicht immer sehr nett gegen Sie sein und es ist stets gut,
nicht von anderen Menschen abzuhängen: kurzum, ich verspreche Ihnen, mein
möglichstes zu thun. Ich werde mit dem Chef reden, ihm den Fall vorstellen und
nicht locker lassen. Sie können auf mich rechnen.

Cachelin stand auf, nahm beide Hände seines Kollegen und drückte sie, indem er
sie mit militärischer Strammheit schüttelte, dann stotterte er:

– Danke! Danke! Sie können versichert sein, daß wenn ich jemals die Gelegenheit
habe ... wenn ich je kann, so ...

Er kam nicht weiter, da er für seinen Satz kein Ende fand, und ging davon, in
seinem gleichmäßigen Soldatenschritt, der laut im Korridor widerhallte.

Aber er hörte von weitem heftiges Klingeln und fing an zu laufen, denn er
wußte, was das bedeutete. Es war der Chef, Herr Torchebeuf, der nach seinem
Sekretär schellte.

Acht Tage später fand Cachelin eines Tages einen versiegelten Brief auf seinem
Schreibtisch, der folgendermaßen lautete:

»Mein lieber Kollege! Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, daß auf
Vorschlag unseres Direktors und unseres Chefs, der Minister gestern Ihre
Ernennung zum Sekretär unterzeichnet hat. Morgen bekommen Sie die offizielle
Mitteilung. Bis dahin bleibt die Sache unter uns, nicht wahr?

Ganz der Ihre
Lesable.«

Cäsar lief sofort zum Bureau seines jungen Kollegen, dankte ihm, entschuldigte
sich, versicherte ihn seiner Ergebenheit und erging sich in Ausdrücken der
höchsten Dankbarkeit.

In der That erfuhr man am anderen Morgen, daß die Herren Lesable und Cachelin
beide befördert worden seien. Die übrigen Beamten mußten ein günstigeres Jahr
abwarten und erhielten als Ausgleich eine Gratifikation von drei bis
fünfhundert Franken.

Herr Boissel erklärte, daß er Lesable allernächster Zeit um Mitternacht an der
Straßenecke auflauern und ihn so verhauen würde, daß er sofort liegen bliebe.
Die anderen Beamten schwiegen.

Am nächsten Morgen ging Cachelin, sobald er im Ministerium eingetroffen, zum
Zimmer seines Beschützers, trat feierlich ein und sagte würdevoll:

– Ich hoffe, Sie werden bei uns das Hohe Neujahr feiern und den üblichen
Königskuchen mit uns essen. Bitte, bestimmen Sie, wann's Ihnen paßt.

Der junge Mann war ein wenig erstaunt, blickte auf und sah seinem Kollegen in
die Augen. Dann antwortete er, ohne den Blick von ihm zu lassen, um die
Gedanken des anderen zu erraten:

– Aber mein Liebster, leider habe ich in der nächsten Zeit alle Abende besetzt.

Aber Cachelin ließ nicht locker:

– Ach, machen Sie uns doch die Freude. Nach dem Dienst, den Sie mir geleistet
haben, dürfen Sie nicht ›Nein‹ sagen. Ich bitte Sie in meinem Namen und im
Namen meiner Familie darum.

Lesable war erstaunt und zögerte. Er hatte begriffen, aber er wußte nicht, was
er antworten sollte, da er keine Zeit gehabt, um das Für und Wider zu erwägen.
Endlich dachte er: ›Wenn ich dort esse, verpflichtet mich's ja zu nichts‹ und
er nahm mit befriedigter Miene an, die Bitte daran schließend, am nächsten
Sonnabend kommen zu dürfen, wobei er lächelnd hinzufügte:

– Weil ich dann am andern Taq nicht so zeitig aufzustehen brauche.

II

Herr Cachelin bewohnte in der Straße Rochechouart im fünften Stock eine kleine
Wohnung, an die sich ein größerer Balkon schloß, von dem aus man ganz Paris
übersah. Sie hatten drei Schlafzimmer: eins für die Schwester, eins für die
Tochter, eins für ihn. Das Eßzimmer diente zugleich als Salon.

Während der ganzen Woche war er aufgeregt wegen des kommenden Diners. Die
Reihenfolge der Speisen wurde lange beraten, denn es sollte gut bürgerlich aber
doch etwas Besonderes sein. Endlich beschloß man folgendes: Bouillon mit Ei,
ein Vorgericht, Krabben und Wurst, Hummer, ein Huhn, eingemachte Erbsen,
Gänseleberpastete, Salat, Eis, Nachtisch.

Die Gänseleberpastete wurde in einer Delikatessenhandlung in der Nähe gekauft
mit der Mahnung, ja von der besten zu liefern. Die Terrine kostete beiläufig
drei Franken fünfzig Centimes. Wegen des Weines ging Cachelin zum Kaufmann an
der Ecke, der ihm den roten Trank zu besorgen pflegte, mit dem er für
gewohnlich seinen Durst löschte. Er wollte sich nicht an eine große Firma
wenden aus folgender Überlegung: die kleinen Händler haben wenig Gelegenheit,
ihre guten Weine zu verkaufen, so behalten sie sie sehr lange im Keller und auf
diese Weise werden sie gut. Er kam Sonnabends zeitiger nach Hause, um
nachzusehen, ob auch alles fertig sei. Das Mädchen, das ihm öffnete, war rot
wie eine Tomate, denn ihr Kochherd, den sie in der Befürchtung, sie möchte
nicht fertig werden, schon seit Mittag unter Feuer hielt, hatte ihr den ganzen
Tag über das Gesicht geröstet. Die Erregung kam hinzu.

Er trat ins Eßzimmer, um noch einmal alles in Augenschein zu nehmen. Mitten im
kleinen Raum leuchtete ihm der runde Tisch vom hellen Lichte der Lampe
bestrahlt, die ein grüner Schirm dämpfte, wie ein weißer Fleck entgegen.

Neben den vier Tellern, auf denen die Tante, Fräulein Cachelin, die Servietten
wie Bischofsmützen gefaltet aufgebaut hatte, lagen silberplattierte Messer und
Gabeln, davor standen je zwei Gläser, ein großes und ein kleines. Cäsar fand
das ungenügend und rief:

– Charlotte!

Die Thür links öffnete sich und eine gedrungene, alte Dame erschien. Sie zählte
zehn Jahre mehr als ihr Bruder, und hatte ein schmales Gesicht, das von Weißen,
künstlichen Löckchen eingerahmt war. Ihre dünne Stimme schien zu schwach für
den kleinen, krummen Körper zu sein. Ihr Gang war schleppend und sie hatte
etwas Schläfriges in ihren Bewegungen.

Zur Zeit ihrer Jugend nannte man sie wohl »ein reizendes, kleines Ding«.

Nun war sie eine magere, alte Person, die aus alter Gewohnheit sehr auf
Reinlichkeit hielt, rechthaberisch, eigensinnig, ein wenig beschränkt war,
ängstlich und leicht erregt. Sie war sehr fromm geworden und schien ihre
Vergangenheit gänzlich vergessen zu haben.

Sie fragte:

– Was willst Du?

Er antwortete:

– Ich finde, daß zwei Gläser keinen großen Effekt machen. Wie wär's, wenn wir
Champagner gäben? Das kostet höchstens drei bis vier Franken mehr und man
könnte gleich Spitzgläser hinstellen. Das würde sofort einen anderen Eindruck
machen.

Fräulein Charlotte antwortete:

– Ich sehe die Notwendigkeit dieser Ausgabe nicht ein; aber Du bezahlst ja,
mich geht's nichts an.

Er zögerte und suchte sich selbst zu überzeugen:

– Du kannst sicher sein, daß das besser aussieht. Und dann, weißt Du, wenn der
Königskuchen kommt, da bringt das mehr Leben in die Bude.

Dieser Grund entschied. Er nahm seinen Hut, lief die Treppe hinab und kam nach
fünf Minuten mit einer Flasche wieder, auf der eine große, weiße Etiquette
klebte, mit Riesenwappen und folgender Inschrift: »Grand vin mousseux de
Champagne du comte de Chatel-Rénoveau«. Cachelin erklärte:

– Er kostet bloß drei Franken und scheint ausgezeichnet zu sein.

Er nahm selbst die Spitzgläser aus einem Schrank und stellte sie vor die
Plätze.

Die Thür rechts ging auf. Seine Tochter trat ein. Sie war groß, rund und rosig,
ein schönes, kräftiges Mädchen mit braunem Haar und blauen Augen. Unter einem
einfachen Kleide zeichnete sich ihre runde, hübsche Figur ab. Sie hatte ein
kräftiges Organ, fast eine Männerstimme. Sie rief:

– Herr Gott, Champagner! Nein, ist das hübsch! Dabei schlug sie in kindlicher
Weise die Hände zusammen.

Der Vater sagte zu ihr:

– Vor allen Dingen mußt Du gegen den Herrn, der mir große Dienste erwiesen hat,
sehr liebenswürdig sein!

Sie lachte hell auf, als wollte sie sagen: das weiß ich.

Da klang die Glocke im Entree. Thüren gingen auf und zu. Lesable erschien. Er
war im Frack mit weißer Cravatte und weißen Handschuhen. Er machte großen
Eindruck. Cachelin war ihm verlegen und beglückt entgegen gegangen:

– Aber, lieber Freund, wir sind ja ganz unter uns. Sehen Sie, ich bin im Rock.

Der junge Mann antwortete:

– Das weiß ich, Sie haben mir's ja gesagt. Aber ich habe die Gewohnheit, abends
nie anders als im Frack auszugehen.

Nun begrüßte er, den Klapphut unter dem Arm, eine Blume im Knopfloch, die
Damen, und Cäsar stellte sie ihm vor:

– Meine Schwester, Fräulein Charlotte, meine Tochter Coralie, die wir in der
Familie Cora nennen.

Alles verbeugte sich und Cachelin fuhr fort:

– Wir haben keinen Salon, das ist etwas unbequem, aber man gewöhnt sich daran.

Lesable antwortete:

– Es ist reizend.

Dann nahm man ihm den Hut ab, den er durchaus behalten wollte. Er fing an, die
Handschuhe auszuziehen.

Man hatte sich gesetzt und sah sich von weitem über den Tisch an. Keiner sprach
ein Wort. Da fragte Cachelin:

– Ist der Chef noch lange geblieben? Ich bin zeitig fortgegangen, um meinen
Damen zu helfen.

Lesable antwortete in leichtem Tone:

– Nein, wir sind zusammen fortgegangen, weil wir über die Angelegenheit der
geteerten Leinwand in Brest zu sprechen hatten. Das ist eine sehr komplizierte
Sache, die uns noch viele Mühe machen wird.

Cachelin glaubte, seiner Schwester eine Aufklärung geben zu müssen und wandte
sich zu ihr:

– Alle schwierigen Dinge, die bei uns vorkommen, bearbeitet nämlich Herr
Lesable. Man kann wohl sagen, daß er so 'ne Art zweiter Chef ist.

Das alte Mädchen verneigte sich artig und erklärte:

– O, ich weiß, daß der Herr große Fähigkeiten besitzt. Das Dienstmädchen trat
ein, mit dem Knie die Thüre aufstoßend, da sie mit beiden Händen eine große
Suppenterrine trug. Da rief der Hausherr:

– Zu Tisch! Zu Tisch! Setzen Sie sich dort, Herr Lesable, zwischen meine
Schwester und meine Tochter. Ich denke, Sie fürchten sich nicht vor den Damen.
–

Und das Diner begann.

Lesable spielte den Schwerenöter, etwas selbstgefällig, fast herablassend und
blickte von der Seite das junge Mädchen an, dessen frisches, gesundes Aussehen
ihm gefiel. Fräulein Charlotte gab sich große Mühe, liebenswürdig zu sein, denn
sie kannte die Absichten ihres Bruders. Sie hielt die Unterhaltung, die sich um
allerlei Gemeinplätze drehte, immerfort im Gang. Cachelin strahlte, sprach sehr
laut, machte Späße und goß den Wein, den er eine Stunde zuvor beim Kaufmann an
der Ecke erstanden, mit den Worten ein:

– Herr Lesable, ein kleines Gläschen Burgunder gefällig? Ich behaupte nicht,
daß das eine große Marke ist, aber gut ist er, abgelagert und echt, dafür stehe
ich. Wir haben ihn nämlich von Freunden aus jener Gegend.

Das junge Mädchen sagte nichts, war ein wenig rot geworden, ein wenig verlegen,
denn die Nachbarschaft dieses Mannes, dessen Gedankengang sie ahnte, genierte
sie.

Als der Hummer aufgetragen wurde, erklärte Cäsar:

– Das ist ein Kerl, dessen nähere Bekanntschaft ich gern mache.

Lesable erzählte lächelnd, daß einst ein Schriftsteller den Hummer den
»Kardinal der Meere« genannt, da er nicht gewußt, daß dieses Tier schwarz ist,
ehe es gekocht wird.

Cäsar lachte aus Leibeskräften und rief immerfort:

– O, ach, ach, ist das komisch.

Aber Fräulein Charlotte wurde ernst und böse:

– Ich sehe nicht ein, welche Beziehung das hat. Dieser Witz ist sehr übel
angebracht! Ich verstehe alle Späße, alle, aber ich will nicht, daß man die
Geistlichkeit in meiner Gegenwart lächerlich macht.

Der junge Mann, der dem alten Mädchen gefallen wollte, benutzte die
Gelegenheit, um ihr sein katholisches Glaubensbekenntnis abzulegen und meinte,
es sei ein Zeichen von schlechtem Geschmack, leichtfertig über die großen
Wahrheiten zu reden. Er schloß:

– Ich achte und verehre die Religion meiner Väter. Ich bin darin erzogen und
werde ihr bis zu meinem Tode treu bleiben.

Cachelin lachte nicht mehr. Er machte Brotkugeln und murmelte:

– Das ist ganz recht! ganz recht! Dann wechselte er das Thema, das ihm
unangenehm wurde und fragte in jenem Gedankengang, der allen Leuten eigen ist,
die täglich denselben Dingen obliegen:

– War der schöne Maze nicht wütend, daß er nicht befördert ist?

Lesable lächelte:

– Wieso denn, jeder nach seinem Verdienst.

Und man sprach vom Ministerium, das alle interessierte, denn die beiden Frauen
kannten sämtliche Beamten, fast ebenso gut, wie Cachelin, da sie jeden Abend
von ihnen sprechen hörten. Fräulein Charlotte beschäftigte sich viel mit
Boissel wegen der Heldenthaten, von denen er erzählte, und Fräulein Cora
interessierte sich heimlich für den schönen Maze. Übrigens hatten beide die
Herren nie gesehen.

Lesable redete von ihnen etwas von oben herab, etwa wie ein Minister, der über
seine Untergebenen spricht.

Er sagte:

– Maze hat sicherlich ein gewisses Verdienst, aber Wenn man zu etwas kommen
will, muß man doch mehr arbeiten als der. Er liebt die Geselligkeit zu sehr und
die Vergnügungen, das zerstreut ihn und dadurch wird er niemals weit kommen.
Vielleicht wird er wegen seiner guten Verbindungen Chef, aber mehr kaum. Was
nun Pitolet betrifft, so ist das ein ganz guter Arbeiter, das muß man
zugestehen, und er hat sehr gute Formen, das ist auch nicht zu leugnen. Aber er
hat doch keinen Fond, er ist zu oberflächlich, eine wichtige Sache könnte man
ihm nicht anvertrauen. Vielleicht würde er einen ganz guten Chef abgeben, wenn
man ihm seine tägliche Arbeit gut vorbereitet.

Fräulein Charlotte fragte:

– Und Herr Boissel?

Lesable zuckte die Achseln:

– Ein trauriger Kunde! Ein trauriger Kunde! Er sagt nichts, so wie's ist,
Geschichten erfindet er, daß man gleich stehend einschlafen könnte. Für uns ist
der Mann eine Null.

Cachelin fing an zu lachen und sagte:

– Der beste ist der alte Savon.

Alles lachte. Dann sprach man vom Theater und von den neuen Stücken der Saison.
Lesable beurteilte wiederum mit aller Bestimmtheit die dramatische Litteratur,
wies den Autoren klipp und klar ihren Platz an, deckte Stärken und Schwächen
jedes einzelnen mit der Sicherheit eines Mannes auf, der sich für unfehlbar
hält.

Man war mit dem Braten fertig. Nun hob Cäsar den Deckel von der
Gänseleberpastete ab und zwar so sorgsam, daß man daraus auf den Wert des
Inneren schließen konnte. Er sagte:

– Ich weiß nicht, ob die da gerade gut sein wird, aber meistens sind sie
ausgezeichnet. Wir bekommen sie von einem Vetter in Straßburg.

Und alle aßen mit respektvoller Langsamkeit die Delikatesse, die in der gelben
Terrine lag.

Als das Eis serviert wurde, gab es ein Unglück. Es war zu Sauce geworden, zu
Suppe, eine helle Flüssigkeit, die in einer Kompottschüssel schwamm. Das
Mädchen hatte den Konditorgehilfen, der gegen sieben Uhr gekommen war, gebeten,
das Eis selbst aus der Form zu nehmen, da sie sich nicht dran wagte.

Cachelin war außer sich. Er wollte das Eis wieder zurückbringen lassen, aber im
Gedanken an den Königskuchen beruhigte er sich und zerteilte feierlich den
Kuchen. Alle richteten die Blicke auf das symbolische Gebäck, und man reichte
es herum, wobei man darauf hielt, daß jeder die Augen schloß, während er sein
Stück nahm.

Wer würde wohl die Bohne bekommen? Ein einfältiges Lächeln lag auf allen
Lippen. Herr Lesable stieß ein leises, erstauntes »Ah!« aus und hob zwischen
Daumen und Zeigefinger eine dicke, weiße Bohne empor, an der noch der Teig
klebte. Cachelin klatschte in die Hände und rief:

– Sie müssen sich Ihre Königin wählen. Wählen Sie die Königin!

Lesable, der durch die Bohne nun König war, zögerte einen Augenblick und
überlegte. Wäre es nicht vielleicht ganz politisch, wenn er Fräulein Charlotte
wählte? Sie würde sich sehr geschmeichelt fühlen und wäre auf immer gewonnen.
Dann überlegte er aber, daß man ihn doch eigentlich für Fräulein Cora
eingeladen und er sich lächerlich machen würde, wenn er die Tante wählte. Er
wandte sich also zu seiner jungen Nachbarin und reichte ihr die Bohne, die ihm
königliche Gewalt verlieh:

– Fräulein, erlauben Sie, daß ich sie Ihnen anbiete.

Und sie sahen sich zum erstenmal Auge in Auge.

Sie sagte:

– Danke, mein Herr! – und bekam das Zeichen ihrer Würde.

Er dachte, das Mädel ist wirklich hübsch, sie hat wundervolle Augen und ist ein
Mordsding.

Ein Knall ließ die Frauen in die Höhe fahren. Cachelin hatte eben die
Champagnerflasche entkorkt und der Sekt sprudelte schäumend aus der Flasche und
lief auf das Tischtuch. Dann wurden die Gläser gefüllt und der Hausherr
erklärte:

– Der ist gut, das sieht man.

Aber als Lesable schnell trinken wollte, damit sein Glas nicht überliefe, rief
Cäsar:

– Der König trinkt! Der König trinkt!

Fräulein Charlotte war ganz aufgekratzt und kreischte mit ihrer spitzen Stimme:

– Der König trinkt! Der König trinkt!

Lesable leerte mit einem Ruck sein Glas und sagte, während er es auf den Tisch
setzte:

– Sehen Sie, wie das 'runter fließt. – Dann wandte er sich zu Fräulein Cora:

– Gnädiges Fräulein, jetzt sind Sie an der Reihe! Sie wollte trinken, aber da
alle riefen:

– Die Königin trinkt! Die Königin trintk! ward sie rot, fing an zu lachen und
mußte das Spitzglas absetzen.

Am Ende der Mahlzeit ging es heiter zu. Der König bemühte sich galant um seine
Königin. Als man dann einen Schnaps getrunken, verkündete Cachelin:

– Jetzt wird abgedeckt, damit wir Platz haben. Weun's nicht regnet, können wir
einen Augenblick auf den Balkon gehen!

Obgleich es dunkel war, wollte er gern die Aussicht zeigen.

Die Glasthüre wurde also geöffnet, ein feuchter Lufthauch drang ein. Es war lau
draußen wie im April. Und alle stiegen die Stufen hinauf, die vom Eßzimmer auf
den breiten Balkon führten. Man gewahrte nichts als einen unbestimmten Schein,
der über der großen Stadt lag, wie jene Lichterkronen, die man den
Heiligenbildern auf die Stirne setzt. Hier und da schimmerte der Lichtschein
stärker, und Cachelin erklärte:

– Sehen Sie, da drüben, das ist das Eden, das so leuchtet, hier ist die Linie
der Boulevards. Sehen Sie mal, wie man sie unterscheiden kann. Am Tage ist der
Blick von hier aus wundervoll. Sie können lange reisen, bis Sie so was sehen.

Lesable hatte sich auf die eiserne Brüstung gelehnt, an Coras Seite. Sie
blickte zerstreut und stumm, plötzlich von jener melancholischen Müdigkeit
erfaßt, die manchmal die Seele erfüllt, hinaus in die Weite. Fräulein Charlotte
trat in den Salon zurück. Sie fürchtete sich zu erkälten. Cachelin redete
weiter, mit ausgestrecktem Arm gab er die Richtung an, wo sich der Invalidendom
befand, der Trocadéro und der Arc de Triumphe.

Lesable fragte halblaut:

– Fräulein Cora, sehen Sie auch gern von hier oben auf Paris hinab?

Sie fuhr empor, als hätte er sie aufgeweckt und antwortete:

– Ich? Ja, vor allem abends. Ich denke daran, was dort vor uns alles geschieht.
Wie viel unglückliche und glückliche Menschen es in allen diesen Häusern giebt!
Was würde man alles erfahren, wenn man alles sehen könnte.

Er hatte sich ihr genähert, bis ihre Ellenbogen und Schultern sich berührten:

– Bei Mondenschein muß das ein zauberhafter Anblick sein!

Sie errötete:

– O ja, wie eine Zeichnung von Doré. Ach, wie schön müßte es sein, lange, lange
auf den Dächern spazieren zu gehen.

Da fragte er sie nach ihrem Geschmack, ihren Wünschen, ihren Vergnügungen. Und
sie antwortete ohne Verlegenheit, wie ein verständiges, gescheites Mädchen, das
nicht träumerischer ist wie nötig. Er sagte sich, wie schön es wäre, den Arm um
diesen festen Leib zu legen und diese frischen Wangen lange zu küssen mit
kleinen, langsamen Küssen, wie man ein Glas des feinsten Likörs schluckweise
leert. Er fühlte sich zu ihr hingezogen, weil sie so nahe bei ihm stand. Ihre
reife Jungfräulichkeit reizte ihn und ihm schien, als könnte er so stundenlang,
nächtelang, wochenlang immer bleiben, neben ihr aufgestützt, um sie an seiner
Seite zu fühlen und die Wonne ihrer Nähe zu spüren. Und etwas wie eine
poetische Stimmung überkam ihn, angesichts des großen Paris, das erleuchtet vor
ihm lag in seinem nächtlichen Vergnügungs- und Taumelleben. Es war ihm, als
schwebte er über der Riesenstadt, und er fühlte, wie köstlich es sein würde,
jeden Abend sich hier auf diesem Balkon an eine Frau zu lehnen, sie zu lieben,
ihre Lippen zu küssen, sie in die Arme zu schließen über diesem weiten
Häusermeer, über all der Liebe, die es einschloß, über all den gewöhnlichen
Trieben, über all den gemeinen Leidenschaften; hier, den Sternen nahe.

Es giebt Stunden, wo die nüchternsten Seelen zu träumen beginnen, als wüchsen
ihnen Flügel. Vielleicht hatte er ein Glas zuviel getrunken.

Cachelin ging um seine Pfeife zu holen, kam wieder und sagte, während er sie
dabei in Brand setzte:

– Ich weiß, daß Sie nicht rauchen, darum biete ich Ihnen auch keine Cigarette
an; und doch giebt es nichts Schöneres als hier eine zu schmauchen. Wenn ich da
unten wohnen sollte, könnte ich nicht leben. Wir könnten es ganz gut, denn das
Haus gehört meiner Schwester genau so wie die beiden benachbarten, dieses hier
links und das da rechts. Das macht ihr eine schöne Einnahme. Seiner Zeit sind
ihr die Häuser nicht teuer zu stehen gekommen.

Dann drehte er sich gegen den Salon um und rief:

– Sag' mal Charlotte, wieviel hast Du denn für die Grundstücke hier bezahlt?

Da erklang die schrille Stimme des alten Mädchens. Lesable hörte nur
abgerissene Worte: 1863 ... 35 Franken ... später gebaut... die drei Häuser ...
ein Bankier ... wieder verkauft, mindestens eine halbe Million.

Sie erzählte von ihrem Glück, so gern wie ein alter Soldat von seinen
Feldzügen. Sie nannte ihre Ankäufe, die Gebote, die man ihr seitdem gemacht,
ihre Mehreinnahmen und so weiter.

Lesable horchte auf, drehte sich um und lehnte sich nun mit dem Rücken an das
Balkongitter. Aber da er immer nur Brocken der Auseinandersetzung aufschnappen
konnte, ließ er plötzlich seine junge Nachbarin stehen und ging hinein, um
alles zu hören. Er setzte sich neben Fräulein Charlotte und unterhielt sich
lange Zeit mit ihr über das in Aussicht stehende Steigen der Mieten, über
vorteilhafte Vermögensanlagen, über Papiere oder Grundstücke.

Gegen Mitternacht ging er und versprach wieder zu kommen.

Einen Monat später war im ganzen Ministerium von weiter nichts die Rede als von
der Hochzeit von Jacques-Léopold Lesable mit Fräulein Céleste-Coralie Cachelin.

III

Das junge Paar bezog auf demselben Flur mit Cachelin und Fräulein Charlotte
eine Wohnung, deren bisherigem Mieter man gekündigt.

Indessen konnte sich Lesable einer gewissen Besorgnis nicht entschlagen. Die
Tante hatte ihrer Nichte die Erbschaft nicht durch eine unzweideutige
Bestimmung zusichern wollen. Sie hatte nur vor Gott geschworen, daß ihr
Testament gemacht und beim Notar, Herrn Belhomme, hinterlegt sei. Außerdem
hatte sie versichert, daß ihr ganzes Vermögen ihrer Nichte unter einer
Bedingung zufiele. Als man nun in sie gedrungen, diese Bedingung zu nennen,
hatte sie sich zwar geweigert, sich näher zu erklären, aber mit wohlwollendem
Lächeln die Versicherung abgegeben, daß die Bedingung leicht zu erfüllen sei.
Nach dieser Erklärung und in Anbetracht der Dickköpfigkeit der Alten glaubte
Lesable darüber hinwegsehen zu können, und da das junge Mädchen ihm gefiel, so
war der Wunsch Herr über seine Unentschlossenheit geworden, und er hatte
Cachelins beständigen Versuchen, ihn einzusaugen. endlich nachgegeben.

Nun war er glücklich, obwohl immer ein Zweifel auf seiner Seele lastete. Er
liebte seine Frau, die in keiner Beziehung seine Voraussetzungen getäuscht.
Sein Leben lief ruhig und eintönig dahin. Übrigens hatte er sich in wenigen
Wochen in seine neue Würde als verheirateter Mann gefunden und blieb derselbe
eifrige Beamte, der er immer gewesen.

Das Jahr verstrich. Der Neujahrstag kam wieder, aber zu seinem großen Erstaunen
bekam er die Beförderung nicht, auf die er gerechnet. Nur Maze und Pitolet
wurden befördert. Und Boissel erklärte im Vertrauen Herrn Cachelin, daß er
seinen beiden Kollegen eines Abends eins auswischen würde vor allen anderen,
wenn sie aus dem großen Thore kämen. Aber er that es nicht.

Acht Tage lang konnte Lesable nicht schlafen, so ging es ihm im Kopfe herum,
daß er trotz seines Eifers nicht befördert worden. Er quälte sich doch ab wie
ein Hund. Den Unterchef, Herrn Rabot, der neun Monate im Jahre krank im
Hospital des Val de Grace lag, vertrat er doch fortwährend. Er kam jeden Morgen
um halb neun Uhr und ging jeden Abend um halb sieben Uhr. Was wollte man mehr?
Wenn man ihm eine solche Arbeit und eine derartige Anstrengung nicht
anrechnete, so würde er nur noch soviel thun wie die anderen auch. Jedem nach
Verdienst. Wie hatte ihn nur Herr Torchebeuf, der ihn doch sonst wie einen Sohn
behandelt, fallen lassen können? Er wollte wenigstens klar sehen und nahm sich
vor, den Chef aufzusuchen und mit ihm zu reden.

So klopfte er denn eines Morgens, ehe die Kollegen gekommen waren, an des
Allmächtigen Thür. Eine scharfe Stimme rief:

– Herein! – Er trat ein. – Herr Torchebeuf, ein kleiner Mann mit einem
Riesenkopf, der beinahe auf der Schreibmappe zu liegen schien, saß an einem
Tisch voller Papiere und schrieb. Als er seinen Lieblingsbeamten gewahrte,
sagte er:

– Guten Morgen, Lesable, wie geht's?

Der junge Mann antwortete:

– Guten Morgen, Euer Gnaden. Sehr gut. Und Ihnen?

Der Chef hörte mit Schreiben auf, drehte seinen Stuhl herum; sein zarter,
gebrechlicher, magerer Körper war in einen langen, schwarzen, ernsten Rock
gehüllt und versank fast in dem großen ledergepolsterten Lehnstuhl. Ein
riesiges Ordensband der Ehrenlegion, das auch für den Mann, der es trug, viel
zu breit war, leuchtete wie eine glühende Kohle auf seiner schmalen Brust, die
überdacht schien von dem Riesenschädel, sodaß der gute Mann wie ein Pilz
aussah.

Er hatte spitze Zähne, hohle Wangen, vorstehende Augen und eine
unproportionierte Stirne, auf der das zurückgekämmte weiße Haar wuchs.

Herr Torchebeuf sagte:

– Setzen Sie sich, lieber Freund, und sagen Sie mir, was Sie herführt.

Gegen alle anderen Beamten war er von militärischer Schroffheit und dünkte sich
wie ein Kapitän auf seinem Schiff, denn das Ministerium war für ihn nichts als
ein großes Kriegsschiff, das Admiralschiff aller französischen Flotten.

Lesable stotterte etwas unsicher und bleich:

– Euer Gnaden, ich möchte nämlich fragen, ob ich vielleicht irgend etwas
versehen habe.

– Aber nein, lieber Freund, warum fragen Sie denn das?

– Ja, ich bin nämlich etwas erstaunt gewesen, daß ich dieses Jahr nicht wie
alle vorhergehenden befördert worden bin. Gestatten Euer Gnaden, daß ich noch
ein paar Worte hinzufüge. Ich bitte im voraus um Verzeihung wegen meiner
Kühnheit. Ich weiß, daß Sie gegen mich außergewöhnlich gnädig gewesen sind und
mir unverhoffte Vorteile zugewendet haben. Ich weiß auch, daß die Beförderung
im allgemeinen nur alle zwei oder drei Jahre stattfindet. Aber ich darf
vielleicht bemerken, daß ich im Bureau wohl viermal soviel Arbeit leiste wie
ein gewöhnlicher Beamter und mindestens doppelt solange Zeit bei der Arbeit
sitze. Ich glaube, daß, wenn man die Summe meiner Bemühungen und die Belohnung
dafür abwägt, es sich herausstellt, daß letztere weit hinter der ersten
zurückbleibt.

Er hatte diesen Satz, den er für ganz ausgezeichnet hielt, sorgfältig
vorbereitet.

Herr Torchebeuf war erstaunt und suchte nach einer Antwort. Endlich sagte er in
etwas kühlem Tone:

– Obwohl es im Prinzipe nicht angängig sein dürfte, daß zwischen Chef und
Untergebenem derartige Dinge besprochen werden, so will ich Ihnen doch diesmal
antworten, in Rücksicht auf Ihre bisherigen guten Dienste. Ich habe Sie, wie
das Jahr vorher, zur Beförderung vorgeschlagen, aber der Direktor hat Ihren
Namen gestrichen in Ansehung dessen, daß Ihre Heirat Ihnen eine schöne Zukunft
sichert, daß Sie zu mehr als Wohlstand kommen, ja zu einem Vermögen, dessen
Ihre bescheidenen Kollegen niemals teilhaftig werden können. Ist es nun nicht
bloß gerecht, wenn auf die Verhältnisse des einzelnen etwas Rücksicht genommen
wird? Sie werden einmal reich werden, sogar sehr reich! Dreihundert Franken
jährlich mehr werden für Sie nichts bedeuten, während diese kleine Erhöhung im
Budget der anderen stark mitzählt. Das ist, lieber Freund, der Grund, weshalb
Sie dieses Jahr nicht befördert worden sind.

Lesable zog sich verlegen und wütend zurück.

Abends beim Essen war er unangenehm gegen seine Frau. Gewöhnlich war sie heiter
und ziemlich gleichmäßig guter Laune, wenn auch eigensinnig. Sie besaß für ihn
nicht mehr den sinnlichen Zauber der ersten Zeit und obwohl sie ihn immer noch
reizte, denn sie war frisch und hübsch, so fühlte er doch manchmal eine beinahe
an Ekel streifende Ernüchterung, wie sie eben das gemeinsame Leben zweier Wesen
bald hervorruft. Die tausend trivialen und lächerlichen Kleinigkeiten des
Daseins, ein Sichgehenlassen in ihrer Toillette des Morgens, der alte,
abgetragene Schlafrock aus gemeiner Wolle, der zerknitterte Frisiermantel –
denn reich waren sie nicht – und alle kleinen Einzelheiten, die er zu sehr in
der Nähe gesehen, ließen ihn die Ehe, nüchterner betrachten und jener Hauch von
Poesie, wie er den Verlobten erscheint, war abgestreift.

Tante Charlotte machte ihnen auch ihr Daheim unangenehm, denn sie ging nie
fort, sie mischte sich in alles, wollte alles bestimmen, machte über alles ihre
Bemerkungen, und da sie fürchterliche Angst hatten, sie etwa zu verletzen, so
ertrugen sie es mit Ergebenheit, wobei allerdings ihre Verzweiflung im stillen
wuchs.

Sie trippelte mit ihren langsamen Schritten durch die Wohnung und unausgesetzt
klang ihre scharfe Stimme:

– Das müßtet ihr so machen und jenes so.

Wenn die beiden Gatten allein waren, rief Lesable, nervös geworden:

– Mit Deiner Tante ist's nicht mehr auszuhalten. Ich will sie nicht mehr haben,
ich will sie nicht mehr sehen, hörst Du, nicht sehen!

Und Cora antwortete ruhig:

– Ja, was soll ich denn thun?

Da ward er wütend:

– 's ist ekelhaft, so eine Familie zu haben.

Und sie antwortete immer noch in größter Ruhe:

– Ja, die Familie ist ekelhaft, aber die Erbschaft schmeckt gut, nicht wahr?
Sei doch nicht dumm! Es ist genau so in Deinem wie in meinem Interesse, Tante
Charlotte gut zu behandeln!

Und er schwieg, weil er keine Antwort wußte.

Jetzt quälte die Tante sie fortwährend mit der fixen Idee, sie sollten ein Kind
haben. Sie nahm Lesable in einer Ecke vor, und fauchte ihn an:

– Lieber Neffe, ich verlange, daß Du Vater wirst, ich will meinen Erben sehen.
Du wirft mich nicht glauben machen, daß Cora nicht dazu geeignet wäre, Mutter
zu werden, man braucht sie ja bloß anzusehen. Lieber Neffe, wenn man sich
verheiratet, so thut man das, um Familie zu haben und seinen Namen weiter zu
vererben. Unsere heilige Kirche verbietet die unfruchtbaren Ehen. Ich weiß sehr
wohl, daß ihr nicht reich seid und daß ein Kind Ausgaben verursacht. Aber wenn
ich einmal tot bin, so wird euch schon nichts fehlen. Ich will einen kleinen
Lesable sehen, ich will's, hörst Du?

Da sie nun fünfzehn Monate verheiratet waren und ihr Wunsch noch immer nicht in
Erfüllung ging, so ward sie zweifelhaft und fing an zu drängen. Nun gab sie
leise Cora allerhand Ratschläge, wie eine Frau, die früher allerlei kennen
gelernt hat und sich dessen bei Gelegenheit auch zu erinnern weiß.

Aber eines Morgens fühlte sie sich unwohl und blieb zu Bett liegen. Da sie nie
krank gewesen war, klopfte Cäsar sehr erregt an der Thüre seines
Schwiegersohnes:

– Lauf mal schnell zu Doktor Barbette, und nicht wahr, Du sagst dem Chef, daß
ich heute unter diesen Umständen nicht ins Bureau kommen kann.

Lesable verbrachte den Tag voller Ängste, unfähig zu arbeiten und sich mit
seinen Dienstpflichten zu beschäftigen. Herr Torchebeuf fragte ihn erstaunt:

– Nun, Sie sind so zerstreut heute, Herr Lesable?

Und Lesable antwortete erregt:

– Ich bin sehr müde, Euer Gnaden, ich habe die ganze Nacht bei unserer Tante
gewacht, sie ist nämlich sehr krank.

Aber der Chef antwortete kühl:

– Es genügt doch wirklich, wenn Herr Cachelin bei ihr bleibt. Aus persönlichen
Rücksichten kann ich unmöglich mein ganzes Bureau aus dem Leim gehen lassen.

Lesable hatte seine Uhr vor sich auf den Tisch gelegt und wartete mit
fieberhafter Ungeduld, bis es fünf wäre. Sobald die große Uhr im Hofe schlug,
lief er davon. Zum erstenmal verließ er das Bureau zur reglementsmäßigen
Stunde,

Er war so erregt, daß er eine Droschke nahm, um nach Hause zu fahren. Er
stürmte die Treppe hinauf. Das Mädchen öffnete und er fragte sofort:

– Wie geht's?

– Der Doktor hat gesagt, sie is höllisch 'runter.

Ihm schlug das Herz, er war ganz ergriffen. Ach wirklich. Wenn sie nun stürbe?
Er wagte nicht in das Krankenzimmer zu gehen und ließ Cachelin rufen, der bei
der Alten saß. Sein Schwiegervater erschien sofort, vorsichtig die Thüre
öffnend. Er war im Schlafrock und trug die Schlafmütze auf dem Kopfe, so, wie
er abends am Kamin zu sitzen pflegte. Leise sagte er:

– Es geht schlecht, sehr schlecht. Seit vier Uhr ist sie ohne Besinnung. Sie
hat heute nachmittag sogar die letzte Ölung bekommen.

Da schwankten Lesable die Knie und er setzte sich:

– Wo ist meine Frau?

– Sie ist bei ihr.

– Was hat denn der Doktor genau gesagt?

– Er sagte, daß es ein Anfall ist. Sie kann sich wieder erholen, aber sie kann
auch ebenso gut heute nacht weg sein!

– Brauchst Du mich? Wenn Du mich nicht brauchst, möchte ich lieber nicht
'reingehen, es ist mir peinlich, sie in diesem Zustande wieder zu sehen.

– Nein, gehe nur zu euch, wenn sich etwas verändert, so werde ich Dich sofort
rufen lassen.

Und Lesable kehrte in sein Zimmer zurück. Die Wohnung schien ihm verändert,
größer und heller, aber da er nicht auf einem Fleck sitzen bleiben konnte, trat
er auf den Balkon.

Es war Ende Juli und die Sonne warf, ehe sie zwischen den beiden Türmen des
Trocadéro verschwand, nochmals ihre Strahlenglut über das Dächermeer.

Der Himmel war rot rundum, ward dann matt golden, darauf gelb, grünlich, ein
leichtes leuchtendes Grün, dann blau, rein blau am Zenith.

Die Schwalben schossen kaum sichtbar, wie Pfeile vorüber, daß man die scharfen
Umrisse ihrer Flügel sich einen Augenblick vom Himmel abzeichnen sah, und über
dem unendlichen Häusermeer über der weiten Landschaft lag ein rosiger Dunst wie
Feuerdampf, aus dem, einer Theaterdekoration gleich, spitze Kirchtürme und
schlanke Giebel stiegen, Der Arc de Triomphe zeichnete sich riesenhaft schwarz
vom Glutmeer des Horizontes ab und die Kuppel des Invalidendoms glühte gleich
einer zweiten Sonne, die vom Firmament auf das Dach des Gebäudes
niedergefallen.

Lesable hielt das eiserne Gitter mit beiden Händen umschlossen und sog die Luft
ein, wie man Wein trinkt. Und eine Lust überkam ihn, zu springen, zu schreien,
die Arme in die Weite hinaus zu strecken. So erfüllte ihn höchste
Glückseligkeit. Das Leben lachte ihm entgegen, die Zukunft erschien ihm voller
Glück. Was sollte er thun? Und er träumte.

Da fuhr er zusammen. Er hatte hinter sich Lärm gehört. Es war eine Frau. Sie
hatte rote Augen, ein wenig geschwollene Wangen und sah müde aus. Sie hielt ihm
die Stirne entgegen, daß er sie küssen sollte und sagte:

– Wir werden bei Papa essen, damit wir ihr näher sind. Während wir bei Tisch
sind, mag das Mädchen bei ihr bleiben.

Und er schritt ihr nach ins Nebenzimmer.

Cachelin saß schon beim Essen und erwartete Tochter und Schwiegersohn. Ein
kaltes Huhn, Kartoffelsalat und eine Schale voll Erdbeeren standen auf dem
Anrichtetisch und die Suppe dampfte in den Tellern.

Man setzte sich. Cachelin erklärte:

– So einen Tag möchte ich nicht oft durchmachen! Schön ist das nicht. – Und er
sagte das in einem gewissen gleichgültigen Tone und mit befriedigter Miene.
Dann fing er an zu essen wie jemand, der großen Hunger hat, fand das Huhn
ausgezeichnet und den Kartoffelsalat vorzüglich. Aber Lesable fühlte sich nicht
wohl im Magen, er war unruhig, aß kaum und horchte immer nach dem Nebenzimmer
hinüber, in dem es still blieb als ob niemand dort wäre. Auch Cora hatte keinen
Hunger. Sie war bewegt, weinerlich gestimmt und wischte sich ab und zu mit dem
Zipfel der Serviette die Augen.

Cachelin fragte:

– Was hat der Chef gesagt? Und Lesable erzählte allerhand Einzelheiten, während
sein Schwiegervater immer noch Genaueres wissen wollte und sich dieses und
jenes noch einmal wiederholen ließ. Bei jeder Kleinigkeit blieb er hängen, als
ob er mindestens ein Jahr lang nicht im Ministerium gewesen wäre:

– Das muß doch ein Riesenaufsehen gemacht haben, als sie hörten, daß die Tante
krank ist. – Und er dachte daran, wie er strahlend unter seinen Kollegen stehen
würde, wenn sie erst tot wäre. Als wollte er heimliche Gewissensbisse
verscheuchen, sagte er:

– Ich wünsche ihr ja weiter nichts Schlimmes, der armen Frau! Weiß Gott, ich
möchte ja, daß wir sie noch lange behielten: aber Eindruck wird es doch machen.
Der alte Savon könnte sogar die Kommune darüber vergessen.

Als man gerade bei den Erdbeeren war, öffnete sich die Thüre des Zimmers. Das
machte auf die Gesellschaft bei Tisch einen solchen Eindruck, daß die drei wie
auf einen Schlag erschrocken aufstanden. Das Dienstmädchen erschien, immer mit
dem gleichen, unbeweglichen, dummen Gesichte und sagte ganz ruhig:

– Sie rührt sich nicht mehr.

Cachelin warf seine Serviette beiseite und stürzte wie ein Wahnsinniger davon.
Cora folgte ihm mit klopfendem Herzen. Aber Lesable blieb an der Thüre stehen
und spähte von weitem nach dem Bette, das sich in der Dämmerung kaum
abzeichnete. Er sah den Rücken seines Schwiegervaters, der sich über die
Lagerstatt gebeugt hatte und unbeweglich beobachtete. Plötzlich hörte er seine
Stimme und es war ihm, als ob sie weit her käme, ganz von weitem, vom Ende der
Welt, wie im Traum:

– Es ist aus, man hört nichts mehr.

Er sah, wie seine Frau niederkniete und schluchzend das Gesicht in den Kissen
barg. Da entschloß er sich, heranzutreten und da Cachelin sich wieder erhoben
hatte, sah er auf dem weißen Kopfkissen das Gesicht der Tante Charlotte mit
geschlossenen Augen, so eingefallen, so starr, so fahl, daß es ausschaute wie
das einer Wachspuppe.

Er fragte beklommen:

– Ist's aus?

Cachelin, der auch seine Schwester betrachtete, drehte sich zu ihm und sie
blickten sich an. Er antwortete:

– Ja, dabei wollte er seinem Gesicht einen traurigen Ausdruck geben, aber die
beiden Männer hatten sich mit einem Blick verstanden und unwillkürlich drückten
sie sich dir Hände, als müßten sie sich einer beim andern für das bedanken, was
einer für den andern gethan.

Nun machten sie sich ohne Zeitverlust daran, alles zu ordnen.

Lesable übernahm es, den Arzt zu holen und die dringendsten Wege so schnell als
möglich zu erledigen. Er nahm seinen Hut und lief die Treppe hinab im Bedürfnis
auf der Straße zu sein, allein zu sein, zu atmen, zu denken und in der
Einsamkeit sein Glück zu genießen.

Als er seine Besorgungen beendigt, ging er, statt heimzukehren, auf den
Boulevard. Er wollte Menschen sehen, sich in das Gedränge begeben, das abends
hin- und herflutete. Am liebsten hätte er den Vorübergehenden zugerufen: – Ich
habe fünfzigtausend Franken Rente! Und er schritt dahin, die Hände in den
Taschen, blieb vor jedem Laden stehen, betrachtete die reichen Stoffe, die
Edelsteine, die luxuriösen Möbel mit dem glückseligen Gedanken: das kann ich
mir jetzt alles leisten!

Plötzlich kam er an einen Trauerwarenladen und ihn überfiel eine jähe Idee:
Wenn sie nun nicht tot wäre? Wenn sie sich getäuscht hätten?

Er ging, weil ihn dieser Gedanke nicht verließ, eilig nach Hause. Als er
eintrat, fragte er:

– Ist der Doktor da gewesen?

Cachelin antwortete:

– Ja. Er hat den Tod bestätigt und wird den Totenschein ausstellen.

Sie traten wieder in das Zimmer der Toten. Cora saß in einem Stuhl und weinte
noch immer. Leise, mühelos jetzt, fast ohne Schmerz rannen ihr die Thränen,
leicht, wie eben Frauen weinen.

Als sie alle drei im Zimmer standen, sagte Cachelin mit leiser Stimme:

– Nun, wo das Dienstmädchen zu Bett gegangen ist, können wir mal nachsehen, ob
wir nichts in den Möbeln finden.

Und die beiden Männer gingen ans Werk. Sie leerten alle Schubfächer,
durchsuchten alle Taschen und falteten jedes Papier auseinander. Bis
Mitternacht hatten sie nichts Interessantes entdeckt. Cora war eingeschlummert
und schnarchte ein wenig in regelmäßigen Atemzügen. Cäsar fragte:

– Wollen Wir denn bis morgen früh hier bleiben?

Lesable war starr. Er meinte, es wäre wohl schicklichcr.

Da fing der Schwiegervater wieder an:

– Dann wollen wir ein paar Stühle herholen. – Und sie gingen hinaus, um aus dem
Zimmer des jungen Ehepaares ein paar Polstersessel zu holen.

Eine Stunde später schliefen die drei Verwandten abwechselnd schnarchend vor
dem Leichnam, der starr dalag in seiner ewigen Unbeweglichkeit. Als es Tag
geworden, wachten sie auf, weil das Dienstmädchen ins Zimmer trat. Cachelin
rieb sich die Augen und gab zu:

– Ich bin ein bißchen eingeschlummert, vielleicht seit einer halben Stunde.

Aber Lesable, der sofort wach geworden, erklärte:

– Das habe ich gemerkt. Ich habe nicht einen Augenblick geschlafen. Ich hatte
nur die Augen zugemacht, um mich auszuruhen.

Cora ging in ihre Wohnung zurück.

Da fragte Lesable mit anscheinender Gleichgültigkeit:

– Wann paßt Dir's, daß wir zum Notar gehen, um Einsicht in das Testament zu
nehmen?

– Na, wenn Du willst, heute früh.

– Muß uns Cora begleiten?

– Vielleicht ist's besser, weil sie doch die Erbin ist.

– Dann will ich ihr sagen, daß sie sich fertig machen soll.

Und Lesable ging schnellen Schrittes hinaus.

Das Bureau des Notars, des Herrn Belhomme, war eben geöffnet worden, als
Cachelin, Lesable und seine Frau in tiefer Trauer mit betrübten Gesichtern
erschienen.

Der Notar empfing sie sofort und ließ sie niedersitzen. Cachelin nahm das Wort:

– Herr Rechtsanwalt, Sie kennen mich, ich bin der Bruder von Fräulein Charlotte
Cachelin. Hier ist meine Tochter und mein Schwiegersohn. Meine arme Schwester
ist gestern gestorben. Wir werden sie morgen begraben. Da ihr Testament bei
Ihnen hinterlegt worden ist, kommen wir, um Sie zu fragen, ob meine Schwester
etwa irgend eine Bestimmung getroffen hat über ihr Begräbnis, oder ob Sie uns
irgend eine Eröffnung zu machen haben.

Der Notar öffnete eine Schublade, nahm einen Umschlag heraus, riß ihn auf, zog
ein Papier hervor und sagte:

– Hier ist das Duplikat des Testaments, das ich Ihnen sofort mitteilen kann.
Die andere Abschrift, die genau so lautet wie diese hier, muß in meiner Hand
bleiben. – Und er las vor:

»Ich, endesunterzeichnete Victorine Charlotte Cachelin, bestimme hierdurch
letztwillig wie folgt:

Ich hinterlasse mein gesamtes Vermögen in der Höhe von gegen eine Million
zweihunderttausend Franken den Kindern, welche der Ehe meiner Nichte Céleste
Coralie Cachelin entspringen werden, indem der Zinsengenuß den Eltern bis zur
Volljährigkeit des ältesten ihrer Kinder zustehen soll.

Die folgenden Bestimmungen setzen fest, wie unter den Kindern geteilt werden
soll und welche Summe die Eltern lebenslänglich beziehen sollen. Im Falle, daß
ich sterben sollte ehe meine Nichte einen Erben hat, verbleibt mein gesamtes
Vermögen in Verwaltung meines Notars während dreier Jahre, damit mein
vorstehend festgesetzter Wille erfüllt werden kann, falls während dieser Zeit
ein Kind geboren wird.

Im Falle aber, daß der Himmel Coralie keine Leibeserben während dieser drei
Jahre nach meinem Tode bescheren sollte, so wird mein Vermögen durch meinen
Notar an die Armen verteilt und an die Wohlthätigkeitsanstalten, deren Liste
folgt.«

Es folgte eine unendliche Liste von Gemeinden, Zahlen, Anweisungen,
Ratschlägen.

Dann übergab der Notar sehr artig das Papier Cachelin, der ganz betäubt war vor
Erstaunen.

Herr Belhomme glaubte selbst noch ein paar Erklärungen hinzufügen zu müssen:

– Als Fräulein Cachelin mir die Ehre gab, das erste Mal von ihren Plänen in
Bezug auf das Testament zu sprechen, drückte sie mir ihren sehnlichsten Wunsch
aus, ein Kind von ihrem Blut geboren zu sehen. Sie antwortete auf alle meine
Einwände mit Bestimmtheit, daß dieses ihr Wille sei! Übrigens finde er seinen
Grund in der religiösen Anschauung, daß jede kinderlose Ehe ein Zeichen vom
Fluche des Himmels wäre. Es gelang mir absolut nicht, ihre Ansichten zu ändern.
Sie können versichert sein, daß mir das sehr leid thut.

Dann fügte er lächelnd, zu Coralie gewendet, hinzu:

– Ich zweifle nicht im geringsten, daß der Wunsch der Verblichenen bald erfüllt
sein wird.

Und die drei Verwandten gingen davon wie vor den Kopf geschlagen, daß sie nicht
einen Gedanken fassen konnten.

Sie kehrten in ihre Wohnung zurück, ohne ein Wort zu sprechen, beschämt und
wütend, als ob sie sich gegenseitig bestohlen hätten. Selbst Coras ganzer
Schmerz war plötzlich verflogen; die Undankbarkeit ihrer Tante entband sie vom
Weinen. Endlich sagte Lesable zu seinem Schwiegervater mit bleichen, vor Wut
zusammengepreßten Lippen:

– Gieb mir doch mal das Testament, daß ich es selbst ansehe.

Cachelin reichte ihm das Papier und der junge Mann fing an zu lesen. Er war auf
dem Bürgersteige stehen geblieben und blieb halten, obgleich ihn die
Vorübergehenden anstießen, indem er die Worte mit seinem praktischen,
durchdringenden Blick überflog. Die beiden anderen warteten zwei Schritte
davon. Da gab er das Testament zurück und erklärte:

– Es ist nichts zu machen, da hat sie uns aber schön rein gelegt.

Cachelin, den der Zusammenbruch seiner Hoffnungen erregte, antwortete:

– Himmeldonnerwetter! Ihr müßtet eben Kinder haben! Ihr wußtet ganz genau, daß
sie's schon immer wünschte.

Lesable zuckte ohne Antwort die Achseln.

Als sie heimkehrten, warteten bereits eine Menge Menschen, jene Leute, die bei
einem Todesfall zu thun haben. Lesable ging in sein Zimmer, er wollte sich um
nichts kümmern. Und Cäsar war grob gegen alle Welt, schrie, man möchte ihn in
Ruhe lassen, und verlangte, die ganze Geschichte sollte so schnell als möglich
beendet sein, da er fand, daß es viel zu lange dauerte, bis man sie von der
Leiche befreite.

Cora hatte sich in ihr Zimmer eingeschlossen, man hörte nichts von ihr. Aber
Cachelin kam nach einer Stunde an die Thüre seines Schwiegersohnes und klopfte:

– Lieber Leopold, sagte er, ich komme, um ein paar Sachen mit Dir zu
besprechen, denn wir müssen uns verständigen. Ich bin der Ansicht, wir sorgen
trotzdem für ein anständiges Begräbnis, um nicht im Ministerium unliebsames
Aufsehen zu erregen. Mit den Kosten werden wir uns schon abfinden. Übrigens ist
ja noch nichts verloren, ihr seid noch nicht lange verheiratet und es müßte
doch wirklich sehr unglücklich zugehen, wenn ihr kein Kind kriegen solltet. Ihr
müßt euch eben Mühe geben, dann wird's schon gehen. Nun wollen wir uns mal um
das Nächstliegende kümmern. Willst Du's übernehmen, ins Ministerium zu gehen?

Lesable gestand mit Bitterkeit zu, daß sein Schwiegervater recht hätte, und sie
setzten sich einander gegenüber an die beiden Enden eines langen Tisches, um
die Adressen der schwarz geränderten Todes-Anzeigen zu schreiben.

Dann frühstückten sie. Cora erschien wieder, gleichgültig, als ob sie alles das
gar nichts anginge und aß viel, da sie am Tage vorher gefastet hatte.

Sobald die Mahlzeit zu Ende war, kehrte sie in ihr Zimmer zurück. Lesable ging
ins Ministerium. Und Cachelin setzte sich auf dem Balkon rittlings auf einen
Stuhl und rauchte seine Pfeife. Die glühende Sommersonne fiel auf das Meer der
Dächer, von denen einige, die mit Fenstern versehen, wie Feuer blitzten und
blendende Strahlen zurückwarfen, daß man die Augen abwenden mußte. Und Cachelin
sah drüben ganz weit hinter der großen Stadt, hinter dem staubigen Weichbilde
die grünen Höhenzüge liegen. Er dachte daran, daß am Fuße dieser
baumbewachsenen Hügel die Seine breit, ruhig und kühl dahinfloß und daß es dort
drüben unter dem Blätterdach im Grünen, am Rande des Flusses hübscher wäre als
hier auf dem Balkon in der Sonnenglut. Und ein unangenehmes Gefühl überschlich
ihn. Der quälende Gedanke, die schmerzliche Erinnerung an ihr Mißgeschick, an
dieses unerwartete Pech, das um so bitterer und roher über sie hereinbrach, als
die Hoffnung lang und stark gewesen. Und er sagte wie in Augenblicken großer
Aufregung, wenn man immer an eine und dieselbe Sache denkt, ganz laut: Altes
Schindluder!

Hinter ihm im Zimmer hörte er die Beamten der Beerdigungsgesellschaft gehen und
vernahm den Hammerschlag beim Nageln des Sarges. Seitdem er beim Notar gewesen,
hatte er seine Schwester nicht wieder gesehen.

Aber allmählich überrieselte ihn die Wärme, die Heiterkeit und die Lichtflut
dieses hellen Sommertages, und er meinte: alles sei noch nicht verloren. Warum
sollte denn seine Tochter kein Kind bekommen? Sie waren ja noch nicht zwei
Jahre verheiratet. Sein Schwiegersohn war doch kräftig, wohl gebaut und gesund,
wenn auch etwas klein. Himmelsakrament! Sie würden schon ein Kind bekommen. Und
übrigens mußte es ja sein.

Lesable hatte sich verstohlen ins Ministerium geschlichen und glitt in sein
Zimmer. Auf seinem Platze fand er ein Papier mit den Worten: »Der Chef verlangt
nach Ihnen!« Zuerst machte er eine ungeduldige Geberde. Dieser Despotismus, der
ihn immer wieder unterjochen sollte, empörte ihn. Und dann wieder überfiel ihn
der jähe, glühende Wunsch, etwas zu werden. Er würde auch schon Chef werden und
zwar bald, und er käme noch weiter.

Ohne seinen Straßenrock auszuziehen ging er zu Herrn Torchebeuf. Er erschien
vor ihm mit jenem Leichenbittergesicht, das man bei traurigen Gelegenheiten
aufsetzt, und es lag sogar noch mehr auf seinem Antlitz, etwas von wirklichem,
tiefem Kummer, jene unwillkürliche Niedergeschlagenheit, die sich bei großem
Ärger auf unseren Zügen auszudrücken Pflegt.

Der mächtige Kopf des Chefs, der immer schief über das Papier gebeugt war, hob
sich und Herr Torchebeuf fragte kurz:

– Ich habe Sie den ganzen Tag gebraucht. Warum sind Sie nicht dagewesen?

Lesable antwortete:

– Euer Gnaden, wir haben das Unglück gehabt, unsere Tante, Fräulein Cachelin,
zu verlierem. Und ich wollte Sie bitten, dem Begräbnis, das morgen stattfinden
wird, beiwohnen zu wollen.

Herrn Torchebeufs Gesicht hatte sich sofort aufgeklärt und er antwortete sogar
mit ein wenig Entgegenkommen:

– O, lieber Freund, dann ist es etwas Anderes. Ich danke Ihnen sehr und gebe
Ihnen frei, denn Sie werden sehr viel zu thun haben.

Aber Lesable wollte seinen Eifer zeigen:

– Danke gehorsamst, Euer Gnaden, alles ist schon erledigt und ich wollte bis
zur gewöhnlichen Zeit hier bleiben. – Damit kehrte er in sein Zimmer zurück.

Die Nachricht hatte sich verbreitet und aus allen Bureaux kamen sie, um ihm ein
paar Worte zu sagen, mehr Glückwunsch als Beileid und um nebenbei zu sehen, wie
er sich benehme. Mit gut gespielter Ergebenheit ließ er die Redensarten und
Blicke über sich ergehen, und seine Haltung war so tadellos, daß man ganz
erstaunt war. Einzelne sagten: »Er beherrscht sich ausgezeichnet!« Andere
fügten hinzu: »Das ist egal, eigentlich muß er doch höllisch zufrieden sein.«

Maze, der sich mehr herausnahm als andere, fragte ihn in seiner freien,
weltmännischen Art:

– Wissen Sie schon genau, wie groß das Vermögen ist?

Lesable antwortete im Tone völliger Gleichgültigkeit:

– Nein, nicht ganz genau, das Testament spricht von einer Million
zweihunderttausend Franken etwa. Ich weiß das, weil uns der Notar sofort einige
Klauseln mitteilen mußte, die sich auf die Beisetzung beziehen.

Man glaubte allgemein, Lesable würde nicht im Ministerium bleiben. Mit
sechzigtausend Franken Rente bleibt man nicht Scribifax, man stellt etwas vor,
jede Laufbahn steht einem offen. Die einen dachten, er würde versuchen,
Staatsrat zu werden, andere meinten, daß er an die Abgeordnetenlaufbahn dächte.
Der Chef war darauf gefaßt, sein Abschiedsgesuch zu erhalten, um es dem
Direktor weiter zu geben.

Zum Begräbnis kam das ganze Ministerium und man fand die Feierlichkeit etwas
ärmlich, aber es hieß, Fräulein Cachelin habe es selbst im Testament so
bestimmt.

Am anderen Morgen nahm Cachelin seinen Dienst wieder auf und auch Lesable kam,
nachdem er eine Woche lang unwohl gewesen, wieder, ein wenig bleich, aber emsig
und eifrig wie früher. Es war, als ob sich nichts in ihrem Leben geändert
hätte. Nur ward bemerkt, daß sie mit einer gewissen Absichtlichkeit gute
Zigarren rauchten, von Rente sprachen, Eisenbahnaktien, Wertpapieren, wie
Menschen, die Vermögen besitzen. Und man erfuhr nach einiger Zeit, daß sie in
der Umgegend von Paris ein Landhaus gemietet hatten, um das Ende des Sommers
dort zuzubringen.

Man dachte, sie wären eben geizig wie die Alte. Das lag so in der Familie;
gleich und gleich gesellt sich gern.

Aber wie dem auch sei, bei einem solchen Vermögen im Ministerium zu bleiben,
fein fand man das nicht.

Nach einiger Zeit dachte man nicht mehr daran, man hatte sich sein Urteil
gebildet.

IV

Als Lesable dem Sarge der Tante folgte, dachte er an die Million. Und da die
Wut umso mehr an ihm fraß, als er sie nicht zeigen durfte, war er wütend auf
alle Welt.

Er fragte sich auch, warum habe ich eigentlich in den zwei Jahren, die wir
verheiratet sind, keine Kinder gehabt. Und er bekam Herzklopfen bei der Idee,
es möchte so bleiben.

Wie der Junge, der am hohen, glatten Kletterbaum oben den Preis sieht und sich
fest vornimmt, bis hinauf zu kommen durch Anspannung aller Kräfte und des
Willens und glaubt, daß er die nötige Kraft und Ausdauer schon bekommen würde,
so faßte Lesable den Verzweifelten Entschluß, Vater zu werden. Soviele andere
waren es, warum sollte er's nicht sein. Vielleicht hatte er irgend etwas
versehen, er war zu sorglos gewesen, er wußte irgend etwas nicht, um das er
sich nicht gekümmert. Da er nie wirklich den Wunsch gehegt, einen Erben zu
hinterlassen, hatte er vielleicht nicht alles vorgesehen, um zu dem Ergebnis zu
gelangen. Nun wollte er sich alle Mühe geben, nichts verabsäumen und da er's
wollte, mußte es auch gelingen.

Aber als er nach Hause kam, fühlte er sich unwohl und mußte sich zu Bett legen.
Die Enttäuschung war zu stark gewesen und der Rückschlag trat ein.

Der Arzt fand seinen Zustand doch so ernst, daß er ihm absolute Ruhe verschrieb
und sogar ziemlich lange Schonung. Man befürchtete ein Nervenfieber. Aber nach
acht Tagen war er dennoch wieder auf und versah von neuem seinen Dienst im
Ministerium.

Aber da er sich noch zu schwach fühlte, so wagte er nicht, sich seiner Frau zu
nähern, er zögerte und zitterte wie ein General, der eine Schlacht liefern
soll, von der seine Zukunft abhängt. Und jeden Abend verschob er es bis zum
anderen Tage, da er auf einige Stunden Wohlsein, Kraft und Gesundheit hoffte,
wo man sich zu allem fähig fühlt. Alle Augenblicke untersuchte er seinen Puls,
fand ihn zu schwach oder zu schnell, nahm stärkende Mittel, aß rohes Fleisch
und unternahm, ehe er nach Hause kam, zur Kräftigung lange Spaziergänge.

Da seine Wiederherstellung aber nicht in dem Maße fortschritt, wie er es
wünschte, kam er auf die Idee, den Rest der heißen Jahreszeit in der Umgegend
von Paris zuzubringen. Und bald war er davon überzeugt, daß die Landluft
Einfluß auf sein Befinden haben müßte. In seiner Lage hatte sie oft wundersam
gewirkt und in dieser Gewißheit glaubte er an den Erfolg und sagte wiederholt
zu seinem Schwiegervater mit kleiner Anspielung, die aus seiner Stimme klang:

– Wenn wir erst auf dem Lande sind, werde ich mich wohler befinden und dann
wird sich die Sache schon machen.

Schon das Wort »Land« schien für ihn eine eigene Bedeutung zu haben. Sie
mieteten also im Dorfe Bezons ein kleines Haus, wo sie alle drei wohnten. Die
beiden Männer gingen jeden Morgen zu Fuß durch die Felder zum Bahnhof von
Colombes, und kamen jeden Abend zu Fuß zurück.

Cora war glückselig so an dem reizenden Ufer des Flusses zu leben, pflückte
Blumen und brachte große, zart leuchtende, nickende Blumensträuße heim.

Jeden Abend gingen sie alle drei am Flusse spazieren bis zur Stelle, wo er für
den Schellfischfang abgedämmt war, und im Restaurant »Zu den Linden« tranken
sie ein Glas Bier. Hier schäumte der Fluß, kochte und sprang in Wellen dahin
auf etwa hundert Meter Entfernung. Und das Tosen des Wasserfalles machte den
Boden zittern, während feiner Sprühregen, ein feuchter Dampf in die Luft stob
und über den Fall wie Rauch emporzog, daß man schon von weitem das zerstäubte
Wasser einatmete.

Die Nacht brach herein. In der Weite deutete ein ferner Lichtschein die Stelle
an, wo Paris lag und jeden Abend sagte Cachelin:

– Das ist doch eine Stadt, was?

Von Zeit zu Zeit fuhr ein Zug mit Donnergeroll über die eiserne Brücke, die an
der Spitze über die Insel führt, und verschwand bald, sei es nach rechts, sei
es nach links, nach Paris zu oder nach dem Meere.

Gemächlich gehend kehrten sie heim, sahen den Mond aufgehen und setzten sich
ans Ufer, sein weiches, gelbes Licht zu genießen, das mit den Wassern dahin zu
laufen schien und das die kleinen Wellen der Strömung wie leuchtende Seide hin-
und herbewegten. Von weitem klang das kurze Quaken der Frösche, man hörte den
Schrei der Nachtvögel in den Lüften und manchmal glitt dann ein mächtiger,
stummer Schatten über den Fluß und verdunkelte seinen ruhigen, glitzernden
Lauf. Es war ein Boot mit Fischdieben, die plötzlich das Wurfnetz auswarfen und
lautlos das große dunkle Netz mit seinem Inhalt an zappelnden, leuchtenden
Gründlingen an Bord zogen wie einen Schatz, den sie aus der Tiefe heraufgeholt,
einen Schatz von lebenden Silberfischen.

Cora war bewegt und stützte sich zärtlich auf den Arm ihres Mannes, dessen
Absicht sie erriet, obgleich sie mit einander darüber nicht gesprochen. Es war
für sie wie ein zweiter Brautstand, wie ein Warten auf den Kuß der Liebe. Ab
und zu berührte er sie flüchtig mit den Lippen am Nacken, dort, wo sich die
ersten Härchen kräuseln. Sie antwortete mit einem Händedruck. Und sie begehrten
einander, während sie sich einer dem andern versagten, da sie ein stärkerer
Wille beherrschte und zurückhielt, nämlich das Gespenst der Million.

Cachelin war durch die Hoffnung, die er um sich wieder erstehen sah, ruhiger
geworden. Er lebte ganz zufrieden dahin, trank seinen Wein ungemischt, aß viel
und manchmal war es ihm in der Dämmerung, als erwache ein poetisches Gefühl,
jene unbeschreibliche Empfindung, die auch den Stumpfsinnigsten überkommt bei
einem Sonnenstrahl in den Zweigen, einem Sonnenuntergang hinter den fernen
Höhen mit purpurnem Widerschein auf dem Fluß. Er erklärte:

– Wenn ich so was sehe, dann glaube ich an Gott, mir zieht sich ordentlich
alles zusammen, und mir wird's ganz anders, mir ist zumute als ob man mich in
ein Bad gesteckt hätte, und dann möchte ich am liebsten heulen.

Während dessen ging es Lesable besser. Ab und zu empfand er ein Verlangen, wie
er es gar nicht mehr kannte, das Bedürfnis, herumzulaufen, wie ein junges Pferd
sich im Gras zu wälzen und vor Freude laut zu schreien.

Nun meinte er, sei die Zeit gekommen und sie feierten eine wahre
Hochzeitsnacht, dann folgte ein Honigmond voller Zärtlichkeit und Hoffnung.

Endlich entdeckten sie, daß ihre Versuche keinen Erfolg hatten und sie sich in
ihrer Hoffnung täuschten.

Das verstimmte sie tief. Aber Lesable verlor den Mut nicht und gab sich
übermenschliche Mühe. Seine Frau, die denselben Wunsch nährte und in der
gleichen Furcht zitterte und heißeres Blut hatte als er, gab sich mit Vergnügen
diesen Versuchen hin, suchte und suchte ununterbrochen seine sterbende
Liebesglut zu entfachen.

Anfangs Oktober kehrten sie nach Paris zurück.

Nun wurde das Leben für sie hart, unfreundliche Worte fielen, und Cachelin, der
die Geschichte witterte, quälte sie mit alten, groben, gemeinen Soldatenspäßen.

Ein Gedanke verfolgte sie unausgesetzt, verzehrte sie, stachelte sie an zu
gegenseitigem Grolle, der Gedanke an die Erbschaft, der sie nicht teilhaftig
werden konnten. Nun ward Cora anmaßend und grob gegen ihren Mann. Sie
behandelte ihn wie einen dummen Jungen, wie einen, der nicht viel taugt, und
Cachelin wiederholte bei jeder Mahlzeit:

– O, wenn ich reich wäre, ich hätte viele Kinder gehabt. Wenn man arm ist, muß
man eben vernünftig sein.

Dann fügte er zu seiner Tochter gewandt hinzu:

– Du, Du mußt so angelegt sein wie ich, aber ja.... und dabei warf er seinem
Schwiegersohne einen vielsagenden Blick zu mit verächtlichem Achselzucken.

Lesable antwortete nichts, wie ein gebildeter Mensch, der in eine Bauernfamilie
geraten ist. Im Ministerium fand man, er sähe schlecht aus. Der Chef fragte ihn
sogar eines Tages:

– Sind Sie krank? Mir kommt's vor, als ob Sie sich verändert hatten.

Er antwortete:

– O nein, Euer Gnaden, ich bin ein bißchen müde, ich habe seit einiger Zeit
viel gearbeitet, wie Sie wissen.

Er rechnete unbedingt auf seine Beförderung am Jahresschlusse und in dieser
Hoffnung hatte er sein Musterdasein eines arbeitsamen Beamten wieder
aufgenommen.

Er bekam nur eine geringe Gratifikation, geringer als die anderen, und sein
Schwiegervater Cachelin nichts.

Das traf Lesable wie ein Schlag. Er suchte noch einmal den Chef auf und nannte
ihn zum ersten Male nicht »Euer Gnaden«:

– Was nützt mir das nun, wenn ich so arbeite, wie ich's thue und keine
Belohnung dafür erhalte?

Der große Schädel des Herrn Torchebeuf nahm eine etwas verletzte Miene an:

– Ich habe Ihnen schon einmal gesagt, Herr Lesable, daß ich Besprechungen
dieser Art zwischen uns nicht dulden kann und ich wiederhole Ihnen nochmals,
daß ich Ihre Reklamation für unstatthaft halte, von dem Gesichtspunkte aus, daß
ich Ihre günstige finanzielle Lage mit der Armut Ihrer Kollegen in Vergleich
stelle.

Lesable konnte sich nicht enthalten zu sagen:

– Aber bitte sehr, ich habe gar nichts! Unsere Tante hat ihr Vermögen dem
ersten Kinde, das unserer Ehe entsprießen würde, hinterlassen. Mein
Schwiegervater und ich leben lediglich von unserem Gehalt.

Der Chef antwortete ganz erstaunt:

– Nun, wenn Sie heute noch nichts haben, so werden Sie jedenfalls einmal reich,
das kommt also auf dasselbe heraus.

Und als Lesable ging, war er über seine Nichtbeförderung noch unglücklicher als
über die Erbschaft, die ihm nicht zufiel.

Als Cachelin einige Tage darauf ins Bureau kam, trat der schöne Maze mit einem
Lächeln auf den Lippen ein. Dann erschien Pitolet glänzenden Auges und endlich
stieß Boissel die Thüre auf, indem er lachte und den anderen Blicke des
Einverständnisses zuwarf. Der alte Savon saß unbeweglich auf seinem hohen
Stuhl, die Beine wie ein kleiner Junge auf das Querholz heraufgezogen, die
Thonpfeife im Mundwinkel und schrieb.

Niemand sprach ein Wort: Es war, als wartete man auf etwas, und Cachelin
registrierte seine Akten, indem er halblaut, wie es seine Gewohnheit war,
brummte:

– Toulon, Lieferung für den Offizierstisch auf dem »Richelieu«; Lorient,
Schwimmgürtel für den »Desaix«; Brest, Versuche mit englischem Segeltuch.

Lesable erschien. Jetzt holte er täglich selbst die Sachen, die ihn angingen,
denn sein Schwiegervater gab sich gar nicht mehr die Mühe, sie ihm durch den
Bureaudiener zu schicken.

Während er in den Papieren auf dem Schreibtische des Registrators herumwühlte,
blickte ihn Maze von der Seite an und rieb sich die Hände. Pitolet rollte sich
eine Cigarette und um seine Mundwinkel spielte fortwährend ein Lächeln, als
könnte er kaum mehr an sich halten. Er wandte sich zum Expedienten:

– Sagen Sie mal, Papa Savon, Sie haben doch während Ihres Lebens vielerlei
gelernt?

Der Alte ahnte, daß man sich über ihn lustig machen und wiederum von seiner
Frau reden wollte, darum antwortete er nicht. – Pitolet sagte:

– Sie haben doch wohl immer die Kunst verstanden, Kinder zu bekommen, denn Sie
haben doch mehrere?

Der gute Mann hob den Kopf:

– Sie wissen, Herr Pitolet, daß ich derartige Späße nicht liebe. Ich habe das
Unglück gehabt, eine unwürdige Lebensgefährtin zu erwischen und als ich den
Beweis ihrer Untreue hatte, habe ich mich von ihr getrennt.

Maze fragte in gleichgültigem Tone ganz ernst:

– Sie haben doch mehrmals den Beweis davon gehabt, nicht wahr?

Und Papa Savon antwortete:

– Jawohl.

Pitolet nahm wieder das Wort:

– Deswegen sind Sie aber doch Vater mehrerer Kinder, ich habe gehört drei oder
vier?

Der gute Mann war ganz rot geworden und stotterte:

– Herr Pitolet, Sie wollen mich kränken, aber das soll Ihnen nicht gelingen.
Allerdings hat meine Frau drei Kinder gehabt; ich habe Grund, anzunehmen, daß
ich der Vater des ersten bin, aber die anderen erkenne ich nicht an.

Pitolet begann von neuem:

– Allerdings behauptet alle Welt, daß das erste von Ihnen sei, das genügt. Es
muß sehr schön sein, ein Kind zu besitzen, sehr schön und ein großes Glück
dazu. Wissen Sie, ich möchte doch wetten, daß Lesable glücklich wäre, so eins
zu haben wie sie.

Cachelin hatte aufgehört zu schreiben. Er lachte nicht mit, obwohl er sonst
gegen Papa Savon eine Menge unpassender Späße über sein Ehemißgeschick losließ.

Lesable hatte seine Papiere zusammengesucht. Aber da er fühlte, daß man ihn
angriff, wollte er bleiben. Der Ehrgeiz hielt ihn zurück. Und er zerbrach sich
den Kopf, wer nur den andern sein Geheimnis hatte verraten können. Da erinnerte
er sich dessen, was er dem Chef gesagt und begriff, daß es sich darum handelte,
sofort sehr energisch zu sein, wenn er nicht für das ganze Ministerium die
Zielscheibe der Witze bilden wollte.

Boissel ging lachend auf und ab. Er ahmte die heisere Stimme der Straßenhändler
nach und rief:

– Die Kunst, Kinder zu zeugen, zehn Centimes! Kauft die Kunst, Kinder zu
zeugen. Entdeckt von Herrn Savon, mit fürchterlichen Einzelheiten.

Alle lachten außer Lesable und seinem Schwiegervater. Und Pitolet wandte sich
zum Registrator:

– Nanu, Cachelin, was haben Sie denn! Wo ist denn Ihre sonstige gute Laune
geblieben? Das sieht ja beinahe so aus, als ob Sie das gar nicht komisch
fänden, daß Papa Savon ein Kind von seiner Frau hat. Aber ich finde das sehr
ulkig, sehr ulkig, das kann eben nicht jeder.

Lesable blätterte eifrig in seinen Papieren und that so, als ob er läse und
nichts hörte, aber er war aschfahl geworden.

Boissel fing wieder an wie ein Junge, der auf der Straße eine Ware ausruft:

– Über die Nützlichkeit der Erben, wenn man erben soll. Zehn Centimes. Kauft!
Kauft! Zehn Centimes.

Maze fand diese Art Witze unwürdig und da er es persönlich Lesable nachtrug,
ihm die Hoffnung auf das Vermögen, die er im stillen gehegt, weggeschappt zu
haben, so fragte er ihn geradezu:

– Was haben Sie denn, Lesable, Sie sind ja ganz bleich?

Lesable hob den Kopf und sah seinem Kollegen gerade ins Gesicht. Einen
Augenblick zögerte er mit bebenden Lippen und suchte irgend etwas
Beleidigendes, etwas Geistreiches. Da er aber nicht gleich fand, was er wollte,
so antwortete er:

– Ich habe nichts. Ich wundere mich bloß darüber, welche Mühe Sie sich geben.

Maze, der immer noch am Feuer stand und mit beiden Händen die Rockschöße in die
Höhe hob, antwortete lachend:

– Jeder thut, was er kann. Uns geht's genau so wie Ihnen. Es glückt eben nicht
immer ....

Ein allgemeiner Heiterkeitsausbruch schnitt ihm das Wort ab. Dem alten Savon
ging ein Licht auf, das ihm das alles gar nicht galt und man sich über ihn
nicht lustig machte und mit erhobener Feder und offenem Munde saß er da.
Cachelin war bereit, jeden Augenblick über irgend einen, der ihm in den Weg
käme, herzufallen.

Lesable stotterte:

– Ich verstehe Sie nicht. Was ist mir nicht geglückt?

Der schöne Maze ließ den einen Rockschoß zurückfallen um sich den Schnurrbart
zu drehen und antwortete etwas geziert:

– Ich weiß, daß Ihnen sonst alles glückt, was Sie unternehmen. Ich habe mich
also geirrt, wenn ich von Ihnen sprach. Übrigens handelte es sich um die Kinder
Papa Savons und nicht um Ihre, da Sie ja keine haben. Und dann übrigens, da
Ihnen doch alles glückt, was Sie unternehmen, so ist es doch klar, daß wenn Sie
keine Kinder haben, dies so ist, weil Sie keine wollen!

Lesable fragte barsch:

– Was schert Sie das?

Nun erhob seinerseits durch den Ton gereizt Maze die Stimme:

– Sagen Sie mal, Sie da, was fällt Ihnen denn ein. Ich bitte mir aus, daß Sie
höflich sind, sonst werden Sie's mit mir zu thun kriegen.

Aber Lesable zitterte vor Wut und vergaß alle Haltung:

– Herr Maze, ich bin nicht, wie Sie ein schöner Kerl und ein großer Fatzke und
bitte Sie, ein für allemal nicht mit mir zu reden, ich kümmere mich weder um
Sie noch um Ihresgleichen. – Dabei warf er einen herausfordernden Blick auf
Pitolet und Boissel.

Maze hatte sofort begriffen, welches Übergewicht Ruhe und Ironie verleiht, aber
da er sich in seiner Eitelkeit verletzt fühlte, wollte er seinen Feind im
Innersten treffen und antwortete in gönnerhaftem Tone wie ein wohlwollender
Ratgeber, aber mit wütendem Blick:

– Mein lieber Lesable, das überschreitet die Grenzen. Ich begreife vollkommen
Ihren Ärger, es ist sehr unangenehm, ein Vermögen zu verlieren, vor allem wegen
einer solchen Kleinigkeit, etwas so Leichtem, so Einfachem. Hören Sie mal, wenn
Sie sonst wollen, so will ich Ihnen gern helfen bei der Geschichte, und zwar
umsonst, als gefälliger Kollege. Ich thu's in fünf Minuten ....

Er wollte weiter sprechen, als ihn das Tintenfaß des alten Savon traf, das ihm
Lesable an den Kopf geworfen. Eine Tintenflut lief ihm über das Gesicht und
verwandelte ihn mit erstaunlicher Geschwindigkeit in einen Neger. Er stürzte
auf Lesable zu, mit rollenden Augen und erhobener Faust, aber Cachelin deckte
seinen Schwiegersohn, fing den großen Maze mit ausgebreiteten Armen auf, stieß
ihn beiseite, versetzte ihm ein paar Schläge und drängte ihn gegen die Wand.
Maze machte sich mit Gewalt los, riß die Thüre auf und rief den beiden Männern
zu:

– Sie sollen von mir hören.

Damit verschwand er.

Pitolet und Boissel folgten. Boissel rechtfertigte seine Zurückhaltung: er
hätte sicher einen totgeschlagen, wenn er am Kampfe teilgenommen.

Sobald sich Maze wieder in seinem Zimmer befand, versuchte er sich zu reinigen,
jedoch ohne Erfolg. Er war mit einer violetten Tinte begossen, die für
unvertilgbar und unauslöschlich galt. Wütend und verzweifelnd stand er vor dem
Spiegel und rieb sich wie rasend mit dem zusammengeballten Handtuch das
Gesicht. Aber das Schwarz nahm nur verschiedene Schattierungen an, durch das
Blut, das unter die Haut trat.

Boissel und Pitolet waren ihm gefolgt und gaben ihm allerhand Ratschläge. Der
eine meinte, er müsse sein Gesicht mit reinem Olivenöl waschen; der andere:
Ammoniak sei das einzig richtige. Dann schickten sie den Bureaudiener fort, um
in der Apotheke Rat zu holen. Er brachte eine gelbe Flüssigkeit mit und einen
Bimsstein. Aber es zeigte sich kein Erfolg.

Maze setzte sich entmutigt hin und erklärte:

– Nun bleibt uns weiter nichts übrig, als die Ehrenfrage zu ordnen: Ich bitte
Sie, mir als Zeugen zu dienen und zu Herrn Lesable zu gehen. Ich verlange
entweder eine genügende Entschuldigung oder die Waffen mögen entscheiden.

Beide nahmen an und berieten, was zu thun sei. Sie hatten von solchen
Angelegenheiten keine Ahnung, wollten es aber nicht zugeben und im Wunsche,
möglichst korrekt zu handeln, waren sie in ihren Ansichten verschiedener 
Meinung. Endlich kamen sie übcrein, einen Korvettenkapitän, der ins Ministerium
kommandiert war, um Rat zu fragen. Er konnte ihnen auch nichts sagen. Nach
einigem Nachdenken riet er ihnen, nichts destoweniger Lesable aufzusuchen und
ihn zu bitten, ihnen zwei Zeugen zu nennen.

Als sie zum Bureau ihres Kollegen gingen, blieb Boissel Plötzlich stehen:

– Müßten wir nicht Handschuhe anziehen?

Pitolet zögerte eine Sekunde:

– Ja vielleicht!

Aber um sich Handschuhe zu verschaffen, hätten sie ausgehen müssen, und mit dem
Chef war nicht zu spaßen. So wurde also der Aufwärter fortgeschickt, um vom
Kaufmann eine Auswahl Handschuhe zu holen. Die Wahl der Farbe kostete einige
Zeit. Boissel war für schwarz; Pitolet fand diese Farbe unter diesen Umstanden
nicht am Platze und sie nahmen violett.

Als Lesable die beiden behandschuhten Männer mit ernsten Mienen eintreten sah,
hob er den Kopf und fragte kurz:

– Was wünschen Sie?

Pitolet antwortete:

– Wir kommen im Auftrage unseres Frenndes, des Herrn Maze, um Sie aufzufordern,
sich entweder zu entschuldigen oder für die That, zu der Sie sich vorhin haben
hinreißen lassen, Genugthuung mit der Waffe zu geben.

Aber Lesable rief außer sich:

– Was, erst beleidigt er mich und dann will er mich auch noch fordern? Sagen
Sie ihm, daß ich ihn verachte, daß mir's ganz gleichgültig ist, was er thut
oder läßt.

Boissel trat vor:

– Sie werden uns zwingen, in den Tagesblättcrn ein Protokoll zu
veröffentlichen, das Ihnen sehr unangenehm sein würde.

Und Pitolet fügte boshaft hinzu:

– Und das sowohl Ihre Ehre treffen wie Ihrer zukünftigen Beförderung hinderlich
sein dürfte.

Lesable sah sie entsetzt an. Was thun? Er wollte Zeit gewinnen:

– Meine Herren, in zehn Minuten sollen Sie meine Antwort haben. Wollen Sie sie
im Bureau des Herrn Pitolet abwarten.

Sobald er allein war, blickte er sich um, als suchte er Hilfe und Schutz: Mein
Gott, ein Duell! Er sollte sich schlagen? Er war tötlich erschrocken, wie ein
friedlicher Mann, der noch nie an diese Möglichkeit gedacht, sich auf solche
Gefahren und Gemütsbewegungen nicht vorbereitet und nicht in Voraussehung
dieses großen Ereignisses seinen Mut gestärkt hat. Er wollte sich erheben und
fiel mit klopfendem Herzen wie gelähmt in seinen Stuhl zurück. Sein Zorn und
seine Thatkraft waren ganz geschwunden. Aber der Gedanke an das Ministerium und
an das Aufsehen, das die Sache machen würde, weckte seinen sinkenden Ehrgeiz,
und da er nicht wußte, wozu er sich entschließen sollte, begab er sich zum
Chef, um dessen Ansicht zu hören.

Herr Torchebeuf war erstaunt und ganz baff. Einen Zweikampf hielt er nicht für
nötig, er dachte nur daran, daß das alles seinen Dienstbetrieb noch mehr stören
würde und wiederholte:

– Ich kann Ihnen wirklich nichts sagen, das ist eine Ehrensache, die mich
nichts angeht. Soll ich Ihnen ein paar Empfehlungsworte an den Kommandanten
Bouc mitgeben? Das ist ein Mann, der in solchen Dingen Erfahrung hat und Ihnen
gewiß gern zur Verfügung steht.

Lesable stimmte ihm bei und ging zum Kommandanten, der sich sogar zum Zeugen
erbot. Einen Unterchef nahm er als zweiten Zeugen dazu.

Boissel und Pitolet, die noch immer ihre Handschuhe trugen, erwarteten sie. Sie
hatten aus dem benachbarten Bureauzimmer zwei Stühle entliehen, damit sie deren
vier besäßen.

Man begrüßte sich feierlich und nahm Platz. Pitolet ergriff das Wort und setzte
die Lage auseinander. Der Kommandant hörte zu und antwortete:

– Die Sache ist ernst; mir scheint aber doch, daß sie sich ordnen ließe, alles
hängt natürlich vom guten Willen ab.

Er war ein spaßiger, alter Seemann, der seinen Scherz an der Sache hatte.

Und eine lange Auseinandersetzung begann, im Laufe deren vier Entwürfe von
Briefen hintereinander gemacht wurden, da die Entschuldigungen beiderseitig
waren. Wenn Herr Maze sagte, daß ihm die Absicht zu beleidigen im Prinzip
ferngelegen, so würde Herr Lesable gern zugeben, daß er unrecht daran gethan,
das Tintenfaß zu schleudern und würde sich wegen seiner unbedachtsamen That
entschuldigen.

Und die vier Mandatare kehrten zu ihren Klienten zurück.

Maze erregte die Möglichkeit eines Duells auf das Höchste, obgleich er auf ein
Zurückziehen seines Gegners gefaßt war. Er saß vor seinem Tisch und betrachtete
abwechselnd seine beiden Wangen in einem jener kleinen Zinnspiegel, wie sie
alle Beamten in ihrem Tischfache liegen haben, um sich, ehe sie abends
fortgehen, Bart, Haar und Krawatte in Ordnung zu bringen.

Er las die Briefe, die man ihm vorlegte und erklärte mit sichtlicher
Befriedigung:

– Mir scheint der Ehre Genüge gethan zu sein. Ich bin bereit zu unterschreiben.

Lesable hatte seinerseits ohne weiteren Einwand den Entwurf seiner Zeugen mit
den Worten angenommen:

– Von dem Augenblick ab, wo das Ihre Meinung ist, kann ich natürlich nur
beistimmen.

Und die vier Bevollmächtigten traten von neuem zusammen. Die Briefe wurden
ausgewechselt. Man grüßte sich feierlich, und als die Sache erledigt war, ging
man auseinander.

Im Bureau herrschte außergewöhnliche Aufregung. Die Beamten liefen von einer
Thür zur anderen und befragten sich in den Gängen, um Neuigkeiten zu erfahren.

Als man erfuhr, daß die Sache beigelegt sei, herrschte allgemeine Enttäuschung.
Jemand sagte: »Das macht doch der Liebe kein Kind, und Lesable auch nicht!« Und
das Wort machte die Runde. Einer der Beamten verfaßte sogar ein Gedicht auf die
Geschichte.

Aber als alles beendigt schien, tauchte, durch Boissel angeregt, eine neue
Schwierigkeit auf. Wie sollten sich die beiden Gegner benehmen, wenn sie sich
träfen? Sollten sie sich grüßen? Sollten sie thun, als kennten sie sich nicht?
Da ward ausgemacht, daß sie einander begegnen sollten, als sei es Zufall, im
Bureau des Chefs und daß sie da in Gegenwart des Herrn Torchebeuf ein paar
artige Worte zu wechseln hätten.

Diese Zeremonie fand sofort statt. Dann ließ sich Maze eine Droschke holen und
fuhr nach Hause, um Reinigungsversuche anzustellen.

Lesable und Cachelin gingen, wütend aufeinander, ohne ein Wort zu sprechen,
nach Hause, als ob sie gegenseitig an der Sache schuld wären. Als Lesable in
seinem Zimmer war, schmiß er den Hut auf die Kommode und rief seiner Frau zu:

– Nun habe ich aber genug von der Geschichte, jetzt habe ich Deinetwegen auch
noch ein Duell!

Sie sah ihn erstaunt, aufgeregt an:

– Ein Duell? Warum?

– Weil Maze Dich und damit mich beleidigt hat.

Sie trat näher:

– Mich! Wieso?

Er hatte sich wütend in einen Stuhl geworfen und antwortete:

– Er hat mich beleidigt. Mehr brauche ich nicht zu sagen.

Aber sie wollte es wissen:

– Ich verlange, daß Du mir wiederholst, was er über mich gesagt hat.

Lesable ward rot und stotterte:

– Er hat mir gesagt – er hat mir gesagt – wegen Deiner Unfruchtbarkeit.

Sie erschrak zuerst, dann ergriff sie eine fürchterliche Wut; die väterliche
Grobheit kam bei ihr zum Durchbruch und sie platzte heraus:

– Ich, ich soll unfruchtbar sein, was weiß dieser Lümmel denn davon.
Unfruchtbar mit Dir, ja, weil Du kein Mann bist, aber wenn ich jemand
geheiratet hätte, irgend jemand anders, hörst Du, so würde ich schon Kinder
haben. Ja Du, rede nur. Ich bin schön reingefallen, so einen Schlappier wie
Dich geheiratet zu haben. Und was hast Du diesem Lumpen geantwortet?

Lesable war ganz erschrocken über dieses plötzliche Ungewitter und stotterte:

– Ich habe ihn geohrfeigt.

Sie sah ihn erstaunt an:

– Und was hat er gethan?

– Er hat mir seine Zeugen geschickt!

Jetzt interessierte sie sich für die Geschichte, weil dramatische Geschehnisse
sie, wie Frauen sind, anzogen. Eine gewisse Achtung vor diesem Manne, der für
sie sein Leben wagen wollte, überkam sie und sie fragte plötzlich weicher
geworden:

– Und wann schlagt ihr euch?

Er antwortete ruhig:

– Wir schlagen uns nicht. Die Zeugen haben die Sache beigelegt, Maze, hat sich
entschuldigt.

Sie sah ihn an und rief voll äußerster Verachtung:

– O, man beleidigt mich in Deiner Gegenwart, Du läßt Dir das sagen und schlägst
Dich nicht. Also Du bist auch noch dazu ein Feigling.

Das empörte ihn:

– Ich befehle Dir den Mund zu halten. Ich weiß besser als Du meine Ehre zu
wahren. Hier ist übrigens Herrn Mazes Brief. Da lies ...

Sie nahm das Papier, überflog es, erriet alles und antwortete lachend:

– Du hast wohl auch einen Brief geschrieben? Ihr habt einfach Angst einer vor
dem andern. O, wie die Männer feige sind! Wenn wir Frauen an eurer Stelle
wären! Kurzum, bei der ganzen Geschichte bin ich beleidigt worden, ich, Deine
Frau, und das genügt Dir. Nun wundert's mich weiter nicht mehr, wenn Du kein
Kind kriegen kannst. Bei den Frauen bist Du ebenso schlapp wie vor den Männern.
Da habe ich mir einen netten Dummkopf aufgehängt.

Sie hatte plötzlich Stimme und Bewegungen ihres Vaters angenommen, männliche
Töne und das rohe Benehmen eines alten Unteroffiziers.

Sie stand vor ihm, die Hände in die Seiten gestemmt, groß, stark, kräftig, mit
runder Brust, rotem Gesicht, tiefer, bebender Stimme, das Blut war ihr in die
frischen, hübschen Wangen getreten und so sah sie diesen kleinen, bleichen, ein
wenig kahlen, glattrasierten Mann an mit seinem kurzen Advokatenbart. Die Lust
überkam sie, ihn zu erwürgen, ihn totzuschlagen.

Und sie wiederholte:

– Du bist zu nichts fähig, selbst als Beamter kriechen sie Dir alle den Buckel
herauf.

Die Thüre ging auf. Cachelin, den der Lärm der Stimmen herbeigelockt, trat ein
und fragte:

– Was ist denn los?

Sie drehte sich um:

– Sage diesem Hanswurscht die Wahrheit.

Und als Lesable aufblickte, gewahrte er plötzlich wie ähnlich sie sich sahen.
Es war ihm, als ob ein Schleier von seinen Augen fiele und sie ihm so
erschienen wie sie wirklich waren, Vater und Tochter, von einem Blute, von
derselben gemeinen groben Rasse. Und er fühlte sich verdammt, nun sein ganzes
Leben bei diesen beiden zuzubringen.

Cachelin erklärte:

– Wenn Du Dich wenigstens scheiden lassen könntest. Angenehm ist das nicht,
einen Kapaun zum Mann zu haben.

Lesable sprang mit einem Satz empor und zitterte bei diesem Worte vor Wut. Er
ging auf seinen Schwiegervater zu und brüllte ihn an:

– Hinaus! Hinaus! Das ist meine Wohnung, hörst Du! Ich schmeiße Dich 'naus!

Dann nahm er eine Medizinflasche von der Kommode und schwang sie zum Wurfe
bereit über dem Kopf.

Cachelin war eingeschüchtert und wich zurück mit den Worten:

– Was hat er denn plötzlich?

Aber der Zorn Lesables war noch nicht verraucht. Das war zuviel. Er wandte sich
gegen seine Frau, die ihn immer noch ansah und ein wenig erstaunt war über
seine Wut. Nachdem er die Flasche wieder aus der Hand gesetzt, brüllte er:

– Und Du! Und Du!

Aber da er nichts zu sagen wußte, blieb er mit vor Wut entstellten Zügen vor
ihr stehen.

Sie fing an zu lachen.

Das Lachen reizte ihn von neuem und machte ihn halb rasend. Er stürzte sich auf
sie, packte sie mit der linken Hand und gab ihr mit der rechten ein paar
fürchterliche Ohrfeigen. Sie wich nach Luft schnappend außer sich zurück, stieß
an das Bett und fiel rückwärts darauf. Er ließ sie nicht los, sondern schlug
immer weiter. Plötzlich richtete er sich erschöpft, ganz außer Atem, auf und
stotterte beschämt über seine Brutalität:

– Das kommt davon! Das kommt davon ....

Aber sie bewegte sich nicht, als ob er sie getötet hätte. Sie blieb auf dem
Rücken liegen und hielt ihr Gesicht mit der Hand bedeckt. Er näherte sich ihr,
etwas verlegen und fragte sich, was nun werden sollte. Er wartete, bis sie die
Hände fortgenommen, damit er sehen könnte, was in ihr vorginge. Nach einigen
Minuten stieg seine Beklemmung und er murmelte:

– Cora, Cora, höre doch, Cora. Sie antwortete nicht und rührte sich nicht. Was
hatte sie denn, was war geschehen und vor allen Dingen was würde sie thun?

Als sich seine Wut ebenso schnell abgekühlt wie sie aufgestiegen, kam eine
große Verachtung über ihn gegen sich selbst. Er hatte eine Frau geschlagen,
seine Frau, er, der vernünftige, kalte Mann, er mit seiner guten Erziehung, er,
der immer den Kopf oben behielt. Und wie nun der Rückschlag eintrat, ward er
weich und wollte sie um Verzeihung bitten, sich auf die Knie niederwerfen und
diese rote Wange küssen, die er geschlagen. Vorsichtig berührte er mit der
Fingerspitze eine ihrer Hände, die sie auf das Gesicht gedrückt. Sie schien
nichts zu fühlen. Er liebkoste und streichelte sie wie einen Hund, den man eben
noch gestraft. Sie merkte es nicht. Da sagte er wieder:

– So höre doch, Cora, Cora. Es war unrecht von mir. Höre doch zu.

Sie schien tot zu sein. Da versuchte er ihre Hand wegzunehmen. Es ging leicht
und er sah in ihr offenes Auge, das ihn beängstigend anstarrte. Da fing er
wieder an:

– So höre doch, Cora, ich habe mich im Zorn hinreißen lassen, aber Dein Vater
hatte mich zum Äußersten getrieben. So beleidigt man keinen Mann.

Sie antwortete ihm nicht, als ob sie ihn nicht gehört. Da wußte er nicht, was
er sagen und nicht, was er thun sollte. Er küßte sie auf den Hals und als sie
sich aufrichtete, sah er in ihrem Auge eine Thräne, eine große Thräne glänzen,
die sich löste und die Wangen herunterrann. Und plötzlich fing ihr Augenlid an
zu zucken.

Da öffnete er die Arme und warf sich auf seine Frau. Mit seinen Lippen zwängte
er ihre Hand zur Seite, küßte ihr ganzes Gesicht und bat:

– Arme Cora, willst Du mir denn nicht verzeihen? Verzeihe mir, bitte! bitte!
Sie weinte immer fort, ohne Schluchzen, wie im tiefsten Schmerz. Er preßte sie
an sich, streichelte sie und flüsterte ihr alle Koseworte ins Ohr, die er fand.
Aber es schien keinen Eindruck zu machen. Nun hörte sie auf zu weinen und so
blieben sie lange Zeit umschlungen liegen.

Die Nacht kam und senkte sich auf das kleine Zimmer herab, und als es ganz
dunkel war, faßte er Mut und erbat ihre Verzeihung in einer Art und Weise, daß
sie wieder von neuem hoffen durften.

Als sie aufgestanden waren, hatte er sein gewöhnliches Gesicht und seine
gewöhnliche Stimme wieder angenommen, als ob nichts geschehen wäre. Sie aber
sprach weicher mit ihm, mit einem zärtlicheren Tone als sonst und blickte ihren
Mann fast liebevoll an, als ob die Art und Weise, wie er unerwartet sein
Unrecht wieder gutgemacht, ihre Nerven beruhigt und ihr Herz besänftigt hätte.
Er sagte ganz ruhig:

– Dein Vater ist allein, er wird sich langweilen. Du solltest ihn herüberholen.
Übrigens ist's Essenszeit.

Sie ging.

Es war wirklich sieben Uhr und das Dienstmädchen meldete, daß es angerichtet
wäre. Dann erschien Cachelin ganz ruhig lächelnd mit seiner Tochter wieder. Man
setzte sich zu Tisch und sie schwatzten diesen Abend intimer als seit langer
Zeit, als ob allen irgend ein Glück widerfahren sei.

V

Aber ihre immer genährten und immer wieder angefachten Hoffnungen wurden nicht
erfüllt. Von Monat zu Monat steigerte sich trotz Lesables Beharrlichkeit und
der Willfährigkeit seiner Frau ihre Enttäuschung. Immerfort warf einer dem
andern das Unglück vor, und der verzweifelte Mann, der mager geworden und müde,
hatte vor allem unter der Grobheit Cachelins zu leiden, der ihn in ihrem
häuslichen Krieg nur noch »Herr Hahn« nannte, wahrscheinlich in Erinnerung des
Tages, wo er beinahe eine Flasche an den Kopf bekommen wegen des Wortes
»Kapaun«.

Seine Tochter und er steckten instinktmäßig unter einer Decke, weil der Gedanke
an das große Vermögen, das ihnen so nahe immer vor Augen schwebte und das sie
doch nicht fassen konnten, sie fortwährend erregte. Sie wußten nicht, was sie
alles erfinden sollten, diesen unfähigen Mann, der schuld an ihrem Unglück war,
zu demütigen und zu quälen.

Jeden Tag sagte Cora, wenn sie sich zu Tische setzten:

– Wir haben nur wenig zu essen. Ja, wenn wir reich wären, wäre das was Anderes,
ich kann nichts dafür.

Wenn Lesable ins Bureau ging, rief sie ihm nach:

– Nimm Deinen Regenschirm mit, damit Du Deine Kleider nicht verdirbst. Ich kann
nichts dafür, wenn Du noch immer den Scribifax spielen mußt.

Sobald sie selber ausgehen wollte, verfehlte sie nicht zu rufen:

– Wenn ich daran denke, daß ich jetzt im eigenen Wagen fahren könnte, wenn ich
einen anderen Mann hätte.

Immerfort, bei jeder Gelegenheit dachte sie daran, fand einen Vorwurf für ihren
Mann, warf ihm irgend eine Kränkung ins Gesicht, schob allein auf ihn die
Schuld und machte nur ihn dafür verantwortlich, daß sie das Geld nicht bekämen.

Endlich verlor er eines Abends wieder die Geduld und rief:

– Himmeldonnerwetter! Wirst Du endlich 's Maul halten! Deine Schuld ist es.
Deine ganz allein, wenn wir keine Kinder haben, denn ich habe eins.

Er log. Alles andere war ihm lieber als dieser fortwährende Vorwurf, er sei
unfähig.

Zuerst sah sie ihn ganz erstaunt an, um in seinen Augen die Wahrheit zu lesen;
dann begriff sie, was vor sich ging und sagte verachtungsvoll:

– Du hast ein Kind?

Er antwortete frech:

– Ja, einen natürlichen Sohn. Ich lasse ihn in Asnières erziehen.

Sie antwortete mit ruhiger Stimme:

– Gut, dann werden wir ihn morgen besuchen, damit ich ihn mir mal ansehen kann.

Er ward rot bis über die Ohren und stotterte:

– Meinetwegen.

Am anderen Morgen stand sie um sieben Uhr auf und sagte, als er sich darüber
wunderte:

– Ja, wollen wir denn nicht Dein Kind besuchen? Das hast Du mir doch gestern
abend versprochen. Solltest Du etwa heute keins mehr haben?

Schnell sprang er aus dem Bett:

– Mein Kind wollen wir nicht aufsuchen, aber einen Arzt und der wird Dir sagen,
woran Du bist.

Sie antwortete, ihrer selbst gewiß:

– Das soll mir recht sein.

Cachelin übernahm die Krankmeldung seines Schwiegersohnes im Ministerium. Und
das Ehepaar Lesable, das sich bei dem Apotheker in der Nachbarschaft nach einem
Spezialisten erkundigt hatte, klingelte zur bestimmten Stunde an der Thüre des
Dr. Lefilleul, der mehrere Bücher verfaßt hatte über die »Hygiene der Ehe«.

Sie traten in einen kleinen Salon, helltapeziert mit goldenen Streifen, der
schlecht eingerichtet war und in seiner Kahlheit trotz der großen Anzahl Stühle
einen unwohnlichen Eindruck machte. Sie setzten sich. Lesable war sehr erregt,
er zitterte, er schämte sich. Endlich kamen sie an die Reihe und traten in eine
Art Bureau, wo sie ein kleiner, dicker Herr kalt und förmlich empfing.

Er wartete darauf, daß sie den Grund ihres Kommens auseinandersetzen sollten.
Aber Lesable, der rot war bis an die Haarwurzeln, wagte nicht zu sprechen. Da
entschied sich seine Frau dazu und sagte mit ruhiger Stimme, wie jemand, der
entschlossen ist, an sein Ziel zu gelangen:

– Wir kommen zu Ihnen, weil wir keine Kinder haben und ein großes Vermögen
davon abhängt.

Die Konsultation dauerte lange Zeit und war sehr peinlich und genau. Cora
schien sich nicht im mindesten geniert zu fühlen und beantwortete die Fragen
des Arztes wie eine Frau, die es höheren Interessen zuliebe thut und erträgt.

Der Arzt hatte fast eine Stunde lang seine Untersuchungen mit dem jungen
Ehepaare angestellt und sagte noch immer nichts. Endlich meinte er:

– Ich kann nichts Abnormes finden, auch keine Besonderheit irgend welcher Art.
Der Fall kommt übrigens ziemlich häufig vor. Mit dem Körper ist es nichts
Anderes wie mit dem Charakter. Da wir so oft sehen, daß eine Ehe unglücklich
ist, weil die Charaktere nicht zusammenpassen, so ist es doch auch nicht
erstaunlich, anderen zu begegnen, die kinderlos bleiben, weil die Gatten
physisch zu einander nicht passen. Sie, gnädige Frau, scheinen mir durchaus
gesund und geeignet zum Mutterberufe. Der Herr Gemahl dagegen ist, obgleich ich
an ihm keine Unregelmäßigkeit entdecken kann, wohl etwas geschwächt, vielleicht
sogar gerade durch seinen glühenden Wunsch, Vater zu werden. Wollen Sie mir
gestatten, daß ich Sie auskultiere?

Lesable zog etwas beunruhigt Rock und Weste aus, und der Doktor legte lange
Zeit hindurch das Ohr an den Brustkasten und an den Rücken des Beamten. Dann
beklopfte er ihn genau vom Magen bis zum Hals und vom Kreuz bis ins Genick. Er
stellte eine leichte Abweichung im Herzschlage fest und meinte, seine Lunge sei
vielleicht nicht ganz taktfest.

– Sie müssen sich pflegen, Sie müssen Ihrer Gesundheit Aufmerksamkeit widmen.
Es ist weiter nichts als Blutarmut und Schwäche. Aber was heute nicht viel
sagen will, könnte doch einmal verhängnisvoll werden.

Lesable war blaß vor Angst und bat um eine Verordnung. Seine Lebensweise wurde
ihm genau vorgeschrieben; er sollte tagsüber rohes Fleisch essen, Bouillon
trinken, sich Bewegung machen, dann wieder Ruhe halten und den Sommer über
Landluft genießen. Dann gab ihm der Doktor noch ein paar Ratschläge für den
Fall, daß es ihm besser gehen sollte und nannte ihm einige Mittel, die oft mit
Erfolg angewendet würden.

Die Konsultation kostete vierzig Franken.

Als sie auf der Straße standen, sagte Cora in verbissener Wut, an die Zukunft
denkend:

– Da bin ich ja schön 'reingefallen mit Dir!

Er antwortete nicht. Die Angst verzehrte ihn und er überdachte jedes Wort des
Arztes. Hatte er ihn nicht etwa hintergangen? Hielt er ihn nicht doch schon für
verloren? Jetzt dachte er gar nicht mehr an die Erbschaft und an das Kind, nun
handelte es sich um sein Leben. Es war ihm, als hörte er in seinen Lungen eine
Art Pfeifen und als fühlte er sein Herz heftiger schlagen. Als sie durch die
Tuilerien schritten, hatte er eine Anwandlung von Schwäche und mußte sich
setzen. Seine Frau blieb außer sich neben ihm stehen und blickte ihn von oben
bis unten mit verächtlichem Mitleid an. Er atmete mühsam und übertrieb noch die
gelinde Atemnot, die sich durch die Gemütsbewegung eingestellt. Dabei zählte er
mit der linken Hand am rechten Handgelenk die Pulsschläge.

Cora trippelte ungeduldig hin und her und fragte:

– Bist Du bald fertig mit Deinen Dummheiten? Wann bist Du soweit?

Er stand da wie ein Opferlamm und setzte sich, ohne ein Wort zu sprechen,
wieder in Bewegung.

Als Cachelin das Ergebnis der Konsultation erfahren, hielt er mit seiner Wut
nicht zurück. Er brüllte:

– Na, da sind wir aber die Lackierten, da sind wir aber die Lackierten!

Dabei blickte er seinen Schwiegersohn wütend an, als ob er ihn hätte auffressen
wollen.

Lesable hörte nichts und sah nichts, er dachte nur noch an seine Gesundheit, an
sein bedrohtes Leben. Meinetwegen mochten sie schreien, die beiden da, Vater
und Tochter, sie steckten ja nicht in seiner Haut und seine Haut wollte er
wahren.

Jetzt standen lauter Medizinflaschen auf dem Tisch, und bei jeder Mahlzeit nahm
er genau die vorgeschriebene Dosis unter dem Hohngelächter seines
Schwiegervaters und dem stillen Lächeln seiner Frau. Immerfort blickte er in
den Spiegel und legte die Hand aufs Herz, um nach dem Herzschlage zu fühlen.
Dann ließ er sich in einer dunklen Kammer, die sie als Garderobe benützten, ein
Bett aufschlagen, weil er die nähere Berührung mit Cora floh.

Jetzt fühlte er gegen sie etwas wie ängstlichen Haß und Verachtung. Ekel
mischte sich darein. Nun erschienen ihm alle Frauen gleich Ungetümen, wilden
Tieren, die nur geschaffen sind, um den Mann zu töten. Und er dachte an Tante
Charlottes Testament kaum mehr anders, als wie man an ein vorübergegangenes
Glück denkt, das man durch den Tod hat erkaufen sollen.

Monate vergingen. Es war nur noch ein Jahr bis zu dem kritischen Zeitpunkte.

Cachelin hatte im Eßzimmer einen riesigen Kalender aufgehangen, auf dem er
jeden Morgen einen Tag ausstrich, und die Wut darüber, daß er nichts thun
konnte, die Verzweiflung, daß ihnen das Vergnügen von Woche zu Woche weiter
entschwand, die Raserei bei dem Gedanken, sich noch weiter auf dem Bureau
herumschinden zu müssen, dann bis zu seinem Tode mit nur zweitausend Franken
Pension zu leben, veranlaßte ihn zu heftigen Redensarten, die manchmal beinahe
in Thätlichkeiten ausarteten.

Er konnte Lesable nicht mehr sehen, ohne daß ihn die fürchterlichste Lust
überkam, ihn zu schlagen, zu prügeln, mit Füßen zu treten. Er haßte ihn
fanatisch, und jedesmal, wenn jener die Thüre öffnete und eintrat, war's ihm,
als ob ein Dieb bei ihm eindränge, der ihm ein heiliges Gut, eine
Familienerbschaft gestohlen. Er haßte ihn mehr als einen Feind und er
verachtete ihn zugleich wegen seiner Schwäche und vor allen Dingen wegen seiner
Feigheit, da er es in Besorgnis um seine Gesundheit aufgegeben, die gemeinsame
Hoffnung weiter zu nähren.

Lesable lebte in der That getrennt von seiner Frau, als ob sie nicht mehr zu
einander gehörten. Er berührte sie nicht, er wich beschämt und ängstlich ihrem
Blicke aus.

Cachelin fragte seine Tochter jeden Tag:

– Na, hat sich Dein Mann entschlossen?

Sie antwortete:

– Nein, Papa.

Abends bei Tisch gab es immer peinliche Szenen. Cachelin wiederholte
fortwährend:

– Wenn ein Mann kein Mann ist, da wär's besser, er krepierte, damit ein anderer
an seine Stelle könnte.

Und Cora fügte hinzu:

– Jedenfalls giebt es sehr unnütze Leute, die einen nur stören; ich weiß nicht,
was sie eigentlich auf der Erde machen, da sie doch allen zur Last fallen.

Lesable nahm seine Arzneien und antwortete nicht.

Endlich brüllte ihn eines Tages sein Schwiegervater an:

– Höre mal, wenn Du Dich nicht bald anders benimmst, da es Dir doch jetzt
besser geht, so weiß ich, was meine Tochter zu thun hat.

Der Schwiegersohn, der eine neue Beleidigung kommen fühlte, richtete einen
fragenden Blick auf ihn, und Cachelin fuhr fort:

– Weiß Gott! Sie wird eben ganz einfach einen anderen nehmen! Und Du kannst
kolossal von Glück sagen, daß sie es nicht schon längst gethan hat. Wenn man
einen solchen Wicht geheiratet hat, wie Du, dann ist eben alles erlaubt.

Lesable antwortete erbleichend:

– Ich hindere sie nicht daran, Deinen guten Ratschlägen zu folgen.

Cora schlug die Augen nieder und Cachelin hatte ein unbestimmtes Gefühl davon,
daß er diesmal zu weit gegangen sei und war infolgedessen etwas verlegen.

VI

Im Ministerium zeigten sich die beiden Männer ziemlich einig. Es war, als ob
sie einen geheimen Bund geschlossen hätten, ihren Kollegen die häuslichen
Kämpfe zu verbergen. Sie nannten sich: »Mein lieber Cachelin«, »Mein lieber
Lesable« und thaten, als lebten sie mit einander glücklich und zufrieden.

Lesable und Maze beobachteten ihrerseits gegen einander das höflich förmliche
Wesen von zwei Leuten, die sich beinahe geschlagen haben. Durch das mißlungene
Duell, das ihnen doch einigen Schrecken eingejagt, kam in ihren Verkehr eine
übermäßige Höflichkeit und eine besondere Hochachtung, vielleicht sogar der
heimliche Wunsch einer Annäherung, in der stillen Befürchtung, sie möchten noch
einmal an einander geraten.

Man betrachtete und beurteilte ihr Benehmen als passend für Leute, die einen
Ehrenhandel gehabt haben. Sie grüßten sich schon von weitem mit würdevollem
Ernst und zogen tief vor einander den Hut. Niemals sprachen sie ein Wort
miteinander, denn keiner von beiden wollte den ersten Schritt thun. Aber eines
Tages war Lesable schnell vom Chef gerufen worden, und um seinen Eifer zu
bezeugen, lief er den Gang hinab, da rannte er an der Ecke mit aller Kraft mit
einem anderen Beamten zusammen, der von der entgegengesetzten Richtung
gekommen. Es war Maze. Beide wichen zurück und Lesable fragte schnell, etwas
verlegen, sehr höflich:

– Ich habe Ihnen doch nicht weh gethan, Herr Maze?

Herr Maze antwortete:

– Durchaus nicht, Herr Lesable.

Von diesem Augenblick ab hielten sie es für passend, wenn sie sich begegneten,
ein paar Worte zu wechseln. Dann überboten sie sich in Höflichkeit und waren
einer immer zuvorkommender als der andere. So entstand bald eine Art
Familiarität und dann eine Intimität, die nur ein wenig durch Zurückhaltung
gemäßigt war, wie eben zwischen Leuten, die sich verkannt haben, aber die noch
ein gewisses Etwas daran hindert, es einer dem andern zu gestehen. Endlich
wurden sie, nachdem sie sich gegenseitig in ihren Zimmern aufgesucht, gute
Kameraden.

Nun schwatzten sie oft miteinander, wenn sie in die Registratur kamen, um
Neuigkeiten zu erfahren. Lesable ließ seinen Beamtendünkel etwas fallen und
Maze stimmte seinerseits sein weltmännisches Benehmen herab. Cachelin mischte
sich in ihre Unterhaltung, ihm schien ihre Freundschaft sehr zu passen. Ab und
zu murmelte er, mit einem Blick auf seinen Schwiegersohn:

– Das ist wenigstens ein Kerl! wenn der große Beamte in gerader Haltung, daß er
beinahe oben an die Thüre stieß, davon ging.

Als sie eines Abends alle vier herumstanden und nur der alte Savon an seinem
Pulte, das er nie verließ, sitzen geblieben war, brach plötzlich sein Stuhl
zusammen, den ihm offenbar irgend einer aus Ulk angesägt; und der gute Mann
fiel mit einem Schrei des Entsetzens zu Boden. Die anderen drei stürzten
herbei. Der Expedient schob es wiederum den Communarden in die Schuhe, und Maze
wollte durchaus den verletzten Teil besehen. Cachelin und er versuchten sogar
den Alten auszuziehen, um ihn zu verbinden, wie sie sagten. Aber er wehrte sich
verzweifelt und rief, ihm fehle nichts.

Als sich die Heiterkeit gelegt, sagte Cachelin plötzlich:

– Wissen Sie was, Herr Maze, nun, wo wir uns gut vertragen, sollten Sie doch
mal Sonntags zu uns zum Essen kommen! Es würde uns allen Spaß machen, meinem
Schwiegersohn, mir und auch meiner Tochter, die Sie ja dem Namen nach kennt,
denn bei uns wird viel vom Bureau gesprochen. Was meinen Sie dazu? Hm?

Lesable fügte seine Bitten, wenn auch etwas kühler, zu denen seines
Schwiegervaters:

– Kommen Sie doch, es wird uns wirklich Freude machen.

Maze zögerte, verlegen lächelnd, da er an alle die Gerüchte dachte, die
umliefen.

Cachelin drängte:

– Nun, sind Sie einverstanden?

– Gut, ich nehme an.

Als sie heimkehrten, sagte Cachelin zu seiner Tochter:

– Du weißt es noch gar nicht, also hör' mal, nächsten Sonntag kommt Herr Maze
zu uns zum Essen.

Cora war erstaunt und stammelte:

– Herr Maze? So!

Und sie ward dunkelrot, ohne zu wissen, warum. Sie hatte so oft von ihm
sprechen hören, von seinen Manieren, von seinen Erfolgen, denn er galt im
Ministerium für sehr unternehmend und unwiderstehlich. So war der Wunsch schon
seit langer Zeit in ihr aufgestiegen, seine Bekanntschaft zu machen. Cachelin
fuhr fort, indem er sich die Hände rieb:

– Du wirst sehen, das ist ein strammer Kerl und wirklich ein schöner Mensch,
groß wie ein Kürassier, nicht so einer wie Dein Mann.

Sie antwortete nichts und war verlegen, daß man denken konnte, sie hätte von
ihm geträumt.

Das Diner wurde mit soviel Sorgfalt vorbereitet, wie das damals zu Ehren
Lesables. Cachelin besprach die einzelnen Gerichte. Er wollte, daß alles sehr
gut würde. Und wie wenn in seinem Herzen eine uneingestandene Hoffnung
emporgestiegen; war er heiterer und ruhiger in Vorahnung der Dinge, die da
kommen sollten. Den ganzen Sonntagmorgen hindurch überwachte er eifrig die
Vorbereitungen, während Lesable eine dringende Angelegenheit bearbeiten mußte,
die am Tage vorher eingelaufen. Es war in der ersten Novemberwoche und der
Neujahrstag nicht ferne.

Um sieben Uhr kam Maze guter Laune an. Er trat ein, als ob er zu Hause wäre,
machte eine Verbeugung und reichte Cora einen großen Rosenstrauß, während er
mit dem familiären Ton eines Gesellschaftsmenschen hinzufügte:

– Gnädige Frau, es ist mir beinahe, als ob ich Sie schon kenne und als hätte
ich Sie auch früher schon gekannt, denn seit Jahren spricht Ihr Herr Vater von
Ihnen.

Als Cachelin die Blumen sah, rief er:

– O, das ist nobel!

Und seiner Tochter fiel ein, daß Lesable ihr keine Blumen gebracht, als er zum
erstenmal bei ihnen gegessen. Der schöne Beamte schien sehr guter Laune zu sein
und lachte gemütlich, wie jemand, der zum erstenmal zu alten Freunden kommt und
sagte leise Cora allerlei Artigkeiten, sodaß sie rot ward.

Er fand sie begehrenswert und sie ihn sehr anziehend.

Als er fort war, fragte Cachelin:

– Na, das ist doch 'was? Und der Schwerenöter, der er sein muß! Der muß doch
riesigen Ankratz haben.

Cora war weniger mitteilsam, aber sie gestand zu, daß sie ihn sehr
liebenswürdig fände und gar nicht so sehr Fatzke als sie geglaubt.

Lesable war weniger abgespannt als sonst. Er räumte ein, er hätte ihn früher
verkannt.

Maze kam zunächst nur ab und zu wieder, spater öfters. Er gefiel allen. Man zog
ihn ins Haus und verzog ihn dazu. Cora machte ihm die Gerichte, die er liebte,
und die drei Männer waren bald ein Herz und eine Seele, daß sie sich kaum mehr
verließen. Der neue Freund nahm die Familie auf Freiplätze, die er durch die
Presse bekommen, ins Theater mit.

Zu Fuß kehrte man nachts heim durch die menschenerfüllten Straßen bis an das
Haus, wo Lesables wohnten. Maze und Cora gingen voraus im gleichen Schritt,
Seite an Seite, wie zwei Wesen, die dafür geschaffen sind, gemeinsam durchs
Leben zu schreiten. Sie sprachen halblaut, denn sie verstanden sich
ausgezeichnet. Ab und zu klang einmal ein ersticktes Lachen und dann drehte
sich wohl die junge Frau um, auf Vater und Mann einen Blick zu werfen.

Cachelin betrachtete sie wohlwollenden Auges und oft erklärte er, ohne daran zu
denken, daß er es zu seinem Schwiegersohn sagte:

– Sie sehen gut aus! Die passen gut zu einander.

Lesable antwortete ganz ruhig:

– Sie sind beinahe von derselben Größe.

Und er war glücklich, daß sein Herz weniger stark schlug, daß er weniger außer
Atem geriet, wenn er schnell ging, daß er sich frischer fühlte und allmählich
ward sein Haß gegen seinen Schwiegervater geringer, dessen anzügliche
Redensarten übrigens auch seit einiger Zeit aufgehört.

Zu Neujahr wurde er befördert, und er war darüber so glücklich, daß er bei
seiner Heimkehr zum erstenmal seit sechs Monaten seine Frau küßte. Sie schien
ganz erschrocken zu sein, beinahe geniert, als hätte er eine Unanständigkeit
begangen. Dabei blickte sie Maze an, der gekommen war, um ihr zum Neuen Jahr zu
gratulieren. Auch er war wie verlegen und wandte sich zum Fenster, wie einer,
der nichts gesehen haben will.

Aber bald ward Cachelin wieder aufgeregt und bösartig und fing an, seinen
Schwiegersohn mit seinen Witzen zu quälen. Er griff sogar ab und zu Maze an,
als ob er auch auf ihn wegen der nur aufgeschobenen Katastrophe, die täglich
näher rückte, böse sei. Nur Cora war ganz ruhig, ganz glücklich, strahlend. Es
schien, als ob sie das drohende, nahe Datum vergessen hätte.

Es wurde März und alle Hoffnungen schienen verloren. Denn am 30. Juli waren
drei Jahre verflossen, seit Tante Charlotte gestorben war.

Ein frühzeitiger Frühling bedeckte die Erde mit Grün und Maze schlug seinen
Freunden vor, am Ufer der Seine an einem Sonntag spazieren zu gehen, um
Veilchen zu pflücken.

Mit dem Frühzuge fuhren sie davon und stiegen in Maisons-Laffitte aus.

Ein Winterhauch deckte noch die nackten Zweige, aber das frisch
emporgeschossene Gras war schon mit weißen und blauen Blumen gesprenkelt, und
die Obstbäume an den Höhenzügen sahen, mit ihren mageren Armen, an denen die
Knospen eben erblüht waren, aus wie Rosen-bekränzt.

Die Seine wälzte sich zwischen den von der Hochflut des Winters unterwaschenen
Ufern schwer dahin. Der letzte Regen hatte den Fluten eine traurige-schmutzigc
Farbe gegeben. Die ganze Landschaft war wassergetränkt und strahlte unter der
milden Warme der ersten Sonnentage, als stiege sie eben aus dem Bade, nach
allen Seiten Feuchtigkeit aus. Man verlor sich im Park. Cachelin war den Tag
über noch üblerer Laune als sonst und schnippte finsterer Miene mit dem Stocke
ein paar Erdschollen davon. Der Gedanke an das nun bald hereingebrochene
Unglück stimmte ihn bitter. Auch Lesable war niedergeschlagen. Er hatte Angst,
im Gras nasse Füße zu bekommen, während Maze und seine Frau Blumen suchten.
Seit einigen Tagen schien Cora leidend, matt und bleich zu sein.

Sie wurde bald müde und wollte irgendwo frühstücken.

Daher traten sie in ein kleines Wirtshaus an einer zusammengebrochenen alten
Mühle. Und bald stand das gewöhnliche Frühstück der Pariser, wie es bei
Landpartien Herkommen ist, in der Laube, nahe am Flusse, auf dem mit zwei
Servietten gedeckten Holztisch.

Als man gebackene Gründlinge geknabbert, Rindfleisch mit Kartoffeln gegessen
und eben die Salatschüssel voll grüner Blätter herumreichte, stand Cora auf.
Sie lief an den Uferrand und hielt sich mit beiden Händen die Serviette vor den
Mund.

Lesable fragte besorgt:

– Was fehlt ihr denn?

Maze war verlegen, errötete und stotterte:

– Ja, ich weiß nicht, ich weiß nicht. Es war ihr doch eben noch ganz wohl.

Und Cachelin blieb ganz verstört sitzen, indem er die Gabel in die Luft hielt,
auf der ein Salatblatt aufgespießt war.

Endlich stand er auf, um seiner Tochter nachzublicken. Als er sich vorbeugte,
gewahrte er, wie sie sich mit dem Kopfe gegen einen Baum lehnte: Da fuhr ihm
ein plötzlicher Verdacht in die Beine und er ließ sich in den Stuhl
zurückfallen, indem er die beiden Männer erschrocken anblickte, die jetzt beide
ganz betreten aussahen. Mit ängstlichen Augen schaute er sie forschend an und
wagte vor Beklemmung und Hoffnung nicht zu sprechen.

Eine Viertelstunde verging im tiefsten Schweigen, dann erschien Cora wieder.
Sie war ein wenig bleich und hatte Mühe, zu gehen. Niemand fragte sie weiter 
aus. Alle schienen ein glückliches Ereignis zu erraten, von dem man nicht gut
sprechen konnte und doch brannten sie darauf, es bestätigt zu hören. Nur
Cachelin fragte:

– Geht's besser?

Sie antwortete:

– Ja, danke, es ist weiter nichts. Aber nicht wahr, wir kehren zeitig heim, ich
habe etwas Migräne.

Und als sie fortgingen, nahm sie den Arm ihres Mannes, als wollte sie damit
etwas Geheimnisvolles andeuten, das sie doch nicht einzugestehen wagte. Auf dem
Bahnhof Saint-Lazare trennte man sich. Maze schob eine geschäftliche
Angelegenheit vor, die er ganz vergessen, drückte die Hand, grüßte und ging
davon.

Sobald Cachelin mit seiner Tochter und seinem Schwiegersohn allein war, fragte
er:

– Was hast Du während des Frühstücks gehabt?

Zuerst antwortete Cora nicht, dann sagte sie nach einigem Zögern:

– Weiter nichts, mir war übel.

Sie ging etwas matt dahin, ein Lächeln auf den Lippen. Lesable war nicht ganz
behaglich zu Sinne. Eine Menge sich widersprechender Gedanken beschäftigten
ihn: der Durst nach Reichtum, eine stille Wut, Scham, die er sich gar nicht
einzugestehen wagte, Feigheit, und alles das wirkte zusammen, daß ihm war wie
einem Schläfer, der am Morgen die Augen zusammenkneift, um den ersten
Lichtstrahl nicht zu sehen, der durch die Vorhänge bricht und einen leuchtenden
Fleck auf das Bett wirft. Sobald sie sich wieder zu Hause befanden, sprach er
davon, daß er eine Arbeit zu vollenden hätte und schloß sich ein. Da legte
Cachelin seiner Tochter die Hände auf die Schultern und fragte:

– Du bist in anderen Umständen, was?

Sie stammelte:

– Ja, ich glaube, seit zwei Monaten.

Kaum hatte sie das gesagt, als er jubelnd umhersprang. Dann begann er eine Art
wüsten Tanz um sie herum, wie auf den öffentlichen Bällen, eine Erinnerung an
seine Garnisonstage. Er schwang die Beine trotz seiner Wohlbeleibtheit, daß die
ganze Wohnung schütterte. Die Möbel fingen an zu wackeln, im Büffet klirrten
die Gläser und die Lampe über dem Eßtisch schwankte hin und her wie in einer
Schiffskajüte.

Dann schloß er seine geliebte Tochter in die Arme und küßte sie stürmisch,
klopfte ihr gemütlich auf den Leib und rief:

– Na, da sind wir endlich soweit. Hast Du es Deinem Mann gesagt?

Sie murmelte, plötzlich etwas verlegen geworden:

– Nein, noch nicht, ich werde warten.

Aber Cachelin rief:

– Gut, schön, ich merke schon, daß es Dir peinlich ist. Weißt Du was, ich werde
es ihm sagen.

Und er lief in das Zimmer seines Schwiegersohnes.

Als ihn Lesable, der unthätig dasaß, eintreten sah, sprang er auf.

Der andere ließ ihm gar keine Zeit, weiter nachzudenken:

– Weißt Du, daß Deine Frau soweit ist?

Der erschrockene Mann verlor die Haltung und ward rot:

– Was! Wie! Cora, sagst Du?

– Ich sage, daß sie in anderen Umständen ist, hörst Du? Da haben wir aber
Schwein!

Und in seiner Freude nahm er seine Hand, drückte sie, schüttelte sie, als
wollte er ihm Glück wünschen, ihm danken. Dabei rief er fortwährend:

– Na, Gott sei Dank, endlich haben wir es erreicht. Das ist famos, famos! Denk'
doch nur einmal, jetzt gehört das Geld uns.

Und nun konnte er nicht mehr an sich halten und schloß ihn in seine Arme, mit
den Worten:

– Denk' Dir nur mal, mehr als eine Million! Mehr als eine Million!

Und er fing wieder an, zu tanzen. Dann sagte er plötzlich:

– Aber so komm doch, sie wartet ja auf Dich. Gieb ihr doch wenigstens einen
Kuß.

Dabei packte er ihn bei den Schultern, schob ihn vor sich her, daß er wie eine
Bombe ins Zimmer fiel, wo Cora in großer Unruhe lauschend stehen geblieben war.
Sobald sie ihren Mann kommen sah, wich sie zurück und eine jähe Bewegung
überfiel sie. Er blieb vor ihr stehen, bleich und von allerlei Gedanken
gequält, mit einer Miene, wie der Richter vor der Angeklagten.

Endlich sagte er:

– Du scheinst guter Hoffnung zu sein?

Sie antwortete mit zitternder Stimme:

– Ja, mir ist so.

Aber Cachelin nahm sie alle beide und drückte sie gegeneinander, Gesicht auf
Gesicht, während er rief:

– Gott verdamm' mich, da küßt euch doch! Ihr habt doch wahrhaftig alle
Veranlassung dazu.

Und als er sie losgelassen, erklärte er, weil er vor Freude gar nicht mehr
wußte, was er thun und lassen sollte:

– Na, nu haben wir gewonnenes Spiel. Sag' mal, Leopold, weißt Du was: jetzt
kaufen wir sofort ein Landhaus, da wirst Du schon wieder gesund werden.

Lesable zitterte bei dieser Idee. Sein Schwiegervater begann von neuem:

– Dann laden wir Herrn Torchebeuf mit seiner Frau ein, und da der Unterchef
doch am Ende seiner Laufbahn ist, so kannst Du sein Nachfolger werden! Das wäre
was zum Anfang!

Wahrend Cachelin sprach, sah Lesable alles vor sich, erblickte sich, wie er den
Chef vor einem hübschen, kleinen Häuschen am Flußufer empfing: er trug eine
Drellweste und einen Strohhut auf dem Kopf, und ein süßes Gefühl überrann ihn
bei dieser Hoffnung, etwas Warmes und Wohlthuendes, sodaß er meinte, ihm sei
schon leichter zu Sinn, es ginge ihm schon besser. Noch antwortete er nicht,
aber er lächelte. Und Cachelin fuhr fort, ganz benommen vor Freude, seine
Träume ausspinnend:

– Wer weiß, wir werden noch einflußreiche Leute. Vielleicht kannst Du
Abgeordneter werden. Jedenfalls können wir die ganze gute Gesellschaft von
unserem Orte bei uns sehen und uns schon was leisten. Du hältst Dir einen
Korbwagen mit einem kleinen Pferd, um jeden Tag an den Bahnhof zu fahren. Was?

Da stiegen allerlei Träume von Luxus, Eleganz und Wohlleben in Lesable auf, und
der Gedanke, daß er selber in einem jener niedlichen Wägelchen fahren könnte,
wie die reichen Leute, die er so oft beneidet, brachte ihn auf den Gipfelpunkt
der Befriedigung, sodaß er sich nicht enthalten konnte, zu sagen:

– O, das wäre schon ganz nett, da hast Du recht.

Als ihn Cora gewonnen sah, lächelte sie auch vor Rührung und Dankbarkeit. Und
Cachelin, der gar kein Hindernis mehr erblickte, meinte:

– Sakrament noch einmal, jetzt gehen wir ins Restaurant essen, jetzt wollen wir
uns mal was leisten.

Als sie nach Hause kamen, waren alle drei ein wenig angeheitert, und Lesable,
der schon doppelt sah und dem alles wüst im Kopfe herumging, konnte seine
dunkle Lagerstatt nicht wieder finden und legte sich, vielleicht aus Versehen,
vielleicht aus Vergeßlichkeit in das leere Bett seiner Frau. Und die ganze
Nacht hindurch war es ihm, als ob das Lager schwankte, stampfte, rollte und
kenterte wie ein Schiff. Er ward sogar ein wenig seekrank.

Als er aufwachte, fand er zu seinem Erstaunen Cora in seinen Armen.

Sie öffnete die Augen, lächelte und warf sich ihm plötzlich an den Hals voll
Dankbarkeit und Liebe. Dann sagte sie zu ihm, mit jener süßen Stimme, wie sie
die Frauen bei ihren Zärtlichkeiten haben:

– Wenn Du sehr nett sein willst, gehst Du heute nicht ins Ministerium. Du
brauchst ja nicht mehr so pünktlich zu sein, denn nun werden wir ja reich. Und
weißt Du was, da machen wir noch mal eine Landpartie, wir beide ganz allein.

Er fühlte sich ganz ausgeruht, so wohl wie nach einem überstandenen Kater. Es
war so mollig im Bett und er hatte Lust, lange so liegen zu bleiben und gar
nichts mehr zu thun, als ganz still dahin zu leben. Ein ungeahntes
Faulheitsbedürfnis lahmte seine Seele und seine Glieder. Und der unbestimmte
Glücksgedanke verließ ihn nicht: jetzt wurde er reich, unabhängig, frei!

Aber plötzlich packte ihn die Angst und er fragte leise, als befürchte er, man
könne durch die Mauer hindurch seine Worte hören:

– Bist Du Deiner Sache auch ganz sicher.

Sofort beruhigte sie ihn:

– O ja, ich irre mich schon nicht.

Und er, der noch etwas Angst hatte, befühlte sie leise und ließ seine Hand über
ihren Leib gleiten. Er erklärte:

– Ja, Du hast recht; aber Du wirst nicht vor dem Termine niederkommen. Man wird
unser Recht vielleicht anfechten.

Bei dieser Voraussetzung ward sie wütend: Nein, so war es nicht gewettet. Nun,
nach all' dem Elend, nach all' den Bemühungen und dieser Schinderei wollte sie
sich nicht noch ärgern lassen. In ihrer Empörung hatte sie sich aufgerichtet
und sagte:

– Wir wollen sofort zum Notar gehen.

Aber er fand, es wäre besser, sich erst ein Zeugnis vom Arzt zu verschaffen.
Sie suchten also wieder Dr. Lefilleul auf.

Er erkannte sie sofort wieder und fragte:

– Ah! Nun? Ist es geglückt?

Sie wurden beide rot bis über die Ohren und Cora, die ein wenig die Haltung
verlor, stotterte:

– Ich glaube, ja.

Der Arzt rieb sich die Hände:

– Das habe ich nicht anders erwartet! Das Mittel, das ich Ihnen angegeben habe,
hilft immer, falls keine völlige Unfähigkeit eines der beiden Teile vorliegt.

Als er die junge Frau untersuchte, erklärte er:

– Bravo, es ist soweit.

Und er schrieb auf ein Stück Papier:

»Ich, Endesunterzeichneter, Dr. der Medizin der Fakultät von Paris, bescheinige
hiermit, daß Frau Leopold Lesable geb. Cachelin alle Symptome einer
Schwangerschaft von etwa drei Monate aufweist.«

Dann wandte er sich zu Lesable:

– Na und Sie? Die Lunge und das Herz?

Er auskultierte ihn und fand ihn völlig geheilt.

Arm in Arm, mit leichten Schritten, fröhlich lachend gingen sie davon. Aber
unterwegs hatte Leopold eine Idee:

– Vielleicht wäre es besser, wenn Du, ehe wir zum Notar gehen, eine oder zwei
Servietten unterlegtest! Das macht die Sache gleich deutlicher und da kann er
nicht glauben, daß wir etwa nur Zeit gewinnen wollen.

Sie gingen also nach Hause und er zog seine Frau selbst aus, um ihr einen
falschen Leib herzustellen. Er legte die Servietten zehnmal hintereinander hin
und her, trat ein paar Schritte zurück, um den Eindruck zu beobachten, damit es
ganz natürlich aussähe.

Als er mit dem Ergebnis zufrieden war, gingen sie davon, und es war, als ob er
geradezu stolz sei, neben diesem Leibe daherzuschreiten, der seine Männlichkeit
bezeugte.

Der Notar empfing sie wohlwollend, dann hörte er ihre Auseinandersetzung an,
las das Zeugnis, und als Lesable dazwischensprach:

– Übrigens braucht man sie ja bloß anzusehen! warf er einen überzeugten Blick
auf die dicke Taille der jungen Frau.

Sie warteten ängstlich. Endlich erklärte der Jurist:

– Gut, ob das Kind nun geboren ist oder geboren wird, bleibt sich gleich. Es
ist da und es lebt. Wir werden also bis zur Niederkunft der gnädigen Frau die
Testamentsvollstreckung stunden.

Ihre Freude war so groß, daß sie sich auf der Treppe um den Hals fielen, als
sie das Bureau verließen.

VII

Die drei Verwandten lebten seit dieser glücklichen Entdeckung in völliger
Übereinstimmung, sie waren immer guter Laune. Cachelin hatte alle seine alte
Jovialität wieder gefunden, und Cora überhäufte ihren Mann mit Zärtlichkeiten.
Auch Lesable war ganz anders geworden, er war stets zufrieden und ein guter
Kerl wie früher.

Maze kam seltener und schien sich jetzt in der Familie nicht mehr recht wohl zu
fühlen. Er ward zwar immer gut aufgenommen, aber doch etwas kühler, denn das
Glück macht egoistisch und braucht keinen dritten. Cachelin schien sogar gegen
den schönen Beamten, den er einige Monate früher mit so großem Enthusiasmus in
seine Familie eingeführt, eine Art heimliche Feindschaft zu hegen. Er teilte
den Zustand Coralies mit, indem er kurz sagte:

– Sie wissen doch, daß meine Tochter in anderen Umständen ist.

Maze spielte den Erstaunten:

– Ach, nein! Da müssen Sie aber glücklich sein! Cachelin antwortete:

– Das will ich meinen! – und machte die Wahrnehmung, daß sein Kollege im
Gegenteil gar nicht erfreut zu sein schien. Die Männer haben es nun einmal
nicht gern, Frauen, die sie lieben, in diesem Zustande zu sehen, sei es mit
oder ohne ihre Schuld.

Dennoch aß Maze immer noch jeden Sonntag bei ihnen. Aber sie fühlten sich alle
geniert, obgleich kein Streit oder irgendwelche Zwischenfälle eintraten, und
von Woche zu Woche stieg die eigentümliche Verlegenheit.

Cachelin erklärte eines Abends, als er nach Hause kam, ganz wütend:

– Der Kerl fängt an, mir langweilig zu werden.

Und Lesable antwortete:

– Na, jedenfalls gewinnt er nicht bei näherer Bekanntschaft.

Cora hatte die Augen niedergeschlagen. Sie äußerte keine Ansicht. Sie schien
dem großen Maze gegenüber immer etwas verlegen zu sein, und er schämte sich
fast, wenn er sich in ihrer Gegenwart befand, sah sie nicht mehr lächelnd an
wie früher, lud sie nicht mehr ins Theater ein und schien diesen einst so
innigen Verkehr nur noch als notwendiges Übel zu betrachten.

Aber eines Tages küßte Cora, als ihr Mann zu Tisch heimkehrte, ihm den
Backenbart mit größerer Zärtlichkeit als sonst und flüsterte ihm ins Ohr:

– Du wirst mich wohl auszanken.

– Warum denn?

– Ja, vorhin war nämlich Herr Maze da und weil ich nicht ins Gerede kommen
will, habe ich ihn gebeten, mich nie zu besuchen, wenn Du nicht zu Hause bist!
Er schien ein wenig gekränkt zu sein.

Lesable fragte erstaunt:

– Nun, was hat er denn gesagt?

– Ach, er hat weiter nichts gesagt, nur schien er nicht gerade einverstanden
damit zu sein, und da habe ich ihn gebeten, seine Besuche überhaupt
einzustellen. Du weißt doch, daß Papa und Du ihn hergebracht habt! Ich kann
nichts dafür. Daher fürchtete ich, Du würdest böse sein, daß ich ihm das Haus
verboten habe.

Dankbare Freude überkam ihren Mann:

– Du hast ganz recht gethan, ganz recht! Und ich danke Dir vielmals.

Sie setzte noch hinzu, damit die Stellung der beiden Männer auch klar sei:

– Weißt Du, im Bureau mußt Du nie so thun, als wüßtest Du etwas davon und mußt
mit ihm sprechen wie früher; nur darf er nicht mehr hierher kommen.

Lesable schloß seine Frau zärtlich in die Arme und küßte sie lange auf Augen
und Wangen, während er sagte:

– Du bist ein Engel! Du bist ein Engel!

Und er fühlte, als sie sich an einander lehnten, ganz deutlich die Form des
Kindes.

VIII

Bis zur Entbindung ereignete sich nichts Besonderes. Cora kam in den letzten
Septembertagen nieder. Es war ein Mädchen. Und sie wurde Desirée – die
»Ersehnte« – genannt. Aber da die Taufe sehr feierlich sein sollte, kamen sie
überein, daß sie erst im nächsten Sommer in dem Landhaus gefeiert werden
sollte, das sie sich kaufen wollten.

Sie fanden eins in Asnières, auf der die Seine überhöhenden Seite.

Während des Winters waren große Ereignisse eingetreten. Sobald die Erbschaft
sicher war, hatte Cachelin seinen Abschied eingereicht und, da er sofort
genehmigt worden, das Bureau verlassen. Nun beschäftigte er sich damit, mit
einer kleinen Laubsäge aus Zigarrenkistendeckeln allerhand Uhren, Kästchen und
kleine wunderliche Gegenstände auszusägen. Diese Arbeit, auf die er gekommen,
als er einen fliegenden Händler so auf der Avenue de l'Opera hatte arbeiten
sehen, machte ihm fürchterlichen Spaß; alle Welt mußte täglich die neuen
Vorlagen ansehen. Er war so stolz auf seine Arbeit, daß er immer wiederholte:

– Es ist unglaublich, was man alles fertig kriegt.

Der Unterchef, Herr Rabot, war endlich gestorben. Lesable vertrat ihn, obgleich
er den Titel noch nicht bekommen, weil er noch nicht das nötige Dienstalter
hatte.

Cora war sofort eine ganz andere Frau geworden, zurückhaltender und eleganter.
Sie hatte alle Veränderungen in Lebensführung und Benehmen, zu denen ein großes
Vermögen verpflichtet, augenblicklich gewittert und erraten.

Am Neujahrstage machte sie der Frau des Chefs, einer dicken Dame, die trotz
fünfunddreißigjährigem Aufenthalte in Paris noch ganz Provinzialin geblieben
war, einen Besuch. Und sie wußte so schmeichelnd und liebenswürdig zu bitten,
Frau Torchebeuf möchte Patin ihres Kindes sein, daß diese annahm. Sie sollte
mit dem Großvater Cachelin zusammen Gevatter stehen.

Die Feierlichkeit fand an einem sonnenstrahlenden Junitage statt. Das ganze
Bureau war eingeladen worden bis auf den schönen Maze, von dem man nichts mehr
sah und hörte.

Um neun Uhr wartete Lesable am Bahnhof auf den Pariser Zug, während ein kleiner
Diener in Livree mit großen, goldenen Knöpfen ein winziges Pony, das vor einen
neuen Korbwagen gespannt war, am Zügel hielt.

In der Ferne pfiff die Lokomotive, und kam dann in Sicht mit einer Reihe Wagen
hinterher, denen ein ganzer Schwarm von Reisenden entströmte. Herr Torchebeuf
stieg mit seiner sehr auffallend gekleideten Frau aus einem Coupé I. Klasse,
während Pitolet und Boissel II. Klasse gefahren waren. Man hatte es nicht
gewagt, den alten Savon einzuladen; aber es war ausgemacht worden, man sollte
ihm zufällig am Nachmittag begegnen und ihn mit Zustimmung des Chefs zu Tisch
bitten.

Lesable ging seinem Vorgesetzten entgegen, der ganz winzig aussah in seinem
schwarzen Gehrock, auf dem die mächtige Ehrenlegion wie eine erschlossene rote
Rose blühte. Sein mächtiger Schädel, auf dem ein breitkrämpiger Cylinder saß,
erdrückte beinahe den kümmerlichen Körper und gab ihm ein ganz wunderliches
Aussehen. Wenn seine Frau sich nur ein wenig auf die Fußspitzen hob, konnte sie
ohne Mühe über seinen Kopf hinwegblicken.

Leopold verbeugte sich strahlend und dankte, daß sie gekommen wären. Er ließ
sie in den Korbwagen steigen, dann lief er zu seinen beiden Kollegen, die
bescheiden hinterdrein kamen, drückte ihnen die Hände und entschuldigte sich,
daß er sie nicht auch im Wagen mitnehmen könnte, weil kein Platz wäre:

– Gehen Sie nur den Quai hinunter, dann kommen Sie schon an mein Haus. Villa
Desirée, die vierte von der Ecke. Aber machen Sie schnell!

Darauf stieg er in den Wagen, nahm die Zügel und fuhr davon, während der Diener
sich leicht hinten auf den kleinen Sitz schwang.

Die Feierlichkeit war durchaus gelungen. Dann ging es zum Frühstück. Jeder fand
unter seiner Serviette ein Geschenk, das der Würde des Eingeladenen entsprach.
Die Patin bekam ein Armband aus massivem Gold, ihr Gemahl eine Krawattennadel
mit einem Rubin, Boissel eine juchtene Brieftasche und Pitolet eine prachtvolle
Meerschaumspitze. Es hieß, Desirée böte ihren neuen Freunden diese Geschenke
an.

Frau Torchebeuf legte das glänzende Armband verlegen und glückselig um ihren
dicken Arm, und da der Chef eine schmale Selbstbindekrawatte trug, in die man
keine Nadel stecken konnte, befestigte er den Rubin auf dem Aufschlag seines
Gehrockes, gerade unter der Ehrenlegion, wie einen zweiten nicht ganz so
bedeutenden Orden.

Durch das Fenster sah man einen breiten Streifen des Stromes, der sich längs
der baumbepflanzten Ufer nach Suresnes wie ein Band hinaufwand. Die Sonne
strahlte auf das Wasser nieder, daß der ganze Fluß zu brennen schien. Anfangs
ging es bei der Mahlzeit ernst zu in Rücksicht auf Herrn und Frau Torchebeuf.
Dann wurde man lustiger. Cachelin ließ ein paar grobe Witze los, zu denen er
sich nun, da er reich war, berechtigt hielt. Und man lachte. Wenn sie Pitolet
oder Boissel gemacht hätten, würde man sie gewiß sehr unpassend gefunden haben.

Beim Nachtisch wurde das Kind gebracht, das jeder der Teilnehmer küßte. Es war
in eine Wolke von Spitzen versunken und sah die Leute mit seinen blauen Augen
und seinem unbestimmten gedankenlosen Blicke an. Dann wandte es ein wenig den
großen Kopf, als schiene sein Verstand zu erwachen. Pitolet flüsterte seinem
Nachbar Boissel ins Ohr:

– Sie sieht wie ein kleines Mazechen aus.

Am anderen Tage wurde das Wort im Ministerium verbreitet.

Inzwischen war es zwei Uhr geworden. Man hatte Likör getrunken, und Cachelin
schlug vor, die Besitzung in Augenschein zu nehmen und dann ein wenig an der
Seine spazieren zu gehen.

Die Eingeladenen zogen wie in einer Prozession durch alle Zimmer, vom Keller
bis zum Boden; dann liefen sie durch den Garten von Baum zu Baum, von Pflanze
zu Pflanze, und endlich teilte man sich zum Spaziergange in zwei Abteilungen.

Cachelin, den die Gegenwart der Damen etwas störte, nahm Boissel und Pitolet in
die Cafés am Wasser mit, während die Damen Torchebeuf und Lesable mit ihren
Männern am anderen Ufer hinaufgingen, da anständige Damen sich nicht unter die
ungenierten Sonntagsausflügler mischen konnten. Sie schritten langsam auf dem
Treidelwege hin, von ihren Männern gefolgt, die sehr ernst über
Dienstangelegenheiten sprachen.

Auf dem Strom fuhren Jollen hin, in langen Ruderschlägen durch kräftige, junge
Leute getrieben, auf deren sonnverbrannten, nackten Armen die Muskeln spielten,
Mädchen lagen auf schwarzen oder weißen Fellen am Steuer, halb eingeschlafen
bei den Sonnenstrahlen und hielten über ihrem Kopfe rote, gelbe, blaue
Sonnenschirme, die wie mächtige Blumen auf der Flut schwammen. Von einem Schiff
ward zum anderen gerufen und geschimpft, und in der Ferne hörte man einen
unbestimmten, fortwährenden Lärm von Stimmen: das Gewimmel der Festtage.

Ganze Reihen von Anglern saßen unbeweglich am Ufer, während die Badenden fast
nackt auf den schweren Fischerbooten standen, einen Kopfsprung machten, wieder
an Bord stiegen und sich von neuem in die Fluten stürzten.

Frau Torchebeuf sah erstaunt zu. Cora meinte:

– So geht es alle Sonntage zu. Das verdirbt mir eigentlich die reizende Gegend.

Langsam kam ein Boot daher. Zwei Mädchen ruderten zwei junge Leute, die im
Hinterteile des Kahnes lagen. Eine von den beiden rief ans Ufer:

– Ahoi! Ahoi! Ihr beiden ehrpusseligen Damen da. Hier ist ein Mann zu
verkaufen, ganz billig. Wollt Ihr ihn nicht haben?

Cora wandte sich verachtungsvoll ab und schob ihren Arm in den ihres Gastes:

– Hier ist es gar nicht mehr auszuhalten, bei diesen unanständigen Kreaturen.

Und sie gingen davon. Herr Torchebeuf sagte zu Lesable:

– Also es bleibt beim 1. Januar. Der Direktor hat es mir in aller Form
zugesagt.

Und Lesable antwortete:

– Ich weiß gar nicht, wie ich Euer Gnaden danken soll!

Als sie heimkehrten, sahen sie Cachelin, Pitolet und Boissel, die beinahe
weinten vor Lachen und den alten Savon mit sich schleppten. Sie hatten ihn am
Ufer mit einer Cocotte gefunden, wie sie aus Unsinn behaupteten.

Der Alte wehrte sich erschrocken:

– Das ist nicht wahr! Nein, das ist nicht wahr! Das ist nicht hübsch von Ihnen,
so was zu sagen; das ist nicht hübsch.

Cachelin kreischte vor Lachen:

– O, Du alter Possenreißer, Du hast sie ja »mein Schnuteken« genannt. Ah, jetzt
haben wir ihn aber erwischt.

Selbst die Damen fingen an zu lachen, so außer sich war der gute Mann.

Cachelin fing wieder an:

– Wenn es Herrn Torchebeuf recht ist, werden wir zur Strafe den Gefangenen
behalten und er kommt mit zu Tisch.

Der Chef gab wohlwollend seine Zustimmung, und die Späße gingen weiter über die
von dem Alten verlassene Dame, während der alte Savon sich immer noch
verteidigte, ganz empört über den schlechten Witz. Und bis zum Abend gab das
unerschöpflichen Gesprächsstoff.

Cora und Frau Torchebeuf saßen unter dem Zelt auf der Veranda und sahen der
untergehenden Sonne zu, die purpurne Lichter auf die Blätter der Bäume warf.
Kein Windhauch regte sich, ein unendlicher heiterer Friede sank herab vom
stillen in Gluten getauchten Himmel. Ein paar Schiffe, die den Anlegeplatz
suchten, zogen noch vorbei und Cora fragte:

– Der arme Herr Savon scheint eine schlechte Person geheiratet zu haben?

Frau Torchebeuf, die alle Einzelheiten des Bureaus kannte, antwortete:

– Ja, eine Waise, die viel zu jung für ihn war. Sie hat ihn mit einem
schlechten Kerl betrogen und ist ihm endlich durchgebrannt.

Dann fügte die dicke Dame hinzu:

– Ich sage ein schlechter Kerl, obgleich ich eigentlich nichts davon weiß. Es
hieß, sie liebten sich sehr. Jedenfalls ist der alte Savon nicht gerade sehr
verführerisch.

Frau Lesable antwortete ernst:

– Das ist keine Entschuldigung. Der arme Mann ist sehr zu beklagen. Unserm
Nachbarn nebenan, Herrn Barbou, geht's genau so. Seine Frau hat sich in eine
Art Maler verliebt, der den Sommer hier zubrachte, und ist mit ihm ins Ausland
gegangen. Ich verstehe gar nicht, wie eine Frau soweit sinken kann. Meiner
Ansicht nach müßte für solche Elenden, die eine Familie beschmutzen, eine
besondere Strafe eingeführt werden.

Da erschien am Ende des Weges die Amme, Desirée in ihrem Spitzenkleidchen auf
dem Arme. Sie kam auf die beiden Damen zu mit dem Kinde, das ganz rot aussah,
vom roten Himmel bestrahlt. Mit demselben erstaunten, ausdruckslosen Auge, wie
es einem ins Gesicht blickte, sah es den glühenden Himmel an. Die Herren, die
schwatzend ein Stück entfernt gestanden, traten heran. Cachelin nahm sein
Enkelkind, hob es in den Armen hoch, als wollte er es in den Himmel tragen, und
die Kleine zeichnete sich mit dem langen, weißen, tiefherabfallenden Kleide vom
leuchtenden Horizonte scharf ab.

Und der Großvater rief:

– Das ist doch das beste auf der Welt! Nicht wahr, Papa Savon?

Der Alte antwortete nicht, weil er nicht wußte, was er sagen sollte, oder
vielleicht auch, weil er sich zuviel dabei dachte.

Ein Diener öffnete die Thür der Veranda und meldete:

– Es ist angerichtet.

Der Esel

Kein Windhauch regte sich auf dem Flusse, den dicker Nebel wie ein grauer
Wolkenvorhang bedeckte. Man konnte nicht einmal die Ufer sehen, die unter dem
seltsamen, wie Bergspitzen geformten Dunst verschwanden. Aber als es anfing,
Tag zu werden, tauchten sie auf. Unten erschienen allmählich bei Heller
werdendem Lichte große, weiße Flecke: die weiß gestrichenen Häuser. In den
Hühnerställen krähten die Hähne.

Drüben, gerade La Frette gegenüber, an dem jenseitigen Ufer, das noch ganz im
Nebel lag, klang ab und zu ein leises Geräusch durch die unbewegte Luft.
Manchmal war es wie Wogenplätschern, wie das langsame Dahingleiten eines
Schiffes. Manchmal klang ein kurzer, scharfer Laut herüber, wie das Anstoßen
eines Ruders an eine Planke. Ab und zu wieder war es, als fiele ein weicher
Gegenstand ins Wasser. Endlich ward alles still.

Und dann hörte man ab und zu leise ein paar Worte, die kamen, man wußte nicht
woher, vielleicht von sehr weit, vielleicht von sehr nah, irgendwoher aus dem
milchigen Dunst vom Ufer oder vom Flusse. Sie glitten vorüber wie ein wilder
Vogel, der in den Binsen geruht und beim ersten Morgendämmern aufbricht, um
immer weiter und weiter zu stiegen, den man nur eine Sekunde sieht, wenn er im
Flügelschwung durch den Nebel schießt, mit ängstlichem Schrei, seine Brüder
längs des Ufers weckend.

Da erschien plötzlich etwas wie ein Schatten auf dem Wasser. Zuerst kaum zu
unterscheiden, wuchs er aus dem Nebel heraus, nahm Gestalt an, und ein flaches
Schiff tauchte auf. Zwei Männer saßen darin und landeten am Grashang des Ufers.

Der, der gerudert hatte, stand auf und entnahm dem Fahrzeug einen Eimer mit
Fischen. Dann warf er sich das noch triefende Wurfnetz über die Schulter; und
der andere, der unbeweglich sitzen geblieben, sagte:

– Nimm Dei Gewehr mit, mir wollen mal an Land irgend ee Karnickel abmurksen.
Was meenst De, Mailloche?

Der andere antwortete:

– Meinetwegen, Wart' mal uf mich, ich kumme gleich. Und er ging ein Stück
davon, um die Fische in Sicherheit zu bringen. Der Mann, der im Boot geblieben
war, stopfte langsam seine Pfeife und zündete sie an.

Er hieß Labouisse und wurde »Zahnstumpf« genannt.

Er hatte sich mit seinem Kollegen Maillochon, der gewöhnlich Mailloche gerufen
wurde, zusammengethan, zum gefährlichen Handwerk des Flußräubers.

Sie waren nur untergeordnete Schiffer und nahmen eine regelmäßige Stellung bloß
an, wenn's ihnen sehr schlecht ging. Sonst legten sie sich auf die Piraterei.
Dann irrten sie Tag und Nacht herum und spähten nach allerlei toter oder
lebendiger Beute, als Fischdiebe, nächtliche Jäger, als eine Art von
Lumpensammler des Flusses. Ab und zu gingen sie in den Forst von Saint-Germain
auf Anstand, dann wieder fahndeten sie auf Ertrunkene im stillen Wasser, um
ihnen die Taschen zu leeren. Sie lasen allerlei herumschwimmende Fetzen und
Lumpen zusammen, fischten Flaschen auf, die im Strome den Hals nach oben wie
betrunken herumtanzten, suchten Holzstücke, die der Fluß antrieb und ließen es
sich gut gehen.

Ab und zu unternahmen sie mittags einen Ausflug zu Fuß, um irgendwo in einem
Wirtshause am Ufer zu essen. Dann blieben sie ein oder zwei Tage fort und
endlich sah man sie eines Morgens wieder in ihrem schmutzigen Boote
umhertreiben.

Drüben in Joinville oder Nogent suchten dann wohl die Schiffer verzweifelt nach
ihrem Kahne, der nachts verschwunden war, gestohlen ohne Zweifel, während
zwanzig oder dreißig Meilen entfernt auf der Oise ein kleiner Grundbesitzer
sich händereibend ein Boot ansah, das er am Tage vorher als Gelegenheitskauf
für fünfzig Franken von zwei Männern erworben, die es ihm mir nichts – dir
nichts, beim Vorüberfahren auf sein ehrliches Gesicht hin angeboten.

Maillochon kam mit seinem Gewehr wieder, das er in ein paar Lumpen gewickelt.
Er war ein Mann von etwa vierzig bis fünfzig Jahren, groß, mager und mit jenem
scheuen Blick, den Leute annehmen, die fortwährend in Unruhe und Sorgen sind,
dem Blick eines gehetztes Tieres. Sein Hemd stand offen, daß man die grau
behaarte Brust sah. Einen anderen Bart schien er nie gehabt zu haben als eine
Art Bürste kurzer Haare und etwas wie einen borstigen Pinsel an der Unterlippe.
An den Schläfen waren ihm die Haare ausgegangen. Wenn er seine schmutzige Kappe
zog, sah man, daß sein Kopf mit einem Flaum kurzer Härchen bedeckt war, wie ein
gerupftes Huhn, ehe man es absengt. »Zahnstumpf« dagegen war rot und blühend,
dick, stämmig, behaart und sah aus wie ein rohes Beefsteak unter einer
Feuerwehrmütze. Das linke Auge hatt er immerfort zugekniffen als ziele er auf
jemanden, und wenn man ihn wegen dieser Angewohnheit aufzog und ihm sagte:

– Labouisse, mach doch mal Dein Auge auf! so antwortete er ganz ruhig:

– Nur keene Angst, Schwester, wenn's müßte sind, mach' ich's schon uf.

Er hatte nämlich die Angewohnheit, alle Welt »Schwester« zu nennen, sogar
seinen Kollegen.

Nun nahm er die Ruder wieder auf und das Boot stieß von neuem in den Nebel
hinein, der unbeweglich auf dem Fluß lag, aber nach dem Himmel zu, von wo es
rosa herüberleuchtete, eine milchig weiße Farbe annahm.

Labouisse fragte:

– Was hast De denn für 'n Schrot genommen, Mailloche?

Mailloche antwortete:

– Ganz 'n kleenes, Nummer neine. Das brauchen mir für die Karnickel.

Sie näherten sich so langsam und so leise dem anderen Ufer, daß sie kein Laut
verriet. Dieses Ufer gehört zum Walde von Saint-Germain und begrenzt die
Kaninchenjagd. Es ist ganz mit Löchern besät, die unter den Baumwurzeln
versteckt liegen, und dort springen bei Tagesanbruch die Tiere umher, gehen und
kommen, fahren ein und aus.

Mailloche kniete vorn und spähte in die Weite, während sein Gewehr neben ihm
auf dem Boden des Bootes verborgen lag. Plötzlich nahm er es auf, legte an und
ein Schuß rollte durch die Stille.

Labouisse hatte mit zwei Ruderschlägen das Ufer erreicht, sein Gefährte sprang
an Land und packte ein kleines, graues Kaninchen, das noch zappelte. Dann
verlor sich das Boot wieder in dem Nebel, um auf die andere Seite des Flusses
zu gehen, von wo keine Forstaufseher drohten.

Nun war es, als ob die beiden Männer sich ganz ruhig auf dem Wasser treiben
ließen. Die Waffe war unter den Planken des Fußbodens, den sie zum Versteck
eingerichtet, verschwunden und das Kaninchen im bauschigen Hemde von
»Zahnstumpf« ...

Nach einer Viertelstunde fragte Labouisse:

– Na, Schwester, noch eens?

Mailloche antwortete:

– Ich mache mit. Los.

Das Boot ging wieder davon, indem es schnell die Strömung hinunter fuhr. Die
Dünste, die bisher den Fluß bedeckt, fingen an zu steigen. Man sah die Bäume am
Ufer wie durch einen Schleier. Dann verschwand der zerrissene Nebel über dem
Strome in kleinen Ballen.

Als sie sich der Spitze der Insel bei Herblay näherten, verlangsamten die
beiden Männer den Gang ihres Schiffes und fingen wieder an, in die Weite zu
spähen. Bald war ein zweites Kaninchen zur Strecke gebracht. Dann setzten sie
ihre Thalfahrt bis zur Hälfte des Weges nach Conflans fort. Dort hielten sie,
machten ihr Boot an einem Baume fest, legten sich auf den Boden und schliefen.

Ab und zu richtete sich Labouisse in die Höhe und ließ sein eines offenes Auge
über den Horizont schweifen. Die letzten Morgennebel waren verdunstet und die
große Sommersonne stieg strahlend in den blauen Himmel empor.

Drüben, auf der anderen Seite des Flusses, zog sich im Halbkreise das mit
Weinbergen besäete Ufer hin. Auf der Höhe baumumstanoen erhob sich ein
einzelnes Haus. Alles lag in tiefem Schweigen. Aber auf dem Treidelwege bewegte
sich etwas ganz langsam, das kaum von der Stelle zu kommen schien. Es war eine
Frau, die einen Esel zog. Das Tier war steif und störrisch. Ab und zu setzte es
einmal ein Bein vor, wenn es dem Zerren seiner Begleiterin nicht mehr
standhalten konnte. Mit vorgestrecktem Halse und angelegten Ohren ging der Esel
so langsam dahin, daß es gar nicht abzusehen war, wann er aus dem
Gesichtskreise entschwinden würde.

Die Frau zog vornübergelegt und drehte sich ab und zu einmal um, mit einem
Zweige den Esel zu schlagen.

Als Lebouiffe sie sah, rief er:

– Mailloche.

Mailloche antwortete:

– Was ist denn los?

– Woll'n mir mal 'n Ding formieren.

– Bin dabei.

– Da hau' Dich mal zusammen, Schwester, das wird ulkig.

Und »Zahnstumpf« nahm die Ruder. Als sie über den Fluß gesetzt hatten und bei
der Gruppe drüben lagen, rief er:

– He, Schwester.

Die Frau bemühte sich nicht weiter, ihren grauen Freund zu ziehen und blickte
sich um.

Labouisse sagte:

– Du willst wohl 'n Rennpferd verkoofen?

Die Frau antwortete nicht und »Zahnstumpf« fuhr fort:

– Sag' mal, Dei Esel da hat wohl den erschten Preis beim Rennen bekommen? Wo
looft ihr denn so schnell hin?

Die Frau antwortete:

– Ich geh' zu Macquart nach Champioux, um 'n abstechen zu lassen. Er toogt
nischt mehr.

Labouisse antwortete:

– Das gloobe ich schon. Na, was wirscht Du denne von Macquarten kriegen?

Die Frau strich sich mit dem Rücken der Hand über die Stirn und zögerte:

– Ih, das weeß ich nich. Vielleicht drei Franken, vielleicht viere.

»Zahnstumpf« rief:

– Ich gebe fünfe. Da brauchst De gar nich weiter zu loofen. Das ist een
scheenes Stick Geld!

Und die Frau sagte nach kurzer Überlegung:

– Abgemacht.

Die Flußräuber stiegen an Land. Labouisse nahm den Zügel des Tieres, und
Mailloche fragte überrascht:

– Was willst De denn mit dem alten Fell anfangen?

Diesmal klappte »Zahnstumpf« auch sein anderes Auge auf, um seine Freude zu
zeigen. Das ganze rote Gesicht grinste, und er gröhlte:

– Nur keene Angst, Schwester, ich wer schon mei Ding formieren.

Er gab der Frau fünf Franken, und sie setzte sich am Wegesrand, um zu
beobachten, was nun vor sich gehen sollte. Labouisse holte lächelnd sein Gewehr
und gab es Mailloche:

– Jeder eenen Schuß, Alte. Jetzt werden mir mal auf die Hochjagd gehen,
Schwester. Dunnerlitzchen, aber nich so nahe ran, sonst is er gleich tot uf den
erschten Schuß. Mir missen doch erscht mit ihm Schindluder treiben!

Und er stellte seinen Begleiter auf vierzig Schritte Entfernung vom Opfer auf.
Sobald der Esel sich frei fühlte, versuchte er das hohe Gras am Ufer
abzurupfen. Aber er war so schwach, daß er hin- und herwankte, als würde er
fallen. Mailloche zielte langsam und sagte:

– Jetzt paß' mal uf, »Zahnstumpf«, eens in de Löffel!

Und er schoß. Das Schrot durchlöcherte die langen Ohren des Esels, der sie
lebhaft schüttelte, bald das eine, bald das andere, bald alle beide, weil es
ihn juckte. Die beiden Männer lachten zum Wälzen und traten kreischend hin und
her. Aber die Frau war empört. Sie wollte nicht, daß man ihren Esel so quälen
sollte, wimmerte und schrie und bat, die fünf Franken zurückgeben zu dürfen.

Aber Labouisse bot ihr eine Tracht Prügel an und traf Anstalten, die Hemdsärmel
aufzukrempeln. Er hatte bezahlt und damit war's gut. Wenn sie sich nicht
beruhigte, würde er ihr eins in die Röcke schießen, um ihr zu beweisen, daß man
gar nichts spürte.

Sie lief davon und drohte mit der Polizei. Lange noch hörten sie sie schreien.
Ihr Schimpfen wurde immer stärker, je weiter sie sich entfernte.

Da gab Mailloche seinem Kameraden das Gewehr:

– »Zahnstumpf« jetzt bist Du dran.

Labouisse legte an und gab Feuer. Der Esel bekam den Schuß in die Beine, aber
das Schrot war so klein, und die Entfernung so groß gewesen, daß er denken
mußte, es wären Bremsen, die ihn gestochen, denn er wedelte mit dem Schwanze
und schlug sich Beine und Rücken, um sie zu vertreiben.

Labouisse setzte sich, um nach Herzenslust zu lachen, während Mailloche die
Waffe noch einmal lud. Dabei lachte er dermaßen, daß es aussah, als wollte er
in die Mündung niesen.

Er ging ein paar Schritte heran, zielte auf dieselbe Stelle wie sein Kamerad
und feuerte wieder. Diesmal machte das Tier einen Satz, versuchte hinten
auszuschlagen und drehte den Kopf herum. Endlich floß ein wenig Blut. Jetzt war
er ordentlich getroffen und mußte Schmerzen leiden, denn er entfloh, am Ufer
hin, in hinkendem, steifen, langen Galopp.

Die beiden Männer machten sich an die Verfolgung, Mailloche mit großen Sätzen,
Labouisse mit eiligen Schritten, trippelnd und außer Atem, wie kleine Leute zu
laufen pflegen.

Aber der Esel war stehen geblieben und sah nun erschrocken seine Mörder an.
Dann streckte er plötzlich den Hals und fing an zu schreien. Labouisse hatte
das Gewehr genommen. Nun ging er nahe heran, denn er wollte nicht noch einmal
so laufen müssen. Als der Esel wieder einen Schrei ausgestoßen, als riefe er um
Hilfe, einen letzten, verzweifelten Schrei, war der Mann auf eine Idee gekommen
und rief:

– Mailloche, Schwester, bemüh' Dich mal her, ich werd' ihm mal was eingeben.

Und während der andere mit Gewalt das zusammengepreßte Maul des Tieres aufriß,
steckte ihm »Zahnstumpf« die Mündung des Gewehres in den Schlund, als wollte er
ihm eine Medizin eingeben und sagte:

– Hoho, Schwester, jetzt paß' mal uf. Jetzt kriegt er 'n Abführmittel.

Er drückte los. Der Esel wich drei Schritte zurück, brach hinten zusammen,
versuchte wieder aufzustehen und sank endlich mit geschlossenen Augen seitwärts
nieder. Er zitterte am ganzen Leibe und seine Beine bewegten sich hin und her.
als ob er hätte laufen wollen. Ein Blutstrom schoß ihm zwischen den Zähnen
hervor. Bald bewegte er sich nicht mehr. Er war tot.

Die beiden Männer freuten sich nicht weiter. Das Ende war zu schnell gewesen;
sie fühlten sich um ihren Spaß betrogen.

Mailloche fragte:

– Na, was soll'n mir denn jetzt loslassen?

Labouisse antwortete:

– Nur keene Angst, Schwester. Jetzt schmeißen mir das Aas ins Boot und wenn's
dunkel wird, werd'n mir schon unsere Freude dran erleben.

Und sie gingen zum Boot. Der Körper des Tieres wurde auf den Boden gelegt und
mit frischem Grase zugedeckt. Dann streckten sich die beiden Kerle darauf aus
und schliefen ein. Gegen Mittag zog Labouisse aus einem geheimen Fach ihres
wurmstichigen, schmutzigen Bootes einen Liter Wein, ein Brot, Butter und
frische Zwiebeln. Und sie begannen zu essen.

Als die Mahlzeit beendigt war, legten sie sich wieder auf den toten Esel und
nickten ein zweites Mal ein. Labouisse wachte auf, als es Nacht geworden,
schüttelte seinen Kameraden, der wie Orgelgebraus schnarchte, und befahl:

– Los, Schwester, jetzt machen wir fort.

Mailloche fing an zu rudern und sie fuhren ganz langsam die Seine wieder
hinauf, da sie Zeit genug hatten. Immer ging es an dem mit blühenden
Wasserlilien bedeckten Ufer hin. Der Weißdorn strömte aus seinen Weißen Dolden,
die über den Strom hingen, starke Dünste aus, und das schwere, schlammgraue
Schiff glitt über die großen, platten Blätter der Wasserrosen und bog die
bleichen, runden Blüten nieder, die sich hinter dem Laufe des Schiffes wieder
aufrichteten.

Als sie an der Grenzmauer waren, die den Forst von Saint-Germain vom Parke von
Maisons-Laffitte trennt, setzte Labouisse seinem Kameraden seinen Plan
auseinander, wobei Mailloche unausgesetzt vor sich hinlachte.

Sie warfen das Gras, das sie auf den Esel gedeckt, ins Wasser, packten das Tier
bei den Füßen, zogen es ans Ufer und machten sich daran, es im Gebüsch zu
verstecken.

Dann bestiegen sie wieder ihren Kahn und fuhren nach Maisons-Laffitte.

Als sie beim alten Julius, dem Gastwirte und Weinhändler, eintraten, war es
dunkle Nacht geworden. Sobald der Wirt sie sah, kam er auf sie zu, drückte
ihnen die Hand und setzte sich an ihren Tisch, worauf sie anfingen, zu
schwatzen.

Als gegen elf Uhr der letzte Gast davongegangen, sagte der alte Julius
augenblinzelnd zu Labouisse:

– Na, hast De denn was?

Labouisse nickte:

– Vielleicht ja, vielleicht nee!

Der Wirt fragte von neuem:

– Wohl 'n Karnickel? Nich? Nur ee Karnickel.

Da versenkte »Zahnstumpf« die Hand in sein wollenes Hemd und zog die Löffel
eines Kaninchen hervor:

– Das Paar drei Franken!

Jetzt begannen sie zu handeln. Endlich wurden sie um zwei Franken
fünfundsechzig Centimes Handels einig. Als die beiden Kerle aufstanden,
forschte der alte Julius:

– Ihr habt doch noch was, ihr wollt's nur nich sagen.

Labouisse antwortete:

– Ich weeß nicht; kennte schon meglich sind. Nich für Dich, nich für Dich. Du
bist zu strenge.

Der Mann wurde aufgeregt und drängte:

– Na, wohl was Großes? Da sag' doch, was 's ist, mir werd'n schon eenig werden.

Labouisse schien ganz erstaunt zu sein und that, als verständige er sich mit
Mailloche mit den Blicken. Dann antwortete er langsam:

– Na, die Geschichte is die: Mir hatten uns versteckt und da kommt was, da, wo
die Mauer ufhört, so da am erschten Busche links. Mailloche platzt eenen druff,
das Ding fällt, und mir reißen aus von wegen die Forstleute. Nu weeß ich nich,
was es is, ich hab's doch nich gesehen. Was Großes is's – aber was. Wenn ich
Dir sage was, da betriege ich Dich, und weeßt De, Schwester, unter uns machen
wir reenen Tisch.

Der Mann fragte halb zitternd:

– 's is wohl 'n Reh?

Labouisse antwortete:

– Kann ooch was Anderes sein. Ee Reh? Ja, ja, vielleicht is's noch größer,
kennte schon 'ne Hirschkuh sind. Weeßte, ich sage Dir nich, daß es is, denn ich
weeß's ja nich, aber 's kennte schon sind.

Der Wirt fragte weiter:

– Vielleicht is es ee Hirsch?

Labouisse streckte die Hand aus:

– Nee, ee Hirsch? Nee, ee Hirsch ist es nich. Betrügen will ich Dich nich, kee
Hirsch is es nich! Das hätte ich gesehen, von wegen des Geweihes. Nee, ee
Hirsch nich. Ee Hirsch is es nich.

Da fragte der Mann:

– Warum habt ihr'sch denn nich mitgebracht?

– Warum? Schwester, weil wir von jetzt ab nur noch an Ort und Stelle verkoofen.
Ich habe schon Abnehmer. Weeßt De, man bummelt so 'rum, man findet's, man
nimmt's. Da is keene Gefahr für mein' Vater sein' Sohn, darin liegt's.

Der Wirt antwortete vorsichtig:

– Wenn's nu nich mehr da ist?

Aber Labouisse hob wieder die Hand:

– Nich da? Da is's schon, das verspreche ich Dir, das schwöre ich, im erschten
Busche links. Was 's is, weeß ich nich. Ich weeß, ee Hirsch is es nich, ee
Hirsch nich, das weeß ich sicher. Du mußt eben hingehen und 's ansehen. 's
kostet zwanzig Franken, wie's steht und liegt.

Der Mann schwankte noch immer:

– Kannst Du mir'sch nich herbringen?

Da nahm Mailloche das Wort:

– Nee, dann is's aus, dann is's aus. Dann sage ich, wenn's ee Reh is, fufzig,
wenn's 'ne Hirschkuh is, sechzig! Das is unser Preis.

Da entschied sich der Wirt:

– Also, abgemacht, zwanzig Franken.

Und sie gaben sich die Hände. Darauf holte er aus der Kasse vier große
Fünffrankenstücke, die die beiden Freunde einsteckten.

Labouisse stand auf, leerte sein Glas und ging. Als er in die Dunkelheit
hinaustrat, drehte er sich noch einmal um und sagte, um es ganz genau
festzustellen:

– Ee Hirsch is es nich, das weeß ich ganz sicher. Aber was? Weeßt De, dort
liegt's ganz bestimmt, da kannst De ruhig sein. Wenn Du nischt findest, kriegst
D'es Geld wieder.

Und er ging in die Nacht hinaus, während ihn Mailloche, der ihm folgte, mit
aller Gewalt ein paarmal in den Rücken puffte, um ihm seine Freude zu zeigen.

Der Strick

Von allen Seiten strömten die Bauern mit ihren Frauen Goderville zu, denn es
war Markttag. Die Männer schritten ruhig dahin und beugten bei jeder Bewegung
ihrer langen, krummen Beine den Körper vornüber. Ihre Figuren waren entstellt
durch die schwere Arbeit, durch diesen Druck auf den Pflug, der die Hüfte
heraustreten läßt, während die linke Schulter in die Höhe steigt, durch das
Mähen des Getreides, bei dem sich die Kniee nach außen biegen, damit die
Haltung an Festigkeit gewinnt, durch alle beschwerlichen und mühsamen Arbeiten
des Landmannes. Ihre blauen, gestärkten Blusen glänzten, als wären sie
lackiert. Am Kragen und an den Handgelenken waren sie mit einem kleinen, weißen
Saum eingefaßt, und blähten sich um die knochigen Gestalten wie ein Ballon, der
fortfliegen will, aus dem ein Kopf, zwei Arme und zwei Füße ragen. Die einen
zogen am Strick eine Kuh oder ein Kalb hinter sich her, während ihre Frauen dem
Tiere folgten und es mit einem Zweige, an dem noch die Blätter saßen, zu
schnellem Gange trieben. Am Arme trugen sie große Körbe, aus denen Hühner oder
Enten den Kopf herausstreckten. Die Frauen gingen mit etwas kürzeren,
lebhafteren Schritten als ihre Männer, mager, in gerader Haltung, in einen
kleinen, enganschließenden Shawl gewickelt, der auf ihrer platten Brust
zusammengesteckt war. Um den Kopf hatten sie ein weißes Tuch gebunden, auf dem
die Haube saß.

Ab und zu kam ein Bankwagen vorüber, im ruckweisen Trabe eines alten Kleppers
und rüttelte die beiden Männer, die neben einer Frau auf dem Rücksitz des
Gefährtes saßen, arg zusammen. Sie hielten sich an den Seitenlehnen, um die
Stöße zu mildern.

Auf dem Marktplatz von Goderville drängte sich eine riesige Menschenmenge um
allerlei Markttiere herum. Aus dem Gewimmel ragten hier und da ein Paar
Ochsenhörner oder der hohe, langhaarige Hut eines reichen Bauern, oder die
Haube einer Bäuerin. Und durch die kreischenden, spitzen, schreienden Stimmen
entstand ein fortwährendes, allgemeines Getöse, aus dem ab und zu der laute Ruf
aus der kräftigen Brust eines angeheiterten Landmannes klang oder das
langgezogene Gebrüll irgend einer Kuh, die man an ein Haus gebunden.

Alles roch nach Stall, Milch, Dünger, Heu, Schweiß und vermischte sich zu jenem
scharfen widerlichen Geruch von Mensch und Tier, wie ihn die Landleute
ausströmen.

Der alte Hauchecorne aus Bréauté war eben in Goderville angekommen und ging auf
den Marktplatz zu. Da bemerkte er am Boden ein Endchen Strick. Hauchecorne, der
als echter Normanne sparsam war, meinte, das ließe sich schon noch einmal
gebrauchen, und bückte sich mühsam, denn er litt an Rheumatismus. Er nahm das
Stück dünner Schnur von der Erde auf und wollte es eben sorgfältig
zusammenrollen, als er Malandain, den Sattler, gewahrte, der in seiner
Hausthüre stand und zusah. Sie hatten früher einmal wegen einer Halfter einen
dummen Handel mit einander gehabt und waren verzankt geblieben. Den alten
Hauchecorne packte etwas wie eine Verlegenheit darüber, daß sein Feind gesehen,
wie er ein Stückchen Strick aus dem Dreck aufgelesen. Er verbarg schnell seinen
Fund unter der Bluse, und steckte ihn dann in die Hosentasche. Darauf that er
so, als suchte er noch nach etwas am Boden, das er nicht finden könnte und ging
dann mit vorgeneigtem Kopf und ganz krumm gezogen von seinem Rheumatismus zum
Marktplatz.

Dort verlor er sich unter der schreienden hin- und herwogenden Menge. Die
Bauern feilschten und handelten unablässig. Sie befühlten die Kühe, kamen und
gingen, stets in der Furcht, »reingelegt« worden zu sein, immer noch nicht
wagend, sich für etwas zu entscheiden, mit einem lauernden Blick auf den
Verkäufer und unausgesetzt bemüht, die Schliche des anderen und den Fehler der
Tiere zu ergründen.

Die Frauen hatten ihre großen Körbe zu ihren Füßen niedergestellt und das
Geflügel herausgenommen, das nun mit zusammengebundenen Füßen und
rotschimmerndem Kamm ängstlich umherblickend auf der Erde lag.

Sie hörten die Gebote an, die man ihnen machte, blieben bei ihrem Preise mit
ruhiger, gleichgültiger Miene, oder entschieden sich plötzlich dazu, herunter
zu gehen. Dann riefen sie dem Käufer nach, der sich schon langsam entfernte:

– Na, da Sie's sein, soll'n Se's noch mal kriegen.

Dann ward allmählich der Platz leer. Es schlug zwölf Uhr. Wer zu weit entfernt
wohnte, um zum Essen nach Hause zu gehen, begab sich ins Wirtshaus.

Bei Jourdain saß alles voll Gäste, und im großen Hof standen eine Menge Wagen
der verschiedensten Art: Cabriolets, Bankwagen, kleine, offene Wägelchen,
schwere Kutschen und Leiterwagen. An einzelnen klebte der Schmutz von der
Straße, sie waren zusammengeflickt, alt und gebrechlich, und streckten die
Gabeldeichsel wie zwei Arme zum Himmel oder standen vorne tief und hinten hoch.
Hinter den Gästen, die bei Tische saßen, erhob sich der mächtige Kamin, in dem
ein helles Feuer brannte und ihnen den Rücken wärmte. Drei Bratspieße wurden
gedreht, daran schmorten Hühner, Tauben, Hammelkeulen, von deren knusperiger,
brauner Haut der Saft niederrann; und ein köstlicher Geruch von gebratenem
Fleisch verbreitete sich vom Herde aus, stimmte heiter und ließ das Wasser im
Munde zusammenlaufen.

Die ganze ländliche Aristokratie aß dort bei Jourdain, dem Wirt und Roßkamm,
einem ganz gerissenen, reichen Kerl.

Die Schüsseln gingen herum und wurden leer, wie die mit goldenem Apfelwein
gefüllten Kannen. Jeder erzählte von seinen Geschäften, seinen Käufen und
Verkäufen. Man fragte nach der Ernte und meinte, das Wetter wäre gut für die
Wiesen, aber ließe für das Getreide zu wünschen übrig.

Plötzlich wurde draußen im Hofe vor dem Hause die Trommel gerührt. Sofort fuhr
alles auf, bis auf einige Gleichgültige. Man lief zur Thüre und an die Fenster,
noch mit vollem Munde, die Serviette in der Hand.

Der Ausrufer rief, nachdem der Trommelwirbel beendet, mit seiner abgehackten
Stimme, indem er ganz falsch betonte:

»Es wird den Einwohnern von Goderville hierdurch kund und zu Wissen gethan,
sowie allen, die zum Markt gekommen sind, daß heute früh zwischen neun und zehn
Uhr auf der Straße nach Beuzeville eine Brieftasche aus schwarzem Leder
verloren worden ist. Sie enthielt fünfhundert Franken und Geschäftspapiere.
Unverzüglich abzugeben beim Ortsvorstand oder beim Verlustträger Fortuné
Houlbrèque aus Manneville. Zwanzig Franken Finderlohn.«

Dann ging der Mann davon, und man hörte noch einmal von weitem den dumpfen
Trommelwirbel und die Stimme des Ausrufers.

Nun fing man an, von dem Ereignis zu reden und erwog die Aussichten für Fortuné
Houlbrèque, seine Brieftasche wieder zu bekommen.

Die Mahlzeit ging zu Ende.

Man trank gerade Kaffee, als der Gendarmerie-Wachtmeister auf der Schwelle
erschien. Er fragte:

– Is Herr Hauchecorne aus Bréauté da?

Der alte Hauchecorne saß am anderen Ende des Tisches und antwortete:

– Da bin ich.

Und der Wachtmeister fuhr fort:

– Herr Hauchecorne, sein Se so gut und kummen Se mit zum Vorstand. Der Herr
Vorstand will mit Sie sprechen.

Der Bauer schüttete erstaunt und etwas beunruhigt seinen Schnaps hinab, stand
auf und ging. Er hielt sich noch krummer als am Morgen, denn die ersten
Schritte nach jedem Ausruhen wurden ihm besonders sauer. Dabei wiederholte er:

– Da bin ich. Da bin ich.

Er folgte dem Wachtmeister. Der Ortsvorstand erwartete ihn schon, in seinem
Stuhle sitzend. Es war der Notar des Fleckens, ein dicker, würdiger Mann mit
förmlicher Redeweise. Er begann:

– Hören Sie mal, Hauchecorne, man hat gesehen, wie Sie diesen Morgen auf der
Straße nach Beuzeville die von Fortuné Houlbrèque aus Manneville verlorene
Brieftasche aufgehoben haben.

Der Bauer blickte den Ortsvorstand erstaunt an. Er fühlte sich schon beunruhigt
allein durch den Verdacht, der auf ihm lastete, ohne daß er wußte warum:

– Ich soll 'ne Brieftasche ufgelesen haben?

– Jawohl, Sie.

– Da kann ich nu schwören, daß ich nischt davon weeß.

– Man hat Sie gesehen.

– Mich gesehen? Wer soll das denn gewesen sind?

– Der Sattler Malandain.

Da erinnerte sich der Alte des Vorfalls, begriff und ward rot vor Wut:

– Das gloob ich, daß er mich gesehen hat, der Lümmel. Ja, er hat mich den
Strick da uflesen sehen, sehen Sie hier, Herr Vorstand.

Dabei suchte er in seiner Tasche und zog das kleine Endchen Strick hervor. Aber
der Ortsvorstand glaubte es nicht und schüttelte den Kopf:

– Hören Sie mal, Hauchecorne, Sie werden mich's nicht glauben machen, daß
Malandain, der ein ganz glaubwürdiger Mann ist, den Strick da für 'ne
Brieftasche gehalten hätte.

Der Bauer hob wütend die Hand und spuckte seitwärts aus zum Zeichen seiner
Glaubwürdigkeit:

– Aber ich rede die reene Wahrheit, Herr Vorstand. Bei Gott, ich kann mei Wort
druff geben. Mei Seelenheil verpfände ich druff.

Der Ortsvorstand antwortete:

– Nachdem Sie den Gegenstand aufgehoben hatten, haben Sie sogar noch einige
Zeit im Straßenschmutz gesucht, ob nicht etwa noch ein Geldstück herausgefallen
wäre.

Nun war der gute Mann außer sich vor Empörung und Angst:

– Das ist doch nich zu glooben. So eene Sohlerei, um eenen ehrlichen Mann
reinzureiten! Das is nich zu glooben.

Er hatte schön reden, man glaubte ihm nicht.

Er wurde mit dem Sattler Malandain konfrontiert, der seine Behauptung aufrecht
erhielt und wiederholte. Sie schimpften einander eine Stunde lang und man nahm
beim alten Hauchecorne auf seinen Antrag eine Leibesvisitation vor. Nichts
wurde gefunden. Endlich entließ ihn der Ortsvorstand etwas erstaunt und teilte
ihm mit, er werde die Sache dem Gerichte übergeben, wodurch das weitere
veranlaßt werden würde.

Die Nachricht hatte sich verbreitet. Als der Alte aus dem Hause des
Ortsvorstandes trat, ward er von allen Seiten umgeben und halb im Ernst, halb
im Scherze befragt, aber niemand regte sich weiter darüber auf. Und er begann
die Geschichte mit seinem Strick zu erzählen. Man glaubte sie ihm nicht, man
lachte.

Er ging. Alle hielten ihn an und er wiederum hielt alle seine Bekannten an und
begann ohne Ende seine Erzählung, seinen Protest und drehte seine Tasche um, um
zu zeigen, daß er nichts genommen. Man sagte nur zu ihm:

– Ach, Du alter Schlaukopp!

Und er ward wütend, erregte sich immer mehr und war außer sich, daß man ihm
nicht glauben wollte, denn er wußte sich nun nicht mehr zu helfen. Immer wieder
erzählte er seine Geschichte. Die Nacht brach ein. Er mußte fort. Er ging mit
drei Nachbarn, denen er genau die Stelle zeigte, wo er das Endchen Strick
aufgelesen. Und während des ganzen Weges sprach er nur von seinem Abenteuer.

Abends ging er im Dorfe Bréauté von Haus zu Haus, um allen Leuten die
Geschichte zu erzählen. Aber er fand nur ungläubige Gesichter. Darüber war er
die ganze Nacht förmlich rank.

Am anderen Tage gab Marius Paumelle, der Großknecht des Gutsbesitzers Breton in
Ymauville, die Brieftasche samt Inhalt zurück. Der Mann behauptete in der That,
den verlorenen Gegenstand auf der Straße gefunden zu haben, da er aber nicht
lesen konnte, hatte er ihn mit nach Hause genommen und ihn seinem Dienstherrn
gegeben.

Die Neuigkeit verbreitete sich in der Nachbarschaft. Der alte Hauchecorne
erfuhr es auch und sofort fing er wieder an, herumzulaufen und seine Geschichte
zu erzählen, mit dem neuen Schluß. Er war triumphierend und sagte:

– Was mich gefuchst hat, das is nich wegen die Geschichte selbst, verstehen Se,
sondern von wegen die Sohlerei! Nischt kann een' so schaden, als wenn die Leute
denken, man sohlt.

Er sprach den ganzen Tag über von seinem Abenteuer, erzählte es auf der Straße
jedem Vorübergehenden, im Wirtshaus den Gästen und am nächsten Sonntag allen,
die aus der Kirche kamen. Er hielt fremde Menschen an, um ihnen die Geschichte
mitzuteilen. Nun war er zwar ruhig, aber irgend etwas störte ihn doch, ohne daß
er recht wußte, was. Es war ihm, als ob die Leute lachten, wenn sie ihn
anhörten, niemand schien so recht überzeugt zu sein und es kam ihm vor, als ob
hinter seinem Rücken geredet würde.

Am nächsten Dienstag ging er zum Markte nach Goderville, nur weil er seine
Geschichte erzählen wollte.

Malandain stand in seiner Haustüre und lachte, als er vorüberging. Warum?

Er sprach einen Landwirt aus Criquetot an, der ihn aber gar nicht erst ausreden
ließ, sondern ihm freundschaftlich auf die Schulter klopfte und, ihm ins
Gesicht lachend, sagte:

– Ach, Sie oller Schlaukopp.

Dann wandte er ihm den Rücken.

Der alte Hauchecorne blieb erstaunt stehen. Die Sache beunruhigte ihn immer
mehr. Warum nannte man ihn »oller Schlaukopp«.

Als er bei Tische saß, bei Jourdain, fing er wieder an, seine Geschichte zu
erzählen.

Ein Pferdehändler aus Montivilliers rief ihm zu:

– Na, na, alter Kunde, Deinen Strick kennen wir!

Hauchecorne stammelte:

– Die Brieftasche haben se doch wieder gefunden?

Aber der andere antwortete:

– Na, da sei mal ganz ruhig, mei Alter, eener find' se und eener bringt se
wieder.

Dem Bauer blieb fast der Atem aus. Jetzt fing er endlich an, zu begreifen. Man
meinte also, er hätte die Brieftasche durch einen Mitschuldigen zurückbringen
lassen.

Dagegen wollte er protestieren. Aber die Tischgesellschaft fing an zu lachen.
Er konnte sein Essen nicht mehr hinunterbringen und ging fort, während man ihm
noch allerlei Scherzworte nachrief.

Beschämt, empört kam er heim. Die Wut übermannte ihn, und er war um so mehr
niedergedonnert, als er schließlich mit seiner normännischen Bauernpfiffigkeit
gar wohl imstande gewesen wäre, das zu thun, wessen man ihn beschuldigte und
sich vielleicht sogar noch der That als eines gelungenen Scherzes zu rühmen. Er
meinte, seine Unschuld sei einfach gar nicht zu beweisen, da man seine
Gerissenheit kannte. Und die Ungerechtigkeit des Verdachtes traf ihn bis ins
innerste Herz.

Nun fing er an, seine Geschichte, die jeden Tag länger ward, wieder überall zu
erzählen und jedesmal fügte er neue Gründe hinzu, wehrte sich energischer und
legte sich einen feierlichen Schwur zurecht, da er sich während der Stunden des
Alleinseins unausgesetzt mit der Strickgeschichte beschäftigte. Je feiner seine
Beweisgründe wurden und je komplizierter seine Verteidigung, desto weniger
glaubte man ihm. Und es hieß hinter seinem Rücken: »Das sohlt er ja doch alles
bloß zusammen.«

Er fühlte es, grämte sich darüber und mühte sich nur unnütz ab.

Dabei verfiel er körperlich immer mehr. Nun fingen die Witzbolde an, ihn seine
Geschichte vom Strick zu ihrer Belustigung zum besten geben zu lassen, so, wie
man einen alten Soldaten dazu bringt, von Schlachten und Gefechten zu erzählen.
Die Sache ging ihm so nahe, daß sein Verstand anfing, sich zu trüben.

Gegen Ende Dezember ward er bettlägerig und starb in den ersten Januartagen,
indem er noch immer in den letzten Delirien seine Unschuld beteuerte, mit den
Worten:

– Een kleener Strick, een kleener Strick, da is er, Herr Vorstand.

Die Taufe

[Leerseite] Vor der Thür des Bauernhofes warteten die Männer im Sonntagsstaat.
Die Maisonne bestrahlte hell die blühenden Apfelbäume, deren duftendes Rund wie
ein großes, Weiß-rosa-Blumendach den ganzen Hof beschattete. Immerfort streuten
sie einen Schnee von Blüten umher, der sich flatternd in das hohe Gras senkte,
wo der Löwenzahn flammend blühte und blutrot der Mohn.

Auf dem Miste schlummerte ein Mutterschwein mit mächtigem Leib und dicken
Zitzen, während sich eine Anzahl kleiner Schweinchen mit ihren wie ein Strick
zusammengerollten Schwänzchen darum herumtrieb. Plötzlich fing hinter den
Bäumen, die die Höfe umstanden, die Kirchenglocke an zu läuten. Ihre eherne
Stimme tönte leise von weit her zum lachenden Himmel empor. Schwalben schossen
pfeilschnell durch den blauen Raum zwischen den großen, regungslos zum Himmel
ragenden Buchen. Ab und zu mischte sich Stallgeruch mit dem süßen, linden Duft
der Apfelblüten.

Einer der Männer, die vor der Thüre standen, drehte sich zum Hause um und rief:

– Na, Melina, nu mach mal schnell, es bimmelt schon.

Der große Bauer, dem die Feldarbeit noch nicht den Rücken gebogen, mochte
dreißig Jahre zählen. Ein alter Mann, sein Vater, knorrig wie ein Eichenstamm,
mit dicken Handgelenken und krummen Beinen, meinte:

– Das Weibszeug ist nie fertig.

Die beiden anderen Söhne des Alten fingen an zu lachen, und der eine sagte,
indem er sich zum ältesten Bruder wandte, der vorhin gerufen:

– Geh se nur lieber holen, Polyte, sunst kummen se vor Mittage nich runter.

Und der junge Mann trat in sein Haus. Ein Entenschwarm neben den Bauern fuhr
schnatternd, mit den Flügeln schlagend, auseinander, dann watschelten die Tiere
mit ihrem langsamen, wackelnden Gange dem Teiche zu. In der offen gebliebenen
Thüre erschien eine dicke Frau mit einem Kinde von acht Wochen auf dem Arm. Die
weißen Bänder ihrer hohen Haube hingen hinten herab auf ihr feurig-rotes
Schultertuch. Das Kind ruhte in weißes Linnen gehüllt auf dem Arm der Wärterin.

Nun trat die Mutter heraus, von ihrem Manne geführt. Frisch, strahlend, kaum
achtzehn Jahre alt. Ihnen folgten die beiden Großmütter, welk wie alte Äpfel,
müde und verbraucht von langer, schwerer Arbeit. Die eine war Witwe. Sie nahm
des Großvaters Arm, der vor der Thüre stehen geblieben, und sie setzten sich
hinter dem Kinde und der Hebamme an die Spitze des Zuges. Die übrigen
Familienglieder folgten. Die jüngsten trugen Düten mit allerlei Süßigkeiten.

Von drüben klang unausgesetzt die kleine Glocke, die so laut sie konnte das
zarte Kindchen rief. Dorfjungen reihten sich längs des Weges auf, an den Zäunen
und Hecken erschienen Leute, Mägde blieben zwischen ihren beiden Milcheimern
stehen, die sie an den Boden gesetzt, um dem Taufzuge zuzuschauen.

Die Wärterin trug stolz ihre lebende Last und ging im Hohlwege zwischen den
baumbepflanzten Böschungen vorsichtig den Pfützen aus dem Wege. Feierlich
schritten die Alten hinterdrein, ein wenig unordentlich; dann kamen fröhlich
die jungen Leute, als ob sie Lust hätten zu tanzen, und blickten die Mädchen
an, die ihnen nachschauten. Vater und Mutter schritten feierlicher und ernster
dahin, dem Kinde nach, das einst ihre Stelle einnehmen sollte, später im Leben,
und das dereinst bestimmt war, ihren Namen, den Namen Dentu, der weit und breit
bekannt war in der Gegend, fortzupflanzen.

Nun kamen sie ins Freie und wählten den Weg durch die Felder, um den langen
Umweg über die Chaussee zu vermeiden.

Jetzt sah man die Kirche mit ihrem spitzen Turm. Gerade unter dem Schieferdach
waren die Schalllöcher und darin bewegte sich etwas schnell hin und her von
einer Seite des schmalen Fensters zur anderen. Es war die Glocke, die noch
immer läutete, die den Neugeborenen einlud, zum erstenmal das Gotteshaus zu
betreten.

Hinter dem Zuge her lief ein Hund. Man warf ihm Süßigkeiten zu und er sprang
lustig um die Leute.

Die Kirchenthür stand offen. Am Altare wartete der Priester, ein großer,
hagerer, kräftiger, rothaariger Mann, auch ein Dentu, ein Onkel des Kindes, ein
weiterer Bruder des Vaters. Er gab seinem Neffen in der heiligen Taufe den
Namen Prosper-Cäsar. Als das Wasser des Kleinen Stirne netzte, fing er an zu
weinen.

Nach beendigter Handlung wartete die Familie, bis der Pfarrer sein Chorhemd
abgelegt. Dann setzte man sich wieder in Bewegung. Nun ging es schneller, im
Gedanken an das Essen. Ein großer Schwarm Kinder folgte und jedesmal, wenn man
ihnen eine Hand voll Zuckersachen zuwarf, entstand ein fürchterliches Gedränge
mit Prügeln und Haarausreißen, und auch der Hund mischte sich darein, um etwas
von den guten Dingen zu erwischen, eifriger noch als die Bengels, obgleich sie
ihn bei Schwanz und Pfoten packten, um ihn zurückzuhalten.

Die Wärterin war ein wenig müde und sagte zum Pfarrer, der neben ihr herging:

– Wissen Se was, Herr Pfarrer, wenn Sie's nischt ausmacht, dann mechten Se mal
Ihren Neffen ooch 'n kleen Bissel nehmen, daß ich wieder gelenk'g werde. Mir
is' es so, wie 'n Krampf im Magen.

Der Pfarrer nahm das Kind, dessen weißes Kleid sich auf seinem schwarzen
Priesterrock als großer, leuchtender Fleck abzeichnete. Und da er nicht wußte,
wie er die leichte Last eigentlich tragen und anfassen sollte, küßte er das
Kind in halber Verlegenheit.

Alle fingen an zu lachen und eine der Großmütter fragte von weitem:

– Nu sag emol, Pfarrer, thut Dir'sch denn nich leid, daß De nie so 'n Wurm
haben kannst?

Der Pfarrer antwortete nicht. Er ging mit großen Schritten dahin, seine Augen
auf die blauen Augen des Kindes geheftet und die Lust kam ihn an, noch einmal
die runden Bäckchen zu küssen. Er widerstand nicht mehr, hob es zu sich empor
und gab ihm einen langen Kuß. Der Vater rief:

– Na, Bruder Pfarrer, wenn Du eens willst, brauchst De's nur zu sagen.

Und nun fing man an, Späße zu machen, wie es Landleute so thun. Sobald man bei
Tische saß, brach die grobe, ländliche Heiterkeit los wie ein Ungewitter. Die
beiden anderen Söhne standen auch im Begriffe, sich zu verheiraten. Ihre Bräute
waren da, die nur für die Mahlzeit gekommen. Und die Gäste spielten fortwährend
auf den Familienzuwachs an, den diese beiden neuen Ehen versprachen.

Es fielen derbe gepfefferte Worte, daß die Mädchen rot wurden und kicherten,
und die Männer sich wanden vor Lachen. Sie schlugen mit der Faust auf den Tisch
und brüllten dazu. Vater und Großvater waren unerschöpflich in zweideutigen
Späßen. Die Mutter lächelte. Die Alten nahmen auch teil an der allgemeinen
Freude und blieben derbe Redensarten nicht schuldig.

Der Pfarrer, der solche Bauernfestlichkeiten kannte, sagte kein Wort. Er saß
neben der Wärterin und kitzelte den kleinen Neffen mit den Fingerspitzen, um
ihn zum Lachen zu bringen. Der Anblick dieses gebrechlichen, winzigen Wesens,
das der Sohn seines Bruders war, schien ihn Wunder zu nehmen, als hätte er noch
nie ein Kind gesehen.

Er sah es nachdenklich an, mit träumerischem Ernste, mit einer Zärtlichkeit,
die ihm im Herzen aufgestiegen, einer ihm sonst unbekannten wundersamen
Zärtlichkeit, die ihn ein wenig traurig stimmte.

Er hörte nichts, er sah nichts. Er betrachtete das Kind. Er hatte wieder Lust,
es auf seine Kniee zu nehmen, denn noch immer empfand er das süße Gefühl von
vorhin in seinem Herzen, als er das Kind beim Rückwege von der Kirche getragen.
Dieses kleine Menschenangesicht bewegte ihn wie ein unsagbares Wunder, an das
er noch nie gedacht, ein heilig erhabenes Wunder: die Fleischwerdung einer
neuen Seele, das große Mysterium des beginnenden Lebens, der erwachenden Liebe,
des sich fortpflanzenden Blutes, der Menschheit, die ihren Schritt weiter geht.

Die Wärterin aß mit rotem Gesichte und leuchtenden Augen. Und das Kind störte
sie, weil es ihr Platz nahm am Tische. Da sagte der Pfarrer zu ihr:

– Geben Sie es mir, ich habe keinen Hunger.

Und er nahm das Kind wieder auf seinen Schoß. Da versank alles um ihn herum,
alles verschwand, er hielt die Augen auf dieses rosige, runde Gesichtchen
geheftet und allmählich drang die Wärme des kleinen Körpers durch die Windeln
und durch das Tuch seines Priesterrockes, wärmte ihm die Kniee und
durchrieselte ihn wie eine leise, süße, keusche Liebkosung, wie etwas
Köstliches, daß seine Augen feucht wurden.

Der Lärm der Tafelnden wurde immer stärker. Das Getöse störte das kleine Kind
und es fing an zu weinen. Da rief eine Stimme:

– Hör' mal, Pfarrer, gieb ihm doch zu trinken!

Eine Lachsalve durchbrauste den Raum. Aber die Mutter war aufgestanden, nahm
ihren Sohn und trug ihn ins Nebenzimmer. Nach einigen Minuten kam sie zurück
und erklärte, daß er ruhig in seiner Wiege schliefe.

Die Mahlzeit ging weiter. Männer und Frauen begaben sich ab und zu auf den Hof,
kamen dann zurück und setzten sich wieder an den Tisch, Fleisch, Gemüse,
Apfelwein und Wein wurden verschlungen, füllten die Bäuche, ließen die Augen
leuchten und setzten die Köpfe in Brand.

Als es dunkel ward, trank man Kaffee. Der Pfarrer war seit längerer Zeit
verschwunden, ohne daß man seine Abwesenheit bemerkt.

Endlich stand die junge Mutter auf, um nachzusehen, ob der Kleine noch immer
schliefe. Jetzt war es dunkel geworden. Sie tastete sich in das Zimmer hinein
mit vorgestreckten Armen, um an kein Möbel zu stoßen. Aber ein eigentümliches
Geräusch ließ sie plötzlich stehen bleiben, und sie wich ganz erschrocken
zurück – irgend jemand hatte sich bewegt, das wußte sie bestimmt. Bleich,
zitternd kehrte sie in das große Zimmer zurück und erzählte die Geschichte. Da
standen die Männer lärmend und in ihrer Trunkenheit ein bedrohliches Wesen
annehmend, auf, und der Vater ging, eine Lampe in der Hand, voraus.

Der Pfarrer kniete an der Wiege, die Stirn auf das Kissen gepreßt, wo der Kopf
des Kindes ruhte, und schluchzte laut.

Reue

Herr Saval, der in der Gegend von Mantes »Vater Saval« genannt wird, ist eben
aufgestanden. Es regnet; es ist ein trauriger Herbsttag. Die Blätter fallen,
rieseln langsam herab, wie ein Regen im Regen nur langsamer und stärker. Herr
Saval ist nicht heiter gestimmt. Er läuft zwischen Kamin und Fenster auf und
ab. Das Leben hat düstere Tage. Nun wird es für ihn nur noch düstere Tage
haben, denn er ist zweiundsechzig Jahre. Er lebt allein als alter Junggeselle
und hat niemanden um sich. Wie traurig, so ganz allein, ohne eine liebe Hand zu
sterben. Oft denkt er an sein leeres ödes Dasein, er erinnert sich vergangener
Zeiten, seiner Kindheit, des Elternhauses, dann der Schule, der Ferien, der
Studentenzeit in Paris, endlich der Krankheit seines Vaters, seines Todes. Nun
ist er wieder zu seiner Mutter gezogen, um bei ihr zu wohnen. Still und
wunschlos haben der junge Mann und die alte Frau bei einander gelebt. Sie ist
auch gestorben. Ach, ist das Leben traurig!

Er ist allein geblieben, und nun wird auch er dahingehen. Er wird verschwinden,
es ist aus. Von Herrn Paul Saval ist dann nichts mehr auf der Erde. Wie
furchtbar! Andere Menschen werden leben, sich lieben, lachen, ja, sie werden
lustig sein, und er ist nicht mehr da. Ist es nicht seltsam, daß man bei dieser
ewigen Gewißheit des Todes überhaupt nach lachen, sich unterhalten kann und
fröhlich sein? Wenn der Tod nur eine Wahrscheinlichkeit wäre, dann gäbe es noch
zu hoffen. Aber nein, er ist unausbleiblich, so sicher wie der Tag der Nacht
folgt.

Wenn sein Leben noch einen Inhalt gehabt hätte, Wenn er etwas gethan, wenn er
Abenteuer erlebt hätte, irgend eine große Freude, Erfolg, allerlei
Befriedigungen hier und da. Aber nichts von alledem! Er hatte nichts gethan,
nie etwas Anderes als aufstehen, zur selben Stunde täglich essen und wieder zu
Bett gehen. Und so war er zweiundsechzig Jahre alt geworden. Er hatte sich
sogar nicht einmal verheiratet wie die anderen Männer. Warum? Ja, warum hatte
er sich nicht verheiratet? Er hätte es gekonnt, denn er war vermögend. Hatte
ihm die Gelegenheit gefehlt? Vielleicht. Aber man zwingt die Gelegenheit. Er
war indolent, daran lag es. Die Indolenz war das große Unglück seines Lebens,
sein Fehler, sein Laster sogar. Wieviele verfehlen dadurch ihr Leben! Gewissen
Menschen wird es so schwer aufzustehen, sich zu bewegen, Schritte zu
unternehmen, zu sprechen, sich in die Dinge zu vertiefen.

Er war nicht einmal geliebt worden! Keine Frau hatte ihm hingebend das Haupt au
die Brust gelehnt. Er ahnte nicht die süßen Nöte der Erwartung, nicht das
göttliche Gefühl eines Händedrucks, nicht den Taumel des Sieges!

Wie übermenschlich glücklich muß es machen, wenn sich die Lippen zum erstenmal
begegnen, wenn in liebender Verschlingung zwei Wesen eins werden!

Herr Saval saß im Schlafrocke am Kamin die Füße gegen das Feuer ausgestreckt.

Ja, sein Leben war verfehlt, ganz verfehlt! Und doch hatte er einmal geliebt,
heimlich, schmerzlich, indolent, wie er Alles that. Ja, er hatte seine alte
Freundin, Frau Sandres, geliebt, die Frau seines alten Freundes Sandres. O,
wenn er sie als junges Mädchen kennen gelernt hätte! Aber er war ihr zu spät
begegnet, als sie schon verheiratet gewesen, sonst hätte er sicher um sie
angehalten. Und wie hatte er sie doch seit dem ersten Tage geliebt!

Er dachte daran, welche Bewegung ihn jedesmal ergriffen, wenn er sie wieder
gesehen, wie traurig er gewesen beim Abschied. Er erinnerte sich der Nächte, in
denen er nicht einschlafen konnte, weil er nur an sie dachte.

Früh wachte er immer ein bißchen weniger verliebt auf, als er abends gewesen.
Warum?

Wie sie damals hübsch war, niedlich, blond, lächelnd mit lockigem Haar. Sandres
war nicht der passende Mann für sie. Jetzt war sie schon achtundfünfzig. Sie
schien glücklich zu sein. O, wenn sie ihn einst geliebt hätte! Wenn sie ihn
doch geliebt hätte! Und warum sollte sie ihn, Saval, nicht geliebt haben, da er
sie, die Frau Sandres, doch liebte. Wenn sie nur etwas erraten hätte davon. Ob
sie denn nichts geahnt, nichts gesehen, nichts begriffen? Was würde sie wohl
gedacht haben, wenn er nun wirklich gesprochen hätte? Was hätte sie wohl
geantwortet?

Und Saval kamen tausend Fragen. Er lebte sein Leben noch einmal und suchte sich
in all die tausend Einzelheiten zu vertiefen.

Er dachte an die langen Abende zurück, an denen sie bei Sanders Karten
gespielt, als die Frau seines Freundes jung war und reizend.

Er erinnerte sich aller Dinge, die er ihr gesagt, des Tones ihrer Stimme, den
sie manchmal gehabt, des kleinen stummen, vielsagenden Lächelns.

Er dachte daran, wie sie zu dritt an der Seine spazieren gegangen, wie sie
Sonntags im Grünen auf dem Rasen gefrühstückt. Und plötzlich kam ihm wieder ein
Nachmittag in den Sinn, den sie in einem kleinen Häuschen am Wasser verlebten.
Bei Zeiten waren sie fortgegangen, in einem Packete das Frühstück bei sich. Es
war ein heller Frühlingsmorgen, einer jener Tage, die berauschen: alles duftet
köstlich, alles scheint glücklich zu sein, es ist, als sängen die Vögel lauter
und fröhlicher und flögen schneller dahin. Man hatte auf dem Rasen unter den
Weiden gefrühstückt, ganz nahe am Wasser, auf dem die Sonne brütete. Die Luft
war milde, voll würzigen Duftes; wonnig sogen sie sie ein. Ach, war der Tag
schön gewesen! Nach dem Frühstück war Sandres auf dem Rücken liegend
eingeschlafen, »das köstlichste Schläfchen meines Lebens«, wie er später, als
er aufgewacht, gemeint.

Frau Sandres hatte sich an Savals Arm gehängt, und war davon gegangen, am
Wasser hin mit ihm. Sie stützte sich auf ihn. Sie lachte und sagte:

– Ich bin ja wie betrunken, lieber Freund, wie betrunken.

Er blickte sie an und ihm schlug das Herz. Er fühlte, daß er bleich wurde, und
fürchtete, seine Augen möchten zuviel sagen, das Zittern seiner Hände könnte
ihr sein Geheimnis verraten. Sie hatte sich aus Gräsern und Wasserlilien einen
Kranz geflochten und ihn gefragt:

– Gefalle ich Ihnen so?

Als er nichts antwortete, denn er wußte keine andere Antwort als vor ihr auf
die Kniee zu sinken, fing sie an zu lachen und warf ihm unzufrieden ins
Gesicht:

– Du Dümmling, da sagt man doch ein Wort.

Er hätte beinahe geweint und wußte noch immer nicht, was er sagen sollte.

All das kam ihm jetzt wieder in den Sinn, genau wie damals. Warum hatte sie ihm
das gesagt: »Du Dümmling, da sagt man doch ein Wort.« Und er dachte daran, wie
sie sich zärtlich auf ihn gestützt, und wie er, als sie unter einem schräg
gewachsenen Baum vorüber mußten, gefühlt, daß sein Ohr ihre Wange berührte und
wie er da schnell zurückgewichen, in der Befürchtung, sie möchte meinen, es sei
Absicht von ihm gewesen.

Als er dann gesagt:

– Müssen wir nicht zurück? – hatte sie ihm einen eigentümlichen Blick
zugeworfen. Ja, sie hatte ihn unbedingt sehr seltsam angeblickt. Damals hatte
er das nicht weiter beachtet und nun dachte er plötzlich daran. Und sie hatte
nur gesagt:

– Wie Sie wollen, lieber Freund. Wenn Sie müde sind, drehen wir um. Und er
hatte geantwortet:

– Müde bin ich nicht; deswegen nicht, aber vielleicht ist jetzt Sandres
aufgewacht.

Sie hatte achselzuckend erwidert:

– Wenn Sie fürchten, mein Mann könnte aufgewacht sein, so ist's freilich was
Anderes. Kehren wir um.

Auf dem Rückwege hatte sie geschwiegen und sich nicht mehr auf seinen Arm
gestützt. Warum?

Nach diesem »Warum« hatte er bis heute noch nicht gefragt, und nun schien ihm
plötzlich eine Ahnung aufzugehen. Am Ende ....

Herr Saval fühlte, wie er rot ward und stand ganz verwirrt auf, als ob er
dreißig Jahre früher Frau Sandres hätte zu ihm sagen hören:

– Ich liebe dich.

War's nur möglich? Dieser Verdacht, der sich ihm in die Seele geschlichen,
quälte ihn. War's nur möglich, daß er's nicht bemerkt, nicht erraten? O, wenn
das wirklich gewesen, wenn ihn das Glück gestreift, und er nicht nach ihm
gegriffen! Er sagte sich: »Ich will es wissen; ich will wenigstens den Zweifel
beseitigen, ich will's wissen.« Und er zog sich schnell an, während er sich
überlegte: »Ich bin zweiundsechzig, sie jetzt achtundfünfzig, da kann ich das
schon fragen.«

Er ging aus. Das Haus der Sandres lag auf der anderen Seite der Straße, fast
dem seinen gegenüber. Er ging hin und schlug mit dem Klopfer an die Thür. Das
Mädchen öffnete ganz erstaunt, ihn so früh zu sehen:

– Ach, Herr Saval, Sie sind schon da. Ist etwas passiert?

Saval antwortete:

– Nein, mein Kind. Aber sag' mal Deiner Herrin, daß ich sie gleich sprechen
müsse.

– Aber die gnädige Frau macht gerade Früchte ein für den Winter und ist eben in
der Küche und da ist sie nicht angezogen, wissen Sie, verstehen Sie.

– Ja, aber sage ihr nur, es wäre was ganz Wichtiges.

Das Mädchen ging und Saval lief mit langen, nervösen Schritten im Salon auf und
ab. Und doch fühlte er keine Verlegenheit. O, er würde sie einfach darum
befragen, als hätte er ein Küchenrezept haben wollen. Er war ja jetzt
zweiundsechzig Jahre.

Die Thüre ging auf. Sie erschien. Jetzt war sie eine, starke, breite, rundliche
Frau mit vollen Wangen und hellem Lachen. Sie ging auf ihn zu mit abgespreizten
Händen und aufgestreiften Ärmeln, daß man die zuckerbestreuten Arme sah, und
fragte ängstlich:

– Was fehlt Ihnen denn, lieber Freund? Sie sind doch nicht etwa krank?

Er antwortete:

– Nein, liebe Freundin, aber ich möchte Sie etwas fragen, was für mich von
großem Werte ist und was mich fortwährend quält. Wollen Sie mir ganz offen
antworten?

Sie lächelte:

– Ich bin immer offen. Also nun?

– Ja, ganz kurz: Vom ersten Tage ab, wo ich Sie gesehen habe, habe ich Sie
geliebt. Haben Sie das geahnt?

Sie antwortete lächelnd, und es klang daraus ein Ton aus vergangener Zeit:

– Ach, Sie Dümmling, das habe ich doch gleich gemerkt.

Saval sing an zu zittern und stotterte:

– Das wußten Sie? Ja und ..? Er schwieg.

Sie fragte:

– Und was?

Er antwortete:

– Ja, und was dachten Sie denn, daß ich, daß ich ... Was hätten Sie mir denn
geantwortet?

Sie lachte noch starker, wobei ihr der Syrup von den Fingerspitzen tropfte und
auf das Parkett fiel:

– Ich? Ja, Sie hatten mich doch nicht gefragt und ich konnte Ihnen doch keine
Erklärung machen.

Da ging er einen Schritt auf sie zu:

– Sie mir? Sie mir? Erinnern Sie sich noch des Tages, als Sandres nach dem
Frühstück auf dem Rasen eingeschlafen war, wo wir zusammen gegangen waren, da
bis an die Flußecke da unten?

Er wartete. Sie lachte nicht mehr, sondern blickte ihm in die Augen:

– Gewiß, dessen erinnere ich mich.

Er fuhr fröstelnd fort:

– Nun, an dem Tag ..... wenn ich nun unternehmend gewesen wäre ..... was hätten
Sie da gethan?

Sie lächelte wie eine glückliche Frau, die nichts bedauert und antwortete offen
mit klarer Stimme, aus der ein wenig Ironie klang:

– Ich hätte mich Ihnen ergeben, lieber Freund!

Damit drehte sie sich auf dem Absatze herum und entfloh zu ihren eingemachten
Früchten.

Saval trat auf die Straße. Er war niedergeschmettert, als sei ihm ein Unglück
widerfahren, und lief mit langen Schritten im Regen immer geradeaus zum Flusse
hinab, ohne zu wissen, was er that. Als er am Ufer ankam, wandte er sich rechts
und rannte weiter, lange, lange Zeit, als ob ihn sein Instinkt triebe. Seine
Kleidung triefte von Wasser, sein Hut hatte ganz die Form verloren und war
weich geworden wie ein Lappen. Das Wasser rann an ihm wie aus einer Dachrinne
herab. Er ging immer weiter, immer weiter, gerade aus, und da fand er den Platz
wieder, wo sie einst in vergangenen Tagen gefrühstückt hatten und dessen
Anblick ihm ins Herz schnitt.

Da setzte er sich unter die kahlen Bäume und weinte bitterlich.

Onkel Julius

Ein weißbärtiger alter Mann bat uns um, ein Almosen. Mein Freund Joses
Davranche gab ihm ein Fünffrankenstück. Ich war erstaunt darüber, und er sagte:

– Der arme Kerl erinnert mich immer an eine Geschichte, die mir passiert ist
und mich nicht wieder losläßt.

Meine Familie, die aus Havre stammt, war nicht vermögend. Man brachte sich
gerade so durch. Der Vater arbeitete, kam spät vom Bureau nach Hause und
verdiente nicht viel. Ich hatte zwei Schwestern.

Meine Mutter litt sehr unter unseren kümmerlichen Verhältnissen und hatte oft
für ihren Mann bittere Worte und versteckte Vorwürfe. Dann antwortete der arme
Mann mit einer Handbewegung, die mir immer sehr weh that: er strich sich mit
der Hand über die Stirn, als wollte er einen Schweißtropfen fortwischen, der
gar nicht da war und sagte keine Silbe. Ich fühlte seinen ohnmächtigen Schmerz.
Man sparte an allem. Nie wurde eine Dinereinladung angenommen, um sie nicht
erwidern zu müssen. Die Vorräte wurden im Ausverkauf erworben. Meine Schwestern
fertigten ihre Kleider selbst an und über jedes Bändchen, zu fünfzehn Centimes
das Meter, gab es lange Auseinandersetzungen. Unser gewöhnliches Essen bestand
aus einer Bouillonsuppe und Rindfleisch mit ab und zu verschiedener Sauce. Das
ist gewiß gesund und stärkend, aber ich hätte gern auch mal etwas Anderes
gegessen.

Wegen jedes verlorenen Knopfes und jeder zerrissenen Hose gab es fürchterliche
Scenen.

Aber jeden Sonntag gingen wir im Sonntagsstaat an den Strand. Mein Vater trug
einen schwarzen Rock, einen hohen Hut, Handschuhe und führte meine Mutter am
Arme, die sich aufgetakelt, wie ein Schiff am Festtage. Meine Schwestern, die
immer zuerst fertig waren, warteten auf das Zeichen zum Aufbruch. Aber im
letzten Augenblick ward stets ein Fleck auf dem schwarzen Rock des Hausherrn
entdeckt, der schnell noch mit einem in Benzin getauchten Läppchen entfernt
werden mußte.

Dann behielt mein Vater den Hut auf dem Kopfe und wartete in Hemdsärmeln, bis
die Operation beendet worden, während meine Mutter möglichst eilig rieb, wozu
sie die Handschuhe ausgezogen, um sie nicht zu verderben und die Brille
aufgesetzt, weil sie kurzsichtig war.

Feierlich gingen wir davon, meine Schwestern Arm in Arm voraus. Sie waren im
heiratsfähigen Alter und das mußte den Leuten gezeigt werden. Ich schritt an
der linken Seite meiner Mutter, mein Vater rechts. Und ich erinnere mich des
großartigen Aussehens meiner armen Eltern bei diesen Sonntagsspaziergängen. Ich
sehe noch im Geiste ihre ernsten Gesichter und ihr würdevolles Benehmen. Sie
gingen kerzengerade, mit steifen Schritten, als ob eine äußerst wichtige
Angelegenheit von ihrer Haltung abhinge.

Und jeden Sonntag sagte mein Vater, wenn wir die großen Seeschiffe, die aus
unbekannten Ländern, wiederkehrten, einlaufen sahen, die gleichen Worte:

– Ach, wenn Julius mit so einem wiederkäme! Das wäre eine Überraschung!

Onkel Julius, der Bruder meines Vaters, war die einzige Hoffnung der Familie,
nachdem er einst ihr Schmerzenskind gewesen. In meinen Kinderjahren hatte ich
von ihm sprechen hören und es war mir, als müßte ich ihn auf den ersten Blick
wieder erkennen, so oft hatte ich mich mit ihm beschäftigt. Ich kannte alle
Einzelheiten seines Daseins bis zum Tage seiner Abreise nach Amerika, obgleich
man von dieser Zeit seines Lebens nur mit gedämpfter Stimme sprach.

Er hatte sich schlecht aufgeführt, das heißt, er hatte ziemlich viel Geld
gebraucht und das ist für arme Leute ein großes Verbrechen. Bei den Reichen
macht ein Mann, der über seine Verhältnisse lebt: »Dummheiten« und man nennt
ihn lächelnd »einen Durchgänger«. Bei den Bedürftigen wird ein Sohn, der die
Eltern zwingt, das Kapital anzugreifen, ein schlechter Kerl genannt und ein
Lump dazu.

Die Unterscheidung zwischen beiden ist ganz gerecht, obgleich sie dasselbe
thun, denn nur die Folgen entscheiden über den Wert einer That.

Endlich hatte Onkel Julius sogar die Erbschaft angegriffen, auf die mein Vater
ein Recht besaß, nachdem er übrigens seinen eigenen Teil bis zum letzten
Groschen verbraucht. Man hatte ihn, wie man das damals that, auf einem
Handelsschiff, das von Havre nach New York fuhr, nach Amerika geschickt. Drüben
fing Onkel Julius irgend ein Geschäft an, und schrieb bald, er verdiene ein
bißchen Geld und hoffe, das Unrecht, das er einst meinem Vater angethan, wieder
gut machen zu können. Dieser Brief rührte die Familie tief.

Julius, der, wie man sagt, nicht einen Pfifferling wert war, wurde plötzlich
ein braver Kerl, ein Mensch, der eigentlich Herz hatte, ein richtiger
Davranche, tadellos wie alle Davranches.

Ein Kapitän teilte uns noch dazu mit, daß er einen großen Laden gemietet hätte
und ziemlich umfangreiche Geschäfte triebe.

Zwei Jahre später kam ein Brief, der lautete:

Mein lieber Philipp! Ich schreibe Dir, damit Du Dir über meine Gesundheit, die
zufriedenstellend ist, nicht etwa Gedanken machst. Die Geschäfte gehen auch
ganz gut. Morgen unternehme ich eine große Reise nach Südamerika. Vielleicht
wirst Du ein paar Jahre lang keine Nachrichten erhalten. Ängstige Dich nur
nicht, wenn ich nicht schreibe. Sobald ich ein gemachter Mann bin, komme ich
wieder nach Havre, und ich hoffe, daß, das nicht zu lange dauert und daß wir
dann glücklich mit einander leben werden.

Dieser Brief war das Evangelium der Familie geworden. Bei allen Gelegenheiten
las man ihn wieder und zeigte ihn jedermann. In der That gab Onkel Julius sechs
Jahre lang kein Lebenszeichen. Aber die Hoffnung meines Vaters stieg, je mehr
Zeit verstrich, und auch meine Mutter sagte häufig:

– Wenn der gute Julius erst da ist, wird sich unsere Vermögenslage schon
ändern. Der hat's mal schlau angefangen.

Und mein Vater wiederholte jeden Sonntag, wenn er am Horizont die mächtigen
Dampfer auftauchen sah, die eine Rauchschlange am Himmel hinter sich ließen,
seine ewige Redensart:

– O, wenn Julius mit so einem wieder käme, das wäre eine Überraschung!

Und man wartete beinahe darauf, wenn er erst mit dem Taschentuch winken würde
und rufen: »Hurrah Philipp!«

Man hatte tausend Luftschlösser auf diese sichere Rückkehr gebaut, man wollte
sogar vom Gelde des Onkels ein kleines Landhaus bei Ingouville kaufen und ich
will nicht behaupten, daß mein Vater nicht etwa schon Verhandlungen darüber
angeknüpft gehabt hätte.

Die ältere meiner Schwestern war damals achtundzwanzig Jahre alt, die andere
sechsundzwanzig. Sie hatten keine Aussicht, sich zu verheiraten und das
schmerzte alle.

Endlich erschien ein Bewerber um die zweite, ein nicht gerade reicher, aber
sehr ehrenwerter Beamter. Ich habe immer so die Idee gehabt, als ob der Brief
von Onkel Julius, den man ihm eines Tages zeigte, seinen Zweifeln ein Ende
gemacht und den jungen Mann zu dem Entschluß getrieben hätte.

Seine Werbung wurde sofort angenommen, und man kam überein, daß die ganze
Familie nach der Hochzeit eine kleine Reise nach Jersey machen sollte.

Jersey ist das Ideal eines Reiseziels für unbemittelte Leute. Es ist nicht
weit; die Seefahrt wird mit einem Paketboot zurückgelegt und man befindet sich
auf fremdem Boden, da das Eiland den Engländern gehört. Ein Franzose kann es
sich also mit zweistündiger Fahrt leisten, ein Nachbarvolk auf eigenem Boden zu
beobachten und seine übrigens gräßlichen Sitten zu studieren, da auf dieser
Insel die Flagge Großbritanniens weht, wie sich gewöhnliche Leute auszudrücken
pflegen.

Mit dieser Reise nach Jersey beschäftigten wir uns fortwährend. Sie wurde
unsere einzige Erwartung; wir träumten von nichts Anderem. Endlich reisten wir
ab. Ich sehe alles vor mir, als ob es erst gestern geschehen wäre: der große
Dampfer, der rauchend am Quai von Granville lag, mein Vater, wie er aufgeregt
die Verladung unserer drei Gepäckstücke überwachte, meine Mutter, die besorgt
den Arm der ältesten unverheirateten Tochter genommen hatte – seitdem die
andere aus dem Hause war, machte sie den Eindruck eines Küchleins, das allein
bei der Henne zurückgeblieben ist – und hinter uns die beiden Neuvermählten,
die immer ein wenig zurückblieben, sodaß ich oft den Kopf nach ihnen wandte.

Die Schiffspfeife tönte. Wir waren an Bord. Das Schiff verließ den Quai und
strebte ins Meer hinaus, das flach dalag wie ein Tisch von grünem Marmor. Wir
sahen das Ufer schwinden, und waren glücklich und stolz, wie alle, die nur
selten einmal auf die Reise gehen.

Mein Vater stand da in seinem schwarzen Gehrock von dem man noch am Morgen
sorgfältig alle Flecke entfernt und strömte den Benzingeruch aus wie an den
Ausgehtagen, woran ich sofort den Sonntag erkannte.

Plötzlich gewahrte er zwei elegante Damen, denen zwei Herren Austern anboten.
Ein alter zerlumpter Matrose öffnete die Schalen mit einem Messer, reichte sie
den Herren, die sie dann den Damen weitergaben. Sie aßen sehr vorsichtig und
faßten die Muscheln mit einem feinen Taschentuche an, während sie den Mund
vorschoben, um auf ihre Kleider keine Flecken zu machen. Dann tranken sie das
Wasser in der Muschel mit einer plötzlichen Bewegung aus und warfen die Schalen
ins Meer. Meinem Vater gefiel ohne Zweifel diese vornehme Art, während der
Fahrt auf dem Schiffe Austern zu essen. Er fand das sehr fein, sehr
außergewöhnlich und trat zu meiner Mutter und meinen Schwestern mit der Frage:

– Soll ich euch ein paar Austern geben lassen?

Meine Mutter zögerte wegen der Ausgabe. Aber meine beiden Schwestern nahmen
sofort an. Und meine Mutter sagte ärgerlich:

– Ich fürchte Magenschmerzen zu bekommen. Du brauchst bloß den Kindern welche
zu geben, aber nicht zuviel, daß sie nicht krank werden.

Dann drehte sie sich zu mir herum und fügte hinzu:

– Josef braucht keine. Man muß solche Bengels nicht verwöhnen.

Ich blieb also neben meiner Mutter stehen und fand diese Unterscheidung sehr
ungerecht. Ich folgte mit dem Auge meinem Vater, der seine beiden Töchter und
seinen Schwiegersohn zu dem alten, zerlumpten Matrosen führte.

Die beiden Damen waren eben davongegangen und mein Vater erklärte meinen
Schwestern, wie man es anfangen müsse, zu essen, ohne daß die Austern tropften.
Er selbst wollte ihnen die Sache zeigen und nahm eine Auster. Beim Versuche, es
so zu machen, wie die Damen, goß er den ganzen Inhalt der Schale auf seinen
Rock und ich hörte, wie meine Mutter brummte: Hätt' er's doch lieber bleiben
lassen!

Aber mit einem Male schien über meinen Vater eine gewisse Unruhe gekommen zu
sein, er trat ein paar Schritte zurück und sah starr seine Familie an, die um
den Mann herumstand, der die Austern öffnete.

Dann ging er auf uns zu. Mir war es, als ob er erblaßte und seine Augen einen
sonderbaren Ausdruck annähmen. Halblaut sagte er zu meiner Mutter:

– Es ist wirklich lächerlich, wie der Mann da, der die Austern aufmacht, Julius
ähnlich sieht.

Meine Mutter fragte erstaunt:

– Was für einem Julius?

Mein Vater antwortete:

– Nun, meinem Bruder. Wenn ich nicht wüßte, daß es ihm gut ginge drüben in
Amerika, würde ich beinahe denken, er wäre es.

Meine Mutter stammelte erschrocken:

– Bist Du verrückt? Wenn Du weißt, daß er's nicht ist, wozu dann der Unsinn!

Aber mein Vater blieb dabei:

– Sieh ihn Dir doch einmal an, Clarissa! Es ist mir lieber, Du überzeugst Dich
selbst.

Sie stand auf und ging zu ihren Töchtern. Auch ich besah nur den Mann. Er war
alt, schmutzig, runzelig und verwandte keinen Blick von seiner Beschäftigung.

Meine Mutter kehrte zurück. Ich sah, wie sie zitterte und sie sagte schnell:

– Ich glaube, er ist's. Geh' doch mal zum Kapitän und frage ihn. Aber sei nur
um Gottes willen vorsichtig, daß der Taugenichts uns nicht wieder auf der
Tasche liegt.

Mein Vater ging, und ich folgte ihm. Ich war ganz seltsam bewegt. Der Kapitän,
ein großer, hagerer Mann mit langem Backenbart, schritt mit so wichtiger Miene
auf der Kommandobrücke hin und her, als befehligte er einen Ostindienfahrer.

Mein Vater redete ihn feierlich an, indem er ihn über seinen Beruf befragte und
ein Paar Schmeicheleien dabei sagte. Er wollte etwas über die Bedeutung von
Jersey wissen, über seine Produkte, seine Bevölkerung, die dort herrschenden
Sitten und Gewohnheiten und so weiter. Es war, als ob es sich mindestens um die
Vereinigten Staaten von Nordamerika handele. Dann sprach man über das Schiff,
den »Expreß«. Darauf von seiner Bemannung. Und endlich sagte mein Vater mit
etwas unsicherer Stimme:

– Sie haben da einen alten Mann an Bord, der die Austern aufmacht. Der scheint
mir ganz interessant zu sein, wissen Sie was Näheres über den guten Mann?

Der Kapitän, den diese Unterhaltung allmählich anfing zu langweilen, antwortete
trocken:

– Das ist ein alter französischer Vagabund, den ich voriges Jahr in Amerika
aufgelesen und wieder hergebracht habe. Ich glaube, er hat Verwandte in Havre.
Aber er will nicht zu ihnen zurück, weil er ihnen Geld schuldig ist. Er heißt
Julius Darmanche oder Dorvanche, kurzum, irgend so etwas Ähnliches. Er scheint
dort drüben mal reich gewesen zu sein, aber wie Sie sehen, ist er jetzt ganz
'runter gekommen.

Mein Vater war aschfahl geworden und stammelte mit heiserer Stimme, scheu um
sich blickend:

– So, so, sehr schön, sehr schön. Das wundert mich weiter nicht. Ich danke
Ihnen vielmals, Herr Kapitän.

Und er ging davon, während ihm der Seemann ganz erstaunt nachblickte. Mein
Vater kam so erschrocken zu meiner Mutter zurück, daß sie ihm entgegenlief:

– Setz' Dich, sonst merkt man noch, was los ist. Er ließ sich auf die Bank
fallen und stammelte:

– Er ist es, er ist es.

Dann fragte er:

– Was sollen wir thun?

Und sie antwortete lebhaft:

– Wir müssen die Kinder fortbringen. Da Josef alles weiß, mag er sie herholen.
Vor allem darf unser Schwiegersohn nichts davon merken.

Mein Vater schien ganz entsetzt zu sein; er murmelte:

– So ein Pech!

Die Mutter fügte hinzu, indem sie plötzlich wütend ward:

– Ich habe mir's doch immer gedacht, daß der Dieb nichts thäte und uns noch mal
zur Last fallen würde! Als ob man von einem Davranche was Gutes erwarten
könnte!

Und mein Vater fuhr sich mit der Hand über die Stirn, wie er es bei den
Vorwürfen seiner Frau zu thun pflegte. Sie fügte hinzu:

– Gieb Josef Geld, damit er gleich die Austern bezahlt. Es fehlte bloß noch,
daß der Bettler uns erkennt, das würde einen netten Skandal auf dem Schiffe
geben. Wir wollen auf die andere Seite gehen und dafür sorgen, daß der Mann uns
nicht zu nahe kommt.

Sie standen auf und gingen, nachdem ich ein Fünffrankenstück bekommen hatte.
Meine Schwestern warteten erstaunt auf den Vater. Ich versicherte, daß Mama ein
wenig seekrank gewurden sei, und fragte den Austernöffner:

– Was sind wir Ihnen schuldig.

Ich hatte Angst, hinzuzufügen: »lieber Onkcl«.

Er antwortete:

– Zwei Franken fünfzig Centimes.

Ich reichte ihm mein Fünffrankmstück und er gab mir das übrige Geld heraus.
Dabei sah ich seine runzlige Matrosenhand an und sein Gesicht, ein altes, elend
dreinschauendes, trauriges, müdes Antlitz. Und ich sagte mir dabei: das ist
also mein Onkel, der Bruder von Papa. Ich gab ihm zehn Sous Trinkgeld.

Er dankte:

– Gott segne es Ihnen, junger Herr.

Der Ton eines Armen klang daraus, der ein Almosen empfängt; er muß wohl da
drüben gebettelt haben. Meine Schwestern blickten mich an. Sie waren ganz
erstaunt über meine Großmut. Als ich die beiden Franken meinem Vater wiedergab,
fragte meine Mutter:

– Sie haben drei gekostet? Das ist doch nicht möglich.

Und ich antwortete mit fester Stimme:

– Ich habe fünfzig Centimes Trinkgeld gegeben.

Meine Mutter fuhr auf und blickte mich an:

– Du bist wohl verrückt, fünfzig Centimes diesem Menschen, solch einem Lumpen.
Mein Vater sah sie bedeutungsvoll an mit einem Seitenblick auf seinen
Schwiegersohn, sodaß sie den Satz abbrach. Dann schwiegen alle. Vor uns schien
ein violetter Schatten aus dem Meere zu steigen. Es war Jersey. Als wir uns dem
Hafen näherten, empfand ich das dringende Bedürfnis, noch einmal Onkel Julius
zu sehen, mich ihm zu nähern und ihm irgend etwas Liebes zum Troste zu sagen.

Aber da niemand mehr Austern aß, war er verschwunden. Der Unglücksmensch mochte
wohl in den stinkigen Schiffsraum, wo er wohnte, hinabgestiegen sein.

Als wir zurückkehrten, wählten wir das Schiff über Saint-Malo, um ihm nicht
wieder zu begegnen. Meine Mutter quälte die Unruhe zu sehr.

Ich habe den Bruder meines Vaters nie wieder erblickt, und siehst Du, deshalb
gebe ich wohl ab und zu einmal einem Vagabunden ein Fünffrankenstück.

Mutter Sauvage

I

Seit fünfzehn Jahren war ich nicht in Virelogne gewesen. Eines Abends kam ich
wieder hin zur Jagd bei meinem Freunde Serval, der endlich sein von den Preußen
zerstörtes Schloß wieder aufgebaut hatte.

Ich mag diese Gegend sehr gern. Es giebt Erdenflecke, die für unser Auge einen
ganz besonderen Reiz haben. Man liebt sie beinahe körperlich. Allen, die
Natursinn besitzen, weckt diese oder jene Quelle, ein Wald, ein Teich, irgend
welche Hügelreihe, die man oft gesehen hat, Erinnerung an einstiges Glück, an
vergangene Liebe. Oft steht einem plötzlich irgend ein stiller Waldeswinkel
wieder vor Augen, ein Uferrand, ein Garten in Blütenpracht, den man vielleicht
ein einzigmal gesehen hat an einem sonnenhellen Tage. Das ist im Gedächtnis
haften geblieben wie das Bild einer Frau, der man etwa an einem Frühlingsmorgen
begegnet in durchsichtig hellem Kleide, und die in Seele und Nerven Unruhe,
Wünsche zurückgelassen, nicht auszulöschen, als hätte einen das Glück
gestreift.

Ich mochte das landschaftliche Bild in Virelogne so gern, wo überall kleine
Baumgruppen standen und Bäche rieselten, die Adern gleich durch den Boden
rannen, als speisten sie die Erde mit Blut. Da gab es Krebse zu fangen,
Forellen und Aale. Ach war es köstlich dort! Hier und da konnte man baden und
im hohen Grase, das die schmalen Wasserläufe umstand, stöberte man oft Enten
auf.

Leichtfüßig wie ein Reh sprang ich dahin und sah meinen beiden Hunde zu, die
vor mir umherspürten. Serval suchte hundert Schritte rechts von mir ein
Luzernenfeld ab. Als ich um das Unterholz bog am Waldesrande von Saudres, stieß
ich auf eine zerstörte Hütte.

Plötzlich kam mir die Erinnerung, wie ich sie im Jahre 1869 zum letztenmal
gesehen, gutgehalten, weinbewachsen, eine Anzahl gackernder Hühner vor der
Thür. So ein verlassenes Haus mit seinen zerstörten Mauern ist zu traurig. Ich
erinnerte mich, wie ich einmal todmüde dort hingekommen und mich eine brave
Frau mit einem Glas Wein gestärkt. Da hatte mir Serval von den Leuten erzählt.
Der Vater, ein alter Wilddieb, war von den Forstleuten erschossen worden. Den
Sohn hatte ich früher einmal gesehen. Er war ein hagerer Mensch, der im
gleichen Rufe stand wie sein Vater, man nannte die Familie »Sauvage« – die
Wilden. –

Hießen sie wirklich so oder war's ein Spitzname? Ich rief Serval. Er kam mit
seinen langen Stelzschritten heran und ich fragte:

– Was ist eigentlich aus den Leuten geworden?

Da erzählte er mir folgende Geschichte:

II

Als der Krieg erklärt war, zog der Sohn, der damals dreiunddreißig Jahre
zählte, ins Feld und ließ die Mutter allein zurück. Man bedauerte die Alte
nicht weiter, denn man wußte, daß sie Geld hatte.

So blieb sie also allein in dem einsamen Hause, das weit vom Dorf entfernt am
Waldesrande lag. Übrigens hatte sie keine Angst, denn sie war vom selben Schlag
wie die Männer: eine derbe, große magere alte Frau, die man nie lachen sah und
mit der nicht gut Kirschen essen war. Die Bauerweiber lachen ja übrigens kaum.
Das überlassen sie den Männern. Sie sind ernst und beschränkt, aber ihr Leben
ist ja auch traurig. Kein Lichtstrahl fällt hinein. Der Bauer lernt in der
Schänke lärmende Fröhlichkeit kennen, aber seine Frau bleibt ernst, die Muskeln
ihres Gesichtes scheinen das Lachen nicht gelernt zu haben.

Mutter Sauvage setzte ihr gewohntes Leben in der Hütte fort, die bald der
Schnee einhüllte. Einmal wöchentlich ging sie ins Dorf, um Brot und ein wenig
Fleisch zu holen. Dann kehrte sie in ihr Häuschen zurück. Da sich Wölfe gezeigt
haben sollten, ging sie aus mit dem Gewehre auf dem Rücken. Sie trug die
rostige Flinte ihres Sohnes, die nur am Kolben blank war vom vielen Anfassen.
Es sah ganz eigen aus, wie die große Mutter Sauvage mit langen Schritten durch
den Schnee stapfte, ein wenig vornübergebeugt während der Lauf über die
schwarze Haube hinausragte, die ihren Kopf umschloß und das weiße Haar
versteckte. Das hatte noch niemand gesehen.

Eines Tages kamen die Preußen. Je nach Stand und Vermögen erhielten die
Einwohner mehr oder minder Einquartierung. Zur Alten, die für reich galt, legte
man vier Mann.

Es waren vier stämmige Burschen mit blonder Hautfarbe, blondem Bart und blauen
Augen. Trotz der Anstrengungen des Feldzuges waren sie kräftig und wohlgenährt
und benahmen sich, obwohl Sieger, liebenswürdig und bescheiden. Da sie allein
waren mit der alten Frau zeigten sie sich gegen sie sehr zuvorkommend und
thaten alles, um ihr Anstrengungen und Ausgaben zu sparen. Früh wuschen sie
sich alle vier in Hemdsärmeln am Brunnen und übergossen mitten im Schnee mit
unendlichem Wasserschwall ihre nordisch weiße Haut. Mutter Sauvage kam und ging
um die Suppe zu kochen. Dann reinigten die vier die Küche, scheuerten, machten
Holz klein, schälten Kartoffeln, wuschen die Wäsche, kurz besorgten alle
Hausarbeiten, wie vier gute Söhne bei der Mutter.

Aber die Alte dachte nur immer an ihren Sohn, den großen hageren Mann mit der
gebogenen Nase und dem dichten Schnurrbart, der ihm wie eine dicke Wulst
schwarzer Haare auf der Lippe wuchs. Täglich fragte sie jeden der bei ihr
einquartierten Soldaten:

– Wissen Sie nicht, wohin das dreiundzwanzigste französische Regiment
marschiert ist? Mein Junge steht dabei.

Sie antworteten:

– Non, bas su, bas savoir tu tout!

Und sie, die auch eine Mutter daheim besaßen, dachten an ihre Angst und Sorge
und hatten tausend Aufmerksamkeiten für sie. Übrigens mochte sie ihre vier
Feinde sehr gern, denn die Bauern kennen keinen Völkerhaß. Der ist den oberen
Klassen vorbehalten. Die unteren Schichten, die am meisten bezahlen, weil sie
arm sind und jede neue Last sie erdrückt, die in Massen fallen, als das rechte
Kanonenfutter, weil sie die Masse bedeuten, die endlich am meisten unter dem
furchtbaren Elend des Krieges leiden, weil sie die Schwächsten sind und die
Widerstandsunfähigsten, die haben keinen Sinn für Kriegswut, für den Begriff
leichtverletzter Ehre, für jene vermeintlich politischen Gesichtspunkte, die in
einem halben Jahr zwei Völker, Sieger wie Besiegte, aufs äußerste erschöpfen.

Wenn von der deutschen Einquartierung bei Mutter Sauvage in der Gegend die Rede
war, so hieß es:

– Na, die vier, die sind gut aufgehoben.

Da gewahrte die alte Frau eines Abends, als sie allein zu Hause war, von weitem
in der Ebene einen Mann, der sich ihrem Hause näherte. Bald erkannte sie ihn.
Es war der Landbriefträger, der die Post brachte. Er übergab ihr ein
zusammengefaltetes Stück Papier und sie nahm ihre Brille, die sie zum Nähen
brauchte, aus dem dem Futteral und las:

»Frau Sauvage, ich muß Ihnen jetzt eine traurige Nachricht schreiben. Ihr Sohn
Viktor ist nämlich gestern durch eine Kugel getötet worden, die ihn sozusagen
in zwei Teile gerissen hat. Ich war dichte dabei. Wir standen nämlich in der
Compagnie neben einander und er hat mir oft von Ihnen erzählt, daß ich Sie
benachrichtigen sollte, wenn ihm ein Unglück passierte.

Ich grüße Sie bestens
Cäsar Rivot
Soldat im dreiundzwanzigsten Regiment.

Der Brief war schon drei Wochen alt.

Sie weinte nicht. Sie blieb starr, unbeweglich, so vor den Kopf geschlagen, daß
sie noch nicht einmal litt. Sie dachte: So nun ist Viktor tot. Dann stiegen ihr
allmählich die Thränen in die Augen und der Schmerz überwältigte sie. Eine
furchtbare quälende Idee nach der andern kam. Nie wieder würde sie ihr Kind,
ihren großen Sohn umarmen! Die Forstleute hatten den Vater erschossen, die
Preußen den Sohn. Er war von einer Kugel in zwei Teile gerissen. Es war ihr,
als sähe sie das Furchtbare vor sich, als sähe sie ihn mit niedergesunkenem
Kopfe und offenen Augen, die Schnurrbartspitzen kauend, wie er es that, wenn er
in Wut geriet.

Was war aus seinem Leichnam geworden? Wenn man ihr wenigstens ihr Kind
wiedergegeben hätte, wie man ihr den Mann in's Haus gebracht mit der Kugel in
der Stirne.

Aber sie hörte Stimmen, es waren die Preußen, die vom Dorfe zurückkamen.
Schnell steckte sie den Brief in die Tasche und empfing sie ruhig mit dem
gewöhnlichen Ausdruck, nachdem sie sich verstohlen noch die Augen gewischt. Sie
lachten alle vier und waren guter Dinge, denn sie hatten ein schönes Kaninchen
mitgebracht, das sie wahrscheinlich irgendwo gestohlen und bedeuteten nun der
Alten durch Zeichen, wie gut es ihnen schmecken würde.

Sie ging fort an die Arbeit, um das Frühstück zu bereiten. Aber als sie das
Kaninchen schlachten sollte, fand sie nicht den Mut; und doch hatte sie's oft
gethan! Einer der Soldaten gab dem Tier einen Schlag hinter die Löffel.

Als das Kaninchen nun einmal tot war, zog sie ihm die Haut ab. Aber der Anblick
des Blutes, das ihr über die Hand lief, des warmen Blutes, das kalt ward, und
gerann auf ihrer Haut, machte sie zittern von Kopf zu Fuß. Sie sah immer ihren
großen Sohn vor sich, in zwei Stücke gerissen, den Kopf so blutig wie dieses
Thier.

Sie setzte sich mit den Preußen zu Tisch, aber sie konnte nichts essen, nicht
einen Bissen. Ohne sich um sie zu kümmern, verzehrten sie das Kaninchen. Sie
blickte sie stumm von der Seite an und ein Gedanke wuchs in ihr, doch ihr
Ausdruck blieb unbeweglich, daß sie nichts merkten.

Plötzlich sagte sie:

– Ich weiß nicht einmal, wie Sie heißen und jetzt sind wir schon einen Monat
zusammen.

Sie verstanden mit einiger Schwierigkeit, was sie wollte und nannten ihre
Namen. Aber das genügte ihr noch nicht, sondern sie mußten sie auf ein Stück
Papier schreiben mit der Adresse ihrer Familien. Da setzte sie die Brille auf
ihre große Nase und betrachtete die fremde Schrift. Dann faltete sie das Blatt
zusammen, und steckte es zu dem Briefe, der den Tod ihres Sohnes anzeigte.

Als die Mahlzeit beendet war, sagte sie zu den Soldaten:

– Ich werd' für Sie arbeiten.

Und sie ging daran, Heu auf den Boden hinauf zu schaffen, wo sie schliefen.

Sie wunderten sich über die Mühe, die sie sich machte und sie erklärte ihnen,
daß sie es so wärmer haben würden. Da halfen sie, türmten die Heubündel auf bis
an das Strohdach hinan und machten sich so eine Art von großem Zimmer mit vier
Heuwänden, wo es warm war und duftete und sie wundervoll schlafen würden.

Bei Tisch sorgte sich einer der Soldaten, daß Mutter Sauvage immer noch nichts
aß. Sie behauptete, Magenschmerzen zu haben. Dann steckte sie ein Feuer an, um
sich zu wärmen und die vier Deutschen kletterten, wie sie es jeden Abend
thaten, auf der Leiter in ihr Schlafzimmer hinauf.

Sobald sich die Fallthür hinter ihnen geschlossen hatte, nahm die Alte die
Leiter fort, öffnete lautlos die Hausthüre und holte Strohbündel, womit sie die
Küche vollstopfte. Sie ging barfuß im Schnee so leise, daß man nichts hörte. Ab
und zu lauschte sie auf das laute unregelmäßige Schnarchen der vier schlafenden
Soldaten.

Als sie meinte, alles genügend vorbereitet zu haben, warf sie noch einen Bund
Stroh auf den Herd, streute die brennenden Halme umher, ging hinaus und
wartete.

Nach einigen Sekunden leuchtete das ganze Innere des Hauses hell auf. Eine
furchtbare Hitze entstand und eine mächtige Feuersaule schlug auf, deren Glut
durch das kleine Fenster fiel und einen hellen Lichtkreis draußen auf den
Schnee warf.

Da klang ein lauter Schrei vom Giebel des Hauses, darauf ein furchtbares
Gebrüll von menschlichen Stimmen, herzzerreißende Angst- und Entsetzensrufe.
Als dann die Fallthür im Innern zusammengebrochen war, schlug eine Feuergarbe
zum Himmel empor wie eine Riesenfackel. Das ganze Haus stand in Flammen.

Jnnen hörte man nichts mehr als das Prasseln und Knistern des Feuers, das
Krachen der Mauer, das Zusammenstürzen der Balken. Plötzlich brach das Dach
zusammen und aus dem glühenden Gerippe des Hauses stob unter mächtigen
Dampfwolken ein Funkenregen gen Himmel. Die Schneelandschaft leuchtete vom
Feuer erhellt wie ein silbernes Tischtuch mit roten Flecken.

In der Ferne fing eine Glocke an zu läuten.

Die alte Sauvage blieb vor ihrem zerstörten Hause stehen, das Gewehr in der
Hand, das Gewehr ihres Sohnes, in der Befürchtung einer der Männer da drinnen
möchte seinem Schicksal entgehen.

Als sie sah, daß alles aus war, schleuderte sie ihre Waffe in die Glut. Ein
Knall ertönte.

Leute kamen, Bauern und Preußen.

Man fand die Frau auf einem Baumstamm sitzend, ganz ruhig und befriedigt.

– Ein deutscher Offizier, der französisch sprach wie ein Eingeborener, fragte:

– Wo sind Ihre Soldaten?

Sie streckte den mageren Arm gegen die rote Glut aus, die allmählich verlosch
und antwortete mit lauter Stimme:

– Da drin.

Man drängte sich um sie herum und der Preuße fragte:

– Wie ist denn das Feuer ausgebrochen?

Sie antwortete:

– Ich habe es angelegt.

Man glaubte ihr nicht und meinte, das Unglück hätte sie plötzlich wahnsinnig
gemacht. Wie nun alles um sie herumstand und ihr zuhörte, erzählte sie die
Geschichte von Anfang bis zu Ende, von der Ankunft des Briefes bis zum letzten
Schrei der, mit ihrem Hause verbrannten, Männer. Nicht eine einzige Kleinigkeit
vergaß sie von allem was sie gefühlt und gethan.

Als sie fertig war, zog sie zwei Papiere aus der Tasche und um sie bei dem
letzten Schein der Flammen unterscheiden zu können, setzte sie noch einmal ihre
Brille auf und sagte dann, indem sie auf das eine deutete:

– Das ist Victors Todesnachricht.

Dann wies sie das andere vor und fügte hinzu, indem sie mit dem Kopf auf die
glühenden Überreste deutete:

– Das sind ihre Namen, damit man an die Angehörigen nach Haus schreiben kann.

Ruhig gab sie das weiße Blatt dem Offizier, der sie bei der Schulter gepackt
hatte, und fügte noch hinzu:

– Schreiben Sie nur, wie das passiert ist und sagen Sie ihren Verwandten, daß
ich's gewesen bin.

Der Offizier gab auf deutsch Befehle. Man packte Mutter Sauvage und stieß sie
gegen die noch warme Wand ihres Hauses. Dann stellten sich zwölf Mann auf
zwanzig Meter Entfernung ihr gegenüber auf. Sie rührte sich nicht. Sie wußte,
was ihr bevorstand, sie erwartete ihr Schicksal.

Ein Befehl erklang und die Salve dröhnte. Ein einzelner Schuß knallte
hinterher.

Die Alte fiel nicht. Sie sank nur zusammen, als ob man ihr die Beine abgemäht.

Der preußische Offizier trat an sie heran. Sie war beinahe in zwei Teile
gerissen und in ihrer zusammengekrampften Hand hielt sie noch den
blutüberströmten Brief.

Mein Freund Serval fügte hinzu:

– Die Deutschen haben aus Rache das Schloß in der Nachbarschaft, das mir
gehörte, zerstört!

Ich aber dachte an die Mütter der vier dort drinnen verkohlten Soldaten und an
den furchtbaren Heldenmut dieser anderen Mutter, die dort an der Wand
erschossen worden.

Und ich steckte einen kleinen Stein zu mir, der noch geschwärzt war vom Feuer.

