                       Guy de Maupassant

Marroca                         Marroca

Lieber Freund, Du hast mich     Mon ami, tu m'as demandé de
gebeten, Dir vom Afrikanischen  t'envoyer mes impressions, mes
Boden aus, der mich solange     aventures, et surtout mes
schon anzog, Eindrücke,         histoires d'amour sur cette
Erlebnisse und vor allem meine  terre d'Afrique qui m'attirait
Liebesabenteuer zu beschreiben. depuis si longtemps. Tu riais
Du sagtest, schon im voraus     beaucoup, d'avance, de mes
müßtest Du über meine schwarzen tendresses noires, comme tu
Liebschaften lachen und sähest  disais; et, tu me voyais déjà
mich bereits in Begleitung      revenir suivi d'une grande
einer großen ebenholzdunklen    femme en ébène, coiffée d'un
Frau wiederkommen, mit gelbem   foulard jaune, et ballottante
Kopftuch und in schlotternden   en des vêtements éclatants.
auffallenden Gewändern.
Die Maurenmädchen kommen schon  Le tour des Mauricaudes viendra
noch an die Reihe, denn ich     sans doute, car j'en ai vu déjà
habe schon mehrere gesehen, die plusieurs qui m'ont donné
mich reizten, in diese Tinte zu quelque envie de me tremper en
tauchen, aber vor der Hand habe cette encre; mais je suis tombé
ich was Besseres und ganz       pour mon début sur quelque
Eigenes gefunden.               chose de mieux et de
                                singulièrement original.
In Deinem letzten Briefe        Tu m'as écrit, dans ta dernière
schriebst Du: »Wenn ich die     lettre: «Quand je sais comment
Liebe in einem Lande kenne,     on aime dans un pays, je
kenne ich auch das Land so      connais ce pays à le décrire,
genau, daß ich es beschreiben   bien que ne l'ayant jamais vu.»
könnte, ohne es je gesehen zu   Sache qu'ici on aime
haben.« Also höre: hier liebt   furieusement. On sent, dès les
man mit wahnsinniger            premiers jours, une sorte
Leidenschaft. Vom ersten Tage   d'ardeur frémissante, un
ab fühlt man eine Art           soulèvement, une brusque
zitternder Glut, ein            tension des désirs, un
plötzliches Erwachen der        énervement courant au bout des
Begierden, eine Schwäche bis in doigts, qui surexcitent à les
die Fingerspitzen, die unsere   exaspérer nos puissances
Liebesfähigkeit und all unsere  amoureuses et toutes nos
Empfindungen bis zur            facultés de sensation physique,
Verzweiflung überreizt. Das     depuis le simple contact des
geht von der einfachen          mains jusqu'à cet innommable
Berührung der Hand bis zu jenem besoin qui nous fait commettre
unnennbaren Zwange, der uns     tant de sottises.
soviel Dummheiten begehen läßt.
Wohlverstanden, ich weiß nicht  Entendons-nous bien. Je ne sais
ob es das, was man              si ce que vous appelez l'amour
Herzensneigung, Seelenliebe,    du coeur, l'amour des âmes, si
ideale, kurz platonische Liebe  l'idéalisme sentimental, le
nennt, unter diesen Breiten     platonisme enfin, peut exister
giebt. Ich zweifle sogar daran. sous ce ciel; j'en doute même.
Aber die andere Liebe, die der  Mais l'autre amour, celui des
Sinne, die auch ihr Gutes hat,  sens, qui a, du bon, et
wird in diesem Klima wirklich   beaucoup de bon, est
fürchterlich. Diese Hitze,      véritablement terrible en ce
diese fiebererregende           climat. La chaleur, cette
fortwährende Siedetemperatur    constante brûlure de l'air qui
der Luft, diese erstickenden    vous enfièvre, ces souffles
Südwinde, diese Feuerfluten aus suffocants du Sud, ces marées
der nahen großen Wüste, dieser  de feu venues du grand désert
schwere Sirokko, der mehr       si proche, ce lourd siroco,
brennt und frißt denn Flammen,  plus ravageant, plus desséchant
diese unausgesetzte             que la flamme, ce perpétuel
Feuersbrunst in der der ganze   incendie d'un continent tout
Erdteil steht, den die          entier brûlé jusqu'aux pierres
ungeheuere sengende Sonnenglut  par un énorme et dévorant
bis zu den Steinen in Brand     soleil, embrasent le sang,
gesetzt -- alles das macht das  affolent la chair,
Blut kochen, entzündet das      embestialisent.
Fleisch, weckt das Tier.
Aber ich komme zu meiner        Mais j'arrive à mon histoire.
Geschichte. Über die erste Zeit Je ne te dis rien de mes
meines Aufenthaltes in Algerien premiers temps de séjour en
will ich nicht weiter reden.    Algérie. Après avoir visité
Nachdem ich Bona, Constantine,  Bône, Constantine, Biskra et
Biskra und Setif besucht, kam   Sétif, je suis venu à Bougie
ich über den Chabet-Paß. Ein    par les gorges du Chabet, et
unvergleichlicher Weg ist das,  une incomparable route au
mitten durch Kabylenwälder,     milieu des forêts kabyles, qui
zweihundert Meter über dem      suit la mer en la dominant de
Meere hin in Serpentinen bis    deux cents mètres, et serpente
zum wundervollen Meerbusen von  selon les testons delà haute
Bougie! Er ist ebenso schön als montagne, jusqu'à ce
die von Neapel, Ajaccio und     merveilleux golfe de Bougie
Douarnenez, die prachtvollsten  aussi beau que celui de Naples,
die ich kenne, vielleicht       que celui d'Ajaccio et que
abgesehen von der von rotem     celui de Douarnenez, les plus
Granit umsäumten Wunderbucht    admirables que je connaisse.
von Porto an der Westküste      J'excepte dans ma comparaison
Korsikas.                       cette invraisemblable baie de
                                Porto, ceinte de granit rouge,
                                et habitée par les fantastiques
                                et sanglants géants de pierre
                                qu'on appelle les «Calanche» de
                                Piana, sur les côtes Ouest de
                                la Corse.
Ehe man das wogenstill          De loin, de très loin, avant de
daliegende große Becken         contourner le grand bassin où
umgangen, sieht man schon von   dort l'eau pacifique, on
weitem, ganz fern Bougie        aperçoit Bougie. Elle est bâtie
liegen. Es ist auf den Abhängen sur les flancs rapides d'un
eines hohen bewaldeten Berges   mont très élevé et couronné par
erbaut. Und erscheint einem wie des bois. C'est une tache
ein weißer Fleck auf dem grünen blanche dans cette pente verte;
Abhang, als wäre es der Gischt  on dirait l'écume d'une cascade
eines dort sich ins Meer        tombant à la mer.
stürzenden Wasserfalles.
Sobald ich nur einen Fuß in     Dès que j'eus mis le pied dans
dieses winzige Städtchen        cette toute petite et
gesetzt, wußte ich, daß ich     ravissante ville, je compris
dort länger verweilen würde.    que j'allais y rester
Überall bietet sich dem Auge    longtemps. De partout l'oeil
ein weiter Kreis von            embrasse un vaste cercle de
Bergspitzen, die krumm,         sommets crochus, dentelés,
zersägt, als Hörner und Zacken  cornus et bizarres, tellement
sich so eng zusammenschließen,  formé qu'on découvre à peine la
daß man kaum das offene Meer    pleine mer, et que le golfe a
erkennen kann, und der          l'air d'un lac. L'eau bleue,
Meerbusen wie ein See aussieht. d'un bleu laiteux, est d'une
Das blaue, milchblaue Wasser    transparence admirable; et le
ist wunderbar durchsichtig, und ciel d'azur, d'un azur épais,
darüber wölbt sich in           comme s'il avait reçu deux
märchenhafter Schönheit der     couches de couleur, étale
azurblaue Himmel, der ausschaut au-dessus sa surprenante
als trüge er eine doppelte      beauté. Ils semblent se mirer
Farbschicht! Eines scheint sich l'un dans l'autre et se
im andern zu spiegeln und seine renvoyer leurs reflets.
Strahlen zurückzuwerfen.
Bougie ist eine Ruinenstadt.    Bougie est la ville des ruines.
Wenn man ankommt erblickt man   Sur le quai, en arrivant, on
am Quai ein so prachtvolles     rencontre un débris si
altes Gemäuer, daß man denken   magnifique, qu'on le dirait
könnte, es wäre eine            d'opéra. C'est la vieille porte
Theaterdekoration. Es ist das   Sarrasine, envahie de lierre.
alte, epheuumrankte             Et dans les bois montueux
Sarazenenthor. Und rings um die autour de la cité, partout des
Stadt liegen in den Wäldern am  ruines, des pans de murailles
Bergeshang überall Ruinen,      romaines, des morceaux de
stehengebliebene römische       monuments sarrasins, des restes
Mauern, Überbleibsel            de constructions arabes.
Sarazenischer Denkmäler, Reste
arabischer Bauten.
Im hochgelegenen Teile der      J'avais loué dans la ville
Stadt hatte ich ein kleines     haute une petite maison
maurisches Haus gemietet. Du    mauresque. Tu connais ces
kennst diese Wohnungen. Sie     demeures si souvent décrites.
sind oft beschrieben worden.    Elles ne possèdent point de
Nach außen haben sie keine      fenêtres en dehors; mais une
Fenster, aber der Innenhof      cour intérieure les éclaire du
giebt ihnen Licht von oben bis  haut en bas. Elles ont, au
unten. Im ersten Stock          premier, une grande salle
enthalten sie einen großen      fraîche où l'on passe les
kühlen Raum, in dem man sich    jours, et tout en haut une
den Tag über aufhält und ganz   terrasse où l'on passe les
oben eine Terrasse, wo man die  nuits.
Nacht verbringt.
Sofort nahm ich die Sitten der  Je me mis tout de suite aux
heißen Länder an, das heißt,    coutumes des pays chauds,
ich hielt meine Siesta nach dem c'est-à-dire à faire la sieste
Frühstück. Das ist die heißeste après mon déjeuner. C'est
Zeit in Afrika. Da kann man     l'heure étouffante d'Afrique,
kaum atmen. Dann sind Straßen,  l'heure où l'on ne respire
Ebenen und die langen, das Auge plus, l'heure où les rues, les
blendenden Wege menschenleer.   plaines, les longues routes
Alles schläft, oder sucht doch  aveuglantes sont désertes, où
wenigstens zu schlafen und zwar tout le monde dort, essaye au
so wenig bekleidet als nur      moins de dormir, avec aussi peu
irgend möglich.                 de vêtements que possible.
In meine arabische Säulenhalle  J'avais installé dans ma salle
hatte ich ein großes weiches    à colonnettes d'architecture
Divan gestellt, mit einem       arabe un grand divan moelleux,
Djebel-Teppich bedeckt. Dort    couvert de tapis du
streckte ich mich -- beinahe in Djebel-Amour. Je m'étendais
Adamskostüm aus. Aber ich fand  là-dessus à peu près dans le
keine Ruhe, so quälte mich      costume d'Assan, mais je n'y
meine Enthaltsamkeit.           pouvais guère reposer, torturé
                                par ma continence.
Ach lieber Freund, hier giebt   Oh! mon ami, il est deux
es zwei Qualen, die ich Dir     supplices de cette terre que je
nicht wünsche: Wasser- und      ne te souhaite pas de
Weibermangel. Ich weiß nicht,   connaître: le manque d'eau et
welches von beiden schlimmer    le manque de femmes. Lequel est
ist. Um ein Glas klares,        le plus affreux? Je ne sais.
frisches Wasser würde man in    Dans le désert, on commettrait
der Wüste jede Gemeinheit       toutes les infamies pour un
begehen. Und was gäbe man wohl  verre d'eau claire et froide.
in gewissen Küstenstädten um    Que ne ferait-on pas en
ein schönes, frisches, gesundes certaines villes du littoral
Mädchen? Mädchen fehlen nämlich pour une belle fille fraîche et
nicht in Afrika! Im Gegenteil,  saine? Car elles ne manquent
es giebt ihrer im Überfluß,     pas, les filles, en Afrique!
aber, um bei meinem Vergleiche  Elles foisonnent, au contraire;
zu bleiben, sie sind dort alle  mais, pour continuer ma
ebenso ungesund und verfault,   comparaison, elles y sont
wie das Schlammwasser der       toutes aussi malfaisantes et
Brunnen in der Sahara.          pourries que le liquide fangeux
                                des puits sahariens.
Wie ich nun eines Tages, noch   Or, voici qu'un jour, plus
entnervter als sonst,           énervé que de coutume, je
vergeblich zu schlafen suchte,  tentai, mais en vain, de fermer
meine Kniee zitterten, und ich  les yeux. Mes jambes vibraient
mich wie in Beklemmungen        comme piquées en dedans; une
unruhig auf dem Teppich wälzte, angoisse inquiète me retournait
hielt ich's nicht mehr aus,     à tout moment sur mes tapis.
stand auf und ging aus.         Enfin, n'y tenant plus, je me
                                levai et je sortis.
Es war ein glühender            C'était en juillet, par une
Julinachmittag. Das             après-midi torride. Les pavés
Straßenpflaster war so heiß,    des rues étaient chauds à cuire
daß man darauf hätte Brot       du pain; la chemise, tout de
backen können. Das Hemd war     suite trempée, collait au
sofort naß und klebte am        corps; et, par tout l'horizon,
Körper. Und über den ganzen     flottait une petite vapeur
Horizont zog sich weißer Dunst, blanche, cette buée ardente du
jene glühende Sirokkolauge,     siroco, qui semble de la
greifbarer Hitze zu             chaleur palpable.
vergleichen.
Ich stieg zum Meere hinab und   Je descendis près de la mer;
ging um den Hafen herum längs   et, contournant le port, je me
der hübschen Bucht, wo die      mis à suivre là berge le long
Bäder liegen. Der schroffe, mit de la jolie baie où sont les
Büschen und starkduftenden      bains. La montagne escarpée,
Pflanzen bewachsene Berg zieht  couverte de taillis, de hautes
sich im Bogen um die Bucht, in  plantes aromatiques aux
die das Ufer entlang mächtige   senteurs puissantes, s'arrondit
braune Felsen tauchen.          en cercle autour de cette
                                crique où trempent, tout le
                                long du bord, de gros rochers
                                bruns.
Kein Mensch war in der Nähe,    Personne dehors; rien ne
alles schwieg. Kein Tier        remuait; pas un cri de bête, un
schrie, kein Vogel in der Luft, vol d'oiseau, pas un bruit, pas
kein Lärm, nicht einmal ein     même un clapotement, tant la
Plätschern war zu hören, so     mer immobile paraissait
unbeweglich lag das Meer, als   engourdie sous le soleil. Mais
ob es in der Sonne schliefe.    dans l'air cuisant, je croyais
Aber es war mir, als vernähme   saisir une sorte de
ich in der kochenden Luft etwas bourdonnement de feu.
wie knisterndes Feuer.
Da schien es mir plötzlich, als Soudain, derrière une de ces
bewege sich etwas hinter einem  roches à demi noyées dans
der halb in der schweigenden    l'onde silencieuse, je devinai
Flut ertrunkenen Felsen. Als    un léger mouvement; et, m'étant
ich mich umdrehte, gewahrte ich retourné, j'aperçus, prenant
ein großes, nacktes, bis zur    son bain, se croyant bien seule
Brust im Wasser badendes        à cette heure brûlante, une
Mädchen, das sich offenbar zu   grande fille nue, enfoncée
dieser heißen Stunde allein     jusqu'aux seins. Elle tournait
wähnte. Sie blickte in die      la tête vers la pleine mer, et
offene See hinaus, und wiegte   sautillait doucement sans me
sich, ohne mich zu sehen, in    voir.
der Flut.
Es war ein wundervoller         Rien de plus étonnant que ce
Anblick: die schöne Frau in dem tableau: cette belle femme dans
wie Glas durchsichtigen Wasser, cette eau transparente comme un
bei dem blendenden Licht. Denn  verre, sous cette lumière
die große, gleich einer         aveuglante. Car elle était
Bildsäule gemeißelte Gestalt    belle merveilleusement, cette
war wunderschön.                femme, grande, modelée en
                                statue.
Dieser Absatz fehlt in der      Elle se retourna, poussa un
Übersetzung!!!                  cri, et, moitié nageant, moitié
                                marchant, se cacha tout à fait
                                derrière sa roche.
Da sie doch einmal wieder an's  Comme il fallait bien qu'elle
Land mußte, setzte ich mich     sortît, je m'assis sur la berge
an's Ufer und wartete. Da       et j'attendis. Alors elle
wandte sie leise den Kopf       montra tout doucement sa tête
herum, der eine Riesenlast      surchargée de cheveux noirs
schwarzer, wildverknoteter      liés à la diable. Sa bouche
Haare trug. Sie hatte einen     était large, aux lèvres
breiten Mund mit aufgeworfenen  retroussées comme des
Lippen, und große, freche       bourrelets, ses yeux énormes,
Augen. Ihre durch das Klima ein effrontés, et toute sa chair un
wenig gebräunte Haut schaute    peu brunie par le climat
aus wie altes Elfenbein, fest   semblait une chair d'ivoire
und weich, weißer Rasse, doch   ancien, dure et douce, de belle
von Afrikas Sonne gefärbt.      race blanche teintée par le
                                soleil des nègres.
Sie rief mir zu: »Gehen Sie     Elle me cria: «Allez-vous-en.»
fort da!« Ihre volle Stimme,    Et sa voix pleine, un peu forte
die ein wenig laut klang, und   comme toute sa personne, avait
zu der ganzen Erscheinung       un accent guttural. Je ne
paßte, hatte einen Kehlton. Ich bougeai point. Elle ajouta: «Ça
bewegte mich nicht. Da fügte    n'est pas bien de rester là,
sie hinzu: »Das ist nicht       monsieur.» Les r, dans sa
rrrecht von Ihnen,              bouche, roulaient comme des
dazubleiben.« In ihrem Munde    chariots. Je ne remuai pas
rollte das R wie ein Lastwagen. davantage. La tête disparut.
Ich bewegte mich noch immer
nicht. Sie verschwand.
Es verstrichen zehn Minuten,    Dix minutes s'écoulèrent; et
dann tauchten langsam und       les cheveux, puis le front,
vorsichtig, wie ein Kind beim   puis les yeux se remontrèrent
Versteckenspielen, das nach dem avec lenteur et prudence, comme
späht, der es sucht, Haar,      font les enfants qui jouent à
Stirn, Augen auf.               cache-cache pour observer celui
                                qui les cherche.
Nun schien sie wütend zu sein.  Cette fois, elle eut l'air
Sie rief: »Sie sind schuld,     furieux; elle cria: «Vous allez
wenn's mir schlecht bekommt.    me faire attraper mal. Je ne
Solange Sie da sind, komme ich  partirai pas tant que vous
nicht heraus.« Da stand ich auf serez là.» Alors je me levai et
und ging, nicht ohne mich       m'en allai, non sans me
häufig umzublicken. Wie sie     retourner souvent. Quand elle
meinte ich sei weit genug,      me jugea assez loin, elle
stieg sie in gebückter Haltung, sortit de l'eau, à demi
mir den Rücken zuwendend, aus   courbée, me tournant ses reins;
dem Wasser und verschwand in    et elle disparut dans un creux
einer Felsenhöhle, vor deren    du roc, derrière une jupe
Eingang ein Kleid lag.          suspendue à l'entrée.
Am nächsten Tage kam ich        Je revins le lendemain. Elle
wieder. Sie badete auch heute,  était encore au bain, mais
war aber völlig angekleidet.    vêtue d'un costume entier. Elle
Lachend zeigte sie mir die      se mit à rire en me montrant
glänzenden Zähne.               ses dents luisantes.
Acht Tage später waren wir gute Huit jours après, nous étions
Freunde. Und wiederum nach acht amis. Huit jours de plus, et
Tagen wurden wir es noch mehr.  nous le devenions encore
                                davantage.
Sie hieß Marroca --             Elle s'appelait Marroca, d'un
wahrscheinlich ein Zuname --    surnom sans doute, et
und sprach das Wort aus als     prononçait ce mot comme s'il
enthielte es fünfzehn R. Sie    eût contenu quinze r. Fille de
stammte von spanischen          colons espagnols, elle avait
Kolonisten und hatte einen      épousé un Français nommé
Franzosen geheiratet namens     Pontabèze. Son mari était
Pontabèze. Ihr Mann war         employé de l'État. Je n'ai
Staatsbeamter. Wo er eigentlich jamais su bien au juste quelles
beschäftigt war, habe ich nie   fonctions il remplissait. Je
recht herausbekommen. Daß er    constatai qu'il était fort
sehr viel zu thun hatte, konnte occupé, et je n'en demandai pas
ich feststellen. Das genügte    plus long.
mir.
Da verlegte sie ihre Badezeit   Alors, changeant l'heure de son
und kam jeden Tag nach meinem   bain, elle vint chaque jour
Frühstück, um in meinem Hause   après mon déjeuner faire la
Siesta zu halten. Aber welche   sieste en ma maison. Quelle
Siesta! Als ob das ausruhen     sieste! Si c'est là se reposer!
hieße!
Sie war wirklich ein            C'était vraiment une admirable
wundervolles Mädchen, wenn auch fille, d'un type un peu
von etwas wilder Art. Ihre      bestial, mais superbe. Ses yeux
Augen schienen immer vor        semblaient toujours luisants de
Leidenschaft zu glänzen. Ihr    passion; sa bouche
halboffener Mund, ihre spitzen  entr'ouverte, ses dents
Zähne, selbst ihr Lächeln hatte pointues, son sourire même
etwas wild-sinnliches, und ihre avaient quelque chose de
seltsame Brust, länglich und    férocement sensuel; et ses
gerade, spitz gleich einer      seins étranges, allongés et
Birne aus Fleisch, elastisch    droits, aigus comme des poires
als enthielte sie stählerne     de chair, élastiques comme
Federn, gab ihrem Körper etwas  s'ils eussent renfermé des
vom Tier, machte aus ihr ein    ressorts d'acier, donnaient à
prachtvolles, niederes Wesen,   son corps quelque chose
ein zur freien Liebe bestimmtes d'animal, faisaient d'elle une
Geschöpf. Alles das weckte in   sorte d'être inférieur et
mir die Vorstellung jener       magnifique, de créature
Gottheiten des Altertums, die   destinée à l'amour désordonné,
da liebten in freier Natur.     éveillaient en moi l'idée des
                                obscènes divinités antiques
                                dont les tendresses libres
                                s'étalaient au milieu des
                                herbes et des feuilles.
Ich glaube es hat nie ein Weib  Et jamais femme ne porta dans
von so unersättlichen Wünschen  ses flancs de plus inapaisables
gegeben. Ihrer wütenden         désirs. Ses ardeurs acharnées
Liebesglut, ihren               et ses hurlantes étreintes,
zähneknirschenden Umarmungen    avec des grincements de dents,
mit Zuckungen und Bissen,       des convulsions et des
folgte unmittelbar ein tiefer,  morsures, étaient suivies
totenähnlicher Schlaf. Aber     presque aussitôt
plötzlich erwachte sie dann     d'assoupissements profonds
wieder in meinen Armen, zu      comme une mort. Mais elle se
neuer Verstrickung bereit unter réveillait brusquement en mes
tausend Küssen.                 bras, toute prête à des
                                enlacements nouveaux, la gorge
                                gonflée de baisers.
An Geist war sie übrigens so    Son esprit, d'ailleurs, était
einfach, wie zwei mal zwei vier simple comme deux et deux font
macht, und an die Stelle von    quatre, et un rire sonore lui
Nachdenken trat helles Lachen.  tenait lieu de pensée.
Auf ihre Schönheit war sie      Fière par instinct de sa
instinktmäßig stolz. Sie haßte  beauté, elle avait en horreur
jeden Schleier. Sie bewegte     les voiles les plus légers; et
sich, lief und sprang in meinem elle circulait, courait,
Hause umher in unbewußter und   gambadait dans ma maison avec
verwegener Freiheit. War sie    une impudeur inconsciente et
liebessatt, müde von Schreien   hardie. Quand elle était enfin
und Herumlaufen, so schlief sie repue d'amour, épuisée de cris
tief und friedlich auf dem Sofa et de mouvement, elle dormait à
an meiner Seite. Die drückende  mes côtés, sur le divan, d'un
Hitze ließ auf ihre gebräunte   sommeil fort et paisible;
Haut winzige Tröpfchen Schweiß  tandis que l'accablante chaleur
treten, und von ihr, von den    faisait pointer sur sa peau
unter dem Haupt gefalteten      brunie de minuscules gouttes de
Armen, von überall, erregenden  sueur, dégageait d'elle, de ses
Duft strömen.                   bras relevés sous sa tête, de
                                tous ses replis secrets, cette
                                odeur fauve qui plaît aux
                                mâles.
Manchmal kam sie abends wieder, Quelquefois elle revenait le
wenn ihr Mann Dienst hatte oder soir, son mari étant de service
weiß Gott was. Dann streckten   je ne sais où. Nous nous
wir uns auf der Terasse aus,    étendions alors sur la
nur leicht in feine, weite      terrasse, à peine enveloppés en
orientalische Gewebe gehüllt.   de fins et flottants tissus
                                d'Orient.
Wenn der große, leuchtende      Quand la grande lune
Südlandmond am Himmel strahlte  illuminante des pays chauds
und Stadt und Golf, eingerahmt  s'étalait en plein dans le
von den Bergen, beschien, dann  ciel, éclairant la ville et le
erblickten wir auf allen        golfe avec son cadre arrondi de
anderen Terrassen ein Heer      montagnes, nous apercevions
schweigender Gestalten          alors sur toutes les autres
ausgestreckt, die sich ab und   terrasses comme une armée de
zu erhoben, einen anderen Platz silencieux fantômes étendus qui
suchten um sich bei der         parfois se levaient,
mattlauen Luft wieder           changeaient de place, et se
auszustrecken                   recouchaient sous la tiédeur
                                langoureuse du ciel apaisé.
Trotz der Helligkeit der        Malgré l'éclat de ces soirées
afrikanischen Abende blieb      d'Afrique, Marroca s'obstinait
Marroca dabei, sich unbekleidet à se mettre nue encore sous les
in den Mondenschein zu legen.   clairs rayons de la lune; elle
Sie kümmerte sich nicht um      ne s'inquiétait guère de tous
alle, die uns sehen konnten,    ceux qui nous pouvaient voir,
und stieß oft nachts trotz      et souvent elle poussait par la
meiner Befürchtungen und Bitten nuit, malgré mes craintes et
einen langen, gellenden Schrei  mes prières, de longs cris
aus, sodaß in der Ferne die     vibrants, qui faisaient au loin
Hunde heulten.                  hurler les chiens.
Als ich eines Abends unter dem  Comme je sommeillais un soir,
weiten, sternbesäten Himmel     sous le large firmament tout
schlummerte, kniete sie sich    barbouillé d'étoiles, elle vint
auf meinen Teppich und sagte,   s'agenouiller sur mon tapis, et
indem sie die dicken,           approchant de ma bouche ses
aufgeworfenen Lippen meinem     grandes lèvres retournées:
Munde näherte:
»Du mußt zu mir Schlafen        «Il faut, dit-elle, que tu
kommen.«                        viennes dormir chez moi.»
Ich verstand nicht: »Wieso      Je ne comprenais pas, «Comment,
denn, zu Dir?«                  chez toi?
»Ja, wenn mein Mann fort ist,   —Oui, quand mon mari sera
Sollst Du seine Stelle          parti, tu viendras dormir à sa
einnehmen.«                     place.»
Ich mußte lachen:               Je ne pus m'empêcher de rire.
»Wozu denn, da Du               «Pourquoi ça, puisque tu viens
hierherkommst?«                 ici?»
Sie antwortete, ganz nahe an    Elle reprit, en me parlant dans
meinem Mund, daß ich ihren      la bouche, me jetant son
warmen Atem in der Kehle        haleine chaude au fond de la
spürte, und mir ihr Hauch den   gorge, mouillant ma moustache
Schnurrbart benetzte: »Daß ich  de son souffle:—«C'est pour me
eine Errrrrinnerung habe!« Und  faire un souvenir.»—Et l'r de
das »R« von Erinnerung klang    souvenir traîna longtemps avec
lange nach wie ein Gießbach     un fracas de torrent sur des
über Felsen braust.             roches.
Ich verstand ihre Absicht       Je ne saisissais point son
nicht. Sie schlang ihre Arme um idée. Elle passa ses bras à mon
meinen Hals: »Wenn Du forrrt    cou.—«Quand tu ne seras plus
bist, werrrde ich Deinerr       là, j'y penserai. Et quand
gedenken. Und wenn ich meinen   j'embrasserai mon mari, il me
Mann küsse, werrrde ich denken  semblera que ce sera toi.»
Du bist es!«
Und die »errr« und »rrrde«      Et les rrrai et les rrra
klangen in ihrer Kehle wie das  prenaient en sa voix des
Grollen eines traulichen        grondements de tonnerres
Donners.                        familiers.
Ich antwortete gerührt und      Je murmurai attendri et très
fröhlich:                       égayé:
»Du bist ja närrisch! Ich       «Mais tu es folle. J'aime mieux
bleibe lieber bei mir!«         rester chez moi.»
In der That kann ich einem      Je n'ai, en effet, aucun goût
Stelldichein unter ehelichem    pour les rendez-vous sous un
Dache keinen Geschmack          toit conjugal; ce sont là des
abgewinnen. Das sind            souricières où sont toujours
Mausefallen für Dummköpfe. Aber pris les imbéciles. Mais elle
sie bat, flehte, weinte und     me pria, me supplia, pleura
beschwor mich mit den Worten:   même, ajoutant:—«Tu verras
»Du wirrrst sehen, wie ich Dich comme je t'aimerrrai.»
liebe …« Das »wirrrrrst« hallte T'aimerrrai retentissait à la
wieder wie ein Trommelwirbel    façon d'un roulement de tambour
beim Angriff.                   battant la charge.
Ihr Wunsch kam mir so sonderbar Son désir me semblait tellement
vor, daß ich ihn mir nicht      singulier que je ne me
erklären konnte. Als ich dann   l'expliquais point; puis, en y
darüber nachdachte, meinte ich  songeant, je crus démêler
ihn durch einen tiefen Haß      quelque haine profonde contre
gegen ihren Gatten verstehen zu son mari, une de ces vengeances
sollen. Es war vielleicht eine  secrètes de femme qui trompe
jener geheimen Frauenrachen,    avec délices l'homme abhorré,
die mit Wonne den verabscheuten et le veut encore tromper chez
Mann betrügt, ihn sogar in      lui, dans ses meubles, dans ses
seinem Heim, in seinem Bett     draps.
hintergehen möchte
Ich fragte sie: »Dein Mann ist  Je lui dis:—«Ton mari est très
wohl sehr bös gegen Dich?«      méchant pour toi?»
Das schien sie zu ärgern: »O    Elle prit un air fâché.—«Oh
nein, sehr gut.«                non, très bon.
»Aber Du liebst ihn nicht, was? —Mais tu ne l'aimes pas, toi?»
«
Sie blickte mich erstaunt mit   Elle me fixa avec ses larges
ihren großen Augen an.          yeux étonnés.
»Doch! Ich liebe ihn sehrrrr,   «Si, je l'aime beaucoup, au
gerade sehrrrr, sehrr, aber     contraire, beaucoup, beaucoup,
nicht so sehrrr wie Dich mein   mais pas tant que toi, mon
Herrrrrz.«                      coeurrr,»
Nun verstand ich kein Wort mehr Je ne comprenais plus du tout,
und wie ich zu erraten suchte,  et comme je cherchais à
küßte sie mich mit jenem        deviner, elle appuya sur ma
Aufwand an Zärtlichkeit, der    bouche une de ces caresses dont
mich schwach machte, wie sie    elle connaissait le pouvoir,
wußte und murmelte: »Du kommst, puis elle murmura:—«Tu
nicht wahrrrr?«                 viendrras, dis?»
Ich widerstand trotzdem. Da     Je résistai cependant. Alors
kleidete sie sich sofort an und elle s'habilla tout de suite et
ging.                           s'en alla.
Acht Tage lang zeigte sie sich  Elle fut huit jours sans se
nicht. Am neunten erschien sie  montrer. Le neuvième jour elle
wieder, blieb würdevoll auf der reparut, s'arrêta gravement sur
Schwelle meines Zimmers stehen  le seuil de ma chambre et
und fragte: »Kommst Du heute    demanda:—«Viendras-tu ce soir
abend zu mirrrrr? Wenn nicht,   dorrrmirrr chez moi? Si tu ne
gehe ich wiederrrr forrrrt.«    viens pas, je m'en vais.»
Acht Tage, lieber Freund, sind  Huit jours, c'est long, mon
lang und in Afrika kommen sie   ami, et, en Afrique, ces huit
einem wie ein Monat vor. Ich    jours-là valaient bien un mois:
rief: »Ja! und öffnete die      Je criai:—«Oui» et j'ouvris les
Arme. Sie warf sich an meine    bras. Elle s'y jeta.
Brust.«
Als es Nacht geworden,          Elle m'attendit, à la nuit,
erwartete sie mich in einer     dans une rue voisine, et me
benachbarten Straße und         guida.
geleitete mich.
Sie bewohnten ein kleines,      Ils habitaient près du port une
niedriges Haus am Hafen. Zuerst petite maison basse. Je
kamen wir durch eine Küche, wo  traversai d'abord une cuisine
das Ehepaar die Mahlzeiten      où le ménage prenait ses repas,
einnahm, dann in das            et je pénétrai dans la chambre
weißgestrichene Zimmer. Es war  blanchie à la chaux, propre,
sauber. An den Wänden hingen    avec des photographies de
Photographien von Verwandten    parents le long des murs et des
und Papierblumen unter          fleurs de papier sous des
Glasglocken. Marroca war ganz   globes. Marroca semblait folle
toll vor Freude, sprang umher   de joie; elle sautait,
und rief: »Endlich bist Du bei  répétant:—«Te voilà chez nous,
uns, bei uns!«                  te voilà chez toi.»
Ich that allerdings wie zu      J'agis, en effet, comme chez
Hause.                          moi.
Aber ich muß gestehen, daß ich  J'étais un peu gêné, je
mich ein wenig genierte, mich   l'avoue, même inquiet. Comme
sogar unruhig fühlte. Wie ich   j'hésitais, dans cette demeure
nun zögerte, mich in der        inconnue, à me séparer de
fremden Wohnung eines gewissen  certain vêtement sans lequel un
Kleidungsstückes zu entledigen, homme surpris devient aussi
ohne welches ein Mann, wenn er  gauche que ridicule, et
überrascht wird, ebenso         incapable de toute action, elle
linkisch ist wie lächerlich,    me l'arracha de force et
und wehrlos dazu, riß sie es    l'emporta dans la pièce
mir mit Gewalt aus der Hand und voisine, avec toutes mes autres
legte es mit all meinen anderen hardes.
Sachen in's Nebenzimmer.
Endlich gewann ich meine        Je repris enfin mon assurance
Sicherheit zurück und bewies es et je le lui prouvai de tout
ihr so gut, daß wir nach zwei   mon pouvoir, si bien qu'au bout
Stunden noch immer nicht an     de deux heures nous ne songions
Ruhe dachten. Da schreckten uns guère encore au repos, quand
plötzlich heftige Schläge auf,  des coups violents frappés
und eine Männerstimme rief:     soudain contre la porte nous
»Marroca, ich bin's.«           firent tressaillir; et une voix
                                forte d'homme cria:—«Marroca,
                                c'est moi.»
Sie fuhr empor: »Mein Mann!     Elle fit un bond:—«Mon mari!
Schnell kriech' unter's Bett.«  Vite, cache-toi sous le lit.»
Ich suchte wie unsinnig nach    Je cherchais éperdument mon
meinem Beinkleid, doch Sie      pantalon; mais elle me poussa,
trieb mich keuchend: »Schnell   haletante:—«Va donc, va donc.»
doch! Schnell doch!«
Ich legte mich also platt an    Je m'étendis à plat ventre et
die Erde und glitt lautlos      me glissai sans murmurer sous
unter das Bett, auf dem ich so  ce lit, sur lequel j'étais si
bequem gelegen.                 bien.
Dann lief sie in die Küche. Ich Alors elle passa dans la
hörte, wie sie einen Schrank    cuisine. Je l'entendis ouvrir
öffnete und schloß. Darauf kam  une armoire, la fermer, puis
sie zurück und brachte einen    elle revint, apportant un objet
Gegenstand mit, den ich nicht   que je n'aperçus pas, mais
erkennen konnte und den sie     qu'elle posa vivement quelque
hastig irgend wohin legte. Wie  part; et, comme son mari
ihr Mann nun ungeduldig wurde,  perdait patience, elle répondit
antwortete sie mit fester       d'un voix forte et calme:—«Je
Stimme: »Ich kann die           ne trrrouve pas les allumettes;
Streichhölzer nicht finden!«    » puis soudain:—«Les voilà, je
Dann: »Da sind sie. Ich komme.« t'ouvrrre.»; Et elle ouvrit.
Und sie schloß auf.
Der Mann trat ein. Ich konnte   L'homme entra. Je ne vis que
nur seine Füße sehen --         ses pieds, des pieds énormes.
Riesenfüße. Wenn das Übrige dem Si le reste se trouvait en
entsprach, mußte er ein Koloß   proportion, il devait être un
sein.                           colosse.
Ich vernahm Küsse, einen Klaps  J'entendis des baisers, une
auf bloßes Fleisch, Lachen.     tape sur de la chair nue, un
Dann sagte er mit Marseiller    rire; puis il dit avec un
Accent: »Ich habé mein          accent marseillais:—«Zé oublié
Portemonné vergessen. Deshalb   ma bourse, té, il a fallu
kommé ich zurück. Ich habé      revenir. Autrement, je crois
gedacht, Du schläfst festé.« Er que tu dormais de bon coeur.»
ging zur Kommode und suchte     Il alla, vers la commode,
lange was er brauchte. Dann kam chercha longtemps ce qu'il lui
er zu Marroca zurück, die sich  fallait; puis Marroca s'étant
auf's Bett geworfen, als ob sie étendue sur le lit comme
müde sei und wollte sie         accablée de fatigue, il revint
offenbar liebkosen, denn sie    à elle, et sans doute il
warf ihm wütend ganze Ladungen  essayait de la caresser, car
von »Rs« an den Kopf.           elle lui envoya, en phrases
                                irritées, une mitraille d'r
                                furieux.
Seine Füße waren mir so nahe,   Les pieds étaient si près de
daß mich eine unerklärliche,    moi qu'une envie folle,
alberne, tolle Lust ankam, sie  stupide, inexplicable, me
leise zu berühren. Ich          saisit de les toucher tout
beherrschte mich aber.          doucement. Je me retins.
Als er bei ihr kein Glück       Comme il ne réussissait pas en
hatte, wurde er ärgerlich : »Du ses projets, il se vexa.—«Tu es
bist recht bösé heuté.« Doch er bien méçante aujourd'hui»,
ergab sich darein: »Adieu       dit-il. Mais il en prit son
Kleiné!« Wieder hörte man einen parti.—«Adieu, petite.» Un
Kuß, dann drehten sich die      nouveau baiser sonna; puis les
großen Füße um, zeigten die     gros pieds se retournèrent, me
Sohlen und verschwanden im      firent voir leurs clous en
Nebenzimmer und die Hausthür    s'éloignant, passèrent dans la
fiel zu.                        pièce voisine; et la porte de
                                la rue se referma.
Ich war gerettet.               J'étais sauvé!
Demütig und kläglich kroch ich  Je sortis lentement de ma
langsam aus meinem Versteck,    retraite, humble et piteux, et
und ließ mich, während Marrroca tandis que Marroca, toujours
mit schallendem Gelächter       nue, dansait une gigue autour
händeklatschend einen Tanz um   de moi en riant aux éclats et
mich aufführte, schwer in einen battant des mains, je me
Stuhl sinken. Doch mit einem    laissai tomber lourdement sur
Satze sprang ich wieder auf:    une chaise. Mais je me relevai
ein kalter Gegenstand lag unter d'un bond; une chose froide
mir, und da ich nicht mehr      gisait sous moi, et comme je
bekleidet war als meine         n'étais pas plus vêtu que ma
Mitschuldige, hatte ich die     complice, le contact m'avait
Berührung gefühlt. Ich drehte   saisi. Je me retournai.
mich um.
Ich hatte mich auf ein kleines, Je venais de m'asseoir sur une
haarscharf geschliffenes        petite hachette à fendre le
Holzbeil gesetzt. Wie war das   bois, aiguisée comme un
dahin gekommen? Ich hatte es    couteau. Comment était-elle
vielleicht nicht bemerkt.       venue à cette place! Je ne
                                l'avais pas aperçue en entrant.
Als Marroca mich auffahren sah, Marroca, voyant mon sursaut,
kreischte sie vor Vergnügen und étouffait de gaîté, poussait
hustete indem sie sich die      des cris, toussait, les deux
Seiten hielt.                   mains sur son ventre.
Ich fand diese Heiterkeit übel  Je trouvai cette joie déplacée,
angebracht, unpassend. Wir      inconvenante. Nous avions joué
hatten in alberner Weise mit    notre vie stupidement; j'en
unserem Leben gespielt! Immer   avais encore froid dans le dos,
noch lief mir's kalt über den   et ces rires fous me blessaient
Rücken und ihr tolles Gelächter un peu.
verletzte mich ein bißchen. Ich
fragte:
»Wenn mich nun Dein Mann        «Et si ton mari m'avait vu»,
entdeckt hätte?«                lui demandai-je.
Sie antwortete: »Keine          Elle répondit:—«Pas de danger.
Spurrrrr!«
»Was denn, keine Spur! Du bist  —Comment! pas de danger. Elle
gut! Er brauchte sich nur zu    est raide celle-là! Il lui
bücken, dann hätte er mich      suffisait de se baisser pour me
gesehen!«                       trouver.»
Sie lachte nicht mehr, sie      Elle ne riait plus; elle
lächelte nur und blickte mich   souriait seulement en me
mit ihren großen Augen, in      regardant de ses grands yeux
denen neue Wünsche              fixes, où germaient de nouveaux
emporstiegen, starr an:         désirs.
»Errrrr hätte sich nicht        «Il ne se serait pas baissé.»
gebückt.«
»Oho, wenn er zum Beispiel nur  J'insistai.—«Par exemple! S'il
seinen Hut hätte fallen lassen, avait seulement laissé tomber
so mußte er ihn doch wieder     son chapeau, il aurait bien
aufheben, dann … na, in dem     fallu le ramasser, alors...
Kostüm durfte er mich doch      j'étais propre, moi, dans ce
nicht sehen …«                  costume.»
Sie legte mir ihre kräftigen,   Elle posa sur mes épaules ses
runden Arme auf die Schultern,  bras ronds et vigoureux, et,
dämpfte den Ton und murmelte    baissant le ton, comme si elle
als ob sie mir sagen wollte:    m'eût dit:—«Je t'adorrre», elle
›Ich liebe Dich sehrrrrr‹:      murmura:—«Alorrrs, il ne se
»Dann wärrrre errrr nicht       serait pas relevé.»
wiederrrr aufgestanden!«
Ich verstand nicht:             Je ne comprenais point:
-- Wieso?                       «Pourquoi ça?»
Sie zwinkerte und deutete mit   Elle cligna de l'oeil avec
ausgestreckter Hand auf den     malice, allongea sa main vers
Stuhl, auf den ich mich eben    la chaise où je venais de
gesetzt. Und der ausgestreckte  m'asseoir; et son doigt tendu,
Finger, der Zug um ihren Mund,  le pli de sa joue, ses lèvres
die halbgeöffneten Lippen, ihre entr'ouvertes, ses dents
spitzen, blitzenden Zähne,      pointues, claires et féroces,
alles deutete auf das kleine    tout cela me montrait la petite
Holzbeil, dessen scharfe        hachette à fendre le bois, dont
Schneide glänzte.               le tranchant aigu luisait.
Es war, als wollte sie danach   Elle fit le geste de la
greifen, dann preßte sie mich   prendre; puis, m'attirant du
mit dem linken Arm an sich, und bras gauche tout contre elle,
wie wir Seite an Seite standen, serrant sa hanche à la mienne,
machte sie mit dem rechten Arm  du bras droit elle esquissa le
eine Bewegung, als schlüge sie  mouvement qui décapite un homme
einem knieenden Manne den Kopf  à genoux!...
ab …
So, lieber Freund, faßt man     Et voilà, mon cher, comment on
hier zu Lande die ehelichen     comprend ici les devoirs
Pflichten auf, so die Liebe und conjugaux, l'amour et
so die Gastfreundschaft.        l'hospitalité!

