                       Guy de Maupassant

Der Spazierritt                 A cheval

Kümmerlich lebten die armen     Les pauvres gens vivaient
Leute vom Gehalt des Mannes.    péniblement des petits
Seitdem sie geheiratet, waren   appointements du mari. Deux
zwei Kinder geboren, durch die  enfants étaient nés depuis leur
die anfängliche Knappheit zur   mariage, et la gêne première
verschämten Armut geworden, wie était devenue une de ces
sie beim herabgekommenen Adel   misères humbles, voilées,
herrscht, der dennoch seinen    honteuses, une misère de
Rang behaupten will.            famille noble qui veut tenir
                                son rang quand même.
Hector de Gribelin war in der   Hector de Gribelin avait été
Provinz, auf dem väterlichen    élevé en province, dans le
Besitz, durch einen alten Abbé  manoir paternel, par un vieil
erzogen worden. Reichtum gab es abbé précepteur. On n'était pas
nicht, aber man schlug sich so  riche, mais on vivotait en
durch und wahrte den Schein.    gardant les apparences.
Als er zwanzig Jahr geworden,   Puis, à vingt ans, on lui avait
suchte man eine Stelle für ihn  cherché une position, et il
und er trat mit fünfzehnhundert était entré, commis à quinze
Franken Jahresgehalt als        cents francs, au ministère de
Beamter in's Marineministerium. la Marine. Il avait échoué sur
An dieser Klippe scheiterte er, cet écueil comme tous ceux qui
wie alle die nicht bei Zeiten   ne sont point préparés de bonne
auf den Kampf um's Dasein       heure au rude combat de la vie,
gerüstet sind. Wie alle, die    tous ceux qui voient
das Leben durch eine Wolke      l'existence à travers un nuage,
sehen, die Mittel und Wege zum  qui ignorent les moyens et les
Widerstand nicht kennen, bei    résistances, en qui on n'a pas
denen nicht von Jugend auf      développé dès l'enfance des
besondere Eignung, besondere    aptitudes spéciales, des
Fähigkeiten, eine rauhe Kraft   facultés particulières, une
zum Kampfe entwickelt ward, wie âpre énergie à la lutte, tous
alle, denen man nicht Waffe     ceux à qui on n'a pas remis une
oder Werkzeug in die Hand       arme ou un outil dans la main.
gedrückt.
Seine drei ersten Bureaujahre   Ses trois premières années de
waren furchtbar.                bureau furent horribles.
Er hatte einige Freunde seiner  Il avait retrouvé quelques amis
Familie gefunden. Es waren alte de sa famille, vieilles gens
und altväterische Leute,        attardés et peu fortunés aussi,
gleichfalls wenig bemittelt,    qui vivaient dans les rues
die in den vornehmen, traurigen nobles, les tristes rues du
Straßen des Faubourg            faubourg Saint-Germain; et il
Saint-Germain wohnten. Und er   s'était fait un cercle de
hatte sich einen Bekanntenkreis connaissances.
gebildet.
Dem modernen Leben fremd        Étrangers à la vie moderne,
geworden , einfach und stolz,   humbles et fiers, ces
bewohnten diese dürftigen       aristocrates nécessiteux
Aristokraten die hohen          habitaient les étages élevés de
Stockwerke verschlafener        maisons endormies. Du haut en
Häuser. Adel wohnte dort von    bas de ces demeures, les
oben bis unten, aber das Geld   locataires étaient titrés; mais
schien selten zu sein, im       l'argent semblait rare au
ersten wie im sechsten Stock.   premier comme au sixième.
Ewige Vorurteile,               Les éternels préjugés, la
Rangerwägungen, die Sorge sich  préoccupation du rang, le souci
über Wasser zu halten,          de ne pas déchoir, hantaient
beschäftigte diese einst        ces familles autrefois
glänzenden Familien, die durch  brillantes, et ruinées par
die Unthätigkeit der Männer     l'inaction des hommes. Hector
heruntergekommen waren. Hector  de Gribelin rencontra dans ce
de Gribelin lernte in diesen    monde une jeune fille noble et
Kreisen ein junges Mädchen      pauvre comme lui, et l'épousa.
kennen, adlig und arm wie er.
Die heiratete er.
In vier Jahren hatten sie zwei  Ils eurent deux enfants en
Kinder.                         quatre ans.
Noch vier Jahre hindurch kannte Pendant quatre années encore,
die Familie, vom Elend in Bann  ce ménage, harcelé par la
gehalten, keine andere          misère, ne connut d'autres
Zerstreuung, als Sonntags in    distractions que la promenade
den Champs-Elysées spazieren zu aux Champs-Elysées, le
gehen, und ein oder zwei Mal im dimanche, et quelques soirées
Winter einen Theaterbesuch auf  au théâtre, une ou deux par
Freibillets, die sie von einem  hiver, grâce à des billets de
Kollegen bekommen.              faveur offerts par un collègue.
Da wurde, gegen das Frühjahr,   Mais voilà que, vers le
dem Beamten durch seinen Chef   printemps, un travail
eine Nebenarbeit anvertraut,    supplémentaire fut confié à
und er erhielt eine             l'employé par son chef, et il
Gratifikation von dreihundert   reçut une gratification
Franken.                        extraordinaire de trois cents
                                francs.
Als er das Geld brachte, sagte  En rapportant cet argent, il
er zu seiner Frau:              dit à sa femme:
»Liebe Henriette, jetzt wollen  «Ma chère Henriette, il faut
wir uns ein Mal was leisten,    nous offrir quelque chose, par
zum Beispiel einen Ausflug für  exemple une partie de plaisir
die Kinder.«                    pour les enfants.»
Und nach langem Hin und Her     Et après une longue discussion,
wurde ausgemacht, daß sie auf's il fut décidé qu'on irait
Land wollten um dort zu         déjeuner à la campagne.
frühstücken.
»Weiß Gott« rief Hector »ein    «Ma foi, s'écria Hector, une
Mal ist kein Mal. Wir wollen    fois n'est pas coutume; nous
für Dich, die Kleinen und das   louerons un break pour toi, les
Mädchen einen Wagen nehmen und  petits et la bonne, et moi je
ich miete mir einen Gaul beim   prendrai un cheval au manège.
Pferdehändler. Das wird mir     Cela me fera du bien.»
riesig gut thun.«
Und während der ganzen Woche    Et pendant toute la semaine on
sprach man von nichts Anderem   ne parla que de l'excursion
als vom geplanten Ausfluge.     projetée.
Hector nahm jeden Abend, wenn   Chaque soir, en rentrant du
er heimkehrte, seinen ältesten  bureau, Hector saisissait son
Sohn, setzte ihn sich auf's     fils aîné, le plaçait à
Knie und sagte, indem er ihn    califourchon sur sa jambe, et,
reiten ließ:                    en le faisant sauter de toute
                                sa force, il lui disait:
»So reitet Papa nächsten        «Voilà comment il galopera,
Sonntag Galopp!«                papa, dimanche prochain, à la
                                promenade.»
Und der Bengel ritt den ganzen  Et le gamin, tout le jour,
Tag auf allen Stühlen,          enfourchait les chaises et les
schleppte sie durchs Zimmer und traînait autour de la salle en
rief:                           criant:
»So macht Papa hopp -- hopp!«   «C'est papa à dada.»
Selbst das Mädchen blickte den  Et la bonne elle-même regardait
Herrn bewundernd an. Sie dachte monsieur d'un oeil émerveillé,
daran, wie er neben dem Wagen   en songeant qu'il
herreiten würde. Während aller  accompagnerait la voiture à
Mahlzeiten hörte sie seine      cheval; et pendant tous les
Pferdegeschichten mit an und    repas elle l'écoutait parler
die Heldenthaten früher bei     d'équitation, raconter ses
seinem Vater. O, er hatte eine  exploits de jadis, chez son
gute Schule durchgemacht und    père. Oh! il avait été à bonne
wenn er nur erst das Tier       école, et, une fois la bête
zwischen den Schenkeln spürte,  entre ses jambes, il ne
mochte ihm kommen was da        craignait rien, mais rien!
wollte!
Er rieb sich die Hände und      Il répétait à sa femme en se
sagte schmunzelnd zu seiner     frottant les mains:
Frau:
»Wenn ich einen 'n bißchen      «Si on pouvait me donner un
schwierigen Gaul erwischte, das animal un peu difficile, je
würde mir doch Spaß machen! Da  serais enchanté. Tu verras
wirst Du mal sehen, wie ich     comme je monte; et, si tu veux,
reiten kann! Und wenn Dir's     nous reviendrons par les
recht ist, fahren wir durch die Champs-Elysées au moment du
Champs-Elysées zurück, gerade   retour du Bois. Comme nous
wenn die Wagen aus dem Bois     ferons bonne figure, je ne
kommen. Da wir guten Eindruck   serais pas fâché de rencontrer
machen werden, so wäre mir's    quelqu'un du Ministère. Il n'en
ganz recht, wenn uns jemand aus faut pas plus pour se faire
dem Ministerium begegnete,      respecter des chefs.»
damit die Vorgesetzten mal
Achtung vor einem kriegen!«
Am bestimmten Tage standen      Au jour dit, la voiture et le
Wagen und Pferd gleichzeitig    cheval arrivèrent en même temps
vor dem Thor. Sofort kam er     devant la porte. Il descendit
herab, um sein Tier zu          aussitôt, pour examiner sa
besichtigen. Er hatte Stege an  monture. Il avait fait coudre
die Hose nähen lassen und       des sous-pieds à son pantalon,
fuchtelte mit einer             et manoeuvrait une cravache
Reitpeitsche umher, die er Tags achetée la veille.
zuvor gekauft.
Er hob und befühlte alle vier   Il leva et palpa, l'une après
Beine des Gaules nacheinander,  l'autre, les quatre jambes de
klopfte ihm Hals und Rücken,    la bête, tâta le cou, les
prüfte mit den Fingern die      côtes, les jarrets, éprouva du
Nierenpartie, öffnete ihm das   doigt les reins, ouvrit la
Maul, untersuchte die Zähne,    bouche, examina les dents,
bestimmte sein Alter und als    déclara son âge, et, comme
die ganze Familie erschien,     toute la famille descendait, il
hielt er eine Art von kleiner   fit une sorte de petit cours
Vorlesung über das Pferd im     théorique et pratique sur le
allgemeinen und im besonderen   cheval en général et en
über dieses, das er für         particulier sur celui-là, qu'il
hervorragend erklärte.          reconnaissait excellent.
Als alle im Wagen gut           Quand tout le monde fut bien
untergebracht waren untersuchte placé dans la voiture, il
er die Gurten. Dann saß er auf. vérifia les sangles de la
Dabei plumpste er aber dem      selle; puis, s'enlevant sur un
Tiere so hart auf den Rücken,   étrier, retomba sur l'animal,
daß es unter der jähen Last     qui se mit à danser sous la
anfing unruhig zu werden und    charge et faillit désarçonner
seinen Reiter beinahe           son cavalier.
abgeworfen hätte.
Hector war aufgeregt und suchte Hector, ému, tâchait de le
es zu beruhigen:                calmer:
»Olala … so ist's brav … so     «Allons, tout beau, mon ami,
ist's schön …«                  tout beau.»
Als dann der Gaul wieder ruhig  Puis, quand le porteur eut
war und der Reiter seine        repris sa tranquillité et le
Haltung wiedergewonnen, fragte  porté son aplomb, celui-ci
er:                             demanda:
»Ist's so weit?«                «Est-on prêt?»
Alles rief:                     Toutes les voix répondirent:
»Ja.«                           «Oui.»
Da befahl er:                   Alors, il commanda:
»Los!«                          «En route!»
Und die Colonne setzte sich in  Et la cavalcade s'éloigna.
Bewegung.
Aller Blicke waren auf ihn      Tous les regards étaient tendus
gerichtet. Er trabte englisch   sur lui. Il trottait à
und hob sich dabei übertrieben. l'anglaise en exagérant les
Wenn er kaum den Sattel         ressauts. A peine était-il
berührt, schnellte er wieder    retombé sur la selle qu'il
empor als wollte er in den      rebondissait comme pour monter
Himmel fliegen. Oft fehlte      dans l'espace. Souvent il
nicht viel, daß er auf dem      semblait prêt à s'abattre sur
Halse lag. Mit bleichen Wangen  la crinière; et il tenait ses
und gerunzelter Stirn starrte   yeux fixes devant lui, ayant la
er vor sich hin.                figure crispée et les joues
                                pâles.
Seine Frau hielt das eine Kind, Sa femme, gardant sur ses
das Mädchen das andere auf dem  genoux un des enfants, et la
Schoß und rief fortwährend:     bonne qui portait l'autre,
                                répétaient sans cesse:
»Nein, der Papa! Nein, der      «Regardez papa, regardez papa!»
Papa!«
Und die beiden Rangen erhoben   Et les deux gamins, grisés par
in ihrer Aufregung durch Freude le mouvement, la joie et l'air
und frische Luft ein            vif, poussaient des cris aigus.
fürchterliches Geschrei. Der    Le cheval, effrayé par ces
Gaul erschrak und fing          clameurs, finit par prendre le
schließlich an zu galoppieren.  galop, et, pendant que le
Als sich sein Reiter abmühte    cavalier s'efforçait de
ihn zu parieren, fiel der Hut   l'arrêter, le chapeau roula par
herunter. Der Kutscher mußte    terre. Il fallut que le cocher
vom Bock klettern, um ihn       descendit de son siège pour
aufzuheben, und als ihn Hector  ramasser cette coiffure, et,
wiederbekommen rief er von      quand Hector l'eut reçue de ses
weitem seiner Frau zu:          mains, il s'adressa de loin à
                                sa femme:
»So verbiete den Kindern doch   «Empêche donc les enfants de
das Brüllen. Sonst geht mir der crier comme ça; tu me ferais
Schinder noch ab!«              emporter!»
Im Gehölz von Vésinet setzten   On déjeuna sur l'herbe, dans le
sie sich in's Gras und          bois du Vésinet, avec les
verzehrten die mitgebrachten    provisions déposées dans les
Eßvorräte.                      coffrés.
Obwohl der Kutscher die Pferde  Bien que le cocher prît soin
bewachte, stand Hector alle     des trois chevaux, Hector à
Augenblicke auf, um zu sehen,   tout moment se levait pour
ob seinem Gaul nichts abginge.  aller voir si le sien ne
Er klopfte ihm den Hals, gab    manquait de rien; et il le
ihm Brot, Kuchen, Zucker und    caressait sur le cou, lui
erklärte:                       faisant manger du pain, des
                                gâteaux, du sucre. Il déclara:
»Er geht einen kolossalen Trab. «C'est un rude trotteur. Il m'a
Im ersten Augenblick hat er     même un peu secoué dans les
sogar mich 'n bißchen           premiers moments; mais tu as vu
durchgeschüttelt. Aber wie Du   que je m'y suis vite remis: il
siehst habe ich mich bald       a reconnu son maître, il ne
eingerichtet. Er hat seinen     bougera plus maintenant.»
Herrn und Meister erkannt und
wird nun nicht mehr mucksen.«
Wie verabredet ging es durch    Comme il avait été décidé, on
die Champs-Elysées zurück.      revint par les Champs-Elysées.
Die breite Allee wimmelte von   La vaste avenue fourmillait de
Wagen und soviel Spaziergänger  voitures. Et, sur les côtés,
waren rechts und links, daß sie les promeneurs étaient si
wie zwei lange schwarze Bänder  nombreux qu'on eût dit deux
aussahen, die sich vom Arc de   longs rubans noirs se
Triomphe bis zum                déroulant, depuis l'Arc de
Concordienplatz zogen. Die      Triomphe jusqu'à la place de la
Sonne strahlte mit aller Macht  Concorde. Une averse de soleil
auf alles das nieder, sodaß der tombait sur tout ce monde,
Lack der Wagen, das Metall an   faisait étinceler le vernis des
den Geschirren, die Wagengriffe calèches, l'acier des harnais,
blitzten.                       les poignées des portières.
Wie trunken wogten Fußgänger,   Une folie de mouvement, une
Equipagen und Pferde            ivresse de vie semblait agiter
durcheinander, und am anderen   cette foule de gens,
Ende starrte der Obelisk wie    d'équipages et de bêtes. Et
aus einem Goldmeere empor.      l'Obélisque, là-bas, se
                                dressait dans une buée d'or.
Als Sie am Arc de Triomphe      Le cheval d'Hector, dès qu'il
vorüber waren, überkam Hectors  eut dépassé l'Arc de Triomphe,
Pferd plötzlich neuer Stallmut, fut saisi soudain d'une ardeur
in langem Trabe drängte es      nouvelle, et il filait à
zwischen den Equipagen hindurch travers les roues, au grand
nach Haus trotz aller Versuche  trot, vers l'écurie, malgré
seines Reiters zu parieren.     toutes les tentatives
                                d'apaisement de son cavalier.
Schon war der Wagen weit hinter La voiture était loin
ihnen, als sich der Gaul        maintenant, loin derrière; et
plötzlich am Industriepalast,   voilà qu'en face du Palais de
wo er freie Bahn fand, rechts   l'Industrie, l'animal, se
wandte und in Galopp setzte.    voyant du champ, tourna à
                                droite et prit le galop.
Eine alte Frau mit weißer       Une vieille femme en tablier
Schürze ging friedlich über den traversait la chaussée d'un pas
Fahrdamm. Sie befand sich       tranquille; elle se trouvait
gerade in Hectors Schußfeld,    juste sur le chemin d'Hector,
der wie der Teufel angebraust   qui arrivait à fond de train.
kam und da er sein Tier nicht   Impuissant à maîtriser sa bête,
mehr halten konnte, mit aller   il se mit à crier de toute sa
Kraft brüllte:                  force:
»Holla! Heh! Achtung! Achtung!« «Holà! hé! holà! là-bas!»
Vielleicht hörte sie schwer,    Elle était sourde peut-être,
jedenfalls setzte sie ihren Weg car elle continua paisiblement
ganz ruhig fort, bis sie vom    sa route jusqu'au moment où,
Pferde umgerissen ward und mit  heurtée par le poitrail du
Schnellzugsgeschwindigkeit die  cheval lancé comme une
Röcke in der Luft, drei Mal mit locomotive, elle alla rouler
dem Kopfe aufschlagend, zehn    dix pas plus loin, les jupes eu
Schritte weit auf das Pflaster  l'air, après trois culbutes sur
kollerte.                       la tête.
Man rief:                       Des voix criaient:
»Halt auf! Halt auf!«           «Arrêtez-le!»
Hector verlor ganz den Kopf,    Hector, éperdu, se cramponnait
krampfte sich an der Mähne fest à la crinière en hurlant:
und brüllte.
»Hilfe! Hilfe!«                 «Au secours!»
Ein fürchterlicher Stoß         Une secousse terrible le fit
schleuderte ihn gleich einer    passer comme une balle
Bombe zwischen den Ohren seines par-dessus les oreilles de son
edlen Renners hindurch, gerade  coursier et tomber dans les
einem Polizisten in die Arme,   bras d'un sergent de ville qui
der das Pferd hatte aufhalten   venait de se jeter à sa
wollen.                         rencontre.
Sofort bildete sich eine        En une seconde, un groupe
gestikulierende, wütende,       furieux, gesticulant,
schreiende Menge um ihn. Am     vociférant, se forma autour de
aufgeregtesten schien ein alter lui. Un vieux monsieur surtout,
Herr mit weißem Schnurrbart und un vieux monsieur portant une
einem großen runden Orden, der  grande décoration ronde et de
fortwährend rief :              grandes moustaches blanches,
                                semblait exaspéré. Il répétait:
»Sakrament noch mal, wer so     «Sacrebleu, quand on est
ungeschickt ist, bleibe in      maladroit comme ça, on reste
seinen vier Pfählen. Wenn man   chez soi. On ne vient pas tuer
nicht reiten kann, bringt man   les gens dans la rue quand on
wenigstens nicht andere         ne sait pas conduire un
Menschen in Gefahr.«            cheval.»
Da kamen vier Männer, die die   Mais quatre hommes, portant la
Alte trugen. Mit ihrem gelben   vieille, apparurent. Elle
Gesicht und dem verschobenen    semblait morte, avec sa figure
Häubchen sah sie aus, als ob    jaune et son bonnet de travers,
sie tot wäre. Der alte Herr     tout gris de poussière.
befahl:
»Tragen Sie die Frau in die     «Portez cette femme chez un
Apotheke und wir wollen zur     pharmacien, commanda le vieux
Polizeiwache!«                  monsieur, et allons chez le
                                commissaire de police.»
Zwei Polizisten nahmen Hector   Hector, entre les deux agents,
in die Mitte, ein dritter       se mit en route. Un troisième
führte sein Pferd. Ein ganzer   tenait son cheval. Une foule
Janhagel folgte und plötzlich   suivait; et soudain le break
erschien der Wagen. Seine Frau  parut. Sa femme s'élança, la
richtete sich erschrocken auf,  bonne perdait la tête, les
das Mädchen verlor den .Kopf,   marmots piaillaient. Il
die Würmer schrieen. Er         expliqua qu'il allait rentrer,
erklärte ihnen, daß er          qu'il avait renversé une femme,
nachkommen würde, er hätte ein  que ce n'était rien. Et sa
altes Weib umgerannt. Weiter    famille, affolée, s'éloigna.
sei es nichts. Und seine
Familie fuhr ganz verstört
davon.
Auf der Wache wurde die Sache   Chez le commissaire,
schnell erledigt Er gab seinen  l'explication fut courte. Il
Namen an: Hector de Gribelin,   donna son nom, Hector de
Beamter im Marineministerium.   Gribelin, attaché au ministère
Und man wartete auf Nachrichten de la Marine; et on attendit
von der Verwundeten. Ein        des nouvelles de la blessée. Un
Polizist, der ausgesandt        agent envoyé aux renseignements
worden, um Erkundigungen        revint. Elle avait, repris
einzuziehen, kehrte mit der     connaissance, mais elle
Meldung zurück, daß sie wieder  souffrait effroyablement en
zur Besinnung gekommen, aber    dedans, disait-elle. C'était
wie sie gesagt, fürchterliche   une femme de ménage, âgée de
innere Schmerzen hätte. Es war  soixante-cinq ans, et dénommée
eine fünfundsechzigjährige      Mme Simon.
Aufwartefrau, Simon mit Namen.
Als Hector hörte, daß sie nicht Quand il sut qu'elle n'était
tot sei, atmete er auf und      pas morte, Hector reprit espoir
versprach für die Krankenkosten et promit de subvenir aux frais
aufkommen zu wollen. Dann lief  de sa guérison. Puis il courut
er zur Apotheke.                chez le pharmacien.
Eine große Menschenmenge        Une cohue stationnait devant la
umlagerte die Thür. Die gute    porte; la bonne femme,
Frau lag wimmernd, mit blödem   affaissée dans un fauteuil,
Ausdruck und schlaff            geignait, les mains inertes, la
herabhängenden Armen in einem   face abrutie. Deux médecins
Stuhle. Zwei Ärzte standen bei  l'examinaient encore. Aucun
ihr. Nichts war gebrochen, aber membre n'était cassé, mais on
man befürchtete innere          craignait une lésion interne.
Verletzungen.
Hector fragte sie:              Hector lui parla:
»Haben Sie große Schmerzen?«    «Souffrez-vous beaucoup?
»O, ja.«                        —Oh! oui.
»Wo denn?«                      —Où ça?
»Mir brennt's wie Feuer im      —C'est comme un feu que
Magen rum!«                     j'aurais dans les estomacs.»
Ein Arzt trat hinzu:            Un médecin s'approcha:
»Nicht wahr, Sie sind am        «C'est vous, monsieur, qui êtes
Unglück schuld?«                l'auteur de l'accident?
»Jawohl.«                       —Oui, monsieur.
»Die Frau muß in's Krankenhaus. —Il faudrait envoyer cette
Ich weiß eines wo der Tag sechs femme dans une maison de santé;
Franken kosten würde. Soll      j'en connais une où on la
ich's übernehmen?«              recevrait à six francs par
                                jour. Voulez-vous que je m'en
                                charge?»
Hector war sehr erfreut, dankte Hector, ravi, remercia et
und kehrte erleichtert nach     rentra chez lui soulagé.
Haus zurück.
Seine Frau erwartete ihn mit    Sa femme l'attendait dans les
thränenden Augen. Er beruhigte  larmes: il l'apaisa.
sie:
»'s ist weiter nichts. Es geht  «Ce n'est rien, cette dame
der Simon schon besser. In drei Simon va déjà mieux, dans trois
Tagen ist alles gut. Ich habe   jours il n'y paraîtra plus; je
sie in's Krankenhaus geschickt. l'ai envoyée dans une maison de
's ist weiter nichts.«          santé; ce n'est rien.»
                                Ce n'est rien!
Als er am nächsten Tage vom     En sortant de son bureau, le
Bureau kam sprach er bei Frau   lendemain, il alla prendre des
Simon vor. Sie hatte eben eine  nouvelles de Mme Simon. Il l'a
gute Bouillonsuppe bekommen,    trouva en train de manger un
die sie mit sehr zufriedener    bouillon gras d'un air
Miene aß.                       satisfait.
»Nun?« fragte er und sie gab    «Eh bien?» dit-il.
zurück:
»Nee, hören Se mal, mei guter   Elle répondit: «Oh, mon pauv'
Herr, das wird nich anders. Ich monsieur, ça n' change pas. Je
bin sozusagen wie erschlagen.   me sens quasiment anéantie. N'y
Mir geht's nich besser.«        a pas de mieux.»
Der Arzt erklärte, man müsse    Le médecin déclara qu'il
abwarten, ob nicht              fallait attendre, une
Complikationen einträten.       complication, pouvant survenir.
Er wartete drei Tage. Dann      Il attendit trois jours, puis
sprach er wieder vor. Die alte  il revint. La vieille femme, le
Frau, die ganz gesund schien    teint clair, l'oeil limpide, se
und mit hellen Augen            mit à geindre en l'apercevant:
umherblickte, fing an zu
jammern, sobald sie ihn
gewahrte:
»Nee, hören Se mal, mei guter   «Je n' peux pu r'muer, mon
Herr, ich kann mich nich        pauv' monsieur; je n' peux pu.
rühren, nich rühren. Ich erhole J'en ai pour jusqu'à la fin de
mich, nich wieder!«             mes jours.»
Hector lief es kalt über den    Un frisson courut dans les os
Rücken. Er befragte den Arzt,   d'Hector. Il demanda le
der die Achseln zuckte:         médecin. Le médecin leva les
                                bras:
»Ja, verehrter Herr, ich kann's «Que voulez-vous, monsieur, je
nicht sagen. Sobald man sie nur ne sais pas, moi. Elle hurle
aufheben will, fängt sie an zu  quand on essaye de la soulever.
brüllen. Man kann ja nicht mal  On ne peut même changer de
ihren Stuhl fortrücken, ohne    place son fauteuil sans lui
daß sie fürchterlich schreit.   faire pousser des cris
Ich muß ihr schon glauben. Drin déchirants. Je dois croire ce
stecken thue ich nicht. Solange qu'elle me dix, monsieur; je ne
ich sie nicht habe gehen sehen, suis pas dedans. Tant que je ne
kann ich nicht annehmen, daß    l'aurai pas vue marcher, je
sie lügt.«                      n'ai pas le droit de supposer
                                un mensonge de sa part.»
Die Alte hörte unbeweglich mit  La vieille écoutait, immobile,
tückischen Blicken zu.          l'oeil sournois.
Acht Tage strichen hin, dann    Huit jours se passèrent; puis
vierzehn, dann vier Wochen.     quinze, puis un mois. Mme Simon
Frau Simon verließ ihren        ne quittait pas son fauteuil.
Lehnstuhl nicht. Sie aß von     Elle mangeait du matin au soir,
früh bis abends, ward dick und  engraissait, causait gaiement
rund, und schwatzte lustig mit  avec les autres malades,
den anderen Kranken. Sie schien semblait accoutumée à
sich an die Bewegungslosigkeit  l'immobilité comme si c'eût été
gewöhnt zu haben, als ob sie    le repos bien gagné par ses
die Ruhe wohl verdient durch    cinquante ans d'escaliers
fünfzig Jahre Laufen treppauf,  montés et descendus, de matelas
treppab, durch Bettenmachen und retournés, de charbon porté
Kohlentragen von Stock zu       d'étage en étage, de coups de
Stock, durch Kehren und         balai et de coups de brosse.
Bürsten.
Hector war wie rasend. Er kam   Hector éperdu venait chaque
täglich und jeden Tag fand er   jour; chaque jour il la
sie ruhig und heiter dasitzen   trouvait tranquille et sereine,
und erklären:                   et déclarant:
»Nee, mei guter Herr, ich kann  «Je n' peux pu r'muer, mon
kee Glied mehr rühren, keen     pauv' monsieur, je n' peux pu.»
Glied.«
Jeden Abend fragte ängstlich    Chaque soir, Mme de Gribelin
Frau de Gribelin:               demandait, dévorée d'angoisses:
»Und Frau Simon?«               «Et Mme Simon?»
Und jedes Mal antwortete er     Et, chaque fois, il répondait
verzweifelt:                    avec un abattement désespéré:
»Alles beim alten, alles beim   «Rien de changé, absolument
alten.«                         rien!»
Das Mädchen, das zuviel         On renvoya la bonne, dont les
kostete, wurde abgeschafft. Sie gages de-venaient trop lourds.
sparten noch mehr und die       On économisa davantage encore,
Gratifikation ging drauf.       la gratification tout entière y
                                passa.
Da berief Hector vier Ärzte von Alors Hector assembla quatre
Ruf zur Alten. Sie ließ sich    grands médecins qui se
untersuchen, befühlen,          réunirent autour de la vieille.
beklopfen und blickte sie dabei Elle se laissa examiner, tâter,
lauernd an.                     palper, en les guettant d'un
                                oeil malin.
»Sie muß durchaus gehen!«       «Il faut la faire marcher, dit
meinte der eine.                l'un.»
Sie rief:                       Elle s'écria:
»Nee, mei guter Herr, das is    «Je n'peux pu, mes bons
nich möglich, is nich möglich!« messieurs, je n'peux pu!»
Da wurde sie gepackt, gehoben   Alors ils l'empoignèrent, la
und ein paar Schritte weit      soulevèrent, la traînèrent
geschleppt. Doch sie entglitt   quelques pas; mais elle leur
ihren Händen, brach auf dem     échappa des mains et s'écroula
Boden zusammen und fing         sur le plancher en poussant des
dermaßen an zu brüllen, daß man clameurs si épouvantables
sie mit größter Sorgfalt in     qu'ils la reportèrent sur son
ihren Stuhl zurücksetzte.       siège avec des précautions
                                infinies.
Die vier Aerzte waren sehr      Ils émirent une opinion
vorsichtig in ihrem Urteil,     discrète, concluant cependant à
kamen aber doch zum Schlusse,   l'impossibilité du travail.
daß sie arbeitsunfähig sei.
Als Hector seiner Frau diese    Et, quand Hector apporta cette
Nachricht brachte, sank sie auf nouvelle à sa femme, elle se
einen Stuhl und stammelte:      laissa choir sur une chaise en
                                balbutiant:
»Da wäre es noch das beste, wir «Il vaudrait encore mieux la
nähmen sie in's Haus. Das würde prendre ici, ça nous coûterait
weniger kosten.«                moins cher.»
Er fuhr in die Höhe:            Il bondit:
»Hierher zu uns, daran denkst   «Ici, chez nous, y penses-tu?»
Du wirklich?«
Doch sie antwortete, nun auf    Mais elle répondit, résignée à
alles gefaßt, und die dicken    tout maintenant, et avec des
Thränen liefen ihr über die     larmes dans les yeux:
Wangen:
»Lieber Mann, ich kann doch     «Que veux-tu, mon ami, ce n'est
nichts dafür.«                  pas ma faute!...»

