                       Guy de Maupassant

Toll?                           Fou?

Bin ich verrückt? Oder nur      Suis-je fou? ou seulement
eifersüchtig? Ich weiß es       jaloux? Je n'en sais rien, mais
nicht, ich weiß nur, daß ich    j'ai souffert horriblement.
furchtbar gelitten habe. Es ist J'ai accompli un acte de folie,
wahr, ich habe eine             de folie furieuse, c'est vrai;
Verrücktheit, eine tolle        mais la jalousie haletante,
Verrücktheit begangen. Aber     mais l'amour exalté, trahi,
genügt denn lechzende           condamné, mais la douleur
Eifersucht, wahnsinnige,        abominable que j'endure, tout
verratene, verlorene Liebe, der cela ne suffit-il pas pour nous
ganze grauenvolle Schmerz, den  faire commettre des crimes et
ich leide, nicht um uns zu      des folies sans être vraiment
Verbrechen und Wahnsinn zu      criminel par le coeur ou par le
treiben, ohne daß wir durch     cerveau?
Herz und Hirn wirklich schuldig
wären?
Ach, ich habe gelitten,         Oh! j'ai souffert, souffert,
gelitten, gelitten, bitter,     souffert d'une façon continue,
fürchterlich gelitten. Ich habe aiguë, épouvantable. J'ai aimé
diese Frau mit wahnwitziger     cette femme d'un élan
Liebe geliebt. Und dennoch --   frénétique.... Et cependant
ist das wahr? Habe ich sie      est-ce vrai? L'ai-je aimée?
geliebt? Nein, nein, nein. Sie  Non, non, non. Elle m'a possédé
hatte mir Seele und Leib        âme et corps, envahi, lié. J'ai
genommen, ganz ausgefüllt, in   été, je suis sa chose, son
Fesseln geschlagen. Ich war,    jouet. J'appartiens à son
ich bin ihr Spielzeug. Ich      sourire, à sa bouche, à son
hänge an ihrem Lächeln, ihren   regard, aux lignes de son
Lippen, ihrem Blick, an den     corps, à la forme de son
Linien ihres Leibes, an ihren   visage; je halète sous la
Zügen. Ich keuche wie ein       domination de son apparence
Sklave unter dem Zwange, den    extérieure; mais Elle, la femme
ihr Anblick auf mich übt. Aber  de tout cela, l'être de ce
sie selbst das Weib darin, das  corps, je la hais, je la
Wesen, das in diesem Leibe      méprise, je l'exècre, je l'ai
lebt, hasse ich, verachte ich,  toujours haïe, méprisée,
verfluche ich, und immer, immer exécrée; car elle est perfide,
schon habe ich es gehaßt,       bestiale, immonde, impure; elle
verachtet und verflucht. Denn   est _la femme de perdition_,
sie ist treulos, viehisch,      l'animal sensuel et faux chez
schmutzig, unrein! Sie ist die  qui l'âme n'est point, chez qui
Frau, an die ich mich verloren  la pensée ne circule jamais
habe, das falsche, sinnliche,   comme un air libre et
seelenlose Tier, das            vivifiant; elle est la bête
dahinbrütet, ohne daß je ein    humaine; moins que cela: elle
Gedanke luftreinigend und       n'est qu'un flanc, une
belebend sie durchströme. Sie   merveille de chair douce et
ist die Bestie im Menschen. Und ronde qu'habite l'Infamie.
weniger noch: sie ist nur der
Schoß, das wundervolle, süße,
runde Stück Fleisch, das -- die
Schmach bewohnt.
Die erste Zeit, die wir         Les premiers temps de notre
zusammen waren, war seltsam und liaison furent étranges et
köstlich. In ihren immer        délicieux. Entre ses bras
geöffneten Armen verlor ich     toujours ouvert je m'épuisais
meine Kraft in nie gesättigten  dans une rage d'inassouvissable
Begierden. Es war, als ob ihre  désir. Ses yeux, comme s'ils
Augen mich durstig nach ihren   m'eussent donné soif, me
Lippen gemacht. Sie waren Tages faisaient ouvrir la bouche. Ils
über grau, schillerten grünlich étaient gris à midi, teintes de
wenn der Abend sank, und blau   vert à la tombée du jour, et
beim anbrechenden Lichte.       bleus au soleil levant. Je ne
Verrückt bin ich nicht: ich     suis pas fou: je jura qu'ils
kann schwören. daß sie diese    avaient ces trois, couleurs.
drei Farben hatten.
Zur Stunde der Liebe glänzten   Aux heures d'amour ils étaient
sie blau mit riesigen, nervösen bleus, comme meurtris, avec des
Pupillen. Aus ihren zitternden  pupilles énormes et nerveuses.
Lippen lugte ab und zu die      Ses lèvres, remuées d'un
rosig-feuchte Spitze der Zunge  tremblement, laissaient jaillir
hervor, es war wie das Züngeln  parfois la pointe rosé et
eines Reptils. Langsam hoben    mouillée de sa langue, qui
sich die schönen Augenlider, um palpitait comme celle d'un
mir den glühenden,              reptile; et ses paupières
markzehrenden Blick zu zeigen,  lourdes se relevaient
der mich rasend machte.         lentement, découvrant ce regard
                                ardent et anéanti qui
                                m'affolait.
Wenn ich sie in die Arme        En l'étreignant dans mes bras
schloß, sah ich ihr in die      je regardais son oeil et je
Augen und zitterte, während     frémissais, secoué tout autant
mich die Lust beschlich, diese  par le besoin de tuer cette
Bestie zu töten und ich doch    bête que par la nécessité de la
nicht anders konnte als ihr zu  posséder sans cesse.
gehören immerdar.
Wenn sie durch's Zimmer ging,   Quand elle marchait à travers
erregte mich das Geräusch ihrer ma chambre, le bruit de chacun
Schritte. Und wenn sie anfing   de ses pas faisait une
sich zu entkleiden, wenn sie    commotion dans mon coeur; et
ihr Kleid abstreifte und der    quand elle commençait à se
Wäsche entstieg, die um sie zu  dévêtir, laissait tomber sa
Boden fiel, dann lähmte mir     robe, et sortant, infâme et
unendliche feige Schwäche alle  radieuse, du linge qui
Glieder.                        s'écrasait autour d'elle, je
                                sentais tout le long de mes
                                membres, le long des bras, le
                                long des jambes, dans ma
                                poitrine essoufflée, une
                                défaillance infinie et lâche.
Eines Tages machte ich die      Un jour, je m'aperçus qu'elle
Entdeckung, daß sie meiner      était lasse de moi. Je le vis
überdrüssig geworden. Ich sah   dans son oeil, au réveil.
es, als sie aufwachte an ihrem  Penché sur elle, j'attendais
Blick. Jeden Morgen beugte ich  chaque matin ce premier regard.
mich über sie und erwartete     Je l'attendais, plein de rage,
diesen ersten Blick. Ich        de haine, de mépris pour cette
erwartete ihn voll Wut, Haß,    brute endormie dont j'étais
Verachtung gegen dieses         l'esclave. Mais quand le bleu
schlafende Vieh, dessen Sklave  pâle de sa prunelle, ce bleu
ich war. Doch wenn sie die      liquide comme de l'eau, se
blassen, wasserhellen Augen     découvrait, encore languissant,
aufschlug, die noch erloschen   encore fatigué, encore malade
und matt, noch krank waren von  des récentes caresses, c'était
unserer letzten Zärtlichkeit,   comme une flamme rapide qui me
war es, als durchschösse mich   brûlait, exaspérant mes
brennendes Feuer, meine Glut    ardeurs. Ce jour-là, quand
neu anzufachen. Als sie aber an s'ouvrit sa paupière, j'aperçus
diesem Tage die Augen           un regard indifférent et morne
aufschlug, gewahrte ich einen   qui ne désirait plus rien.
wunschlosen, gleichgültigen,
toten Blick.
O ich sah ihn, ich begriff ihn, Oh! je le vis, je le sus, je le
ich fühlte, ich verstand ihn    sentis, je le compris tout de
sofort. Es war aus, aus für     suite. C'était fini, fini, pour
immer. Und jede Stunde, jede    toujours. Et j'en eus la preuve
Sekunde brachte mir Gewißheit.  à chaque heure, à chaque
                                seconde.
Wenn ich Arm und Lippe ihr      Quand je l'appelais des bras et
entgegenstreckte, wandte sie    des lèvres, elle se retournait
sich gelangweilt ab und         ennuyée, murmurant:
murmelte: »Laß mich doch!« oder «Laissez-moi donc!» ou bien:
»Ich mag Dich nicht!« oder      «Vous êtes odieux.!» ou bien:
»Kann ich denn nie Ruhe haben.« «Ne serai-je jamais tranquille!
                                »
Da ward ich eifersüchtig,       Alors, je fus jaloux, mais
eifersüchtig wie ein Hund und   jaloux comme un chien, et rusé,
gerissen, mißtrauisch, ein      défiant, dissimulé. Je savais
Heuchler dazu. Ich wußte, daß   bien qu'elle recommencerait
es mit ihr wieder los gehen     bientôt, qu'un autre viendrait
würde, daß sie ein anderer      pour rallumer ses sens.
entflammen müßte.
Ich wurde wahnsinnig            Je fus jaloux avec frénésie;
eifersüchtig, aber toll bin ich mais je ne suis pas fou; non,
nicht, nein, ganz bestimmt      certes, non.
nicht!
Ich wartete. Ich lauerte.       J'attendis; oh! j'épiais; elle
Betrogen hatte sie mich nicht:  ne m'aurait pas trompé; mais
sie blieb kalt mit              elle restait froide, endormie.
eingeschlafenen Sinnen.         Elle disait parfois: «Les
Manchmal sagte sie: »Die Männer hommes me dégoûtent.» Et
ekeln mich!« Und so war es      c'était vrai.
auch.
Da ward ich eifersüchtig auf    Alors je fus jaloux
sie selbst. Eifersüchtig wegen  d'elle-même; jaloux de son
ihrer Gleichgültigkeit,         indifférence, jaloux de la
eifersüchtig auf ihre           solitude de ses nuits; jaloux
nächtliche Einsamkeit,          de ses gestes, de sa pensée que
eifersüchtig auf ihre           je sentais toujours infâme,
Bewegungen, auf ihre Gedanken,  jaloux de tout ce que je
deren Schmutz ich kannte,       devinais. Et quand elle avait
eifersüchtig auf alles, das ich parfois, à son lever, ce regard
erriet. Und wenn manchmal beim  mou qui suivait jadis nos nuits
Erwachen dieser verschwommene   ardentes, comme si quelque
Blick wiederkehrte, wie einst   concupiscence avait hanté son
nach unseren Liebesnächten, als âme et remué ses désirs, il me
ob böse Lust ihre Seele         venait des suffocations de
gestachelt und ihr Wünsche      colère, des tremblements
geweckt, dann ergriff mich      d'indignation, des
grenzenlose Wut, ich bebte vor  démangeaisons de l'étrangler,
Empörung und die Begierde       de l'abattre sous mon genou et
überfiel mich, sie zu erwürgen, de lui faire avouer, en lui
zu knieen auf ihr und ihre      serrant la gorge, tous les
Kehle zusammenpressend sie zum  secrets honteux de son coeur.
Geständnis aller schmachvollen
Geheimnisse ihrer Liebe zu
bringen.
Bin ich toll? -- Nein.          Suis-je fou?—Non.
Da fühlte ich eines Abends, daß Voilà qu'un soir je la sentis
sie glücklich war. Ich fühlte,  heureuse. Je sentis qu'une
daß in ihr eine neue            passion nouvelle vivait en
Leidenschaft emporgekommen. Ich elle. J'en étais sûr,
wußte es. Es gab keinen         indubitablement sûr. Elle
Zweifel. Sie war aufgeregt wie  palpitait comme après mes
nach meinen Liebkosungen. Ihr   étreintes; son oeil flambait,
Auge leuchtete. Ihre Hände      ses mains étaient chaudes,
waren warm. Ihr ganzes Wesen    toute sa personne vibrante
strömte jenen Liebesodem aus,   dégageait cette vapeur d'amour
der mich rasend gemacht.        d'où mon affolement était venu.
Ich that als merkte ich nichts, Je feignis de ne rien
aber wie ein Netz umgab sie     comprendre, mais mon attention
meine Spürkraft.                l'enveloppait comme un filet.
Und doch entdeckte ich nichts.  Je ne découvrais rien,
                                pourtant.
Ich wartete eine Woche, einen   J'attendis une semaine, un
Monat, ein halbes Jahr. Sie     mois, une saison. Elle
blühte auf in rätselhafter      s'épanouissait dans l'éclosion
Leidenschaft, und sie beruhigte d'une incompréhensible ardeur;
sich im Glück, das ihr eine     elle s'apaisait dans le bonheur
unfaßbare Liebe gab.            d'une insaisissable caresse.
Da plötzlich -- erriet ich es!  Et, tout à coup, je devinai! Je
Ich bin nicht toll. Ich schwöre ne suis pas fou. Je le jure, je
es, ich bin nicht toll.         ne suis pas fou!
Wie soll ich es sagen? Wie mich Comment dire cela? Comment me
verständlich machen? Wie soll   faire comprendre? Comment
ich diese gemeine, unglaubliche exprimer cette abominable et
Sache ausdrücken?               incompréhensible chose?
Ich erfuhr es so.               Voici de quelle manière je fus
                                averti.
Eines Abends, wie ich schon     Un soir, je vous l'ai dit, un
sagte, kam sie von einem langen soir, comme elle rentrait d'une
Spazierritt zurück. Da sank sie longue promenade à cheval, elle
mit geröteten Wangen und heftig tomba, les pommettes rouges, la
atmender Brust, mit zitternden  poitrine battante, les jambes
Knieen und geschlossenen Augen  cassées, les yeux meurtris, sur
mir gegenüber in einen          une chaise basse, en face de
niedrigen Stuhl. Das kannte     moi. Je l'avais vue comme cela!
ich. Sie liebte. Da gab es      Elle aimait! Je ne pouvais m'y
keine Täuschung.                tromper!
Das ging über meine Kraft, und  Alors, perdant la tête, pour ne
ich wandte mich zum Fenster um  plus la contempler, je me
sie nicht mehr sehen zu müssen. tournai vers la fenêtre, et
Da gewahrte ich, wie der        j'aperçus un valet emmenant par
Reitknecht ihr großes Pferd,    la bride vers l'écurie son
das gerade stieg, am Zügel zum  grand cheval, qui se cabrait.
Stall führte.
Auch sie hatte das feurig       Elle aussi suivait de l'oeil
umherspringende Tier mit dem    l'animal ardent et bondissant.
Blicke verfolgt. Als es dann    Puis, quand il eut disparu,
verschwand, schlief sie         elle s'endormit tout à coup.
plötzlich ein.
Die ganze Nacht sann ich nach   Je songeai toute la nuit; et il
und Rätsel schienen sich mir zu me sembla pénétrer des mystères
enthüllen, die ich nie geahnt.  que je n'avais jamais
Wer wird je die Irrgänge        soupçonnés. Qui sondera jamais
weiblicher Sinnlichkeit         les perversions de la
ergründen? Wer begreift ihre    sensualité des femmes? Qui
abenteuerlichen Grillen, die    comprendra leurs
seltsame Befriedigung           invraisemblables caprices et
seltsamster Launen.             l'assouvissement étrange des
                                plus étranges fantaisies?
Jeden Morgen galoppierte sie    Chaque matin, dès l'aurore,
bei Tagesanbruch durch Feld und elle partait au galop par les
Wald davon und jedes Mal kehrte plaines et les bois; et, chaque
sie ermattet zurück, wie nach   fois, elle rentrait alanguie,
rasender Liebesbrunst.          comme après des frénésies
                                d'amour.
Ich begriff! Nun war ich        J'avais compris! j'étais jaloux
eifersüchtig auf das feurig     maintenant du cheval nerveux et
dahinstürmende Pferd.           galopant; jaloux du vent qui
Eifersüchtig auf den Wind, der  caressait son visage quand elle
ihre Wangen umkoste, wenn sie   allait d'une course folle;
dahinflog in tollem Lauf,       jaloux des feuilles qui
eifersüchtig auf die Blätter,   baisaient, en passant, ses
die sie im Vorbeireiten         oreilles; des gouttes de soleil
streiften, auf die              qui lui tombaient sur le front
Sonnenstrahlen, die ihr durch   à travers les branches; jaloux
das Laubdach hindurch die Stirn de la selle qui la portait et
küßten, eifersüchtig auf den    qu'elle étreignait de sa
Sattel der sie trug, den sie    cuisse.
mit ihrem Schenkel umspannte.
All das machte sie glücklich,   C'était tout cela qui la
erregte sie, befriedigte,       faisait heureuse, qui
schwächte sie und machte sie    l'exaltait, l'assouvissait,
dann gleichgültig, fast         l'épuisait et me la rendait
feindlich gegen mich.           ensuite insensible et presque
                                pâmée.
Ich beschloß mich zu rächen.    Je résolus de me venger. Je fus
Ich wurde sanft gegen sie und   doux et plein d'attentions pour
erwies ihr alle                 elle. Je lui tendais la main
Aufmerksamkeiten. Wenn sie nach quand elle allait sauter à
ihren wilden Ritten aus dem     terre après ses courses
Sattel sprang, streckte ich ihr effrénées. L'animal furieux
die Hand entgegen. Das wütende  ruait vers moi; elle le
Tier schlug nach mir. Sie       flattait sur son cou recourbé,
streichelte seinen runden Hals, l'embrassait sur ses naseaux
küßte es auf die schnaubenden   frémissants sans essuyer
Nüstern, ohne sich die Lippen   ensuite ses lèvres; et le
zu wischen. Und der Duft ihres  parfum de son corps, en sueur
warmen Leibes, warm wie er      comme après la tiédeur du lit,
sonst aus dem Bett gekommen,    se mêlait sous ma narine à
mischte sich mit dem scharfen,  l'odeur âcre et fauve de la
wilden Geruch des Tieres.       bête.
Ich wartete meine Zeit ab.      J'attendis mon jour et mon
Jeden Morgen ritt sie denselben heure. Elle passait chaque
Fußweg durch ein kleines        matin par le même sentier, dans
Birkenwäldchen, das sich zum    un petit bois de bouleaux qui
Forste zog.                     s'enfonçait vers la forêt.
Vor Tagesanbruch ging ich fort  Je sortis avant l'aurore, avec
mit einem Strick in der Hand    une corde dans la main et mes
und meinen Pistolen in der      pistolets cachés sur ma
Brusttasche, als müßte ich zu   poitrine, comme si j'allais me
einem Duell.                    battre en duel.
Ich lief zu ihrem Lieblingswege Je courus vers le chemin
und spannte den Strick darüber  qu'elle aimait; je tendis la
weg zwischen zwei Bäumen. Dann  corde entre deux arbres; puis
versteckte ich mich im Grase.   je me cachai dans les herbes.
Ich legte das Ohr an den Boden  J'avais l'oreille contre le
zu lauschen. Von weitem hörte   sol; j'entendis son galop
ich ihren Galopp. Dann gewahrte lointain; puis je l'aperçus
ich sie von ferne unter den     là-bas, sous les feuilles comme
Zweigen, die sie wie ein        au bout d'une voûte, arrivant à
Kreuzgang überbogen, in langem  fond de train. Oh! je ne
Galopp daherstürmen. O ich      m'étais pas trompé, c'était
hatte mich nicht geirrt! Ich    cela! Elle semblait transportée
hatte recht! Sie schien         d'allégresse, le sang aux
glücklich zu sein, ihre Wangen  joues, de la folie dans le
waren gerötet, Raserei          regard; et le mouvement
leuchtete aus ihrem Blick. Und  précipité de la course faisait
die rasende Fahrt ließ ihre     vibrer ses nerfs d'une
Nerven zittern in einziger,     jouissance solitaire et
toller Lust.                    furieuse.
Das Tier schlug mit der Vorhand L'animal heurta mon piège des
an meinen Fallstrick an und     deux jambes de devant, et
fiel mit zerbrochenen Knochen.  roula, les os cassés.
Sie fing ich in den Armen auf.  Elle! je la reçus dans mes
Ich bin stark genug einen Stier bras. Je suis fort à porter un
zu heben. Als ich sie dann zu   boeuf. Puis, quand je l'eus
Boden gelassen, trat ich zu Ihm déposée à terre, je m'approchai
, der uns ansah. Da setzte ich  de Lui qui nous regardait;
ihm, während er noch den        alors, pendant qu'il essayait
Versuch machte mich zu beißen,  de me mordre encore, je lui mis
die Pistole an's Ohr und schoß  un pistolet dans l'oreille...
ihn tot -- wie einen Mann.      et je le tuai... comme un
                                homme.
Aber ich selbst taumelte zurück Mais je tombai moi-même, la
von zwei Peitschenhieben in's   figure coupée par deux coups de
Gesicht getroffen. Und als sie  cravache: et comme elle se
sich von neuem auf mich stürzen ruait de nouveau sur moi, je
wollte, schoß ich sie mit der   lui tirai mon autre balle dans
zweiten Kugel über den Haufen.  le ventre.
Jetzt sagt: bin ich toll?       Dites-moi, suis-je fou?

