                       Guy de Maupassant

Fräulein Fifi                   Mademoiselle Fifi

Der preußische Befehlshaber     Le major, commandant prussien,
Major Graf von Farlsberg        comte de Farlsberg, achevait de
durchflog die eingelaufenen     lire son courrier, le dos au
Postsachen. Er war in einem     fond d'un grand fauteuil de
großen gestickten Fauteuil      tapisserie et ses pieds bottés
versunken und hatte die Stiefel sur le marbre élégant de la
auf den eleganten Marmor des    cheminée, où ses éperons,
Kamins gelegt, in den seine     depuis trois mois qu'il
Sporen seit den drei Monaten,   occupait le château d'Uville,
die er nun im Schloß von Uville avaient tracé deux trous
lag, zwei tiefe Löcher gebohrt. profonds, fouillés un peu plus
Von Tag zu Tag wurden sie       tous les jours.
tiefer.
Eine Tasse Kaffee dampfte auf   Une tasse de café fumait sur un
einem kleinen eingelegten       guéridon de marqueterie maculé
Tischchen, das durch Likör      par les liqueurs, brûlé par les
beschmutzt, von Cigarren        cigares, entaillé par le canif
verbrannt und mit dem           de l'officier conquérant qui,
Federmesser des als Sieger      parfois, s'arrêtant d'aiguiser
hausenden Offiziers             un crayon, traçait sur le
zerschnitten war. Wenn er       meuble gracieux des chiffres ou
seinen Bleistift spitzte, hielt des dessins, à la fantaisie de
er oft in Gedanken inne und     son rêve nonchalant.
kritzelte Buchstaben oder
Figuren auf dem zierlichen
Möbel.
Als er seine Briefe zu Ende     Quand il eut achevé ses lettres
gelesen und die deutschen       et parcouru les journaux
Zeitungen durchflogen, die ihm  allemands que son vaguemestre
der Wachtmeister gebracht,      venait de lui apporter, il se
stand er auf. Er warf drei oder leva, et, après avoir jeté au
vier mächtige Kloben frischen   feu trois ou quatre énormes
Holzes ins Feuer -- denn die    morceaux de bois vert, car ces
Herren fällten allmählich, um   messieurs abattaient peu à peu
sich zu wärmen, den ganzen Park le parc pour se chauffer, il
-- und trat ans Fenster.        s'approcha de la fenêtre.
In Strömen ging der Regen       La pluie tombait à flots, une
nieder, ein echter Regen der    pluie normande qu'on aurait dit
Normandie, als ob er im Zorn    jetée par une main furieuse,
heruntergeschüttet worden,      une pluie en biais, épaisse
schief, wie ein dichter         comme un rideau, formant une
Vorhang, eine schräge           sorte de mur à raies obliques,
gestreifte Mauer. Ein Regen,    une pluie cinglante,
der das Gesicht peitschte, mit  éclaboussante, noyant tout, une
Kot bespritzte, alles ersäufte, vraie pluie des environs de
ein Regen, wie er nur um Rouen  Rouen, ce pot de chambre de la
fallen kann, dem Nachtgeschirr  France.
Frankreichs.
Der Offizier sah lange auf die  L'officier regarda longtemps
überschwemmten Rasenflächen     les pelouses inondées, et,
hinaus und weiterhin auf die    là-bas, l'Andelle gonflée qui
angeschwollene Andelle, die     débordait; et il tambourinait
über die Ufer getreten. Er      contre la vitre une valse du
trommelte einen rheinischen     Rhin, quand un bruit le fit se
Walzer an den Scheiben, als er  retourner: c'était son second,
Lärm hörte. Er drehte sich um:  le baron de Kelweingstein,
der zweitälteste Offizier war   ayant le grade équivalent à
gekommen: Rittmeister Freiherr  celui de capitaine.
von Kelweingstein.
Der Major war ein               Le major était un géant, large
breitschultriger Riese mit      d'épaules, orné d'une longue
langem Vollbart, der sich       barbe en éventail formant nappe
fächerartig auf der Brust       sur sa poitrine; et toute sa
ausbreitete. Seine mächtige     grande personne solennelle
gravitätische Erscheinung       éveillait l'idée d'un paon
machte den Eindruck eines       militaire, un paon qui aurait
militärischen Pfaues, aber      porté sa queue déployée à son
eines Pfaues, dessen Schweif    menton. Il avait des yeux
unter dem Kinn wuchs und dort   bleus, froids et doux, une joue
ein Rad schlug. Er hatte kühle, fendue d'un coup de sabre dans
mildblickende blaue Augen, eine la guerre d'Autriche; et on le
Backe war ihm im                disait brave homme autant que
österreichischen Feldzuge durch brave officier.
einen Säbelhieb gespalten. Er
galt für einen braven Mann und
guten Soldaten.
Der Rittmeister dagegen war     Le capitaine, un petit rougeaud
klein, rotwangig mit dickem     à gros ventre, sanglé de force,
Bauch und gebremster Taille.    portait presque ras son poil
Kurz geschoren trug er sein     ardent, dont les fils de feu
feuerrotes Haar, dessen         auraient fait croire, quand ils
Stoppeln ihm bei gewisser       se trouvaient sous certains
Beleuchtung einige Ähnlichkeit  reflets, sa figure frottée de
mit einer Streichholzkuppe      phosphore. Deux dents perdues
gaben. In einer Bummelnacht     dans une nuit de noce, sans
hatte er einmal, weiß Gott wie, qu'il se rappelât au juste
zwei Zähne eingebüßt, sodaß man comment, lui faisaient cracher
ihn nun bei seiner Sprechweise  des paroles épaisses qu'on
schlecht verstand. Dazu trug er n'entendait pas toujours; et il
eine Glatze, gleich einer       était chauve du sommet du crâne
Mönchstonsur, um deren nackten  seulement, tonsuré comme un
Kreis ein Fell goldglänzender   moine, avec une toison de
kleiner Härchen stand.          petits cheveux frisés, dorés et
                                luisants, autour de ce cerceau
                                de chair nue.
Der Befehlshaber gab ihm die    Le commandant lui serra la
Hand und schüttete auf einen    main, et il avala d'un trait sa
Zug seinen Kaffee hinab (die    tasse de café (la sixième
sechste Tasse seit heute früh), depuis le matin), en écoutant
indem er die Meldung seines     le rapport de son subordonné
Untergebenen über die           sur les incidents survenus dans
Vorkommnisse im Dienst anhörte. le service; puis tous deux se
Dann traten beide ans Fenster   rapprochèrent de la fenêtre en
und meinten, es sei hier nicht  déclarant que ce n'était pas
gerade zum Totlachen. Der       gai. Le major, homme
Major, eine ruhige Natur, der   tranquille, marié chez lui,
eine Frau daheim besaß, fügte   s'accommodait de tout; mais le
sich in alles, aber der         baron capitaine, viveur tenace,
freiherrliche Rittmeister, ein  coureur de bouges, forcené
großer Bummler und              trousseur de filles, rageait
Mädchenjäger, war wütend, nun   d'être enfermé depuis trois
seit drei Monaten auf diesem    mois dans la chasteté
verlorenen Posten zur           obligatoire de ce poste perdu.
Enthaltsamkeit gezwungen zu
sein.
Da sie an der Thür Lärm         Comme on grattait à la porte,
vernahmen, rief der Major       le commandant cria d'ouvrir, et
»herein« und ein Mensch --      un homme, un de leurs soldats
einer ihrer steifen Soldaten -- automates, apparut dans
erschien in der Öffnung, durch  l'ouverture, disant par sa
seine stumme Gegenwart das      seule présence que le déjeuner
Frühstück meldend.              était prêt.
Im Eßsaal fanden sie drei       Dans la salle ils trouvèrent
andere Offiziere vor:           les trois officiers de moindre
Premierleutnant Otto von        grade: un lieutenant, Otto de
Großling, die Leutnants Fritz   Grossling; deux
Schönauburg und Wilhelm         sous-lieutenants, Fritz
Reichsgraf von Eyrik, ein       Scheunaubourg et le marquis
winziges, blondes Kerlchen, das Wilhem d'Eyrik, un tout petit
stolz und roh gegen seine Leute blondin fier et brutal avec les
war, schroff gegen die          hommes, dur aux vaincus, et
Besiegten, und heftig wie ein   violent comme une arme à feu.
Gewehr, das immerfort losgeht.
Seitdem sie sich in Frankreich  Depuis son entrée en France,
befanden, nannten ihn seine     ses camarades ne l'appelaient
Kameraden nur noch »Fräulein    plus que Mlle Fifi. Ce surnom
Fifi«. Ein Spitzname, den er    lui venait de sa tournure
seinem gezierten Wesen          coquette, de sa taille fine
verdankte, seiner engen Taille, qu'on aurait dit tenue en un
die den Eindruck machte, als    corset, de sa figure pâle où sa
trüge er ein Korsett und seinem naissante moustache
bleichen Gesicht, auf dem man   apparaissait à peine, et aussi
kaum den ersten Bartflaum sah.  de l'habitude qu'il avait
Vor allem aber, weil er es sich prise, pour exprimer son
angewöhnt hatte, um seine       souverain mépris des êtres et
allerhöchste Verachtung von     des choses, d'employer à tout
Menschen und Dingen             moment la locution
auszudrücken, fortwährend die   française—fi, fi donc, qu'il
französische Redensart zu       prononçait avec un léger
gebrauchen » fi donc«, deren »  sifflement.
fi« er leise pfeifend
aussprach.
Der Eßsaal des Schlosses Uville La salle à manger du château
war ein großer, fürstlich       d'Uville était une longue et
ausgestatteter Raum. Seine mit  royale pièce dont les glaces de
Kugellöchern besäten, alten     cristal ancien, étoilées de
Kristallspiegel, seine hohen,   balles, et les hautes
flandrischen Gobelins, die von  tapisseries des Flandres,
Säbelhieben zerfetzt hier und   tailladées à coups de sabre et
da herunterhingen, zeugten von  pendantes par endroits,
Fräulein Fifis Beschäftigung in disaient les occupations de
seinen Mußestunden.             Mlle Fifi, en ses heures de
                                désoeuvrement.
An der Wand hingen drei         Sur les murs, trois portraits
Familienbilder, ein gepanzerter de famille, un guerrier vêtu de
Krieger, ein Kardinal und ein   fer, un cardinal et un
Staatsmann. Sie rauchten lange  président, fumaient de longues
Porzellanpfeifen, während eine  pipes de porcelaine, tandis
Edelfrau in enganschließendem   qu'en son cadre dédoré par les
Gewand aus ihrem durch die      ans, une noble dame à poitrine
Jahre etwas goldverblichenen    serrée montrait d'un air
Rahmen anmaßend mit einem       arrogant une énorme paire de
mächtigen Kohleschnurrbart      moustaches faite au charbon.
herausschaute.
Die Offiziere nahmen beinahe    Et le déjeuner des officiers
schweigend das Frühstück ein in s'écoula presque en silence
diesem verwüsteten, bei dem     dans cette pièce mutilée,
Regenwetter düsteren Gemach,    assombrie par l'averse,
das traurig dreinschaute        attristante par son aspect
angesichts der Sieger und       vaincu, et dont le vieux
dessen altes Eichengetäfel      parquet de chêne était devenu
abgetreten war wie die Diele    solide comme un sol de cabaret.
einer Kneipe.
Nach Tisch rauchten sie,        A l'heure du tabac, quand ils
tranken und sprachen wie        commencèrent à boire, ayant
alltäglich von ihrer            fini de manger, ils se mirent,
Langeweile. Cognac und Schnaps  de même que chaque jour, à
ging reihum, sie lehnten sich   parler de leur ennui. Les
in den Stühlen zurück, und      bouteilles de cognac et de
bliesen in kleinen Wölkchen den liqueurs passaient de main en
Dampf aus ihren im Mundwinkel   main; et tous, renversés sur
baumelnden, langen Pfeifen mit  leurs chaises, absorbaient à
den Porzellanköpfen, auf denen  petits coups répétés, en
Bilder geklext waren, um        gardant au coin de la bouche le
Hottentotten zu berücken.       long tuyau courbé que terminait
                                l'oeuf de faïence, toujours
                                peinturluré comme pour séduire
                                des Hottentots.
Sobald die Gläser leer wurden,  Dès que leur verre était vide,
füllten sie sie müde von neuem. ils le remplissaient avec un
Aber Fräulein Fifi zerbrach     geste de lassitude résignée.
alle Augenblicke das seine, und Mais Mlle Fifi cassait à tout
sofort reichte ihm ein Soldat   moment le sien, et un soldat
ein anderes.                    immédiatement lui en présentait
                                un autre.
Schwarzer Tabakrauch hüllte sie Un brouillard de fumée âcre les
ein wie in eine Wolke, und sie  noyait, et ils semblaient
brüteten hier in trauriger,     s'enfoncer dans une ivresse
schläfriger Trunkenheit, jener  endormie et triste, dans cette
stumpfsinnigen Sauferei von     saoulerie morne des gens qui
Leuten, die nichts zu thun      n'ont rien à faire.
haben.
Aber der Freiherr raffte sich   Mais le baron, soudain, se
plötzlich auf. Er ärgerte sich  redressa. Une révolte le
und fluchte:»Gott verdamm'      secouait; il jura: «Nom de
mich, das kann nicht so weiter  Dieu, ça ne peut pas durer, il
gehen! Wir müssen irgend was    faut inventer quelque chose à
aushecken!«                     la fin.»
Premierleutnant von Großling    Ensemble le lieutenant Otto et
und Leutnant Schönauburg, zwei  le sous-lieutenant Fritz, deux
echt deutsche, schwerfällige,   Allemands doués éminemment de
ernste Menschen, antworteten    physionomies allemandes lourdes
zugleich: »Was denn Herr        et graves, répondirent: «Quoi,
Rittmeister?«                   mon capitaine?»
Er sann einen Augenblick nach,  Il réfléchit quelques secondes,
bis er zurückgab: »Was? Nun,    puis reprit: «Quoi? Eh bien, il
wenn der Herr Major nichts      faut organiser une fête, si le
dagegen hat müßten wir irgend   commandant le permet.»
ein Fest veranstalten.«
Der Major nahm seine Pfeife aus Le major quitta sa pipe:
dem Mund: »Was für'n Fest       «Quelle fête, capitaine?»
meinen Sie, Kelweingstein?«
Der Freiherr erklärte sich      Le baron s'approcha: «Je me
näher: »Herr Major ich          charge de tout, mon commandant.
übernehme alles. Ich schicke    J'enverrai à Rouen Le Devoir,
den Befehl nach Rouen. Der wird qui nous ramènera des dames; je
uns Weiber holen. Ich weiß      sais où les prendre. On
schon woher. Wir veranstalten   préparera ici un souper; rien
ein kleines Souper. Wir haben   ne manque d'ailleurs, et, au
alles dazu hier. Jedenfalls     moins, nous passerons une bonne
giebt's einen ganz netten       soirée.»
Abend!«
Graf Farlsberg zuckte lächelnd  Le comte de Farlsberg haussa
die Achseln. »Sie sind          les épaules en souriant: «Vous
verdreht, lieber Freund!«       êtes fou, mon ami.»
Aber die Offiziere waren alle   Mais tous les officiers
aufgesprungen, umringten den    s'étaient levés, entouraient
Major und baten: »Herr Major    leur chef, le suppliaient:
müssen's dem Herrn Rittmeister  «Laissez faire le capitaine,
erlauben! Es ist zu ledern      mon commandant, c'est si triste
hier!«                          ici.»
Endlich willigte der Major ein: A la fin le major céda: «Soit,»
»Meinetwegen.« Da ließ der      dit-il; et aussitôt le baron
Freiherr den Befehl kommen,     fit appeler Le Devoir. C'était
einen alten Unteroffizier, der  un vieux sous-officier qu'on
nie eine Miene verzog, und für  n'avait jamais vu rire, mais
jeden Auftrag seiner            qui accomplissait fanatiquement
Vorgesetzten nur ein Befehl     tous les ordres de ses chefs,
hatte.                          quels qu'ils fussent.
Unbeweglich nahm er des         Debout, avec sa figure
Rittmeisters Auseinandersetzung impassible, il reçut les
entgegen, ging, und fünf        instructions du baron, puis il
Minuten später jagte im         sortit; et, cinq minutes plus
strömenden Regen ein mit vier   tard, une grande voiture du
Pferden bespannter Trainwagen,  train militaire, couverte d'une
über den man die Plane eines    bâche de meunier tendue en
Müllerwagens gespannt, im       dôme, détalait sous la pluie
Galopp davon.                   acharnée, au galop de quatre
                                chevaux.
Da schienen sie sofort          Aussitôt un frisson de réveil
aufzuwachen, sie richteten sich sembla courir dans les esprits;
aus ihren müden Stellungen auf, les poses alanguies se
ihre Mienen wurden lebhaft und  redressèrent, les visages
man begann zu schwatzen.        s'animèrent et on se mit à
                                causer.
Der Major behauptete, obgleich  Bien que l'averse continuât
es noch immer weiter goß, es    avec autant de furie, le major
sei schon heller geworden.      affirma qu'il faisait moins
Premierleutnant von Großling    sombre, et le lieutenant Otto
kündigte mit Bestimmtheit an,   annonçait avec conviction que
der Himmel würde sich           le ciel allait s'éclaircir,
aufklären. Selbst Fräulein Fifi Mlle Fifi elle-même ne semblait
schien erregt, stand auf,       pas tenir en place. Elle se
setzte sich. Sein hartes,       levait, se rasseyait. Son oeil
klares Auge suchte nach einem   clair et dur cherchait quelque
Zerstörungsobjekt. Der junge    chose à briser. Soudain, fixant
Blondkopf sah plötzlich die     la dame aux moustaches, le
Dame mit dem Schnurrbart scharf jeune blondin tira son
an, zog seinen Revolver und     revolver. «Tu ne verras pas
sagte: »Du sollst das nicht mit cela toi», dit-il; et, sans
ansehen!« Ohne aufzustehen      quitter son siège, il visa.
zielte er, und schoß mit zwei   Deux balles successivement
Kugeln scharf hintereinander    crevèrent les deux yeux du
dem Bilde die Augen aus.        portrait.
Dann rief er: »Jetzt wollen wir Puis il s'écria: «Faisons la
'ne Mine legen!« Sofort schwieg mine!» Et brusquement les
das Gespräch als ob alle einen  conversations s'interrompirent,
neuen, wichtigen                comme si un intérêt puissant et
Unterhaltungsstoff gefunden.    nouveau se fût emparé de tout
                                le monde.
Die Mine war seine Erfindung,   La mine, c'était son invention,
Seine Vernichtungsart, sein     sa manière de détruire, son
Hauptvergnügen.                 amusement préféré.
Graf Ferdinand d'Amoys          En quittant son château, le
d'Uville, der rechtmäßige       propriétaire légitime, le comte
Besitzer, hatte, ehe er das     Fernand d'Amoys d'Uville,
Schloß verließ, keine Zeit      n'avait eu le temps de rien
gehabt, irgend etwas            emporter ni de rien cacher,
mitzunehmen oder zu verstecken. sauf l'argenterie enfouie dans
Nur das Silber war in der Mauer le trou d'un mur. Or, comme il
in einem Loch verborgen. Da er  était fort riche et magnifique,
nun sehr reich war und          son grand salon, dont, la porte
prachtliebend, so schaute sein  ouvrait dans la salle à manger,
großer Salon neben dem Eßsaal   présentait, avant la fuite
vor der schleunigen Flucht      précipitée du maître, l'aspect
seines Herrn, wie ein Museum    d'une galerie de musée.
aus.
An den Wänden hingen kostbare   Aux murailles pendaient des
Ölgemälde, Handzeichnungen und  toiles, des dessins et des
Aquarelle. Auf den Möbeln,      aquarelles de prix, tandis que
Etagèren, in eleganten          sur les meubles, les étagères,
Glasschränken, standen tausend  et dans les vitrines élégantes,
Nippsachen, Vasen, Statuen,     mille bibelots, des potiches,
Figürchen aus Altmeißen,        des statuettes, des bonshommes
chinesische Pagoden, alte       de Saxe et des magots de Chine,
Elfenbeinschnitzereien und      des ivoires anciens et des
Venezianische Gläser wertvoll   verres de Venise, peuplaient le
und wundervoll.                 vaste appartement de leur foule
                                précieuse et bizarre.
Viel war nicht mehr übrig.      Il n'en restait guère
Nicht daß man sie hätte         maintenant. Non qu'on les eût
mitgehen heißen -- das hätte    pillés, le major comte de
Major Graf Farlsberg nie        Farlsberg ne l'aurait point
geduldet -- aber Fräulein Fifi  permis; mais Mlle Fifi, de
legte ab und zu eine Mine. Und  temps en temps, faisait la mine
an diesem Tage unterhielten     ; et tous les officiers, ce
sich alle Offiziere einmal      jour-là, s'amusaient vraiment
wirklich fünf Minuten lang.     pendant cinq minutes.
Der kleine Reichsgraf holte aus Le petit marquis alla chercher
dem Salon was er brauchte. Er   dans le salon ce qu'il lui
brachte eine reizende, kleine   fallait. Il rapporta une toute
chinesische Theekanne mit,      mignonne théière de Chine
füllte sie mit Schießpulver,    famille Rose qu'il emplit de
steckte vorsichtig ein langes   poudre à canon, et, par le bec,
Stück Feuerschwamm in die       il introduisit délicatement un
Schnauze, zündete es an und     long morceau d'amadou,
trug die Höllenmaschine schnell l'alluma, et courut reporter
in das Nebengemach.             cette machine infernale dans
                                l'appartement voisin.
Dann kehrte er eiligst zurück   Puis il revint bien vite, en
und schloß die Thür. Die        fermant la porte. Tous les
Deutschen blieben stehen und    Allemands attendaient, debout,
warteten mit lächelnder Miene   avec la figure souriante d'une
neugierig wie die Kinder.       curiosité enfantine; et, dès
Sobald die Explosion das Schloß que l'explosion eut secoué le
hatte erzittern machen, liefen  château, ils se précipitèrent
sie alle herbei.                ensemble.
Fräulein Fifi war zuerst        Mlle Fifi, entrée la première,
eingetreten und schlug vor      battait des mains avec délire
Freude die Hände zusammen       devant une Vénus de terre cuite
angesichts einer Venus aus      dont la tête avait enfin sauté;
Terrakotta, deren Kopf endlich  et chacun ramassa des morceaux
abgesprungen. Jeder hob         de porcelaine, s'étonnant aux
Porzellanstücke auf, bestaunte  dentelures étranges des éclats,
die seltsamen Sprünge der       examinant les dégâts nouveaux,
Splitter, betrachtete die neuen contestant certains ravages
Verwüstungen, stellte gewisse   comme produits par l'explosion
Verheerungen, als eben          précédente; et le major
entstanden, fest, und der Major considérait d'un air paternel
besah väterlichen Auges den     le vaste salon bouleversé par
großen Salon, der durch diesen  cette mitraille à la Néron et
Vandalismus um und um geworfen  sablé de débris d'objets d'art.
war und besät mit Überresten    Il en sortit le premier, en
von Kunstwerken. Er entfernte   déclarant avec bonhomie: «Ça a
sich zuerst, indem er gutmütig  bien réussi, cette fois.»
erklärte: »Dies Mal hat die
Geschichte gut geklappt!«
Aber in den Eßsaal war eine     Mais une telle trombe de fumée
solche Rauchwolke gedrungen und était entrée dans la salle à
mischte sich nun mit dem        manger, se mêlant à celle du
Tabakdunst, daß man kaum atmen  tabac, qu'on ne pouvait plus
konnte. Der Major riß ein       respirer. Le commandant ouvrit
Fenster auf, und die Offiziere, la fenêtre, et tous les
die herübergekommen waren, um   officiers, revenus pour boire
noch einen letzten Schluck      un dernier verre de cognac,
Cognac zu trinken, stellten     s'en approchèrent.
sich dazu.
Die feuchte Luft strömte ins    L'air humide s'engouffra dans
Zimmer, indem sie die Bärte mit la pièce, apportant une sorte
Wasserdunst beschlug. Ein       de poussière d'eau qui poudrait
Überschwemmungsgeruch           les barbes et une odeur
verbreitete sich. Vor ihnen     d'inondation. Ils regardaient
lagen die großen Bäume, die     les grands arbres accablés sous
sich förmlich bogen unter den   l'averse, la large vallée
Regengüssen, das weite, durch   embrumés par ce dégorgement des
die triefenden, tiefhängenden,  nuages sombres et bas, et tout
dunkeln Wolken nebelerfüllte    au loin le clocher de l'église
Thal, und in der Ferne den aus  dressé comme une pointe grise
dem peitschenden Regen wie eine dans la pluie battante.
graue Nadel ragenden Kirchturm.
Seitdem sie im Lande waren,     Depuis leur arrivée, il n'avait
hatte sein Geläut geschwiegen,  plus sonné. C'était, du reste,
der einzige Widerstand, den die la seule résistance que les
Eindringlinge weit und breit    envahisseurs eussent rencontrée
gefunden. Der Pfarrer hatte     aux environs: celle du clocher.
sich nicht geweigert,           Le curé ne s'était nullement
preußische Soldaten bei sich    refusé à recevoir et à nourrir
aufzunehmen und zu verpflegen.  des soldats prussiens; il avait
Er hatte sogar ein paar Mal mit même plusieurs fois accepté de
dem feindlichen Befehlshaber,   boire une bouteille de bière ou
der sich seiner oft als         de bordeaux avec le commandant
wohlwollende Mittelsperson      ennemi, qui l'employait souvent
bediente, eine Flasche Bier     comme intermédiaire
oder Rotwein getrunken. Aber    bienveillant; mais il ne
nicht einen Ton seiner Glocke   fallait pas lui demander un
durfte man von ihm verlangen.   seul tintement de sa cloche; il
Lieber hätte er sich            se serait plutôt laissé
totschießen lassen. So          fusiller. C'était sa manière à
protestierte er gegen den       lui de protester contre
feindlichen Einbruch auf seine  l'invasion, protestation
eigne Art, friedlich, still,    pacifique, protestation du
die einzige Form, die, wie er   silence, la seule, disait-il,
sagte, dem Priester zustand,    qui convînt au prêtre, homme de
als Mann des Friedens und nicht douceur et non de sang; et tout
des Krieges. Und Jedermann zehn le monde, à dix lieues à la
Meilen in der Runde rühmte die  ronde, vantait la fermeté,
Festigkeit und den Mut des Abbé l'héroïsme de l'abbé
Chantavoine, der durch das      Chantavoine, qui osait affirmer
beharrliche Schweigen seiner    le deuil public, le proclamer,
Kirche die öffentliche Trauer   par le mutisme obstiné de son
einzugestehen und zu verkünden  église.
wagte.
Das ganze Dorf fühlte sich      Le village entier, enthousiasmé
gehoben durch diesen            par cette résistance, était
Widerstand. Sie waren bereit    prêt à soutenir jusqu'au bout
durch Dick und Dünn mit ihrem   son pasteur, à tout braver,
Pfarrer zu gehen und            considérant cette protestation
betrachteten diesen             tacite comme la sauvegarde de
stillschweigenden Protest als   l'honneur national. Il semblait
Rettung der Nationalehre. Die   aux paysans qu'ils avaient
Bauern glaubten sich so mehr    ainsi mieux mérité de la patrie
ums Vaterland verdient zu       que Belfort et que Strasbourg,
machen als Belfort und          qu'ils avaient donné un exemple
Straßburg, meinten, sie hätten  équivalent, que le nom du
ein gleich hohes Beispiel       hameau en deviendrait immortel;
gegeben, so daß der Name ihres  et, hormis cela, ils ne
Dorfes nun unsterblich          refusaient rien aux Prussiens
geworden. Sonst fügten sie sich vainqueurs.
den siegreichen Preußen.
Der Major und seine Offiziere   Le commandant et ses officiers
lachten über diesen harmlosen   riaient ensemble de ce courage
Mut. Da sich sonst die ganze    inoffensif; et comme le pays
Gegend gefällig und nachgiebig  entier se montrait obligeant et
gegen sie zeigte, so duldeten   souple à leur égard, ils
sie diesen stummen              toléraient volontiers son
Patriotismus.                   patriotisme muet.
Nur der kleine Reichsgraf hätte Seul, le petit marquis Wilhem
die Glocke gern zum Läuten      aurait bien voulu forcer la
gebracht. Er ärgerte sich über  cloche à sonner. Il enrageait
die Nachgiebigkeit seines       de la condescendance politique
Vorgesetzten gegen den Pfarrer. de son supérieur pour le
Täglich bat er den Major, ihn   prêtre; et chaque jour il
doch ein einziges Mal Bim-bam   suppliait le commandant de le
machen zu lassen, einmal nur,   laisser faire «Ding-don-don,»
ein einziges Mal, damit es was  une fois, une seule petite
zu lachen gäbe.                 fois, pour rire un peu
Katzenfreundlich, weibisch      seulement. Et il demandait cela
schmeichelnd bat er darum, mit  avec des grâces de chatte, des
weicher Stimme, wie eine, die   cajoleries de femme, des
von ihrem Liebhaber die         douceurs de voix d'une
Erfüllung irgend eines          maîtresse affolée par une
sehnlichen Wunsches begehrt.    envie; mais le commandant ne
Aber der Major gab nicht nach   cédait point, et Mlle Fifi,
und Fräulein Fifi legte im      pour se consoler, faisait la
Schlosse von Uville weiter      mine dans le château d'Uville.
»Minen« als Trost.
Die fünf Männer atmeten am      Les cinq hommes restèrent là,
Fenster einige Minuten hindurch en tas, quelques minutes,
die feuchte Luft ein. Endlich   aspirant l'humidité. Le
sagte Leutnant Schönauburg mit  lieutenant Fritz, enfin,
halbem Lächeln: »Na, schönes    prononça en jetant un rire
Wetter haben die Damen zu ihrem pâteux: «Ces temoiselles
Ausfluge gerade nicht!«         técitément n'auront pas peau
                                temps pour leur bromenate.»
Darauf trennte man sich. Jeder  Là-dessus, on se sépara, chacun
mußte zu seinem Dienst und der  allant à son service, et le
Rittmeister hatte für das Diner capitaine ayant fort à faire
zu sorgen.                      pour les préparatifs du dîner.
Als sie sich bei Einbruch der   Quand ils se retrouvèrent de
Dämmerung wieder zusammenfanden nouveau à la nuit tombante, ils
und einander ansahen alle       se mirent à rire en se voyant
pomadisiert, parfümiert, frisch tous coquets et reluisants
hergerichtet strahlend wie zur  comme aux jours de grande
Parade, herrschte allgemeine    revue, pommadés, parfumés, tout
Heiterkeit. Des Majors Haare    frais. Les cheveux du
schauten weniger grau aus, als  commandant semblaient moins
am Morgen, und der Rittmeister  gris que le matin; et le
hatte sich rasiert. Nur der     capitaine s'était rasé, ne
Schnurrbart war stehen          gardant que sa moustache, qui
geblieben, wie eine Flamme      lui mettait une flamme sous le
unter der Nase.                 nez.
Trotz des Regens blieb das      Malgré la pluie, on laissait la
Fenster offen und einer der     fenêtre ouverte; et l'un d'eux
Herren horchte bisweilen. Um    parfois allait écouter. A six
sechs Uhr zehn Minuten          heures dix minutes le baron
verkündigte der Rittmeister, er signala un lointain roulement.
höre ein fernes Rollen. Alle    Tous se précipitèrent; et
liefen herbei und bald darauf   bientôt la grande voiture
erschien im Galopp der große    accourut, avec ses quatre
Wagen, dessen rauchende,        chevaux toujours au galop,
schnaubende Pferde bis zum      crottés jusqu'au dos, fumants
Rücken hinauf bespritzt waren.  et soufflants.
Fünf Frauenzimmer stiegen aus,  Et cinq femmes descendirent sur
schöne Mädchen, die ein Kamerad le perron, cinq belles filles
des Rittmeisters, dem der       choisies avec soin par un
»Befehl« eine diesbezügliche    camarade du capitaine à qui Le
Karte seines Schwadronschefs    Devoir était allé porter une
gebracht, sorgfältig            carte de son officier.
ausgewählt.
Sie hatten sich nicht weiter    Elles ne s'étaient point fait
nötigen lassen, denn sie        prier, sûres d'être bien
wußten, daß sie gut bezahlt     payées, connaissant d'ailleurs
werden würden. Im übrigen       les Prussiens, depuis trois
kannten sie die Preußen nun     mois qu'elles en tâtaient, et
seit drei Monaten, die sie mit  prenant leur parti des hommes
ihnen in Berührung waren und    comme des choses. «C'est le
nahmen Männer und Dinge wie sie métier qui veut ça», se
nun einmal lagen. -- Das        disaient-elles en route, pour
Geschäft bringt es so mit sich! répondre sans doute à quelque
sagten sie sich unterwegs um    picotement secret d'un reste de
letzte Gewissensregungen zu     conscience.
betäuben.
Gleich ging's in den Eßsaal,    Et tout de suite on entra dans
der erleuchtet in seinem        la salle à manger. Illuminée,
kläglichen Zustande noch        elle semblait plus lugubre
trauriger aussah. Der mit       encore en son délabrement
Speisen, reichem Geschirr und   piteux; et la table couverte de
dem Silber gedeckte Tisch, das  viandes, de vaisselle riche et
in dem Loch aufgestöbert        d'argenterie retrouvée dans le
worden, wo es der Besitzer      mur où l'avait cachée le
versteckt, gab dem Raum das     propriétaire, donnait à ce lieu
Aussehen einer Schenke, in der  l'aspect d'une taverne de
Räuber nach einer Plünderung    bandits qui soupent après un
tafeln. Der Rittmeister         pillage. Le capitaine, radieux,
strahlte. Er nahm von den       s'empara des femmes comme d'une
Mädchen Besitz, wie von etwas   chose familière, les
altvertrautem, beguckte,        appréciant, les embrassant, les
umarmte, beschnupperte sie, und flairant, les évaluant à leur
tarierte sie dabei auf ihren    valeur de filles à plaisir; et
Wert als Dirne. Die drei jungen comme les trois jeunes gens
Leute wollten nun jeder eine in voulaient en prendre chacun
Besitz nehmen. Aber da          une, il s'y opposa avec
widersprach er energisch, indem autorité, se réservant de faire
er sich die Teilung vorbehielt, le partage, en toute justice,
nach Recht und Gerechtigkeit    suivant les grades, pour ne
genau nach der Anciennetät,     blesser en rien la hiérarchie.
damit nicht gegen die
militärische Ordnung verstoßen
würde.
Um nun Streit und Widerrede,    Alors, afin d'éviter toute
auch um den Schimmer von        discussion, toute contestation
Parteilichkeit zu vermeiden,    et tout soupçon de partialité,
ordnete er sie nach der Größe   il les aligna par rang de
und fragte den rechten          taille, et s'adressant à la
Flügelmann im Befehlstone: »Wie plus grande, avec le ton du
heißt Du?«                      commandement: «Ton nom?»
Sie antwortete mit rauher       Elle répondit en grossissant sa
Stimme. »Pamela.«               voix: «Paméla.»
Da bestimmte er: »Nummero Eins, Alors il proclama: «Numéro un,
namens Pamela, zur              la nommée Pamela, adjugée au
Dienstleistung beim Herrn       commandant.»
Major.«
Nachdem er dann Blondine, die   Ayant ensuite embrassé
zweite, durch einen Kuß in      Blondine, la seconde, en signe
Besitz genommen, teilte er      de propriété, il offrit au
Premierleutnant von Großling    lieutenant Otto la grosse
die dicke Amanda und Leutnant   Amanda, Éva la Tomate au
Schönauburg die Tomaten-Eva zu. sous-lieutenant Fritz, et la
Rahel, die kleinste, braun,     plus petite de toutes, Rachel,
blutjung, mit kohlschwarzen     une brune toute jeune, à l'oeil
Augen, eine Jüdin, deren        noir comme une tache d'encre,
Regennase die Regel bestätigte, une juive dont le nez retroussé
wonach ihre Rasse krumme        confirmait la règle qui donne
Schnäbel trägt, erhielt der     des becs courbes à toute sa
jüngste Offizier, der           race, au plus jeune des
gebrechliche Reichsgraf Wilhelm officiers, au frêle marquis
von Eyrik.                      Wilhem d'Eyrik.
Übrigens waren sie alle hübsch  Toutes, d'ailleurs, étaient
und rundlich, ohne besonderen   jolies et grasses, sans
Ausdruck, an Teint und Äußerem  physionomies bien distinctes,
etwa gleich geworden durch      faites à peu près pareilles de
tägliche Ausübung ihres Berufes tournure et de peau par les
und durch das gemeinsame Leben  pratiques d'amour quotidiennes
im öffentlichen Hause.          et la vie commune des maisons
                                publiques.
Die drei jungen Leute wollten,  Les trois jeunes gens
unter dem Vorwand, ihnen Seife  prétendaient tout de suite
und Bürsten zum Reinigen        entraîner leurs femmes, sous
anzubieten, ihre Mädchen sofort prétexte de leur offrir des
mit sich nehmen, doch der       brosses et du savon pour se
Rittmeister war schlauerweise   nettoyer; mais le capitaine s'y
dagegen. Er meinte, sie wären   opposa sagement, affirmant
reinlich genug, um sich zu      qu'elles étaient assez propres
Tisch zu setzen und die, die    pour se mettre à table et que
hinaus gegangen, würden,        ceux qui monteraient voudraient
nachdem sie wieder gekommen,    changer en descendant et
tauschen wollen und so die      troubleraient les autres
anderen stören. Seine           couples. Son expérience
Erfahrenheit drang durch. Man   l'emporta. Il y eut seulement
küßte sich nur viel, küßte sich beaucoup de baisers, des
und wartete.                    baisers d'attente.
Plötzlich bekam Rahel einen     Soudain, Rachel suffoqua,
Erstickungsanfall, und ließ     toussant aux larmes, et rendant
hustend den Zigarrenrauch durch de la fumée par les narines. Le
die Nase entweichen. Der        marquis, sous prétexte de
Reichsgraf hatte gethan, als    l'embrasser, venait de lui
wollte er sie umarmen und ihr   souffler un jet de tabac dans
dabei eine Tabakswolke in den   la bouche. Elle ne se fâcha
Mund geblasen. Sie ward nicht   point, ne dit pas un mot, mais
böse, sprach kein Wort, aber    elle regarda fixement son
sie blickte ihren Inhaber starr possesseur avec une colère
an und in der Tiefe ihres       éveillée tout au fond de son
Schwarzen Auges stieg leiser    oeil noir.
Zorn empor.
Man nahm Platz. Selbst der      On s'assit. Le commandant
Major schien sich zu            lui-même semblait enchanté; il
unterhalten. Er ließ Pamela     prit à sa droite Paméla,
rechts, Blondine links von sich Blondine à sa gauche, et
sitzen und meinte, indem er     déclara, en dépliant sa
seine Serviette                 serviette: «Vous avez eu là une
auseinandersetze: »Das ist 'ne  charmante idée, capitaine.»
famose Idee von Ihnen,
Kelweingstein!«
Die Leutnants von Großling und  Les lieutenants Otto et Fritz,
Schönauburg waren höflich wie   polis comme auprès de femmes du
gegen Damen der Gesellschaft,   monde, intimidaient un peu
und setzten dadurch ihre        leurs voisines; mais le baron
Nachbarinnen ein wenig in       de Kelweingstein, lâché dans
Verlegenheit. Aber der          son vice, rayonnait, lançait
Rittmeister ließ sich gehen. Er des mots grivois, semblait en
strahlte über's ganze Gesicht,  feu avec sa couronne de cheveux
warf mit zweifelhaften          rouges. Il galantisait en
Redensarten um sich und sah mit français du Rhin; et ses
seiner roten Haarkrone aus, als compliments de taverne,
ob er in Flammen stünde. In     expectorés par le trou des deux
rheinisch gefärbtem Französisch dents brisées, arrivaient aux
schnitt er die Cour und         filles au milieu d'une
bestürmte die Mädchen unter     mitraille de salive.
einem regelrechten
Speichelfeuer durch die Lücke
seiner beiden zerbrochenen
Zähne mit seinen
Kneipenkomplimenten.
Aber sie begriffen nichts davon Elles ne comprenaient rien, du
und ihr Verständnis schien erst reste; et leur intelligence ne
zu erwachen, als er anfing,     sembla s'éveiller que lorsqu'il
unanständige Worte              cracha des paroles obscènes,
vorzubringen, Zoten, die er     des expressions crues,
durch seine Aussprache          estropiées par son accent.
verstümmelte. Da fingen sie     Alors, toutes ensemble, elles
alle an, wie die Blödsinnigen   commencèrent à rire comme des
zu lachen, lehnten sich an ihre folles, tombant sur le ventre
Nachbarn an und wiederholten    de leurs voisins, répétant les
die Ausdrücke, die der          termes que le baron se mit
Rittmeister dann im Scherze     alors à défigurer à plaisir
noch mehr verdrehte, damit sie  pour leur faire dire des
Schweinereien reden sollten.    ordures. Elles en vomissaient à
Sie waren angeheitert von der   volonté, saoules aux premières
ersten Flasche ab und nun       bouteilles de vin; et,
zeigten sie ihre wahre Natur,   redevenant elles, ouvrant la
ließen sich gehen, küßten nach  porte aux habitudes, elles
rechts nach links, kniffen in   embrassaient les moustaches de
den Arm, schrieen wie besessen, droite et celles de gauche,
tranken aus allen Gläsern,      pinçaient les bras, poussaient
sangen französische Couplets    des cris furieux, buvaient dans
und abgerissene Stücke          tous les verres, chantaient des
deutscher Lieder, die sie durch couplets français et des bouts
den täglichen Verkehr mit dem   de chansons allemandes appris
Feinde gelernt hatten.          dans leurs rapports quotidiens
                                avec l'ennemi.
Bald wurden auch die Männer     Bientôt les hommes eux-mêmes,
verrückt durch diese            grisés par cette chair de femme
Weiberkörper vor ihren Augen    étalée sous leur nez et sous
und in ihren Armen. Sie         leurs mains, s'affolèrent,
schrieen und zerschlugen Teller hurlant, brisant la vaisselle,
und Gläser, während die         tandis que, derrière leur dos,
Soldaten hinter ihnen, sie ohne des soldats impassibles les
eine Miene zu verziehen,        servaient.
bedienten.
Nur der Major beherrschte sich. Le commandant seul gardait de
                                la retenue.
Fräulein Fifi hatte Rahel auf   Mlle Fifi avait pris Rachel sur
den Schoß genommen und regte    ses genoux, et, s'animant à
sich unnütz auf, indem er       froid, tantôt il embrassait
einmal wie verrückt die         follement les frisons d'ébène
rabenschwarzen Härchen am Halse de son cou, humant par le mince
küßte, wobei er durch den Spalt intervalle entre la robe et la
zwischen Kleid und Haut die     peau la douce chaleur de son
süße Wärme und den Odem ihres   corps et tout le fumet de sa
Leibes einsog, indem er sie     personne; tantôt à travers
dann wieder von geiler Wut und  l'étoffe, il la pinçait avec
seinem Radautriebe gepackt,     fureur, la faisant crier, saisi
durch den Stoff hindurch wütend d'une férocité rageuse,
kniff, bis sie schrie. Dann     travaillé par son besoin de
wieder hielt er sie umfaßt, sie ravage. Souvent aussi, la
an sich pressend als sollte sie tenant à pleins bras,
eins mit ihm sein, drückte      l'étreignant comme pour la
lange seinen Mund auf der Jüdin mêler à lui, il appuyait
frische Lippen, und küßte sie,  longuement ses lèvres sur la
daß sie nicht mehr atmen        bouche fraîche de la juive, la
konnte. Plötzlich aber biß er   baisait à perdre haleine; mais
sie so stark, daß ihr ein       soudain il la mordit si
Blutstrom über das Kinn lief    profondément qu'une traînée de
und auf die Taille tropfte.     sang descendit sur le menton de
                                la jeune femme et coula dans
                                son corsage.
Wieder sah sie ihn scharf an    Encore une fois, elle le
und zischte: »Das zahl' ich Dir regarda bien en face, et,
heim!« Er lachte hart: »Ich     lavant la plaie, murmura: «Ça
werde zahlen.«                  se paye, cela.» Il se mit à
                                rire, d'un rire dur. «Je
                                payerai», dit-il.
Der Nachtisch wurde             On arrivait au dessert; on
aufgetragen, und Sekt           versait du champagne. Le
eingeschenkt. Der Major erhob   commandant se leva, et du même
sich und sagte im selben Tone,  ton qu'il aurait pris pour
als wenn er im Casino ein Hoch  porter la santé de
ausgebracht hätte:              l'impératrice Augusta, il but:
»Auf das Wohl unserer Damen.«   «À nos dames!» Et une série de
Eine ganze Reihe von Toasten    toasts commença, des toasts
begann, Toaste im Ton           d'une galanterie de soudards et
besoffener Soldateska, voll     de pochards, mêlés de
gemeiner Witze, die bei der     plaisanteries obscènes, rendues
Unkenntnis des Französischen    plus brutales encore par
noch roher klangen.             l'ignorance de la langue.
Einer erhob sich nach dem       Ils se levaient l'un après
anderen, indem er geistreich    l'autre, cherchant de l'esprit,
und komisch zu sein suchte. Die s'efforçant d'être drôles; et
Weiber waren so betrunken, daß  les femmes, ivres à tomber, les
sie sich kaum aufrecht halten   yeux vagues, les lèpres
konnten. -- Mit verglasten      pâteuses, applaudissaient
Augen und schleimigen Lippen    chaque fois éperdument.
klatschten sie jedes Mal wie
rasend Beifall.
Der Rittmeister hob, um der     Le capitaine, voulant sans
Orgie einen galanten Anstrich   doute rendre à l'orgie un air
zu geben, noch einmal sein Glas galant, leva encore une fois
und rief: »Auf unsere Siege     son verre, et prononça: «À nos
über die Weiberherzen!«         victoires sur les coeurs!»
Da richtete sich                Alors le lieutenant Otto,
Premierleutnant von Großling,   espèce d'ours de la forêt
eine Art Schwarzwaldbär, auf    Noire, se dressa, enflammé,
und der Wein stieg ihm so zu    saturé de boissons. Et envahi
Kopf, daß er plötzlich in       brusquement de patriotisme
trunkenem Patriotismus rief:    alcoolique, il cria: «À nos
»Auf unsere Siege über          victoires sur la France!»
Frankreich!«
Die Weiber schwiegen in ihrer   Toutes grises qu'elles étaient,
Trunkenheit, nur Rahel drehte   les femmes se turent; et
sich zusammenzuckend um: »Du    Rachel, frissonnante, se
hör' mal, ich kenne Franzosen   retourna: «Tu sais, j'en
vor denen Du so was nicht sagen connais des Français, devant
würdest.«                       qui tu ne dirais pas ça.»
Der kleine Reichsgras, der sie  Mais le petit marquis, la
noch immer auf den Knieen       tenant toujours sur ses genoux,
hielt, fing an zu lachen. Der   se mit à rire, rendu très gai
Wein machte ihn fröhlich: »Oho! par le vin: «Ah! ah! ah! je
Oho! Ich habe noch keinen       n'en ai jamais vu, moi. Sitôt
gesehen! Sobald wir kommen --   que nous paraissons, ils
reißen sie aus!«                foutent le camp!»
Das Mädchen warf ihm            La fille, exaspérée, lui cria
verzweifelt in's Gesicht: »Du   dans la figure: «Tu mens,
lügst, Du Lump!«                salop!»
Während einer Sekunde ließ er   Durant une seconde, il fixa sur
auf ihr sein kühles Auge ruhen, elle ses yeux clairs, comme il
wie auf den Gemälden, nach      les fixait sur les tableaux
denen er mit dem Revolver       dont il crevait la toile à
schoß, dann fing er an zu       coups de revolver, puis il se
lachen: »Na davon wollen wir    mit à rire: «Ah! oui,
mal lieber schweigen,           parlons-en, la belle!
Verehrteste! Säßen wir etwa     serions-nous ici, s'ils étaient
hier, wenn sie tapfer wären?«   braves!» Et il s'animait: «Nous
Und er ward lebhafter. »Wir     sommes leurs maîtres! à nous la
sind die Herren. Frankreich     France!»
gehört uns!«
Sie ließ sich mit einem Ruck    Elle quitta ses genoux d'une
von seinem Schoß herunter auf   secousse et retomba sur sa
den Stuhl. Er stand auf, hob    chaise. Il se leva, tendit son
sein Glas über den Tisch und    verre jusqu'au milieu de la
wiederholte: »Uns gehört        table et répéta: «A nous la
Frankreich und die Franzosen,   France et les Français, les
die französischen Wälder,       bois, les champs et les maisons
Felder, Häuser, alles!«         de France!»
Die anderen ergriff plötzlich   Les autres, tout à fait saouls,
in ihrer Trunkenheit unsinnige  secoués soudain par un
militärische Begeisterung. Sie  enthousiasme militaire, un
hoben ihre Gläser, mit dem Ruf: enthousiasme de brutes,
»Es lebe Preußen!« Und leerten  saisirent leurs verres en
sie auf einen Zug.              vociférant: «Vive la Prusse!»
                                et les vidèrent d'un seul
                                trait.
Die Mädchen widersprachen       Les filles ne protestaient
nicht, gezwungen zu schweigen   point, réduites au silence et
und von Angst gepackt. Selbst   prises de peur. Rachel
Rahel war nicht im Stande zu    elle-même se taisait,
antworten.                      impuissante à répondre.
Da setzte der kleine Reichsgraf Alors, le petit marquis posa
der Jüdin sein frisch gefülltes sur la tête de la juive sa
Sektglas auf den Kopf und       coupe de Champagne emplie à
schrie: »Uns sollen auch alle   nouveau: «A nous aussi,
französischen Frauen gehören!«  cria-t-il, toutes les femmes de
                                France!»
Sie sprang so schnell auf, daß  Elle se leva si vite, que le
die Krystallschale kippte,      cristal, culbuté, vida, comme
indem sich wie zur Taufe der    pour un baptême, le vin jaune
goldperlende Wein über ihr Haar dans ses cheveux noirs, et il
ergoß, fiel und am Boden        tomba, se brisant à terre. Les
zerschellte. Mit bebenden       lèvres tremblantes, elle
Lippen hielt sie des Offiziers  bravait du regard l'officier
noch immer lächelndem Blicke    qui riait toujours, et elle
stand und stammelte mit vor Wut balbutia, d'une voix étranglée
erstickter Stimme: »Das … das … de colère: «Ça, ça, ça n'est
das ist nicht wahr! Hörst Du!   pas vrai, par exemple, vous
Die französischen Frauen kriegt n'aurez pas les femmes de
ihr nicht!«                     France.»
Er setzte sich und wollte sich  Il s'assit pour rire à son
ausschütten vor Lachen: »Das    aise, et, cherchant l'accent
ist gut, wirklich gut, was      parisien: «Elle est pien ponne,
suchst Du denn dann hier,       pien ponne, qu'est-ce alors que
Kleine?«                        tu viens faire ici, petite?»
Das brachte sie außer Fassung.  Interdite, elle se tut d'abord,
Sie war so verdutzt, daß sie    comprenant mal dans son
zuerst gar nicht recht begriff  trouble, puis, dès qu'elle eut
und schwieg. Als sie dann aber  bien saisi ce qu'il disait,
verstanden hatte was er gesagt, elle lui jeta, indignée et
schrie sie ihm empört in's      véhémente: «Moi! moi! Je ne
Gesicht: »Ich … ich … ich bin   suis pas une femme, moi, je
keine Frau, ich bin eine Hure!  suis une putain; c'est bien
Nur so eine paßt für die        tout ce qu'il faut à des
Preußen!«                       Prussiens.»
Kaum hatte sie ausgesprochen,   Elle n'avait point fini qu'il
als er ihr mit aller Kraft eine la giflait à toute volée; mais
Ohrfeige gab. Aber als er,      comme il levait encore une fois
sinnlos vor Wut die Hand zum    la main, affolée de rage, elle
zweiten Male hob, ergriff sie   saisit sur la table un petit
vom Tisch ein Dessertmesser mit couteau de dessert à lame
silberner Klinge und rannte es  d'argent, et si brusquement,
ihm so schnell, daß man kaum    qu'on ne vit rien d'abord, elle
gewahr wurde was vor sich ging, le lui piqua droit dans le cou,
in den Hals, genau in die       juste au creux où la poitrine
Höhlung wo die Brust ansetzt.   commence.
Das Wort blieb ihm in der Kehle Un mot qu'il prononçait fut
stecken und fürchterlichen      coupé dans sa gorge; et il
Blickes stand sein Mund offen.  resta béant, avec un regard
                                effroyable.
Alle schrieen, und sprangen mit Tous poussèrent un rugissement,
Getöse auf. Rahel aber warf     et se levèrent en tumulte; mais
ihren Stuhl Premierleutnant von ayant jeté sa chaise dans les
Großling zwischen die Beine,    jambes du lieutenant Otto, qui
sodaß er der Länge nach         s'écroula tout au long, elle
hinschlug, lief an's Fenster,   courut à la fenêtre, l'ouvrit
riß es auf ehe man ihr folgen   avant qu'on eût pu l'atteindre
konnte und schwang sich in die  et s'élança dans la nuit, sous
Nacht hinaus, in den noch immer la pluie qui tombait toujours.
strömenden Regen.
Nach zwei Minuten war Fräulein  En deux minutes, Mlle Fifi fut
Fifi tot. Da griffen            morte. Alors Fritz et Otto
Schönauburg und Großling nach   dégainèrent et voulurent
den Waffen, um die Weiber, die  massacrer les femmes, qui se
ihnen zu Füßen lagen            traînaient à leurs genoux. Le
niederzumachen. Der Major hatte major, non sans peine, empêcha
Mühe Blutvergießen zu hindern.  cette boucherie, fit enfermer
Er ließ die vier bestürzten     dans une chambre, sous la garde
Mädchen unter Bewachung von     de deux hommes, les quatre
zwei Mann in ein Zimmer         filles éperdues; puis, comme
sperren. Dann befahl er seinen  s'il eût disposé ses soldats
Leuten die Verfolgung der       pour un combat, il organisa la
Flüchtigen, indem er sie        poursuite de la fugitive, bien
verteilte wie zum Gefecht. Und  certain de la reprendre.
er war gewiß sie zu fangen.
Fünfzig Mann wurden mit         Cinquante hommes, fouettés de
strengsten Befehlen in den Park menaces, furent lancés dans le
entsandt, zweihundert mußten    parc. Deux cents autres
den Wald und alle Häuser im     fouillèrent les bois et toutes
Thal durchsuchen.               les maisons de la vallée.
Der schnell abgeräumte Tisch,   La table, desservie en un
diente nun als Totenbett. Die   instant, servait maintenant de
vier Offiziere blieben starr,   lit mortuaire, et les quatre
entnüchtert, mit ernstem        officiers, rigides, dégrisés,
Dienstgesicht an den Fenstern   avec la face dure des hommes de
stehen und spähten in die Nacht guerre en fonctions, restaient
hinaus.                         debout près des fenêtres,
                                sondaient la nuit.
Immer weiter strömte der Regen. L'averse torrentielle
Es plätscherte im Nebel, wie    continuait. Un clapotis continu
unbestimmtes Murmeln von Wasser emplissait les ténèbres, un
das niederströmt, Wasser das    flottant murmure d'eau qui
fließt, Wasser das abtropft,    tombe et d'eau qui coule, d'eau
Wasser das zurückspritzt.       qui dégoutte et d'eau qui
                                rejaillit.
Plötzlich fiel ein Schuß, dann  Soudain, un coup de feu
weit entfernt ein zweiter und   retentit, puis un autre très
so vernahm man vier Stunden     loin; et, pendant quatre
lang ab und zu weiter oder      heures, on entendit ainsi de
näher Entladungen, Rufe zum     temps en temps des détonations
Sammeln, und seltsame Kehllaute proches ou lointaines, et des
als Anruf.                      cris de ralliement, des mots
                                étranges lancés comme appel par
                                des voix gutturales.
Früh rückte alles wieder ein.   Au matin, tout le monde rentra.
Im Eifer des Gefechts und der   Deux soldats avaient été tués,
Aufregung der nächtlichen       et trois autres blessés par
Verfolgung waren zwei Soldaten  leurs camarades dans l'ardeur
getötet und drei andere durch   de la chasse et l'effarement de
ihre Kameraden verwundet        cette poursuite nocturne.
worden.
Rahel hatte man nicht           On n'avait pas retrouvé Rachel.
wiedergefunden.
Da wurden die Einwohner         Alors les habitants furent
bedroht, die Wohnungen um und   terrorisés, les demeures
umgeworfen, die ganze Gegend    bouleversées, toute la contrée
durchspäht, abgetrieben,        parcourue, battue, retournée.
umgewälzt. Die Jüdin schien     La juive ne semblait pas avoir
keine Spur auf ihrem Wege       laissé une seule trace de son
hinterlassen zu haben.          passage.
Der General, dem Meldung        Le général, prévenu, ordonna
erstattet worden, befahl die    d'étouffer l'affaire, pour ne
Sache niederzuschlagen um der   point donner de mauvais exemple
Armee kein schlechtes Beispiel  dans l'armée, et il frappa
zu geben. Der Major erhielt     d'une peine disciplinaire le
eine Disziplinarstrafe und der  commandant, qui punit ses
wiederum bestrafte seine        inférieurs. Le général avait
Untergebenen. Der General hatte dit: «On ne fait pas la guerre
gesagt : »Zum Scherz und um     pour s'amuser et caresser des
Weibergeschichten führen wir    filles publiques.» Et le comte
nicht Krieg.« Graf Farlsberg    de Farlsberg, exaspéré, résolut
war erbittert und beschloß sich de se venger sur le pays.
an der Gegend zu rächen.
Da er einen Vorwand brauchte um Comme il lui fallait un
in seiner Maßregelung nicht     prétexte afin de sévir sans
behindert zu sein, ließ er den  contrainte, il fit venir le
Pfarrer kommen und befahl ihm,  curé et lui ordonna de sonner
beim Begräbnis des Reichsgrafen la cloche à l'enterrement du
von Eyrik, die Glocke läuten zu marquis d'Eyrik.
lassen.
Ganz wider Erwarten fügte sich  Contre toute attente, le prêtre
der Pfarrer, war unterwürfig    se montra docile, humble, plein
und zu allem bereit. Und als    d'égards. Et quand le corps de
die Leiche des Fräulein Fifi,   Mlle Fifi, porté par des
von Soldaten mit geladenem      soldats, précédé, entouré,
Gewehr getragen, geführt,       suivi de soldats qui marchaient
umgeben, gefolgt, das Schloß    le fusil chargé, quitta le
von Uville verließ um zum       château d'Uville, allant au
Kirchhof gebracht zu werden,    cimetière, pour la première
stimmte die Glocke zum ersten   fois la cloche tinta son glas
Mal ihr Totengeläute an. Und    funèbre avec une allure
sie klang beinahe munter, als   allègre, comme si une main amie
ob eine freundliche Hand sie    l'eût caressée.
gestreichelt.
Abends klang sie wieder und am  Elle sonna le soir encore, et
andern Morgen und alle Tage. So le lendemain aussi, et tous les
oft es verlangt ward bimmelte   jours; elle carillonna tant
sie. Sogar manchmal Nachts      qu'on voulut. Parfois même, la
setzte sie sich von selbst in   nuit, elle se mettait toute
Bewegung, und von seltsamer     seule en branle, et jetait
Fröhlichkeit gepackt, wach      doucement deux ou trois sons
geworden, man wußte nicht       dans l'ombre, prise de gaîtés
warum, ließ sie zwei oder drei  singulières, réveillée on ne
Töne in die Nacht               sait pourquoi. Tous les paysans
hinausschallen. Da meinten alle du lieu la dirent alors
Ortseinwohner sie sei verhext   ensorcelée; et personne, sauf
und außer dem Pfarrer und dem   le curé et le sacristain,
Meßner wagte sich niemand mehr  n'approchait plus du clocher.
an den Turm heran.
Ein armes Mädchen nämlich lebte C'est qu'une pauvre fille
in Angst und Einsamkeit dort    vivait là-haut, dans l'angoisse
oben und wurde heimlich von den et la solitude, nourrie en
beiden Männern mit Essen        cachette par ces deux hommes.
versorgt.
Bis zum Abmarsch der deutschen  Elle y resta jusqu'au départ
Truppen blieb sie dort. Dann    des troupes allemandes. Puis,
brachte sie der Pfarrer selbst  un soir, le curé ayant emprunté
mit dem vom Bäcker geborgten    le char-à-bancs du boulanger,
Wagen, eines Abends an die      conduisit lui-même sa
Thore von Rouen. Dort umarmte   prisonnière jusqu'à la porte de
sie der Geistliche. Sie stieg   Rouen. Arrivé là, le prêtre
aus und kehrte zu Fuß zu dem    l'embrassa; elle descendit et
öffentlichen Hause zurück,      regagna vivement à pied le
deren Inhaberin sie schon tot   logis public, dont la patronne
geglaubt.                       la croyait morte.
Einige Zeit später nahm sie ein Elle en fut tirée quelque temps
vorurteilsloser                 après par un patriote sans
Vaterlandsfreund heraus, der    préjugés qui l'aima pour sa
sie zuerst wegen ihrer schönen  belle action, puis l'ayant
That, dann um ihrer selbst      ensuite chérie pour elle-même,
willen, liebgewonnen. Er        l'épousa, en fit une Dame qui
heiratete sie und sie ward eine valut autant que beaucoup
Frau, nicht schlechter denn     d'autres.
manche andere.

