Guy de Maupassant

Onkel Jules

*

1883

*

Ein alter, weißhaariger Bettler sprach uns um ein Almosen an. Mein Freund
Davranche gab ihm fünf Franken. Ich war überrascht. Da sagte er: »Der arme Kerl
erinnert mich an eine Geschichte. Ich will sie dir erzählen, so wie sie mir
unvergeßlich in Erinnerung ist. Hör zu:

Wir stammen aus Le Havre und lebten nie im Überfluß. Wir kamen gerade so durch,
das war alles. Der Vater hatte eine Stellung. Er kam spät aus dem Büro nach
Hause, aber viel brachte seine Arbeit nicht ein. Zwei Schwestern waren auch
noch da.

Meine Mutter litt sehr unter den beengten Verhältnissen, in denen wir lebten,
und oft machte sie sich Luft mit spitzen Worten gegen ihren Mann, mit
heimtückischen, niederträchtigen Vorwürfen. Der Ärmste antwortete nur mit einer
Handbewegung, die mir aber tief in die Seele schnitt. Er fuhr mit der flachen
Hand über die Stirn, wie wenn er sich den Schweiß abwischen wollte, wo nicht
ein Tropfen zu sehen war, und sagte kein Wort. Ich ahnte den Grund seines
ohnmächtigen Kummers. Man sparte, wo man konnte. Man nahm keine Einladung an,
damit man keine zu erwidern hatte; man kaufte bei günstiger Gelegenheit, zu
herabgesetzten Preisen, die ältesten Ladenhüter. Meine Schwestern nähten ihre
Kleider selber, und um ein Stück Borte, das Meter zu fünfzehn Centimes, wurde
lange hin und her geredet. Zum Essen kam unabänderlich eine Fettsuppe und
Rindfleisch in irgendeiner Tunke auf den Tisch. Nun mag das gesund und kräftig
sein, mir wäre aber etwas Abwechslung lieber gewesen!

Wenn ich einmal ein paar Knöpfe verlor oder mit den Hosen hängen blieb, dann
gab es einen Höllenspektakel.

Aber jeden Sonntag ging's in feierlichem Aufzug mit der ganzen Familie nach dem
Hafen. Vater im Gehrock, im hohen Hut, mit Handschuhen, führte die Mutter am
Arm. Sie sah festlich aus wie eine bewimpelte Brigg am Feiertag. Die Schwestern
waren immer zuerst fertig und warteten ungeduldig auf das Zeichen zum Aufbruch.
Und jedesmal wurde im letzten Augenblick auf dem Rock des Familienoberhauptes
ein übersehener Fettfleck entdeckt, der noch mit Benzin abgerieben werden
musste.

In Hemdsärmeln, den Hut auf dem Kopfe, so wartete der Vater gelassen, bis der
Rock gereinigt war. Die Mutter hatte die Brille aufgesetzt, weil sie
kurzsichtig war, die Handschuhe noch einmal ausgezogen, um sie nicht zu
verderben, und beeilte sich, so sehr sie konnte.

Endlich setzte sich der feierliche Zug in Bewegung. Die Schwestern eröffneten
ihn, Arm in Arm. Sie waren in heiratsfähigem Alter, und man musste sich mit
ihnen zeigen. Ich ging zur Linken meiner Mutter, der Vater zu ihrer Rechten.
Ich erinnere mich noch sehr gut der Großspurigkeit, mit der meine armen Eltern
bei diesen Sonntagsspaziergängen auftraten, ihrer hochnäsigen Mienen, des
vornehmen Gehabes. Hoch aufgerichtet und steifbeinig stelzten sie einher, wie
wenn sie auf dem Wege zu einer Staatssitzung wären.

Und jeden Sonntag, wenn mein Vater die großen Schiffe in den Hafen steuern sah,
die aus fernen, fremden Ländern kamen, sagte er unverändert dasselbe: ›He! Wenn
da Jules drauf wäre, das gab eine Überraschung!‹

Onkel Jules, der Bruder meines Vaters, war die einzige Hoffnung der Familie, so
wie ehedem ihr Schrecken. Seit frühester Kindheit hatte ich von ihm erzählen
hören und meinte, ich hätte ihn auf den ersten Blick erkennen müssen, so
vertraut war er mir in Gedanken. Ich kannte sein Leben bis zum Tag seiner
Abreise nach Amerika in allen Einzelheiten, wenn man auch von dieser letzten
Zeit nur im Flüsterton zu sprechen pflegte.

Er hatte sich, so scheint es, übel aufgeführt, das heißt, er hatte Geld
durchgebracht. Und das ist natürlich bei armen Leuten das größte Verbrechen.
Bei Reichen begeht einer, der leichtsinnig Geld verjubelt, höchstens
Dummheiten. Mit verständnisvollem Lächeln nennt man ihn einen ›Bruder Lustig‹.
Ein junger Mann aber, der arme Eltern dazu nötigt, ihr bißchen Kapital
anzugreifen, ist ein schlechter Kerl, ein Lump, ein übler Bursche. Und diese
Unterscheidung ist richtig, auch wenn tausendmal der Tatbestand der gleiche
ist; denn die Tat wird beurteilt nach ihren Folgen. Nun hatte Onkel Jules erst
seinen Teil der Erbschaft bis auf den letzten Sou verbraucht und dann noch den
Teil, auf den mein Vater rechnete, ganz erheblich in Mitleidenschaft gezogen.
Und da hatte man ihn auf einem Schiff, das von Le Havre nach New York segelte,
nach Amerika abgeschoben, wie das damals so üblich war.

Drüben fing er einen Handel an, ich weiß nicht, womit, und schrieb ziemlich
bald an meinen Vater, er verdiene etwas Geld und hoffe, meinen Vater für das
Unrecht, das er ihm angetan habe, zu entschädigen. Der Brief verursachte in der
Familie einen tiefen Aufruhr der Gemüter. Jules, der ganz elende Nichtsnutz,
wie er erst allgemein hieß, war mit einemmal ein anständiger Mensch, ein Mann
mit Ehre im Leibe, ein echter Davranche, untadelig wie alle Davranches.

Wir hörten auch wirklich einmal von einem Kapitän, daß Jules sich einen großen
Laden gemietet habe und recht gute Geschäfte mache. Zwei Jahre darauf erhielten
wir wieder einen Brief: ›Lieber Philippe, ich schreibe Dir, damit Du über mein
Befinden unbesorgt bist. Ich bin wohlauf. Mein Geschäft geht gut. Morgen gehe
ich auf eine längere Reise nach Südamerika. Vielleicht wirst Du ein paar Jahre
nichts von mir hören. Sollte ich nicht schreiben können, so beunruhige Dich
nicht. Wenn ich erst mein Glück gemacht habe, komme ich zurück nach Le Havre.
Ich hoffe, es wird nicht sehr lange dauern, und dann wollen wir miteinander
glücklich leben.‹

Dieser Brief wurde das Evangelium der Familie. Bei jeder Gelegenheit wurde er
vorgelesen, aller Welt wurde er gezeigt.

Tatsächlich blieben von Onkel Jules zehn Jahre lang alle Nachrichten aus. Aber
die Hoffnung meines Vaters wurde mit den Jahren immer zuversichtlicher, und
auch die Mutter sagte häufig: ›Wenn unser guter Jules erst da ist, dann wird
alles anders. Das ist ein Mann, der verstanden hat, eine Scharte auszuwetzen!‹

Und jeden Sonntag, wenn der Vater die großen, schwarzen Dampfer vom Horizont
heraufkommen und ihre dicken Rauchfahnen über den Himmel hinziehen sah,
wiederholte er unverändert dieselben Worte: ›He! Wenn Jules darauf wäre, das
gab eine Überraschung!‹ Man war eigentlich darauf gefasst, ihn das Taschentuch
schwenken zu sehen und seinen Ruf zu hören: ›Hallo, Philippe!‹

Wir hatten auf die bestimmt zu erwartende Heimkehr hin schon tausend Pläne
geschmiedet. Wir wollten mit dem Gelde des Onkels sogar ein kleines Landhaus
bei Ingouville kaufen. Ich bin mir nicht sicher, ob nicht mein Vater schon
Unterhandlungen dahingehend eingeleitet hatte.

Die älteste Schwester war ^einundzwanzig, die andere sechsundzwanzig Jahre. Es
fanden sich keine Männer für sie, zum großen Kummer der ganzen Familie.

Endlich stellte sich ein Bewerber ein – für die jüngere. Es war ein
Angestellter. Vermögen hatte er nicht, aber er war ein ehrenwerter Mann. Ich
denke noch immer, der Brief des Onkels, der natürlich auch ihm eines Abends
gezeigt wurde, hat ihm alle Bedenken zerstreut und ihn in seiner Absicht
bestärkt.

Man nahm ihn mit offenen Armen auf, und in der allgemeinen Freude wurde
beschlossen, nach der Hochzeit eine gemeinsame Fahrt nach Jersey zu
unternehmen.

Jersey ist das Reiseziel für alle, die kein Geld im Beutel haben. Es liegt
sozusagen vor der Tür. Man fährt ein Stück mit dem Dampfer, und schon ist man
im Ausland. Die Insel ist ja englisch, und so kann sich hier ein Franzose nach
einer Seereise von zwei Stunden den Anblick eines fremden Volkes in dessen
eigenem Land verschaffen und kann die Sitten – übrigens recht bedauerliche
Sitten – dieser Insel studieren, über der die britische Flagge weht, wie man
sagt, wenn man sich recht einfach ausdrücken will.

Wir sprachen von nichts anderem mehr als von der Reise nach Jersey. Wir waren
voller Erwartung und träumten Tag und Nacht von der Fahrt.

Endlich brachen wir auf. Ich sehe es noch vor Augen, als wäre es gestern
gewesen: wie der Dampfer an den Kai von Granville heranschnaufte, wie aufgeregt
der Vater war, wie er die Übernahme unserer drei Gepäckstücke überwachte.
Voller Unruhe war auch die Mutter. Sie hatte sich bei meiner unverheirateten
Schwester eingehängt, die sich recht verloren vorkam, seit uns die andere
verlassen hatte, wie ein vereinsamtes Kücken, das von einer Brut noch übrig
ist. Und hinter uns folgte das junge Paar. Sie blieben immer zurück, und oft
musste ich mich nach ihnen umsehen.

Die Dampfpfeife heulte. Wir waren an Bord. Das Schiff fuhr aus dem Hafen und
glitt über das stille Meer dahin, das unbewegt dalag wie grüner Marmor. Wir
sahen zu, wie die Küste in die Ferne rückte, und fühlten uns stolz und
glücklich wie Leute, die nicht oft aus ihrem Nest herauskommen.

Selbstbewußt streckte mein Vater im Gehrock, aus dem am Morgen noch sorgsam die
letzten Flecke entfernt worden waren, seinen Bauch vor.

Er verbreitete um sich den Benzingeruch der Ausflugstage, an dem ich immer
merkte, daß Sonntag war.

Plötzlich entdeckte er zwei bestrickend vornehme Damen. Sie aßen Austern, die
ihnen von zwei Herren gereicht wurden. Ein alter, zerlumpter Matrose brach die
Schalen mit dem Messer auf, hielt sie den Herren hin, und diese boten sie dann
den Damen an. Dem Essen zuzusehen war ein Genuss. Die Damen hielten die Schalen
mit ihrem feinen Taschentuch, streckten den Mund weit vor, um ihre Kleider
nicht in Gefahr zu bringen, schlürften die Austern mit einem raschen Schluck
und warfen dann die Schalen ins Meer.

Austern genießen auf einem Schiff in voller Fahrt – das war vornehm! Mein Vater
war begeistert. Das war Lebensstil, das war Feinschmeckerart, das war
weltmännisch! Er kam zur Mutter und den beiden Schwestern und sagte: ›Was meint
ihr, wenn ich euch zu ein paar Austern einlüde?‹

Die Mutter wollte nicht recht heran. Das kostete unnötiges Geld. Aber die
Schwestern waren sofort dabei. Ärgerlich sagte die Mutter: ›Ich fürchte, ich
verderbe mir damit den Magen. Gib sie den Kindern, aber nicht zu viel, daß sie
nicht krank werden!‹

Dann wandte sie sich zu mir und meinte: ›Und Joseph, der braucht keine. Jungen
darf man nicht so verwöhnen!‹

Ich fand solche Zurücksetzung zwar ungerecht, aber ich musste doch bei der
Mutter bleiben und konnte dem Vater nur nachblicken. Stolz und selbstbewußt
führte er seine beiden Töchter und den Schwiegersohn hinüber zu dem alten,
zerlumpten Matrosen.

Die beiden Damen waren weitergegangen, und nun zeigte mein Vater den beiden
Schwestern, wie man Austern schlürft, ohne daß der Saft herunterläuft. Er
wollte es vorführen, nahm eine Auster und versuchte, es den Damen nachzuahmen.
Aber die ganze Flüssigkeit ergoß sich auf seinen Gehrock, und meine Mutter
schalt vor sich hin: ›Er täte wahrhaftig besser, die Finger davon zu lassen!‹

Mit einemmal schien mein Vater zu stutzen. Er trat ein paar Schritte zur Seite,
sah scharf nach Töchtern und Schwiegersohn hinüber, die dort beim
Austernverkäufer standen, und kam dann zu uns. Ich fand ihn sehr blaß. Sein
Blick war sonderbar. Leise sagte er zur Mutter: ›Das ist doch einfach toll, wie
der Kerl mit den Austern dem Jules ähnelt‹ Bestürzt fragte die Mutter: ›Welchem
Jules?‹ Der Vater erwiderte: ›Nun ... meinem Bruder ... wenn ich nicht ganz
genau wüßte, daß er in Amerika ist und dort in guten Verhältnissen lebt, würde
ich meinen, er sei's!‹

Entsetzt flüsterte die Mutter, sie stotterte förmlich: ›Bist du verrückt? Wie
kannst du so dummes Zeug reden, wenn du genau weißt, daß er's nicht ist!‹ –
Aber Vater gab sich nicht zufrieden. ›Clarisse‹, sagte er, ›sieh ihn dir doch
auch mal an. Es wäre mir lieb, wenn du dich mit eigenen Augen überzeugtest!‹

Sie stand auf und ging zu den Töchtern hinüber. Jetzt sah auch ich mir den Mann
genauer an. Er war alt, schmuddelig, hatte ein ganz verrunzeltes Gesicht und
blickte von seiner Beschäftigung nicht auf. Die Mutter kam zurück. Sie
zitterte. Hastig sagte sie: ›Ich glaube auch, er ist's. Erkundige dich mal beim
Kapitän, aber vorsichtig, daß uns der Lump nicht noch zur Last fällt!‹

Der Vater ging, und ich ging mit. Ich hatte ein ganz merkwürdiges Gefühl dabei.

Der Kapitän war ein langer, hagerer Mann mit wallendem Backenbart. Er schritt
auf seiner Kommandobrücke gewichtig hin und her, wie wenn er einen
Ostindienfahrer unter den Füßen hätte. Der Vater begrüßte ihn sehr formell,
fragte ihn nach Dingen aus seinem Beruf und wusste dabei auch genügend
schmeichelhafte Wendungen mit einzuflechten.

Welche Bedeutung Jersey habe? Was dort erzeugt werde? Wie die Bevölkerung sei?
Ihre Sitten? Ihre Bräuche? Wie der Boden beschaffen sei, usw. usw. Man hätte
glauben können, es handle sich mindestens um die Vereinigten Staaten von
Nordamerika.

Dann kam das Schiff an die Reihe, auf dem wir fuhren, die ›Express‹, ihre
Mannschaft, und schließlich fragte der Vater mit unsicherer Stimme: ›Da ist mir
Ihr alter Austernverkäufer aufgefallen. Was ist das für ein Mann? Wissen Sie
Näheres über ihn?‹

Der Kapitän, der von der Unterhaltung schließlich genug hatte, erwiderte
trocken: ›Das ist ein alter Landstreicher aus Frankreich. Ich habe ihn im
vorigen Jahr in Amerika aufgelesen und mit hierher genommen. Er muss Verwandte
in Le Havre haben, aber er will nicht zu ihnen, weil er ihnen Geld schuldet,
Jules heißt er ... Jules Darmanche oder Darvanche oder so ähnlich. Er scheint
da drüben sogar mal steinreich gewesen zu sein, aber Sie sehn ja, wohin es
jetzt mit ihm gekommen ist!‹

Mein Vater wurde kreidebleich. Sein Blick war verstört. Mit gepreßter Stimme
brachte er hervor: ›Ja, ja! Sehr gut ... ausgezeichnet ... das wundert mich gar
nicht ... ich danke Ihnen verbindlich, Herr Kapitän!‹

Und dann stapfte er davon. Verwundert sah der Kapitän ihm nach.

Der Vater ging zur Mutter zurück. Er war so aus der Fassung, daß sie sagte: ›So
setz dich doch erst mal! Wir erregen ja schon Aufsehen!‹

Er warf sich auf die Bank und stammelte: ›Er ist's, er ist's wirkliche

Und dann fragte er: ›Was sollen wir bloß tun?‹

Die Mutter antwortete sofort: ›Zunächst die Kinder dort wegbringen! Joseph
kennt nun die ganze Geschichte; er mag sie holen. Vor allem darf der
Schwiegersohn nichts merken!‹

Mein Vater war völlig niedergeschmettert und murmelte vor sich hin: ›Das ist
ein Schlag!‹

Die Mutter wurde plötzlich von Wut gepackt und sagte: ›Ich habe es doch immer
geahnt, daß der Spitzbube es zu nichts bringt und uns noch zur Last fallen
wird. Wie kann man von einem Davranche auch etwas anderes erwarten ...!‹ –
Vater fuhr sich über die Stirn, wie immer bei den Vorwürfen seiner Frau.

Sie sprach noch weiter: ›Gib Joseph Geld; er soll gleich gehn und die Austern
bezahlen! Jetzt fehlt nur noch, daß der Bettler uns erkennt. Das gäbe ein
wunderbares Schauspiel auf dem Schiffe! Laß uns zum andern Ende gehn, und sorg
dafür, daß der Kerl nicht etwa in unsere Nähe kommt!‹

Sie stand auf. Ich bekam ein' Fünffrankenstück, und sie gingen davon.

Die Schwestern staunten. Sie hatten den Vater erwartet. Ich brachte vor, daß
sich Mama etwas seekrank fühle, und fragte den Austernmann: ›Was bekommen Sie,
Monsieur?‹

Es lag mir auf der Zunge zu sagen: ›Onkel!‹

Er antwortete: ›Zwei Franken fünfzig.‹

Ich zahlte mit dem Fünffrankenstück, und er gab mir heraus. Da sah ich seine
Hand, eine arme, faltige Matrosenhand. Ich sah ihm ins Gesicht, in dies alte,
elende, traurige, hoffnungslose Gesicht und sagte mir – Und das ist der Onkel,
der Bruder von Papa, mein Onkel!

Ich gab ihm zehn Sous Trinkgeld. Er dankte: ›Gott lohn's Ihnen, junger Herr!‹

Das war der Tonfall eines Bettlers, der für ein Almosen dankt. Er musste drüben
betteln gegangen sein!

Die Schwestern staunten mich an. Sie waren sprachlos, wie freigebig ich war.

Als ich dem Vater zwei Franken zurückbrachte, fragte die Mutter erstaunt: ›Für
drei Franken Austern? ... Das ist nicht möglich!‹

Ich sagte trotzig: ›Zehn Sous habe ich ihm Trinkgeld gegeben!

Die Mutter fuhr auf und sah mich wütend an: ›Bist du verrückt? Diesem Kerl,
diesem Bettler zehn Sous zu geben!‹

Ein Blick des Vaters nach dem Schwiegersohn hin ließ sie verstummen.

Niemand sagte mehr ein Wort.

Vor uns stieg ein violetter Schatten aus dem Meer; es war Jersey.

Als wir uns den Landebrücken näherten, hätte ich gern Onkel Jules noch einmal
gesehen, wäre zu ihm hingegangen und hätte ihm ein freundliches, tröstliches
Wort gesagt.

Aber es aß niemand mehr Austern, und so war er verschwunden, ohne Zweifel in
den stickigen Kielraum hinunter, in dem er hauste.

Wir sind mit dem Dampfboot nach Saint-Malo zurückgefahren, um ihm nur ja nicht
wieder zu begegnen. Meine Mutter kam fast um, so bangte sie vor der
Möglichkeit.

Ich habe den Bruder meines Vaters nie wieder gesehen.

Aber nun wirst du verstehn, warum ich ab und zu einem armen Landstreicher ein
Fünffrankenstück in die Hand drücke.«

