Guy de Maupassant

Nutzlose Schönheit

Novellen

frei übertragen von Georg Freiherrn von Ompteda

Inhalt

Nutzlose Schönheit
Das Olivenfeld
Die Fliege
Der Ertrunkene
Die Probe
Die Maske
Das Bild
Der Krüppel
Die fünfundzwanzig Franken der Oberin
Ein Scheidungsgrund
Wer weiß!

Nutzlose Schönheit

I

Vor dem Palais wartete die mit zwei wundervollen Rappen bespannte Viktoria. Es
war Ende Juni, gegen ein halb sechs Uhr, und zwischen den Dächern der
Seitenflügel, die den Ehrenhof umschlossen, strahlte der Himmel klar, warm und
heiter herab.

Gräfin Mascaret erschien auf der Treppe gerade in dem Augenblick, als ihr Mann,
der heimkehrte, in die Thür trat. Er blieb ein paar Sekunden stehen, um seine
Frau zu betrachten, und ward ein wenig bleich. Sie war sehr schön, schlank, und
sah vornehm aus mit ihrem länglichen, feinen Gesicht, ihrem goldigen
Elfenbeinteint, den großen grauen Augen und dem schwarzen Haar. Ohne ihn
anzublicken, stieg sie ein. Sie schien ihn nicht einmal bemerkt zu haben bei
ihrem so ausgesprochen hochmütigen Wesen, daß ihm die fürchterliche Eifersucht,
die ihn so lange schon quälte, von neuem das Herz zerriß. Er trat heran, grüßte
und fragte:

Über ihre verächtlich zuckenden Lippen drangen nur die drei Worte:

– Wie Du siehst.

– In das Bois?

– Wahrscheinlich.

– Dürfte ich Dich begleiten?

– Es ist Dein Wagen.

Ohne sich über den Ton zu wundern, in dem sie antwortete, stieg er ein, setzte
sich neben seine Frau und befahl:

– Ins Bois.

Der Diener schwang sich auf den Sitz neben den Kutscher, und die Pferde
schnickten, wie sie es immer machten, grüßend mit den Köpfen, bis sie zur
Straße hinaus waren.

Die beiden Gatten saßen Seite an Seite, ohne mit einander zu sprechen. Er
suchte ein paar Einleitungsworte, aber ihr Gesicht blieb so starr, daß er es
nicht wagte.

Endlich ließ er wie zufällig seine Hand nach der behandschuhten Hand der Gräfin
hingleiten und traf sie. Aber die Bewegung, die sie machte, als sie den Arm
zurückzog, war so lebhaft und so voller Ekel, daß er ängstlich sich
zurückhielt, obgleich er sonst etwas Despotisches nnd Herrisches hatte. Da
flüsterte er:

– Gabriele.

Sie fragte, ohne den Kopf zu wenden:

– Was willst Du?

– Ich finde Dich schön.

Sie antwortete nicht und blieb im Wagen ausgestreckt, mit der Miene einer
verletzten Königin.

Sie fuhren jetzt die Champs-Elysées hinauf zum Arc de Triomphe de l'Etoile. Das
riesige Bauwerk zeichnete sich am Ende der langen Straße mit seinem gewaltigen
Bogen vom roten Horizonte ab. Die Sonne schien darauf niederzusteigen, vom
Himmel einen feurigen Staub herabschüttend.

Und ein doppelter Strom von Wagen, an denen die Beschläge der Geschirre und das
Cristall der Laternen im Lichte glänzte, ergoß sich zum Bois hinaus und zur
Stadt zurück.

Graf Mascaret begann noch einmal:

– Meine liebe Gabriele.

Nun konnte sie nicht mehr zurückhalten und sagte mit zorniger Stimme: – Bitte,
laß mich in Ruhe. Jetzt kann ich nicht mal mehr in meinem Wagen allein sein.

Er that, als hätte er es nicht gehört, und fuhr fort:

– Du hast nie so schön ausgesehen wie heute. Sie war mit ihrer Geduld zu Ende
und antwortete mit hervorbrechender Wut:

– Das hat gar keinen Zweck, das jetzt zu merken, denn ich schwöre Dir, daß Du
mir nicht mehr zu nahe kommen sollst.

Er war ganz verstört und erschrocken. Seine Heftigkeit ging mit ihm durch, und
er rief ein:

– Was soll das bedeuten? das mehr den brutalen Herrn und Meister verriet, als
den liebenden Gemahl.

Sie antwortete leise, obgleich die Bediensteten auf dem Bock bei dem
ohrenbetäubenden Rädergerassel nichts hören konnten:

– Was das bedeuten soll? Was das bedeuten soll? Soll ich Dir's wirklich sagen?

– Ja.

– Soll ich Dir alles sagen?

– Ja.

– Alles, was ich auf dem Herzen habe, seitdem ich das Opfer Deines brutalen
Egoismus geworden bin?

Er war rot geworden vor Staunen und Erregung und brummte mit
zusammengekniffenen Zähnen:

– Also sprich.

Er war hochgewachsen, breitschulterig, mit langem, rötlichem Bart, ein schöner
Mann, ein Gentleman und ein Herr der Gesellschaft, der für einen tadellosen
Ehegatten und ausgezeichneten Vater galt.

Zum ersten Mal, seitdem sie das Palais verlassen, wendete sie sich ihm zu und
sah ihm ins Gesicht:

– Du wirst aber unangenehme Dinge zu hören bekommen. Ich will Dir nur gleich
sagen, mache Dich auf alles gefaßt. Ich fürchte nichts und heute Dich weniger
als einen anderen.

Er sah ihr in die Augen, und schon packte ihn die Wut. Er brummte:

– Du bist verrückt.

– Nein. Aber ich will diese fürchterliche Qual, die ich seit elf Jahren
erdulde, nicht mehr ertragen: immer Mutter zu werden. Ich will endlich der
Gesellschaft leben, das ist mein Recht, wie das Recht aller Frauen.

Er wurde plötzlich blaß und stammelte:

– Ich verstehe Dich nicht.

– Doch. Du verstehst mich sehr wohl. Vor einem Vierteljahr habe ich mein
letztes Kind gehabt. Und da ich noch schön bin und, trotz Deiner Bemühungen,
nicht umzubringen, wie Du es eben anerkannt hast, als Du mich auf der Treppe
sahst, so findest Du es abermals an der Zeit, ich solle Mutter werden.

– Du redest ja Unsinn. – Nein. Ich bin dreißig Jahr alt und habe sieben Kinder.
Wir sind elf Jahr verheiratet, und Du hoffst, daß das noch zehn Jahr so
fortgehen soll. Dann wirst Du allerdings nicht mehr eifersüchtig sein.

Er nahm ihren Arm und umklammerte ihn:

– Ich verbiete Dir, so weiter zu reden.

– Und ich werde Dir bis aufs tz alles sagen, bis ich alles los geworden bin,
was ich Dir zu sagen habe. Und wenn Du mich daran hindern willst, werde ich so
laut sprechen, daß die beiden auf dem Bock mich hören. Ich habe Dich nur
einsteigen lassen dazu, denn hier habe ich Zeugen, die Dich zwingen, zuzuhören
und Deine Haltung zu bewahren. Also hör zu.

Du bist mir immer unsympathisch gewesen, und ich habe Dir's immer gezeigt. Ich
habe Dir nie etwas vorgemacht. Du hast mich gegen meinen Wunsch geheiratet und
meine Eltern dazu genötigt, die es wünschten, weil Du reich bist. Sie haben
mich gezwungen, und ich fand nur Thränen.

Du hast mich also gekauft. Und sobald ich in Deiner Gewalt war, sobald ich eine
Gefährtin geworden war, die sich anschmiegen an Dich, alles vergessen und nur
eines wollte, eine treue Frau sein und Dich so lieben, wie es mir möglich ist,
bist Du eifersüchtig geworden, wie noch nie ein Mann. Die Eifersucht eines
Spions, eine niedrige, unanständige Eifersucht, für Dich entwürdigend und
beleidigend für mich. Wir waren noch nicht acht Monate verheiratet, als Du mich
aller Gemeinheiten bezichtigtest. Du hast es mir sogar gesagt, das ist
schändlich. Und da Du es nicht hindern konntest, daß ich schön war und gefiel,
daß man mich in den Salons und auch in den Zeitungen eine der hübschesten
Frauen von Paris nannte, hast Du alles versucht, um jedes Hofmachen von mir
fern zu halten und bist auf jene niederträchtige Idee gekommen, mich so lange
immerfort zur Mutter zu machen, bis ich allen Männern unangenehm sein würde.
Leugne es nicht! Ich habe es lange nicht eingesehen, aber jetzt habe ich es
verstanden. Du hast Dich dessen sogar gegen Deine Schwester gerühmt, die mir es
wiedererzählt hat, denn sie hat mich gern und ist empört über Deine
Proletariermanier.

Erinnerst Du Dich unserer Zänkereien, der aufgebrochenen Thüren? Du hast mich
seit elf Jahren zu dem Dasein einer Mutterstute im Gestüt gezwungen. Sobald ich
dann in dem Zustand war, ekeltest Du Dich vor mir, und ich habe dich Monate
lang nicht wiedergesehen. Ich wurde aufs Land geschickt, auf den Familiensitz,
auf die Wiesen, auf die Weide, um dort mein Kind zu bekommen. Und wenn ich
frisch und hübsch, unzerstörbar, immer verführerisch, immer von Hofmachern
umgeben, wieder erschien, in der Hoffnung, daß ich nun endlich wie eine junge
reiche Frau aus der Gesellschaft leben könnte, dann packte Dich von neuem die
Eifersucht, Du begannst wieder, mit dem niedrigen, gräßlichen Wunsch mich zu
verfolgen, der Dich in diesem Augenblick hier an meiner Seite quält, nicht der
Wunsch, mich zu besitzen, dagegen hätte ich mich nicht gewehrt, sondern der
Wunsch, meine Schönheit zu zerstören.

Und dann ist etwas Niederträchtiges und so Wunderliches eingetreten, daß ich
lange Zeit gebraucht habe, um dahinter zu kommen. Aber jetzt verstehe ich Deine
Handlungs- und Denkweise. Du hast Dich an Deine Kinder angeschlossen aus Dank
für all die Ruhe, die sie Dir gegeben, als ich sie unter dem Herzen trug. Du
hast Liebe für sie geheuchelt bei all der Abneigung, die Du gegen mich
empfandest, bei all der unedlen Furcht, die für den Augenblick wieder
gegenstandlos geworden und im Gefühl der Freude, mich in anderen Umständen zu
sehen.

O wie oft habe ich diese Freude in Dir verspürt, in Deinen Augen gelesen,
erraten. Du liebst Deine Kinder wie einen Sieg, aber nicht wie Dein Blut. Einen
Sieg über mich, meine Jugend, meine Schönheit, meinen Reiz, über die
Artigkeiten, die man mir sagte und die man in meiner Nähe flüsterte ohne sie
mir auszusprechen. Und Du bist stolz darauf. Du renommierst mit den Kindern,
fährst sie im Break im Bois de Boulogne spazieren, läßt sie Esel reiten in
Montmorency, Du führst sie in die Matineen, in die Theater, damit man Dich mit
ihnen steht, damit man nur immerfort sagen soll: das ist aber ein guter Vater.

Er hatte mit wilder Wut ihr Handgelenk ergriffen und drückte es so heftig, daß
sie schwieg und vor Schmerz nicht weitersprechen konnte.

Und er sprach ganz leise:

– Ich liebe meine Kinder, hörst Du. Was Du mir da eben gesagt hast, ist
schmachvoll für eine Mutter. Aber Du gehörst mir, ich bin der Herr, Dein Herr.
Ich kann von Dir verlangen, was ich will, wann ich's will, und habe das Gesetz
auf meiner Seite.

Er suchte ihre Finger, indem er sie mit seiner großen, muskulösen Hand wie mit
einer Zange umschloß, zu zerdrücken. Sie war bleich vor Schmerz und bemühte
sich vergeblich, aus der Umklammerung, die sie quetschte, ihre Hand zu ziehen.
Sie war außer Atem vor Schmerz, die Thränen traten ihr in die Augen. – Du
siehst wohl, ich bin der Herr, – sagte er. – Ich bin der Stärkere.

Der Druck ließ etwas nach. Sie fragte:

– Hälst Du mich für fromm?

Er stammelte erstaunt:

– Gewiß.

– Meinst Du, daß ich an Gott glaube?

– Gewiß.

– Meinst Du, daß ich lügen könnte, wenn ich Dir vor einem Altar, auf dem der
Leib des Herrn steht, etwas schwöre?

– Nein.

– Willst Du mit mir in eine Kirche kommen?

– Wozu?

– Das wirst Du sehen. Willst Du?

– Wenn es sein muß, ja.

Und sie befahl laut:

– Philipp!

Der Kutscher neigte etwas den Kopf, ohne die Pferde aus den Augen zu lassen,
als wendete er nur das Ohr zur Herrin. Und sie rief:

– Fahren Sie zur Kirche Saint-Philippe du Roule.

Und die Viktoria, die an den Eingang des Bois de Boulogne gekommen war, kehrte
nach Paris zurück.

Während der Fahrt wechselten Mann und Frau kein Wort. Als dann der Wagen vor
der Kirche hielt, sprang die Gräfin heraus, und der Graf folgte ein paar
Schritte hinterdrein.

Ohne sich aufzuhalten ging sie bis an das Gitter, das den Chor abschließt, ließ
sich auf einer Bank in die Kniee fallen, versteckte das Gesicht in den Händen
und begann zu beten. Sie betete lange und er, der hinter ihr stand, gewahrte
endlich, daß sie weinte. Sie weinte lautlos, wie Frauen bei großem Leid weinen.
Über ihren Körper lief etwas wie Wellenzuckungen, die sich in leisem,
versteckten, in den Fingern erstickten Schluchzen lösten.

Aber Graf Mascaret fand, daß die Sache zu lange dauerte, und legte die Hand auf
ihre Schulter.

Unter der Berührung zuckte sie zusammen als habe sie sich verbrannt. Sie erhob
sich und sah ihn Auge in Auge an:

– Jetzt hör zu, was ich Dir zu sagen habe. Ich fürchte mich vor nichts, thue,
was Du willst, wenn Du willst, töte mich. Eines Deiner Kinder, ein einziges,
gehört nicht Dir. Das schwöre ich Dir vor Gott, der mich hier hört. Das war die
einzige Rache, die ich an Dir üben konnte, gegen Deine niederträchtige
Mannestyrannei, gegen diese Sträflingsarbeit, zu der Du mich gezwungen hast.
Wer mein Liebhaber gewesen ist, wirst Du nie erfahren. Du wirst jeden in
Verdacht haben, Du wirst ihn nie entdecken. Ich habe mich ihm ohne Liebe, ohne
daß er mir sympathisch gewesen wäre, überlassen, nur um Dich zu betrügen. Und
auch er hat mich Mutter gemacht. Welches sein Kind ist, wirst Du nie erfahren.
Ich habe sieben, also nun suche! Ich wollte Dir das später sagen, viel später,
denn man hat sich an einem Mann – wenn man ihn betrügt – erst gerächt, sobald
er es weiß. Du hast mich gezwungen, es heute zu beichten. So, ich bin jetzt
fertig.

Und sie floh durch die Kirche zum offenen Portal, in der Erwartung, hinter sich
den eiligen Schritt des herausgeforderten Mannes zu vernehmen und unter dem
tötlichen Schlag seiner Faust auf dem Pflaster zusammenzubrechen.

Aber sie hörte nichts und stieg in den Wagen mit einem Sprung, entsetzt,
zitternd vor Angst, und rief dem Kutscher zu: – Nach Haus.

In scharfem Trabe fuhren die Pferde davon.

II

Gräfin Mascaret erwartete, in ihrem Zimmer eingeschlossen, die Essensstunde,
wie ein zum Tode Verurteilter der Hinrichtung entgegensieht. Was würde er thun?
War er heimgekehrt? Er, der Tyrann, der jähzornige Mann, der jeder Gewaltthat
fähig war, was hatte er sich ausgedacht was vorbereitet, was beschlossen?
Nichts regte sich im ganzen Haus, und sie sah immer nach dem Zeiger der
Kaminuhr. Die Jungfer war zum Umziehen gekommen, jetzt war sie wieder fort.

Es schlug acht, und unmittelbar darauf klopfte es zweimal an der Thür.

– Herein.

Der Diener erschien und meldete:

– Es ist angerichtet, Frau Gräfin.

– Ist der Herr Graf nach Haus gekommen?

– Jawohl, Frau Gräfin, Herr Graf ist im Eßzimmer.

Ein paar Augenblicke kam ihr der Gedanke, sich mit einem kleinen Revolver zu
bewaffnen, den sie einige Zeit vorher in Voraussicht des Dramas, das sich bei
ihnen vorbereitete, gekauft.

Aber sie überlegte, daß alle Kinder da sein würden, und nahm nur Riechsalz mit.

Als sie ins Eßzimmer trat, stand ihr Mann an seinem Stuhl und wartete. Sie
wechselten einen leichten Gruß und nahmen Platz. Dann setzten sich auch die
Kinder, die drei Söhne mit ihrem Erzieher, dem Abbé Marin, rechts von der
Mutter, die drei Mädchen mit der englischen Gouvernante Miß Smith links. Das
jüngste Kind, erst drei Monate alt, blieb mit der Amme auf seinem Zimmer.

Die drei blonden Mädchen, von denen das älteste zehn Jahr alt war, trugen blaue
Kleider mit kleinem weißen Spitzensaum und sahen wie reizende Püppchen aus. Die
Jüngste von ihnen war noch nicht drei Jahr alt. Alle waren schon hübsch und
versprachen schön zu werden, wie die Mutter.

Die drei Söhne, zwei mit kastanienfarbigem Haar und der älteste, neun Jahr alt,
schon braun, sahen aus, als würden sie einmal starke Männer, breitschultrig und
groß. Die ganze Familie schien lebhaft und kräftig zu sein, eines Bluts.

Der Abbé sprach wie immer, wenn keine Gäste da waren, ein Gebet: denn wenn sie
jemand eingeladen hatten, erschienen die Kinder nicht bei Tisch. Dann setzte
man sich wieder.

Die Gräfin saß da mit so übermächtiger innerer Bewegung, wie sie sie nie für
möglich gehalten hätte, mit niedergeschlagenen Augen, während der Graf ab und
zu die drei Jungen, dann wieder die drei Mädchen mit unbestimmten Blicken
betrachtete, die ängstlich wanderten von einem zum anderen. Da plötzlich
zerbrach er sein Glas beim Niedersetzen, und der Wein rötete das Tischtuch. Bei
dem ganz leisen Geräusch, der das kleine Unglück hervorrief, schrak die Gräfin
zusammen, daß sie von ihrem Stuhl fast emporgefahren wäre. Zum ersten Male
blickten sie sich an. Und nun, ohne es zu wollen, trotz des körperlichen und
seelischen Leides, das sie bei jedem Zusammentreffen ihrer Blicke quälte,
kreuzten sie sie unablässig wie ein paar Klingen.

Der Abbé fühlte, daß irgendeine Verlegenheit, deren Grund er nicht ahnte,
vorhanden war und suchte eine Unterhaltung zu beginnen. Er schnitt verschiedene
Themata an, ohne daß seine vergeblichen Versuche einen Gedanken oder ein Wort
hervorlockten.

Die Gräfin versuchte mit weiblichem Zartgefühl, ihrer Erziehung als Weltdame
folgend, zwei oder drei Mal zu antworten. Vergeblich. In der Zerstörtheit ihrer
Seele fand sie keine Worte, und ihre Stimme machte ihr im Schweigen des großen
Raumes, in dem nur leises Gläser- und Silberklirren klang, fast Angst.

Plötzlich beugte sich ihr Mann vor und fragte:

– Schwörst Du mir hier mitten unter Deinen Kindern, daß das, was Du mir gesagt
hast, wahr ist?

Die Wut, die durch ihre Adern lief, packte sie plötzlich, und sie antwortete
mit derselben Energie. Sie blickte ihn fest an, hob beide Hände, die rechte
gegen die Stirn ihrer Söhne, die linke zur Stirn ihrer Töchter, und dann sagte
sie, ohne zu zucken, entschlossen und fest:

– Ich schwöre Dir auf das Haupt meiner Kinder, daß ich wahr gesprochen habe.

Er erhob sich, schleuderte mit verzweifelter Gebärde die Serviette auf den
Tisch, wendete sich herum, daß sein Stuhl gegen die Wand flog und verließ, ohne
ein Wort zu sprechen, das Zimmer.

Sie aber sagte, indem sie einen langen Seufzer ausstieß, wie nach einem ersten
Sieg, mit ruhiger Stimme:

– Achtet nicht darauf, meine lieben Kinder, Papa hat heute einen großen Kummer
gehabt, und er ist noch sehr traurig. In ein paar Tagen wird es vorbei sein.

Dann sprach sie mit dem Abbé, sprach mit Miß Smith und sagte allen ihren
Kindern zärtliche, liebe Worte, kleine Schmeicheleien, wie Kinderherzen sie
lieben und eine Mutter sie spricht. Als das Essen beendet war, ging sie mit der
ganzen Familie in den Salon hinüber. Sie ließ sich von den Ältesten erzählen
und erzählte den Kleinen Geschichten. Als dann die allgemeine Schlafensstunde
gekommen war, küßte sie sie lange, schickte sie zu Bett und suchte allein ihr
Zimmer auf.

Sie wartete, sie zweifelte nicht daran, daß er kommen würde. Wie nun ihre
Kinder fern von ihr waren, entschloß sie sich, ihren Frauenkörper ebenso zu
verteidigen, wie sie ihre Existenz als Dame der Gesellschaft verteidigt hatte.
Und sie versteckte im Kleid den kleinen geladenen Revolver, den sie ein paar
Tage vorher gekauft.

Die Stunden gingen vorüber, die Uhr schlug. Jedes Geräusch im Haus war
erstorben, nur von der Straße herauf tönte dumpf das Rollen der Wagen, fern,
gedämpft durch die Mauern.

Sie wartete entschlossen, nervös, aber jetzt ohne Furcht vor ihm, zu allem
bereit, fast triumphierend, denn sie hatte eine Qual für ihn entdeckt, unter
der er sein ganzes Leben hindurch leiden würde.

Aber der erste Lichtstrahl glitt unter den Fransen der herabgelassenen Vorhänge
durch, ohne daß ihr Mann erschienen wäre. Da sah sie ganz erstaunt ein, daß er
nicht kommen würde. Und nachdem sie ihre Thür verschlossen und noch dazu den
Riegel vorgeschoben, den sie hatte anbringen lassen, legte sie sich endlich zu
Bett und blieb mit offenen Augen nachsinnend, ohne zu begreifen, was da vor
ging, nicht fassend, was er nun thun würde, liegen.

Als die Jungfer ihr den Thee brachte, übergab sie ihr einen Brief ihres Mannes.
Er zeigte ihr an, er würde eine lange Reise antreten, und eine Nachschrift
enthielt die Notiz, daß sein Notar ihr alle zu ihren Ausgaben notwendigen
Summen anzuweisen hätte.

III

Es war in der Oper im Zwischenakt von Robert dem Teufel. Im Parkett standen die
Herren, den Hut auf dem Kopf; man sah die weiße Hemdenbrust leuchten, auf der
das Gold und die Steine der Knöpfe blitzten. Sie blickten hinauf nach den
Logen, in denen Damen saßen in ausgeschnittenen Kleidern, mit Diamanten und
Perlen geschmückt, in diesem erleuchteten großen Glashaus, in dem die Schönheit
der Gesichter und das Glänzen der Schultern zu blühen scheint für die Blicke,
die während der Musik oder im Summen der menschlichen Stimmen hinaufgesendet
werden.

Zwei Freunde standen nebeneinander, den Rücken zum Orchester, unterhielten sich
und betrachteten durch die Operngläser diese ganze Galerie von Eleganz, diese
Ausstellung von wirklichem oder falschen Liebreiz, von Edelsteinen, Luxus und
Aufgeblasenheit, die da im Halbrund des großen Theaters sich breit machte.

Einer der beiden, Roger de Salins, sagte zu seinem Freunde Bernard Grandin:

– Sieh nur mal da die Gräfin Mascaret, wie schön die noch immer ist.

Der andere betrachtete nun durch sein Glas in einer Mittelloge eine stattliche
Frau, die noch sehr jung schien und deren auffallende Schönheit die Augen von
allen Ecken des Theaters auf sich lenkte. Ihr bleicher, elfenbeinfarbiger Teint
gab ihr das Aussehen einer Bildsäule, während in ihrem Haar, schwarz wie die
Nacht, ein schmales regenbogenförmiges brillantenübersätes Diadem glitzerte,
wie die Milchstraße am Himmel.

Als Bernard Grandin sie einige Zeit angesehen hatte, antwortete er in
überzeugtem Ton:

– Das glaube ich schon, daß die schön ist. Wie alt kann sie etwa sein?

– Warte mal, das kann ich Dir genau sagen. Ich kenne sie von Jugend auf, ich
habe ihren Eintritt in die Gesellschaft erlebt. Sie ist – – sie ist dreißig – –
– sechsunddreißig.

– Nicht möglich!

– Ganz sicher.

– Sie sieht wie fünfundzwanzig aus.

– Und hat doch sieben Kinder gehabt.

– Das ist nicht möglich!

– Sie leben sogar alle sieben, und sie ist eine ausgezeichnete Mutter. Ich
verkehre dort. Es ist ein sehr nettes Haus, ruhig, vernünftig. Sie löst das
Problem, trotz aller gesellschaftlichen Pflichten Mutter zu sein.

– Ach, das ist eigen. Hat man nie über sie geredet?

– Nie.

– Nun und ihr Mann? Der ist etwas sonderbar, nicht wahr?

– Ja und nein. Es hat vielleicht zwischen ihnen ein kleines Drama
stattgefunden, eines jener Ehedramen, die man nur so ahnt, aber von denen man
nichts Bestimmtes weiß, wenn man's auch etwa erraten kann.

– Was ist denn passiert?

– Ja, ich weiß nicht recht. Mascaret ist heute ein Lebemann und war früher ein
vorzüglicher Gatte. So lange er ein guter Ehemann war, hatte er einen
gräßlichen Charakter, heftig, unangenehm; seitdem er bummelt, ist er sehr
gleichgiltig geworden, aber es ist, als quälte ihn irgend etwas, als hätte er
irgend einen Kummer, als fräße etwas an ihm. Er wird höllisch alt.

So philosophierten die beiden Freunde einige Minuten hindurch über den geheimen
Kummer, von dem man nichts weiß, den Verschiedenheit des Charakters oder
vielleicht physische Abneigung, von der man zuerst nichts ahnt, über eine Ehe
bringen kann.

Roger de Salins, der unausgesetzt Gräfin Mascaret mit dem Glas beobachtete,
fuhr fort:

– Man sollte es nicht glauben, daß die Frau sieben Kinder gehabt hat.

– Jawohl, und zwar in elf Jahren. Dann hat sie, als sie dreißig Jahr alt war,
die Periode ihrer Mutterschaft beendet, um Weltdame zu werden, und das wird sie
noch lange bleiben.

– Die armen Frauen.

– Warum beklagst Du sie?

– Warum? Ach, lieber Freund, denke doch nur mal, elf Jahre lang Mutter für eine
Frau wie die da, das muß ja die reine Hölle sein. Das bedeutet: alle Jugend,
alle Schönheit, alle Hoffnung auf Erfolg, alle poetischen Träume von Glanz und
Vergnügen opfern diesem scheußlichen Gesetz, Mutter zu werden, das aus der
normalen Frau eine einfache Brutmaschine macht.

– Ja, so ist nun einmal die Natur.

– Jawohl. Aber ich behaupte, die Natur ist unsere Feindin. Wir müssen immer
kämpfen gegen die Natur, sie führt uns immer zum Tier zurück.

Alles, was köstlich, hübsch, elegant, schön ist auf dieser Erde, hat nicht Gott
gemacht, sondern der Mensch, das menschliche Gehirn. Wir haben in die
Schöpfung, indem wir sie besingen, sie deuten, sie dichterisch verherrlichen,
sie künstlerisch darstellen, sie wissenschaftlich erklären, und obgleich wir
uns oft irren, doch in allen Phänomenen die tieferen Ursachen entdecken, etwas
Anmut, Schönheit, wundersamen und geheimnisvollen Reiz hineingelegt. Gott hat
nur grobe Lebewesen geschaffen, voll Krankheitskeimen, die, nach ein paar
Jahren tierischen Aufblühens, alt werden und krank, mit aller Häßlichkeit und
allem Jammer menschlicher Hinfälligkeit behaftet. Er hat sie, wie es scheint,
nur geschaffen, um sich auf schmutzige Weise fortzupflanzen, dann zu sterben
wie eine Eintagsfliege an einem Sommerabend. Ich habe gesagt, um sich auf
schmutzige Weise fortzupflanzen, dabei bleibe ich. Was giebt es in der That 
Niedrigeres, Abstoßenderes, als diesen lächerlichen Akt, sein Geschlecht
fortzupflanzen, gegen den alle feiner empfindenden Seelen sich immer empören
und empört sein werden. Weil alle Organe, die dieser sparsame, übelwollende
Schöpfer erfunden hat, nur zwei Endziele haben, warum hat er denn nicht andere
ausgewählt, die weniger schmutzig, und beschmutzend sind, um ihnen diese
heilige Mission anzuvertrauen, das Schönste und Erhabenste, was der Mensch thun
kann. Der Mund, der auch den Körper mit materieller Nahrung speist, verbreitet
auch Wort und Gedanken, das Fleisch lebt durch ihn, und durch ihn werden die
Gedanken kundgethan. Die Luft, die wir zum Leben mit den Lungen einatmen, teilt
auch unserm Gehirn alle Düfte dieser Welt mit: den Geruch der Blumen, der
Wälder, der Bäume, des Meeres. Das Ohr, das uns den Verkehr mit gleichen Wesen
vermittelt, hat uns zugleich erlaubt, die Musik zu erfinden, Träume
hervorzuzaubern, Glück, den Gedanken an die Ewigkeit und sogar körperliches
Wohlgefühl durch Töne. Aber es ist, als hätte die immer freche und cynische
Natur den Menschen hindern wollen, seine Beziehungen zur Frau je zu verschönen,
zu idealisieren, zu adeln. Doch der Mensch hat die Liebe erfunden, keine
schlechte Antwort dem höhnischen Gott. Und er hat sie so mit Poesie umwoben,
daß die Frau oft vergißt, zu welcher Berührung sie gezwungen ist. Die unter
uns, die sich durch Begeisterung nicht darüber hinwegtäuschen können, haben das
Laster erfunden und raffinierte Ausschweifungen. Wieder eine Art, Gott zu
foppen und der Schönheit zu huldigen, – eine schamlose Huldigung.

Aber der gewöhnliche Mensch setzt Kinder in die Welt, wie ein durch das Gesetz
dazu gezwungenes Tier.

Sieh diese Frau an. Ist's nicht scheußlich, zu denken, daß dieses köstliche
Kleinod, diese Perle, die dazu geboren ist, schön zu sein, bewundert, gefeiert
und angebetet zu werden, elf Jahre ihres Lebens damit verbracht hat, dem Grafen
Mascaret Erben zu schenken.

Bernard Grandin sagte lächelnd:

– Du hast wohl mit vielem recht, aber nur wenige Menschen würden Dir folgen
können.

Salins wurde lebhafter:

– Weißt Du, wie ich mir Gott denke? Wie eine gewaltige, schöpferische Kraft,
die wir alle nicht kennen und die in den Weltenraum Milliarden von Lebewesen
sät, wie ein gewaltiger Fisch im Meere laicht. Er schafft, weil das sein Beruf
als Gott ist. Aber er weiß nicht, was er thut, er ahnt nicht, was aus all den
in die Welt gestreuten Keimen wird. Der Menschheitsgedanke ist ein kleines
Spiel des Zufalls und der Furchtbarkeit, ein lokales, vorübergehendes,
unvorhergesehenes Ereignis, dazu verdammt, mit der Erde zu verschwinden, um
vielleicht hier oder anderwärts von neuem zu beginnen, ebenso oder anders, mit
neuen Kombinationen in ewigem Wiederanknüpfen. Wir danken diesem kleinen
Geschehnis, daß wir uns auf der Erde sehr übel befinden, auf der Erde, die
nicht für uns gemacht ist, die garnicht hergerichtet war, uns zu empfangen, zu
bewirten, zu nähren und denkende Menschen zu befriedigen. Und wir verdanken es
ihm auch, daß wir unausgesetzt kämpfen müssen, wenn wir wirklich raffinierte
Kulturmenschen sind, gegen das, was man die Vorsehung nennt.

Grandin hörte aufmerksam zu. Er kannte längst die seltsamen Blasen, die des
Freundes Phantasie warf, und fragte:

– Du meinst also, daß der Menschheitsgedanke ein spontanes Produkt der blinden
göttlichen Schaffenskraft sei?

– Allerdings, eine zufällige Funktion des Nervenzentrums in unserm Gehirn,
genau so unvorhergesehen, wie chemische Einflüsse durch neue Mischungen, genau
so, wie eine Erzeugung von Elektrizität durch Berührung oder plötzliches
Nahekommen von Gegenständen, kurz wie alle Phänomene, die durch unendliche
Gährung und Fruchtbarkeit der Lebensmaterie hervorgebracht werden.

Aber lieber Freund, die Sache ist jedem klar, der mit offenen Augen um sich
blickt. Wenn der menschliche Gedanke, durch einen bewußten Schöpfer
hervorgebracht, das hätte sein sollen, was er geworden ist, so verschieden vom
tierischen Gedanken, immer erregt, gequält, Forderungen aufstellend, suchend,
wäre dann die Schöpfung, um das Wesen zu empfangen, das wir heut zu Tage sind,
heute, jener unkomfortabele kleine Tierpark geworden, jenes Salatbeet, jener
Gemüsegarten, kugelförmig und felsig, auf dem eure Vorsehung uns bestimmt
hatte, nackt in Höhlen oder unter Bäumen zu leben vom Fleisch getöteter Tiere,
unserer Brüder, oder von rohen Feldfrüchten, die bei Sonnenschein und Regen
gewachsen sind.

Man braucht nur einen Augenblick nachzudenken, um zur Erkenntnis zu kommen, daß
diese Welt für Wesen, wie wir sind, garnicht geschaffen worden ist.

Betrachte diese Erde, wie Gott sie denen geschenkt hat, die darauf wohnen. Ist
sie nicht augenscheinlich ganz allein für Tiere geschaffen, bepflanzt und
bewaldet? Was ist für uns da? Nichts. Und für sie alles: Höhlen, Bäume,
Blätter, Quellen, Lager für die Nacht, Speise und Trank. Und empfindliche
Menschen, wie ich, befinden sich infolgedessen auf der Erde nie wohl. Nur die,
die sich dem Vieh nähern, sind zufrieden und glücklich. Aber die anderen, die
Dichter, die feinbesaiteten, die Träumer, die Sucher? Arme Menschen!

Ich esse Kohl und Karotten allerdings, Zwiebeln, Rüben und Radieschen, weil wir
einmal gezwungen sind, uns daran zu gewöhnen, sogar Geschmack daran zu finden,
und weil anderes nicht wächst. Aber das ist doch eine Nahrung für Kaninchen und
Ziegen, wie Gras und Klee die Nahrung von Pferd und Kuh ist. Wenn ich die Ähren
anblicke auf einem reifen Feld, zweifle ich nicht daran, daß das hier gewachsen
ist für die Schnäbel der Spatzen oder Lerchen, aber nicht für meinen Mund. Wenn
ich Brot kaue, stehle ich es also den Vögeln, wie ich den Fuchs und das Wiesel
bestehle, wenn ich Hühner esse; Schnepfen, Tauben und Rebhühner – ist das alles
nicht die natürliche Beute des Sperbers? Schaf, Reh und Ochse eher die Nahrung
der wilden Bestien vielmehr, als um uns als saftiger Braten serviert zu werden
mit Trüffeln, die eigens für uns durch Schweine gesucht worden sind.

Nein, mein Lieber, die Tiere brauchen nichts zu thun, um hier auf der Erde zu
leben. Sie sind zu Haus, sie wohnen in ihrer Wohnung, sie werden genährt, sie
brauchen nur zu kauen, zu jagen, sich je nach ihrem Instinkt gegenseitig
aufzufressen, denn Gott hat nie an milde und verfeinerte Sitten gedacht. Er hat
nur den Tod der Wesen vorhergesehen, die sich hier gegenseitig anfallen und
verzehren. Wir aber, o weh, o weh, wir brauchten Arbeit, Anstrengung, Geduld,
Erfahrung, Einbildungskraft, Industrie, Talent, Genie, um diesen
wurzelbewachsenen, steinigen Boden nur so ziemlich bewohnbar zu machen. Denke
doch daran, was wir trotz der Natur, ja, gegen die Natur gearbeitet haben, um
uns hier einzurichten auf sehr mäßige Weise, kaum reinlich, kaum komfortabel,
kaum elegant, unser nicht würdig.

Und je zivilisierter, je intelligenter, je raffinierter wir sind, desto mehr
müssen wir den Tierinstinkt, der in uns den Willen Gottes darstellt, bekämpfen.

Denke nur, wir haben die ganze Civilisation erfinden müssen, die so viel Dinge
umfaßt, so viel verschiedener Art, von den Strümpfen bis zum Telephon. Denke an
das, was Du täglich siehst, an all das, was uns auf alle mögliche Weise dient.

Um unser Viehdasein erträglich zu machen, haben wir alles mögliche erfunden und
fabriziert, haben mit Häusern angefangen, mit ausgesuchten Speisen, Saucen,
Bonbons, Pasteten, Getränken, Likören, Stoffen, Kleidungsstücken, Schmuck,
Betten, Matratzen, Wagen, Eisenbahnen und zahllosen Maschinen. Dazu haben wir
die Wissenschaften und die Künste, Schrift und Verse erfunden, ja wir haben die
Künste, die Poesie, die Musik, die Malerei geschaffen, alles, jedes kommt von
uns, und auch alles Reizende im Leben, die Toiletten der Frauen und das Talent
der Männer, die endlich ein ganz klein wenig unsern Augen wohlgethan haben,
indem sie das einfache Fortpflanzungsdasein, für das uns die göttliche
Vorsehung einzig geschaffen, etwas weniger hart und monoton machten.

Sieh dieses Theater an. Bedeutet es nicht eine ganz von uns geschaffene Welt,
von der die göttliche Vorsehung nichts wußte, die nur unser Verstand fassen
kann, eine köstliche Zerstreuung, sinnlich, intelligent, nur für das und von
dem kleinen, unzufriedenen, unruhigen Tierchen erfunden, das wir sind.

Sieh diese Frau an, die Gräfin Mascaret. Gott hat sie geschaffen, um nackt oder
in Tierfelle gekleidet in einer Grotte zu leben. Ist ihr nicht wohler so? Aber
weiß man nun bei alledem warum ihr rüder Kerl von Mann, der eine solche Frau
besaß und vor allem, nachdem er roh genug war, sie sieben mal Mutter werden zu
lassen, sie plötzlich vernachlässigt und Dirnen nachläuft.

Grandin antwortete:

– Ja, lieber Freund, das wird wohl der einzige Grund sein. Er hat
wahrscheinlich entdeckt, daß, wenn er zu Haus bliebe, ihm die Geschichte zu
teuer würde, und durch häusliche Sparsamkeit ist er auf dieselben Grundsätze
gekommen, wie Du als Philosoph.

Die drei Hammerschläge ertönten zum Beginn des letzten Aktes. Die beiden
Freunde drehten sich herum, nahmen die Hüte ab und setzten sich.

IV

Graf und Gräfin Mascaret saßen schweigend Seite an Seite im Coupé, das sie nach
der Vorstellung der Oper nach Hause fuhr. Plötzlich sagte der Mann zu seiner
Frau:

– Gabriele.

– Was willst Du?

– Findest Du nicht, daß das lange genug gedauert hat?

– Was denn?

– Die furchtbare Qual, zu der Du mich seit sechs Jahren verdammt hast.

– Ja, ich kann doch nichts dafür.

– Sage mir endlich, welches Kind es ist.

– Niemals.

– Denke doch nur, ich kann ja meine Kinder nicht mehr ansehen, sie nicht mehr
um mich wissen, ohne daß der Zweifel mir das Herz zerreißt. Sage mir welches,
und ich schwöre Dir, daß ich verzeihen und eines genau so behandeln will wie
das andere.

– Dazu habe ich kein Recht.

– Siehst Du denn nicht, daß ich dieses Leben nicht mehr ertragen kann, daß
dieser Gedanke mich vernichtet und diese Frage, die ich mir unausgesetzt
stelle, diese Frage, die mich jedesmal quält, wenn ich sie ansehe? – Ich werde
ja verrückt dabei.

Sie fragte;

– Hast Du denn sehr gelitten?

– Fürchterlich. Wäre ich sonst auf das Gräßliche eingegangen, an Deiner Seite
weiterzuleben und das noch Schrecklichere, zu fühlen, zu wissen, daß unter den
Kindern eines ist, das ich nicht anerkennen kann und das mich hindert, die
anderen zu lieben.

Sie wiederholte:

– Also Du hast wirklich sehr gelitten?

Er antwortete wieder im selben schmerzlichen Ton:

– Aber ich sage Dir doch täglich, daß es eine furchtbare Qual für mich ist.
Wäre ich sonst wiedergekommen, in diesem Haus geblieben, bei Dir, bei jenen,
wenn ich euch nicht liebte? Du hast Dich schrecklich gegen mich benommen. Meine
Kinder sind mein einziges Glück, das weißt Du, ich bin für sie ein Vater wie
aus alter Zeit, wie ich Dir gegenüber ein Ehemann gewesen bin, wie er früher
war. Denn ich bleibe ein einfacher Mensch, ein natürlicher Mensch, ein Mensch
wie sie früher waren. Ja ich gestehe, Du hast mich furchtbar eifersüchtig
gemacht, weil Du eine Frau bist von anderer Rasse, mit anderen Gedanken, andern
Bedürfnissen. Ich werde nie vergessen, was Du mir gesagt hast. Von dem Tage ab
habe ich mich nicht mehr um Dich gekümmert. Ich habe Dich nicht getötet, weil
ich dann keine Möglichkeit mehr auf der Erde gehabt hätte, herauszufinden,
welches von unsern, von Deinen Kindern mir nicht gehört. Ich habe gewartet,
aber ich habe mehr gelitten, als Du begreifen könntest. Denn ich wage sie nicht
mehr zu lieben, vielleicht bis auf die beiden Altesten, ich wage sie nicht mehr
anzublicken, sie zu rufen, sie zu küssen. Ich kann keines mehr auf die Kniee
nehmen, ohne mich zu fragen: gehört es mir? Seit sechs Jahren bin ich gegen
Dich korrekt, sogar weich und nachgiebig gewesen. Sage mir jetzt die Wahrheit,
und ich schwöre Dir, ich will Dir nichts thun.

Er meinte im Dunkel des Wagens zu erraten, daß sie bewegt war, glaubte zu
fühlen, daß sie endlich sprechen würde, und fuhr fort:

– Ich bitte Dich, ich flehe Dich an. Sie flüsterte:

– Ich bin vielleicht schuldiger, als Du denkst. Aber ich konnte jenes
fürchterliche Leben in unausgesetzter Mutterschaft nicht mehr fortführen. Es
gab nur ein Mittel, Dich von mir zu verscheuchen: ich habe vor Gott gelogen,
habe gelogen, die Hände auf den Häuptern meiner Kinder, denn ich habe Dich nie
betrogen.

Er nahm in der Dunkelheit ihren Arm und preßte ihn wie am Tag ihrer furchtbaren
Ausfahrt ins Bois, während er stammelte:

– Ist das wahr?

– Es ist wahr.

Aber er stöhnte vor Qual:

– Ach, ich werde wieder zweifeln und zweifeln ohne Ende. Wann hast Du gelogen,
damals oder heute. Wie soll ich Dir jetzt glauben, wie soll ich danach einer
Frau glauben? Ich werde ja nie wissen, was ich denken soll. Mir wäre es lieber,
Du hättest gesagt: Jacques ist es oder Jeanne.

Der Wagen fuhr in den Hof des Palais. Als er vor der Treppe hielt, stieg der
Graf zuerst aus und bot wie immer seiner Frau den Arm, um sie die Stufen hinauf
zu führen.

Als sie im ersten Stock standen, fragte er:

– Kann ich Dich noch ein paar Augenblicke sprechen?

Sie antwortete: – Sehr gern! Sie traten in einen kleinen Salon, in dem der
Diener, erstaunt, die Lichter anzündete.

Als sie allein waren, begann er:

– Wie soll ich die Wahrheit erfahren? Ich habe Dich tausendmal gebeten, zu
sprechen, Du bist stumm, undurchdringlich, unbeweglich geblieben. Und nun sagst
Du mir heute, daß Du gelogen hast. Sechs Jahre hindurch hast Du mich so etwas
glauben lassen können. Nein, heute lügst Du. Ich weiß nicht warum, vielleicht
aus Mitleid mit mir.

Sie antwortete offen und ehrlich:

– Aber sonst hätte ich während dieser letzten sechs Jahre noch vier Kinder
gehabt.

Er rief:

– So redet eine Mutter!

– Oh, – sagte sie, – ich fühle mich garnicht als Mutter der Kinder, die nicht
geboren sind. Mir genügt es völlig, die Mutter derjenigen zu sein, die ich
besitze, und sie von Herzen lieb zu haben. Wir sind Frauen der zivilisierten
Welt, wir sind nicht mehr und wir wollen nicht mehr sein: einfach Weibchen, die
die Erde bevölkern.

Sie erhob sich, aber er nahm ihre Hand:

– Ein Wort, Gabriele, nur ein Wort. Sage mir die Wahrheit.

– Ich habe sie Dir eben gesagt: ich habe Dich nie betrogen.

Er sah sie voll an. Wie war sie so schön mit ihren grauen Augen gleich einem
kalten, klaren Himmel; in ihrer dunklen Frisur, in jener Nacht des schwarzen
Haares, leuchtete das diamantenübersäte Diadem wie eine Milchstraße. Da fühlte
er plötzlich, fühlte durch eine Art Eingebung, daß dieses Wesen nicht mehr nur
eine Frau war, um ihre Rasse fortzupflanzen, sondern das seltsame geheime
Produkt all der komplizierten Wünsche, die jahrhundertelang in uns
aufgespeichert sind und vom primitiven göttlichen Ziele sich abgewendet haben,
zu einer mystischen unfaßbaren Schönheit irrend. Es sind Wesen, die nur blühen 
für unsere Träume, geschmückt mit allem, was die Civilisation an Poesie,
idealem Luxus, Koketterie und ästhetischem Liebreiz um die Frau ausgestreut,
eine lebende Bildsäule, die ebenso geistige Wünsche erregt, wie sie sinnliche
Begierden reizt.

Der Gatte stand vor ihr, ganz verdutzt über diese allmählich gekommene, dunkle
Entdeckung, verwirrt nach dem Grunde seiner früheren Eifersucht suchend, indem
er das alles nicht recht verstand.

Endlich sagte er:

– Ich glaube Dir. Ich fühle, daß Du in diesem Augenblick nicht lügst, und
früher habe ich allerdings immer geglaubt, daß Du gelogen.

Sie streckte ihm die Hand entgegen:

– Also, dann sind wir Freunde?

Er nahm diese Hand, küßte sie und antwortete: – Wir sind Freunde. Dank
Gabriele.

Dann ging er hinaus ohne den Blick von ihr zu lassen, betroffen, daß sie so
schön war, indem ein seltsames neues Gefühl in ihm aufstieg, furchtbarer
vielleicht als die einfache altväterische Liebe.

Das Olivenfeld

I

Als die Leute im Hafen des kleinen provençalischen Städtchens Garandou am
Meerbusen von Pisca zwischen Marseille und Toulon das Boot des Abbé Vilbois vom
Fischfang heimkehren sahen, gingen sie an den Strand hinunter, um ihm zu
helfen, sein Boot an Land zu ziehen.

Der Abbé saß allein darin und ruderte wie ein wirklicher Matrose, trotz seiner
achtundfünfzig Jahre, mit seltener Kraftentfaltung. Die Ärmel hatte er über die
muskulösen Arme zurückgeschlagen und das Priestergewand, unten aufgeschürzt und
zwischen den Knieen eingeklemmt, auf der Brust etwas aufgeknöpft. Sein
Dreimaster lag auf der Bank an seiner Seite. Statt dessen trug er auf dem Kopf
einen mit weißer Leinwand überzogenen glockenförmigen Korkhut. Der Mann sah aus
wie einer jener eigentümlichen, derben Geistlichen südlicher Lander, die mehr
für allerlei Abenteuer gemacht scheinen, als um Messe zu lesen.

Ab und zu blickte er hinter sich, um den Punkt, wo er landen wollte, genau im
Auge zu behalten. Dann begann er wieder zu rudern in rhythmischem, kräftig
gleichmäßigem Schwung, um wieder einmal diesen schlechten Südlandsmatrosen zu
zeigen, wie man im Norden sich in die Riemen legt.

Das Boot kam herangesaust, berührte den Sand und glitt darüber hin, den Kiel
eingrabend, als wollte es den ganzen Strand hinauffahren. Dann blieb es mit
einem Ruck stehen und die fünf Männer, die den Pfarrer kommen gesehen, traten,
dem Geistlichen zufrieden entgegenlächelnd, heran.

– Na, – sagte der eine in stark provençalischen Accent, – haben Sie denn was
gefangen, Herr Pfarrer?

Der Abbé Vilbois zog die Ruder ein, nahm den Glockenhut ab, setzte den
Dreimaster auf, schlug die Ärmel über die Arme herunter, knöpfte seinen Rock
zu, und nachdem er dann Haltung und Würde des Dorfgeistlichen wiedergefunden,
antwortete er stolz:

– Natürlich! Natürlich! Viel gefangen: drei Wolfsbarsche, zwei Muränen und
einige Girellen.

Die fünf Fischer hatten sich der Barke genähert, beugten sich über Bord und
betrachteten mit Kennermiene die toten Tiere, die fetten Barsche, die Muränen
mit dem platten Kopf, ekelhafte Meerschlangen, und die violetten Girellen, im
Zickzack mit goldschimmernden Bändern von orange Farbe gestreift.

Einer von ihnen meinte:

– Ich will Ihnen die Tiere bringen.

– Danke, mein Alter.

Er drückte ihnen die Hände, und, von dem Mann gefolgt, ging er davon, während
die anderen sein Boot in Ordnung brachten.

Er schritt mit langen Schritten kräftig und würdig hin. Da ihm noch warm war,
weil er sich beim Rudern so angestrengt, nahm er ab und zu, wenn er unter den
leichten Schatten von Olivenbäumen hindurchkam, den Hut ab, um der noch immer
lauwarmen Abendluft, die nur durch einen leichten Wind vom Meer her etwas
erfrischt war, den viereckigen Schädel auszusetzen, auf dem weiße Haare straff
und aufrecht standen, mehr ein Offizierskopf als der eines Priesters. Nun
erschien das Dorf auf einem Hügel mitten in einem breiten Thal, das sich
allmählich zum Meer hinabsenkte.

Es war an einem Juliabend. Die strahlende Sonne, die nahe daran war, hinter
einer zackigen fernen Hügelreihe zu verschwinden, zeichnete auf der weißen
Straße, die durch den Staub wie in ein Leichentuch gehüllt war, endlos
langgestreckt den Schatten des Geistlichen ab. Sein riesiger Dreimaster warf
auf das benachbarte Feld einen großen dunklen Fleck, der wie spielend im
Vorübergehen an allen Olivenbäumen hinaufzuklettern schien, um wieder zu Boden
zu fallen, und zwischen den Bäumen hinzugleiten.

Unter den Füßen des Abbé Vilbois erhob sich eine dünne Wolke jenes feinen
Staubes, der im Sommer alle Wege der Provence bedeckt. Er stiebte um das
Priesterkleid herum, umschleierte und bedeckte es unten mit feiner, immer
weißer werdender Decke. Der Abbé ging jetzt erfrischt, die Hände in den
Taschen, mit langsamen und festen Schritten hin, wie ein Bergsteiger, der einen
Berg erklimmt. Seine ruhigen Augen blickten auf das Dorf, auf sein Dorf, wo er
seit zwanzig Jahren Pfarrer war, das Dorf, das er sich ausgesucht und durch
hohe Verbindungen auch erhalten, das Dorf, wo er auch sterben wollte. Die
Kirche, seine Kirche, erhob sich über die darum liegenden Häuser, und ihre
beiden dunklen Türme, viereckig und ungleich, zeichneten sich in dem schönen
Südlandsthal mit ihren altertümlichen Umrissen ab, mehr wie Verteidigungstürme
einer Festung, als Kirchtürme eines Heiligtums.

Der Abbé war guter Laune, denn er hatte drei Barsche, zwei Muränen und ein paar
Girellen gefangen.

Das gab wieder einen Triumph bei seinen Beichtkindern, einen Triumph für ihn,
den man hauptsächlich deshalb hochachtete, weil er trotz seines Alters
vielleicht der stärkste Mann im ganzen Lande war. In diesen kleinen,
menschlichen Eitelkeiten bestand sein größtes Glück. Er handhabte so sicher die
Pistole, daß er Blumenstengel mit der Kugel zerschoß, focht manchmal mit seinem
Nachbar, dem Tabakhändler, einem ehemaligen Feldwebel und schwamm besser, als
irgend jemand an der Küste.

Übrigens war der Baron Vilbois einst in der Gesellschaft ein sehr bekannter
Mann und sehr elegant gewesen, der wegen eines Liebeskummers mit zweiunddreißig
Jahren Geistlicher geworden war.

Er entstammte einer alten royalistischen, kirchlich gesinnten Familie aus der
Picardie, die seit mehreren Jahrhunderten ihre Söhne Soldaten, Beamte oder
Priester werden ließ. Zuerst hatte er in einen Orden eintreten sollen auf
Wunsch seiner Mutter, dann aber hatte er sich auf Bitten seines Vaters
entschlossen, nach Paris zu gehen, die Rechte zu studieren und darauf sich
einen Beruf zu suchen.

Aber während er studierte, erlag sein Vater einer Lungenentzündung, die er sich
auf der Wasserjagd geholt und seine Mutter starb aus Kummer bald darauf. Da er
nun plötzlich ein großes Vermögen geerbt, verzichtete er auf eine
Beamtenlaufbahn irgendwelcher Art, um nur von seinen Renten zu leben.

Er war ein schöner Kerl, klug, obgleich durch seine gläubigen Traditionen und
seine Grundsätze, die erblich waren, wie seine provencalischen Junkermuskeln,
etwas beschränkt. Er gefiel, hatte auch bei ernsten Leuten Erfolg und genoß als
vernünftiger, reicher, junger Mensch sein Leben.

Da verliebte er sich in eine Schauspielerin, eine Conservatoristin, die mit
Erfolg im Odeon zum ersten Male auftrat und die er ein paar Mal bei einem
Freunde getroffen.

Er verliebte sich in sie mit der ganzen Kraft und Gewalt eines Menschen, der
geboren ist, um alles, was er anfaßt, ganz zu thun. Er verliebte sich, als er
sie in der romantischen Rolle sah, in der sie am Tag, an dem sie zum ersten Mal
vor das Publikum getreten, einen großen Erfolg hatte.

Sie war hübsch, von Natur etwas verdorben, mit einem kindlich naiven Ausdruck,
den er ihr Engelsangesicht nannte. Es gelang ihr, ihn vollkommen in Fesseln zu
schlagen und aus ihm einen jener verrückten Gefangenen zu machen, einen jener
Liebesrasenden, die ein Blick oder eine Schürze auf dem Scheiterhaufen der
tötlichen Leidenschaft brennen läßt. Er begann also mit ihr ein Verhältnis, 
ließ sie vom Theater abgehen und liebte sie vier Jahre lang mit immer
steigender Leidenschaft. Er hätte sie schließlich trotz seines Namens und der
Traditionen seiner Familie geheiratet, wenn er nicht eines Tages die Entdeckung
gemacht hätte, daß sie ihn seit langer Zeit schon mit dem Freunde, durch den er
sie kennen gelernt, betrog.

Das Drama war um so schrecklicher, als sie sich Mutter fühlte und er die Geburt
des Kindes erwartete, um sich zur Heirat zu entschließen.

Als er die Beweise, die Briefe, die er in einem Fach gefunden, in Händen hielt,
warf er ihr ihre Untreue vor, ihre Niedertracht, ihre Schmach, mit der ganzen
Roheit eines Halbwilden, der er immer geblieben. Aber sie, ein echtes Pariser
Kind, ebenso unverschämt wie unzüchtig, des anderen genau so sicher wie dieses,
und verwegen wie eine Tochter des Volkes, die aus reinem Übermut auf die
Barrikaden klettert, trat ihm entgegen, beschimpfte ihn. Als er die Hand hob,
deutete sie auf ihren schwangeren Leib.

Er hielt inne, erbleichte, überlegte sich, daß er hier angesichts eines Kindes
stand, eines Kindes in diesem beschmutzten ekelhaften Leib, in dieser unreinen
Kreatur, – vor seinem Kind. Da stürzte er sich auf sie, um sie beide zu
zerschmettern, die doppelte Schmach auszulöschen. Sie hatte Furcht, sah sich
verloren und, da sie unter seinen Fäusten zu Boden fiel, da sie seinen Fuß
schon erhoben sah, um den Leib, in dem ein junges Menschenleben keimte, zu
zertreten, rief sie ihm zu, indem sie ihm die Hände entgegenstreckte:

– Töte mich nicht, es ist nicht Dein Kind, es ist seines.

Er machte einen Satz rückwärts, so erschrocken, so erschüttert, daß seine Wut
gebannt war, wie sein Fuß, den er niederzusetzen vergaß. Und nun stammelte er:

– Was sagst Du?

Sie war plötzlich toll vor Angst angesichts der Todesdrohung, die aus den Augen
und der fürchterlichen Gebärde des Mannes leuchtete, und sie wiederholte:

– Es ist nicht Dein Kind, es ist seines.

Er flüsterte vernichtet zwischen den Zähnen:

– Das Kind?

– Ja.

– Du lügst.

Und von neuem erhob er den Fuß, als wollte er jemand zerschmettern, während
seine Geliebte, auf den Knieen liegend, zurückzurutschen versuchte und
stammelte:

– Ich sage Dir, es ist sein Kind. Wenn es Deines wäre, hätte ich es da nicht
längst gehabt?

Dieser Beweisgrund traf ihn, wie die Wahrheit selbst. In einem jener
Gedankenblitze, in dem alles Nachdenken plötzlich aufleuchtet, wie eine scharfe
unumstößliche, zusammenfassende und unwiderstehliche Wahrheit, kam ihm die
Überzeugung, die Sicherheit, daß er nicht der Vater dieses elenden Dirnenkindes
sei, das sie unter dem Herzen trug. Und erleichtert, befreit, plötzlich
beruhigt, dachte er nicht mehr daran, dieses infame Geschöpf zu mißhandeln.

Er sagte mit ruhiger Stimme:

– Steh auf, mach daß Du hinaus kommst und daß ich Dich nie wiedersehe.

Besiegt gehorchte sie und ging.

Er sah sie nie wieder.

Und auch er ging. Er reiste nach dem Süden, der Sonne entgegen und blieb
zufällig in einem Thälchen am Strand des Mittelländischen Meeres. Ein Wirtshaus
gefiel ihm, das den Blick auf die See hatte, dort nahm er ein Zimmer und blieb,
blieb anderthalb Jahr dort wohnen in Verzweiflung, Kummer, in völliger
Einsamkeit. Er wohnte dort mit dem verzehrenden Angedenken an die verräterische
Frau, an ihren Reiz und ihre unwiderstehlichen Verführungskünste, und mit 
Schmerzen immer an ihre Gegenwart und ihre Liebkosung denkend.

Er irrte durch die Thäler der Provence, unter den grauen Blättern der
Olivenbäume, durch die die Sonne schien, hin, wie von einem Gespenst verfolgt.

Aber seine einstigen frommen Gedanken, die ersten Glaubenskräfte, die
nachgelassen hatten inzwischen, kamen nun wieder langsam ihm in dieser
schmerzlichen Einsamkeit zu Sinnen. Die Religion, die ihm früher wie eine
Weltflucht vor dem unbekannten Leben erschienen war, erschien ihm jetzt wie ein
Schutz gegen das quälende, betrügerische Dasein. Er betete noch immer wie
früher, und er legte all seinen Kummer in sein Gebet. Und oft kniete er in der
dämmerigen Kirche, in der nur im Dunkel des Chors die ewige Lampe leuchtete,
die heilige Wärterin des Tempels, das Symbol der Anwesenheit Gottes.

Diesem Gott, seinem Gott, vertraute er sein Leid an, klagte ihm all sein
Unglück. Er bat ihn um Rat, Mitleid, Hilfe, Schutz, Trost, und in sein immer
innigeres Gebet legte er immer tiefere Inbrunst hinein.

Sein gequältes Herz, das durch Weibesliebe gepeinigt worden, blieb wie eine
offene Wunde, zitternd, immer liebebedürftig. Und allmählich durch Gebet, indem
er – ein Einsiedler – in immer größerer Frömmigkeit lebte und sich jenem
geheimen Verkehr gläubiger Seelen mit dem tröstenden Gott, der die Elenden über
die Erde erhebt, verband, wuchs in ihm die mystische Liebe zu Gott und ward
Herr über die andere.

Da kam er auf seine ersten Absichten zurück und beschloß der Kirche sein
vernichtetes Leben, das er ihr hätte jungfräulich geben sollen, zu weihen.

Er wurde Priester. Durch seine Familie, durch seine Verbindungen gelang es ihm,
hier in diesem provencalischen Dorf, wohin ihn der Zufall geführt, Pfarrer zu
werden. Und nachdem er einen großen Teil seines Vermögens milden Stiftungen
überwiesen und nur das behalten hatte, was ihn befähigte, bis zu seinem Tode
den Armen zu helfen und zu nützen, floh er in das ruhige Dasein des Dienstes
Gottes und seiner Nächsten. Er wurde ein Priester mit engem Gesichtskreis, aber
ein guter Mensch, eine Art religiöser Bannerträger, mit dem Temperament des
Soldaten, ein Kirchenmann, der gewaltsam auf dem geraden Weg führte die
Irrenden, Blinden in jenem Wald des Lebens, in dem alle unsere Instinkte,
unsere Liebhabereien, unsere Wünsche nur Nebenpfade sind, auf denen wir uns
verirren. Aber in ihm blieb doch viel von dem, was er früher gewesen. Er liebte
noch immer körperliche Übungen, vornehmen Sport und Waffen, und er haßte die
Frauen alle mit der Furcht eines Kindes vor einer mysteriösen Gefahr.

II

Der Matrose, der dem Priester folgte, fühlte das echt südliche Bedürfnis, zu
schwatzen. Er wagte es zuerst nicht, denn der Abbé übte auf die ihm anvertraute
Herde große Gewalt. Endlich faßte er sich ein Herz:

– Nu, Herr Pfarrer, Sie fühlen sich also wohl in Ihrem Landhäuschen?

Das Landhäuschen war eine jener winzigen Behausungen, in die die Leute aus
Stadt oder Dorf in der Provence sich im Sommer zurückziehen, um frische Luft zu
genießen. Der Abbé hatte das Häuschen gemietet, das auf freiem Felde, fünf
Minuten vom Pfarrhaus entfernt, lag. Der Pfarrhof war zu klein und mitten in
der Gemeinde eng an der Kirche angebaut.

Dieses Landhaus bewohnte er nicht regelmäßig, nicht einmal im Sommer, nur ab
und zu ging er ein paar Tage dorthin, um im Freien und Grünen zu leben und
Pistole zu schießen.

– Ja, lieber Freund, – sagte der Priester, – ich befinde mich dort sehr wohl.

Das niedrige Haus kam in Sicht, mitten zwischen Bäumen, rosa bemalt, für das
Auge in einzelne Stücke geschnitten, durch die Zweige und Blätter der
Olivenbäume, mit denen ein nicht eingehegtes Feld beflanzt war, aus denen es
herauswuchs wie ein großer Champignon in der Provence.

Jetzt gewahrte man eine große Frau, die vor der Thür hin und herging, einen
kleinen Tisch zum Essen deckte, auf den sie jedesmal wenn sie aus dem Haus kam,
mit Langsamkeit Messer und Gabel, einen Teller, eine Serviette, ein Stück Brot
und ein Glas setzte. Sie trug das kleine Häubchen der Frauen von Arles, ein
spitzes Ding aus schwarzem Samt, auf dem etwas wie ein weißer Pilz saß.

Als der Abbé in Hörweite gekommen war, rief er:

– Nun Margarete!

Sie blieb stehen, blickte hin, erkannte ihren Herrn und antwortete:

– Ach nee. Sie sind's Herr Pfarrer!

– Ja. Ich bringe schöne Fische mit. Sie müssen mir gleich mal einen Barsch auf
den Rost thun. Ein Barsch, – nur in Butter, hören Sie?

Die Dienerin kam den beiden Männern entgegen und betrachtete mit Kenneraugen
die Fische, die der Matrose trug.

– Wir haben aber schon Huhn mit Reis! – sagte sie.

– Das schadet nichts. Morgen schmeckt der Fisch nicht wie heute, heute muß ich
mal schlemmen. Das passiert mir nicht allzu häufig, und dann ist's auch keine
große Sünde.

Die Frau suchte einen Wolfsbarsch aus, und als sie fortging und den Fisch
mitnahm, drehte sie sich noch einmal um:

– Es ist auch schon drei Mal ein Mann dagewesen, der Sie sprechen wollte.

Er fragte gleichgültig:

– Ein Mann? Was für eine Art Mann?

– Nu, einer der nicht sehr vertrauenswürdig aussteht.

– Also ein Bettler?

– Vielleicht, ich weiß nicht. Ich glaube eher ein Landstreicher.

Der Abbé Vilbois begann zu lachen, denn er kannte die ängstliche Natur
Margaretens, die nie in dem Landhäuschen wohnen konnte, ohne sich den ganzen
Tag hindurch und hauptsächlich nachts einzubilden, daß sie ermordet werden
würden.

Er gab dem Seemann ein paar Kupfermünzen und sagte, da er alle seine früheren
Gentlemansgewohnheiten beibehalten: – Ich werde mir noch etwas das Gesicht und
die Hände waschen.

Margarete rief aus der Küche, während sie mit einem Messer den Rücken der
Barsche schabte, deren etwas blutbefleckte Schuppen wie Goldstücke
heruntergingen:

– Da ist er.

Der Abbe sah nach der Straße hinaus und gewahrte in der That einen Mann, der
ihm von weitem schlecht gekleidet schien und der sich jetzt mit raschen
Schritten dem Haus näherte.

Er erwartete ihn, immer noch lächelnd über die Furcht seiner Dienerin, und
dachte: Na, der sieht allerdings wie ein Landstreicher aus.

Der Unbekannte näherte sich, die Hände in den Taschen, den Priester anblickend,
ohne sich weiter zu beeilen, Er war jung und trug einen blonden Vollbart. Unter
einem weichen Filzhut quollen Locken hervor; der Hut war so schmutzig und
formlos, daß niemand Farbe oder Gestalt hätte erraten können.

Der Mann war mit einem langen, braunen Überzieher bekleidet, unter dem eine
ausgefranzte Hose hervorschaute. An den Füßen trug er Ginsterschuhe, und das
gab ihm einen schleichenden, lautlosen, beunruhigenden Gang, wie ihn die
Stromer haben.

Als er ein paar Schritte vom Geistlichen stand, nahm er den Filz ab, den er auf
dem Kopf trug, grüßte etwas theatralisch, so daß man einen ein wenig verlebten
hübschen Kopf sah, der oben kahl war, das Zeichen von großen Strapazen oder
übermäßigen Ausschweifungen, denn der Mensch war sicher nicht älter als
fünfundzwanzig Jahre.

Sofort grüßte auch der Priester. Er ahnte und fühlte, daß es nicht ein
gewöhnlicher Bummler sei, ein Arbeiter ohne Arbeit oder ein entlassener
Sträfling, der zwischen zwei Strafzeiten herumirrt und kaum eine andere Sprache
versteht, als den geheimnisvollen Jargon des Bagnos.

– Guten Tag, Herr Pfarrer! – sagte der Mann. Der Pfarrer antwortete einfach:

– Grüß Gott!

Er wollte diesen verdächtig zerlumpten Kerl nicht »Herr« nennen. Sie sahen sich
gerade in die Augen, und Abbe Vilbois fühlte sich beim Blick dieses
Landstreichers etwas verlegen, bewegt, wie angesichts eines unbekannten
Feindes. Eines jener seltsamen Gefühle von Beunruhigung, die einem in einem
Schauer über den Leib gehen und ins Blut zu treten scheinen, überlief ihn.

Endlich sagte der Bummler:

– Na, kennen Sie mich wieder?

Der Priester antwortete sehr erstaunt:

– Nein, nicht im geringsten. Ich kenne Sie nicht.

– Ach, Sie kennen mich nicht! Sehen Sie mich mal genau an.

– Ich kann Sie genau ansehen, ich habe Sie nie gesehen.

– Das ist richtig, – sagte der andere ironisch. – Aber ich will Ihnen mal
jemand zeigen, den Sie besser kennen.

Er setzte den Hut wieder auf, knöpfte den Überzieher auf. Er hatte keinen Rock
darunter, ein roter Gürtel, der um seinen mageren Leib geschlungen war, hielt
die Hose auf den Hüften.

Gr nahm einen Briefumschlag aus der Tasche, eines jener unwahrscheinlichen
Couverts, das marmoriert ist von allen möglichen Flecken, einen jener
Umschläge, worin Bummler und Landstreicher im Rock irgend welche falschen,
gestohlenen oder eigenen Papiere tragen als unentbehrliche Verteidigungsmittel
ihrer Freiheit gegenüber dem Landgendarm. Dem entnahm er eine Photographie,
groß wie ein Brief, wie sie früher angefertigt wurden, vergilbt, verbraucht,
lange Zeit überall mit herumgeschleppt, am warmen Leib dieses Mannes getragen
und durch die Ausdünstung verblichen.

Er hob die Photographie in Augenhöhe und fragte:

– Den da kennen Sie doch?

Der Abbé trat zwei Schritte näher und blieb, bleich geworden, verstört stehen,
denn es war sein Bild, einst in der fernen Zeit seiner Liebe für sie eigens
angefertigt.

Er antwortete nichts, er begriff nicht.

Der Landstreicher sagte noch einmal:

– Kennen Sie´s nicht, das da?

Der Priester stammelte:

– Ja, gewiß.

– Wer ist das?

– Das bin ich.

– Nichtwahr, Sie.

– Gewiß.

– Nun sehen Sie mal uns beide an, Ihr Bild und mich.

Er hatte schon den elenden Kerl angeblickt, hatte gesehen, daß diese beiden
Wesen, der auf dem Bild und der daneben lächelnd stand, sich ähnelten wie zwei
Brüder. Aber er begriff noch immer nicht und stammelte:

– Na also, was wollen Sie denn von mir?

Da sagte der Bummler in unverschämtem Ton:

– Was ich will? Nun Sie sollen mich erst mal erkennen.

– Wer sind Sie denn?

– Wer ich bin? Fragen Sie das irgend jemand auf der Straße, fragen Sie es doch
Ihre Köchin, oder wir wollen den Bürgermeister im Ort fragen; wenn Sie wollen,
zeigen wir ihm das Bild. Das kann ich Ihnen sagen, die werden lachen. Sie
wollen wohl nicht anerkennen, daß ich Ihr Sohn bin, Vater Pfarrer?

Da hob der alte Mann wie mit biblischer Verzweiflungsgebärde die Hände und
stöhnte:

– Das ist nicht wahr!

Der junge Mann näherte sich ihm, und sie standen einander gegenüber:

– Hohoh, das ist nicht wahr! Hohoh, Pfarrer, hier wird nicht gelogen, verstehen
Sie.

Er machte eine drohende Miene, ballte die Fäuste und sprach mit so heftiger
Überzeugung, daß der Priester, abermals ein paar Schritte zurückweichend, sich
fragte, wer von ihnen beiden in diesem Moment irre.

Aber er bestätigte noch einmal:

– Ich habe kein Kind gehabt.

Der andere gab zurück:

– Und auch keine Geliebte etwa?

Der Alte antwortete entschlossen ein einziges Wort, ein stolzes Geständnis:

– Allerdings.

– Und war diese Geliebte nicht in anderen Umständen, als Sie sie vor die Thür
setzten?

Plötzlich zerbrach die alte Wut, die fünfundzwanzig Jahre erstickt, und doch
nicht ganz erstickt im Herzen des Liebhabers geschlummert, die Fesseln des
Glaubens, der Resignation, der ergebenen Fügung in das Schicksal, der
Weltflucht, und außer sich rief er:

– Ich habe sie vor die Thür gesetzt, weil sie mich betrogen hatte, und weil sie
ein Kind von einem anderen hatte. Sonst hätte ich sie totgeschlagen, mein Herr,
und Sie mit ihr.

Der junge Mann zögerte, nun seinerseits erstaunt durch den aufrichtigen Zorn
des Pfarrers. Dann antwortete er leiser:

– Wer hat Ihnen denn gesagt, daß es das Kind eines anderen war?

– Sie, sie selbst!

Da schloß der Landstreicher, ohne diese Versicherung zu bestreiten, mit dem
gleichgiltigen Ton eines Lumpen, der über etwas urteilt:

– Nun, da hat eben die Mutter sich getäuscht als sie Sie verhöhnte, weiter
wird´s nichts sein.

Nach der ersten Wut wurde der Pfarrer wieder Herr seiner selbst und fragte nun:

– Und wer hat Ihnen gesagt, daß Sie mein Sohn wären?

– Sie, Herr Pfarrer, auf dem Sterbebette, und dann das hier. – Und er hielt ihm
die kleine Photographie unter die Augen.

Der alte Mann nahm sie und verglich langsam und lange, das Herz
zusammengekrampft vor Kummer, diesen unbekannten Menschen hier mit seinem Bild
von einst. Da zweifelte er nicht mehr daran: es war sein Sohn.

Unendliche Traurigkeit sank über seine Seele, eine unaussprechliche Bewegung,
fürchterlich, wie Gewissensbisse über ein einstiges Verbrechen. Er begriff
einiges und erriet den Rest. Er sah die brutale Trennungsscene wieder vor
Augen. Um ihr Leben zu retten, das durch den zum Äußersten gebrachten Mann
bedroht worden, hatte das niederträchtige, treulose Frauenzimmer ihm die Lüge
an den Kopf geworfen. Und die Lüge hatte gesessen. Ihm war ein Sohn geboren
worden, er war herangewachsen, und aus ihm war dieser zerlumpte Landstreicher
geworden, der das Laster an der Stirn trug wie der Bock die Hörner.

Er flüsterte:

– Kommen Sie ein Stück mit, wir wollen die Sache besprechen.

Das andere lachte laut auf:

– Zum Teufel nochmal, dazu bin ich ja hier.

Nebeneinander schritten sie durch das Olivenfeld. Die Sonne war verschwunden,
die Abkühlung, die im Süden eintritt, wenn die Dämmerung niedersinkt, hüllte
das Feld wie in einen unsichtbaren eisigen Mantel. Der Abbé zuckte zusammen,
blickte plötzlich auf mit seinem gewohnten priesterlichen Augenaufschlag rings
auf das zitternde graue Blätterwerk des geheiligten Baumes, der einst mit
seinem kargen Schatten den Herrn Jesus Christus in seinem größten Schmerz, zur
bangsten Stunde seines Erdenwallens beschirmt.

Er stieß ein kurzes, verzweifeltes Stoßgebet aus, wie es der Gläubige nicht
laut auf den Lippen trägt, sondern mit innerer Stimme zum Herrn sendet: – Mein
Gott, mein Gott, hilf mir!

Dann wendete er sich zu seinem Sohn:

– Also Deine Mutter ist gestorben?

Als er die Worte sagte: »Deine Mutter ist gestorben,« erwachte neuer Kummer in
ihm und zog ihm das Herz zusammen. Die seltsame körperliche Qual eines Mannes,
der nie ganz vergessen hat, und ein grausames Echo der einstigen Leidenszeit
durchzuckte ihn, vielleicht noch gewaltiger, schmerzlicher, weil sie tot war.
Ein Nachzittern jenes sinnverwirrenden, kurzen Jugendglückes, von dem nichts
mehr geblieben als die offene Wunde seiner Erinnerungen.

Der junge Mann sagte:

– Ja, Herr Pfarrer, meine Mutter ist gestorben.

– Ist das lange her?

– Ja, schon drei Jahre.

Ein neuer Zweifel überkam den Priester:

– Und warum haben Sie mich nicht früher aufgesucht?

Der andere zögerte:

– Ich konnte nicht... ich war... verhindert. Aber darf ich die Beichte, die ich
Ihnen später so genau, wie Sie es wünschen, ablegen werde, erst einmal
unterbrechen, um zu sagen, daß ich seit gestern morgen nichts gegessen habe.

Tiefes Mitleid übermannte den Greis, und plötzlich streckte er ihm beide Hände
entgegen mit den Worten:

– Mein armer Junge!

Der junge Mann ergriff die großen ausgestreckten Hände, die sich um seine
schmalen, warmen, fiebrigen Finger legten.

Dann antwortete er in jenem spöttischen Ton, in dem er zu reden pflegte:

– Na, ich denke, wir werden uns schon verständigen.

Der Pfarrer ging weiter:

– Wir wollen essen, – sagte er. Und plötzlich dachte er mit instinktiver
kleiner Freude, seltsam und kaum einzugestehen, an den schönen Fisch, den er
gefangen, der außer dem Huhn mit Reis für den armen Jungen heute ein prächtiges
Essen gäbe.

Die Arlesianerin wartete schon unruhig und brummig vor der Thür.

– Margarete, – rief der Pfarrer, – nehmen Sie den Tisch fort und decken Sie im
Zimmer. Aber schnell, schnell. Zwei Teller, – recht schnell.

Die Dienerin blieb ganz verstört stehen im Gedanken daran, daß ihr Herr mit
diesem Bummler essen wollte.

Da half der Abbé Vilbois selbst den für ihn gedeckten Tisch forttragen und in
den einzigen Raum im Erdgeschoß bringen.

Fünf Minuten später saß er dem Landstreicher gegenüber vor einer Suppenterrine
voll Kohlsuppe, die zwischen ihre beiden Gesichter eine Wolke kochenden Dampfes
legte.

III

Als die Teller gefüllt waren, begann der Landstreicher eiligst seine Suppe
auszulöffeln. Der Abbé hatte keinen Hunger und kostete bloß langsam die schöne
Kohlsuppe, ließ aber das Brot auf dem Grunde des Tellers liegen.

Plötzlich fragte er:

– Wie heißen Sie?

Der Kerl begann zu lachen, glücklich, seinen Hunger stillen zu können, und
sagte:

– Da der Vater unbekannt ist, so habe ich eben keinen anderen Familiennamen als
den meiner Mutter bekommen, den Sie wahrscheinlich noch nicht vergessen haben.
Dafür habe ich zwei Vornamen, die mir übrigens nebenbei gesagt nicht passen:
Philipp August.

Der Abbé erbleichte und fragte mit gepreßter Stimme:

– Warum haben Sie diese beiden Namen erhalten?

Der Landstreicher zuckte die Achseln:

– Das können Sie doch wohl erraten. Nachdem Mama mit Ihnen auseinander war, hat
sie Ihren Nebenbuhler glauben machen wollen, daß ich sein Kind sei. Und er hat
es geglaubt, bis ich etwa fünfzehn Jahr alt war. Aber da wurde meine
Ähnlichkeit mit Ihnen zu groß, und der Lump hat mich verleugnet. Man hatte mir
also die beiden Vornamen Philipp August gegeben, und wenn ich das Glück gehabt
hätte, niemandem ähnlich zu sehen, oder vielleicht der Sohn eines dritten
Wilddiebs zu sein, der nicht wieder zum Vorschein gekommen wäre, hieße ich
wahrscheinlich heute: Vicomte Philipp August de Pravallon, anerkannter Sohn des
Senators und Grafen selbigen Namens. Ich selbst habe mich »Schlemihl« getauft.

– Woher wissen Sie das alles?

– Mein Gott, weil die Sachen vor mir auseinandergesetzt worden sind. Und in
einer Art, sage ich Ihnen, na! Aber durch so was lernt man das Leben kennen.

Etwas, peinlicher und quälender als alles, was er seit einer halben Stunde
gefühlt und erduldet, lastete auf dem Priester. Eine Art Erstickungsanfall
überkam ihn, der immer stärker wurde und ihn zu töten drohte. Und das kam nicht
so sehr durch die Dinge, die er da hörte, als durch die Art und Weise, wie sie
gesagt wurden, und durch das Verbrechergesicht des Lumpen, das den Kommentar
dazu lieferte. Zwischen diesem Mann und ihm, zwischen seinem Sohn und sich,
fühlte er jetzt diesen Abgrund von moralischem Schmutz, der für manche Seelen
tätliches Gift ist. Das sollte sein Sohn sein? Er konnte es nicht glauben. Er
wollte erst alle Beweise haben, alle, alles wissen, alles hören, alles
durchmachen und leiden. Er dachte wieder an die Olivenbäume, die sein kleines
Haus umgaben, und flüsterte zum zweiten Mal: – Mein Gott, mein Gott, hilf mir!

Philipp August war mit seiner Suppe fertig und fragte:

– Nun, Pfarrer, giebt's nicht mehr zu essen?

Da die Küche in einem Nebenflügel des Hauses lag und Margarete die Stimme des
Pfarrers nicht hören konnte, pflegte er sie durch ein paar Schläge auf ein
chinesisches Gong, das hinter ihm an der Mauer hing, zu rufen.

Er nahm also den Lederklöppel und schlug mehrere Male gegen die runde
Metallscheibe. Zuerst klang ein leiser Ton, wuchs, wurde scharf, vibrierte,
wurde spitz, gellend, ohrenzerreißend, die fürchterliche Klage des getroffenen
Metalls.

Die Dienerin erschien. Sie hatte ein ganz verstörtes Gesicht und warf wütende
Blicke auf den Landstreicher, als ob sie mit dem Instinkt eines treuen Hundes
das Verhängnis fühlte, das über ihren Herrn hereinbrach. Sie hielt den
gerösteten Wolfsbarsch in der Hand, von dem ein köstlicher Geruch von
geschmolzener Butter aufstieg. Der Pfarrer teilte mit dem Löffel den Fisch von
einem Ende zum anderen und bot dem Kind seiner Jugend das Rückenstück des
Fisches an.

– Ich habe ihn vorhin gefangen, – sagte er mit einem Rest von Stolz, der noch
in seine Traurigkeit hineinklang.

Margarete ging nicht fort.

Der Priester sagte:

– Bringen Sie mal Wein, guten Wein, den Weißwein vom Cap Corse.

Sie war fast empört, und er mußte mit energischem Ausdruck wiederholen:

– Vorwärts, zwei Flaschen!

Wenn er jemand, was selten geschah, Wein anbot, leistete er sich selbst auch
immer eine Flasche.

Philipp August brummte strahlend:

– Verflucht nochmal! Das ist eine famose Idee! So gut habe ich lange nicht
gegessen.

Die Dienerin kam nach zwei Minuten wieder, die dem Pfarrer lang vorkamen wie
zwei Ewigkeiten, denn jetzt quälte ihn der Wunsch, alles zu erfahren, wie
höllisches Feuer.

Die Flaschen waren entkorkt. Aber das Mädchen blieb stehen, die Augen auf den
Kerl geheftet.

– Es ist gut! – sagte der Pfarrer.

Sie that, als hätte sie es nicht gehört.

Er sagte noch einmal fast hart:

– Ich hab Ihnen gesagt. Sie sollen uns allein lassen.

Da ging sie.

Philipp August schlang den Fisch hinunter wie ein Raubtier, und sein Vater sah
ihn immer überraschter, immer trauriger an über all das Gemeine und Niedrige,
das er in diesem Antlitz las, das ihm doch so ähnlich sah.

Die kleinen Bissen, die der Pfarrer Vilbois an die Lippen führte, blieben ihm
im Munde stecken, sein zusammengepreßter Schlund ließ sie nicht hinab. Er kaute
lange und suchte unter all den Fragen, die ihn jetzt bedrängten, die aus, deren
Beantwortung er am sehnlichsten wünschte.

Endlich flüsterte er:

– Woran ist sie gestorben?

– Sie war brustkrank.

– Ist sie lange krank gewesen?

– Ja, anderthalb Jahr.

– Woher kam denn das?

– Das wußten wir nicht.

Sie schwiegen. Der Pfarrer dachte nach. So viel Dinge bedrückten ihn, die er
wissen wollte. Denn seit dem Tage ihres Bruches, seit dem Tage, wo er sie
beinah getötet hätte, hatte er nie wieder etwas von ihr gehört. Allerdings
wollte er auch nichts hören, denn mit Entschlossenheit hatte er sie und die
Tage seines Glückes in das Meer der Vergessenheit versenkt. Aber nun fühlte er
plötzlich, nun, wo sie tot war, ein quälendes Bedürfnis, alles zu erfahren,
einen eifersüchtigen Wunsch fast wie den eines Liebhabers.

Er fragte von neuem:

– Sie war nicht allein, nicht wahr?

– Nein. Sie lebte immer mit ihm zusammen.

Der Greis zitterte:

– Mit ihm, mit Pravallon?

– Ja, natürlich.

Und der einst verratene Mann überdachte es, daß diese selbe Frau, die ihn einst
betrogen hatte, mehr als zwanzig Jahre mit seinem Nebenbuhler gelebt hatte.

Fast gegen seinen Wunsch fragte er:

– Waren sie glücklich zusammen?

Grinsend antwortete der junge Mann:

– Na, manchmal mehr, manchmal weniger. Wenn ich nicht gewesen wäre, wäre es
ganz gut gegangen. Ich war immer der Störenfried.

– Wieso denn? Warum? – fragte der Priester.

– Das habe ich Ihnen schon erzählt. Weil er glaubte, ich sei sein Sohn, bis ich
etwa fünfzehn Jahr alt war. Aber der Alte war nicht dumm, er hat die
Ähnlichkeit ganz allein herausgekriegt. Da gab's Scenen! Ich habe an der Thür
gehorcht. Er behauptete, Mama hätte ihn 'reingelegt. Mama antwortete: Da kann
ich doch nichts dafür; als Du mich nahmst, hast Du doch genau gewußt, daß ich
mit dem anderen ein Verhältnis hatte. Und der andere, das waren Sie.

– Sprach sie denn manchmal von mir?

– Ja. Aber sie haben Sie niemals in meiner Gegenwart erwähnt; außer ganz am
Ende, in den letzten Tagen, als Mama wußte, daß es aus war. Aber sie trauten
doch dem Frieden nicht.

– Und Sie, haben Sie denn schon früh gemerkt, daß mit Ihrer Mutter nicht alles
in Ordnung war?

– Na, mein Gott, ich bin nicht so naiv gewesen. Hören Sie mal, das war ich nie.
So was riecht man gleich, wenn man nur ein bißchen die Menschen kennen lernt.

Philipp August goß sich unausgesetzt ein. Seine Augen leuchteten, das lange
Fasten machte ihn schnell trunken.

Der Priester merkte es. Er wollte ihn hindern zu trinken, dann kam ihm der
Gedanke, daß die Trunkenheit unvorsichtig macht und schwatzhaft. Er nahm die
Flasche und goß dem jungen Mann von neuem ein.

Margarete brachte das Huhn mit Reis. Sie stellte es auf den Tisch und
betrachtete wieder den Landstreicher. Dann sagte sie empört zu ihrem Herrn:

– Aber sehen Sie doch, Herr Pfarrer, er ist ja betrunken.

– Lassen Sie uns in Ruhe, – antwortete der Priester, – und machen Sie, daß Sie
fortkommen.

Sie ging hinaus und schlug die Thür zu.

Er fragte: – Was hat Ihre Mutter über mich gesagt?

– Na, was man gewöhnlich über einen Mann sagt, der einen sitzen läßt. Sie wären
nicht gerade sehr bequem gewesen, sogar oft sehr unangenehm für eine Frau. Sie
hätten ihr das Leben bei Ihrer Denkungsweise verflucht sauer gemacht.

– Hat sie das oft gesagt?

– Ja, manchmal. So unter der Blume, damit ich's nicht verstehen sollte, aber
ich verstand doch alles.

– Und wie hat man Sie in dem Haus behandelt?

– Mich? Zuerst sehr gut und dann sehr schlecht. Als Mama merkte, daß ich ihr
die Stellung verdarb, hat sie mich 'rausgeschmissen.

– Wieso denn?

– Wieso? Sehr einfach. Als ich so was sechzehn Jahr alt war, habe ich ein paar
dumme Streiche gemacht. Da hat die Bande mich in eine Besserungsanstalt
gesteckt, um mich los zu werden.

Er stemmet die Ellbogen auf den Tisch, stützte die Wangen in beide Hände, und
nun, ganz trunken, den Sinn vom Wein entzündet, packte ihn plötzlich jenes
unwiderstehliche Bedürfnis, von sich selbst zu reden, das den Trunkenen dazu
bringt, zu renommieren.

Er lächelte niedlich, mit fast weiblichem Liebreiz, einem verdorbenen Liebreiz,
den der Priester wiedererkannte. Er erkannte ihn nicht nur, sondern er fühlte
diese schmeichelnde Anmut, die ihm einst das Herz bezwungen und sein Unglück
geworden. In diesem Augenblick sah das Kind der Mutter am meisten ähnlich,
nicht durch die Gesichtszüge, sondern durch den falschen verführerischen Blick
und vor allem durch das Gewinnende des lügnerischen Lächelns, das den Mund
allen Gemeinheiten des Innern zu öffnen schien.

Philipp August erzählte:

– Hoho! Hoho! Ich habe ein Leben geführt, seitdem ich in der Besserungsanstalt
war. Ein komisches Leben! Wenn ich das erzählen wollte, gäbe ein Romanschreiber
Gott weiß was dafür? Es ist wirklich wahr, Dumas Vater hat in seinem Monte
Christo nichts Besseres erfunden, als was mir passiert ist.

Er schwieg mit der philosophischen Würde eines Trunkenen, der nachdenkt, und
dann sagte er langsam:

– Wenn man will, daß aus einem Jungen was wird, sollte man ihn, er mag
ausgefressen haben, was er will, nie in eine Besserungsanstalt schicken wegen
der Bekanntschaften, die er dort macht. Ich hatte eine großartige Bekanntschaft
gemacht. Aber die Geschichte ging schief. Als ich mich eines Abends mit drei
Kameraden herumtrieb, wir waren alle vier ein bißchen angeraucht, 's war so
gegen neune, auf der großen Chaussee, kommt uns ein Wagen entgegen, worin alles
schlief, der, der fuhr, und seine Familie auch. Es waren Leute aus Martinon,
die in der Stadt gegessen hatten. Da nahm ich das Pferd beim Zügel, ließ es auf
die Fähre gehen und stoße die Fähre mitten in den Strom. Bei dem Lärm wacht der
Kerl, der gefahren hat, auf, sieht nichts, haut auf seinen Gaul los, das Pferd
geht durch und springt mit dem Wagen ins Wasser. Alle ersoffen. Die Kameraden
haben mich angezeigt. Zuerst lachten sie riesig, als sie das Unglück sahen. Wir
hatten weiß Gott nicht gedacht, daß die Sache schief gehen würde, wir dachten
nur, die Leute würden ein Bad nehmen, daß man sich mal tüchtig ausfeixen
könnte. Na, seitdem habe ich noch bessere Dinge formiert, um mich zu rächen
wegen der ersten Geschichte, die wirklich die Strafe nicht wert war, auf mein
Wort. Aber das lohnt sich gar nicht zu erzählen. Ich will Ihnen nur mal die
letzte Geschichte erzählen, die wird Ihnen Spaß machen, das glaube ich sicher.
Ich habe Sie nämlich gerächt, Papa!

Der Priester sah seinen Sohn mit entsetztem Blick an, und der Bissen quoll ihm
im Munde.

Philipp August begann wieder zu sprechen.

– Nein, – sagte der Priester, – jetzt nicht, später.

Er wendete sich um, schlug gegen das Gong, daß es dröhnte.

Margarete erschien sofort.

Und ihr Herr befahl mit so rauher Stimme, daß sie erschrocken gehorchend den
Kopf senkte:

– Bringen Sie uns die Lampe, und alles, was wir noch bekommen, setzen Sie auf
den Tisch. Und dann kommen Sie nicht wieder, bis ich nicht auf das Gong
schlage.

Sie ging hinaus, kam zurück und stellte eine Lampe aus weißem Porzellan mit
grüner Glocke auf den Tisch, dann ein großes Stück Käse und Früchte. Darauf
entfernte sie sich.

Und der Abbé sagte entschlossen:

– So, nun höre ich zu.

Philipp August füllte ruhig seinen Teller und sein Glas. Die zweite Flasche war
fast leer, obgleich der Pfarrer nichts angerührt.

Der junge Mann fuhr stotternd, den Mund voll Essen, in seiner Trunkenheit fort:

– Die letzte Geschichte, die ist so. Das ist aber eine verfluchte Sache. Ich
war nach Haus gekommen und blieb, obgleich sie 's nicht haben wollten, weil sie
Angst vor mir hatten ... Angst vor mir . . Man muß mich nicht ärgern, wenn man
mich ärgert, bin ich zu allem fähig, verstehen Sie. Sie lebten zusammen und
doch nicht zusammen. Er hatte zwei Wohnungen, eine als Senator und eine als
Liebhaber. Aber er lebte mehr bei Mama, als bei sich, denn er konnte ohne sie
nicht mehr sein. O Mama, die war aber gerissen, verflucht nochmal! Die hat den
Kerl hochgenommen. Sie hatte ihn gepackt bei Leib und Seele und bis zum letzten
Augenblick behalten. Nee, sind die Männer dumm. Na, ich war also heimgekehrt
und hatte sie eingeschüchtert durch die Furcht. Wenn's sein muß, bin ich ein
heller Kopp. Und an Bosheit und mit den Fäusten nehme ich's mit jedem auf. Da
wurde Mama krank, und er brachte sie auf eine hübsche Besitzung bei Meulan,
mitten in einen großen Park, wie ein Wald so groß. Das hat anderthalb Jahr
gedauert, wie ich Ihnen schon erzählte. Dann fühlten wir, daß es zu Ende ging.
Er kam täglich von Paris, und er war traurig, wirklich traurig.

Da hatten sie eines Morgens beinah eine Stunde zusammen geschwatzt, und ich
fragte mich, worüber sie nur so lange kolken könnten. Da endlich riefen sie
mich, und Mama sagte zu mir:

– Ich werde bald sterben, und ich möchte Dir, obgleich der Graf dagegen ist,
etwas mitteilen. (Sie nannte ihn immer den Grafen, wenn sie von ihm sprach.)
Ich will Dir den Namen Deines Vaters nennen. Er ist noch am Leben.

Ich hatte sie gewiß mindestens hundertmal, mehr wie hundertmal, nach den Namen
meines Vaters gefragt, und sie hatte sich immer geweigert, ihn zu nennen. Ich
glaube, ich habe ihr sogar ein paar 'runtergehauen, damit sie reden sollte,
aber es half nichts. Und dann hat sie mir gesagt, um mich los zu werden, Sie
wären gestorben und hätten nicht einen Groschen hinterlassen. Mit Ihnen wäre
nichts los. Sie wären ein Jugendirrtum von ihr, so eine Mädchenliebe. Und sie
hat mirs so vorgesohlt, daß ich wirklich drauf 'reingefallen bin, daß Sie tot
wären.

Sie sagte also zu mir: – Ich will Dir den Namen Deines Vaters nennen.

Der andere, der in einem Lehnstuhl saß, rief drei Mal: – Das ist nicht recht!
Das ist nicht recht, Röschen!

Mama setzte sich im Bett auf – ich sehe sie noch mit ihren roten Backen und den
glänzenden Augen – denn sie hatte mich trotz alledem lieb – und sagte zu ihm: –
Dann thu etwas für ihn, Philipp.

Wenn sie mit ihm sprach, nannte sie ihn Philipp und mich August.

Er brüllte wie ein Gefolterter:

– Für das Mistvieh da – nie, für den Thunichtgut, dieses Gefängnisfrüchtchen?

Und er fand Namen für mich, als ob er sein ganzes Leben bloß danach geforscht
hätte.

Ich wollte bös werden, aber Mama beruhigte mich und sagte zu ihm:

– Du willst also, daß er Hungers sterben soll? Ich habe doch nichts.

Er meinte, ohne sich zu bedenken:

– Röschen, ich habe Dir seit dreißig Jahren jährlich fünfunddreißigtausend
Franken gegeben, das macht mehr als eine Million. Durch mich hast Du wie eine
reiche Frau, eine geliebte Frau und, ich wage es zu sagen, eine glückliche Frau
gelebt. Diesem Lump, der uns unsere letzten Jahre verbittert hat, bin ich
nichts schuldig, und er bekommt nichts von mir. Du brauchst kein Wort zu
verlieren. Nenne ihm seinen Vater, wenn Du willst. Ich würde das bedauern, aber
ich wasche meine Hände in Unschuld.

Da wendete sich Mama zu mir, und ich sagte mir: »Gut, ich werde also meinen
richtigen Vater finden, und wenn der Kerl Kröten hat, bin ich fein 'raus.«

Sie fuhr fort:

– Dein Vater, Baron Vilbois, heißt heute Pfarrer Vilbois und ist Pfarrer in
Garandou bei Toulon. Er war mein Liebhaber, und ich habe ihn dieses Mannes
wegen verlassen. – Und nun hat sie mir alles erzählt, nur nicht, daß sie Sie
'reingelegt hat wegen ihrer Schwangerschaft. Aber wissen Sie, die Weiber sagen
eben nie die Wahrheit.

Er nahm sich nicht mehr zusammen und grinste, indem er rücksichtslos all seinen
Unrat von sich gab. Dann trank er wieder mit immer lächelnden Gesicht und fuhr
fort:

– Mama starb zwei Tage später. Wir, er und ich, sind ihrem Sarg zum Kirchhof
gefolgt. Ist das nicht verrückt? Nun sagen Sie mal. Er und ich und drei
Bedienstete, das war alles. Er heulte wie eine alte Kuh. Wir stolperten
nebeneinander wie Vater und Sohn.

Dann kamen wir nach Haus, wir beide allein, und ich sagte mir: »Na ich muß mich
nun drücken und habe keinen Dreier.« Fünfzig Franken hatte ich gerade noch. Was
konnte ich jetzt anstellen, um mich zu rächen.

Er legte mir die Hand auf den Arm und sagte:

– Ich muß mit Dir sprechen.

Ich folgte ihm in sein Zimmer. Er setzte sich an den Tisch und meinte, indem er
seine Thränen herunterschluckte, daß er gegen mich nicht so böse sein wollte,
wie er es Mama gesagt und bat mich, ich sollte Sie in Ruhe lassen. Das ist nun
unsere Sache. Und er bietet mir einen Tausendfrancsschein an, tausend, was soll
ich denn mit tausend Francs anfangen, ich, ein Mann wie ich. Ich sah, daß noch
andere im Fach lagen, ein ganzer Haufen. Und der Anblick von den Lappen machte
mir Lust, gleich zuzufassen. Ich streckte die Hand aus nach dem Lappen, den er
mir geben wollte. Aber statt sein Almosen zu nehmen, springe ich auf den Kerl,
schmeiße ihn zu Boden, drücke ihm die Kehle zu, bis er halb tot ist. Als ich
sah, daß er krepieren mußte, kneble ich ihn, binde ihn, ziehe ihm die Kleider
runter, dreh ihn um und dann ha, ha, ha ........ Ich habe Sie eklig gerächt.

Philipp August hustete, so überkam ihn das Lachen. Und immer fand um seinen
Mund, um den ein wilder lächelnder Ausdruck gegraben lag, Abbé Vilbois das
frühere Lächeln der Frau wieder, die ihm einst den Verstand geraubt.

Dann fuhr er fort:

– Ha, ha, ha! Im Kamin brannte helles Feuer – es war im Dezember tüchtige Kälte
als sie starb, die Mama, – großes Kohlenfeuer. Da nahm ich einen Feuerhaken,
machte ihn rotglühend und dann habe ich ihm auf den Rücken Kreuze eingebrannt,
acht, zehn, ich weiß nicht wie viel. Dann habe ich ihn 'rumgedreht und
ebensoviel auf die andere Seite. Ist das nicht verrückt? Was, Papa? So
zeichnete man früher die Galeerensträflinge. Er wand sich wie ein Aal. Aber ich
hatte ihn gut geknebelt, schreien konnte er nicht. Dann nahm ich die
Bankscheine, zwölf, und meinen dazu, dreizehn. Aber das hat mir Unglück
gebracht. Und dann bin ich fortgegangen, nachdem ich der Dienerschaft noch
gesagt hatte, sie sollten den Herrn Grafen allein lassen, weil er schliefe.

Ich glaubte, er würde nichts sagen, aus Furcht vor dem Skandal, weil er doch
Senator ist. Aber ich hatte mich geirrt. Vier Tage später nahmen sie mich in
einem Restaurant in Paris fest. Ich bekam drei Jahre Gefängnis. Deshalb konnte
ich Sie nicht früher aufsuchen.

Er trank wieder und stotterte, daß er kaum mehr die Worte herausbrachte;

– Nun Papa, Papa Pfarrer. Ist doch furchtbar komisch, einen Pfarrer zum Vater
zu haben. Haha! Ich muß verflucht nett mit dem Alterchen sein, denn das ist
kein gewöhnliches Alterchen, weil er auch was fertig gekriegt hat, nichtwahr,
der Alte.

Dieselbe Wut, die den Abbé Vilbois einst angesichts der Geliebten, die ihn
verraten, gepackt, überkam ihn jetzt angesichts dieses elenden Schuftes.

Er, der im Namen Gottes so viel verziehen hatte, die niedrigsten Geheimnisse,
die ihm unter dem Siegel der Beichte zugeflüstert worden, fühlte sich jetzt
ohne Mitleid, ohne Duldsamkeit in eigener Sache und rief nicht mehr den
helfenden, den barmherzigen Gott zu seiner Rettung an, denn er begriff, daß
kein göttlicher oder menschlicher Schutz auf dieser Erde denen helfen kann,
denen ein solches Unglück wiederfährt.

Der ganze Zorn seines leidenschaftlichen Herzens und seines leicht erregten
Blutes, das durch die Priesterwürde nur gedämpft ward, entzündete sich in einem
unwiderstehlichen Wutausbruch gegen diesen Schurken, der sein Sohn war, gegen
diese Ähnlichkeit mit ihm und mit der Mutter, mit der jammervollen Mutter, die
ihm ihre Züge verliehen, und gegen das unglückliche Schicksal, das diesen
Lumpen an sein Vaterherz fesselte, wie die Kugel an den Galeerensklaven.

Er sah alles vor sich, mit einer plötzlichen Klarheit, durch diesen Anprall aus
seiner fünfundzwanzigjährigen frommen Beschaulichkeit und Ruhe jäh
herausgerissen.

Er begriff plötzlich, daß er alle Kraft zusammennehmen mußte, um diesen
Missethäter mit dem ersten Wort in Furcht zu setzen. Und er sagte ihm, in der
Wut die Zähne aufeinander gepreßt und nicht mehr daran denkend, daß der andere
trunken war:

– Nun, nachdem Du mir alles erzählt hast, höre mich an. Du wirst Dich morgen
früh fortmachen, in eine Gegend, die ich Dir bezeichne und die Du nie verlassen
darfst ohne meine Erlaubnis. Ich werde Dir eine Summe zahlen, die Dir zum Leben
genügt, eine kleine, denn ich habe kein Geld. Und wenn Du ein einziges Mal
nicht gehorchst, ist's aus, und dann bekommst Du es mit mir zu thun.

Trotz seiner Trunkenkeit verstand Philipp August die Drohung, und der
Verbrecher, der in ihm schlummerte, erwachte plötzlich. In abgerissenen Sätzen
stammelte er die Worte:

– O Papa, damit fängst Du mich nicht. Du bist Pfarrer. Ich habe Dich in meiner
Gewalt, und Du wirst schon ganz kusch werden wie die anderen.

Der Pfarrer sprang auf. Und in seinem einst herkulischen Körper zucke eine
unwiderstehliche Luft auf, dieses Monstrum zu packen, es zu zerbrechen wie
einen Stecken, ihm zu zeigen, daß er zu gehorchen hatte.

Er brüllte ihn an, indem er den Tisch packte und ihn gegen den andern
schleuderte:

– Nimm Dich in Acht! Nimm Dich in Acht! Ich fürchte mich vor keinem Menschen.

Der Trunkene verlor das Gleichgewicht und kippte mit dem Stuhl. Er fühlte, daß
er fallen würde und daß er in der Gewalt des Priesters war. Und mit dem Blicke
eines Mörders streckte er die Hand aus nach einem Messer, das auf dem Tischtuch
lag. Der Pfarrer Vilbois sah die Bewegung und gab dem Tisch einen Stoß, daß
sein Sohn auf den Rücken fiel und am Boden liegen blieb. Die Lampe stürzte mit
und erlosch.

Ein paar Augenblicke klang daß Klirren von zerbrochenen Gläsern in der
Dunkelheit. Dann war es, als rollte ein weicher Körper auf dem Boden hin.
Endlich war alles still.

Durch das Zerbrechen der Lampe waren sie so plötzlich in Dunkelheit gehüllt, so
unerwartet und so tief, daß sie erschraken, als wäre etwas Fürchterliches
passiert. Der Trunkene lag an der Wand und bewegte sich nicht. Der Priester
blieb auf dem Stuhl sitzen in der Finsternis, die seinen Zorn verlöschte. Und
dieser dunkle Schleier, der über ihn gebreitet lag, hemmte auch seine Wut,
lähmte den Zornausbruch seiner Seele. Andere Gedanken kamen ihm, schwarz und
traurig wie das Dunkel.

Es wurde still wie in einem geschlossenen Grabe, in dem nichts mehr zu atmen
und zu leben schien. Auch von draußen kam kein Laut, kein Wagenrollen in der
Ferne, kein Hundegebell, nicht einmal ein Rauschen in den Zweigen beim leisen
Windhauch.

Das dauerte lange so, sehr lange, vielleicht eine Stunde. Dann klang plötzlich
das Gong, klang von einem einzigen, kurzen, starken Schlag und ihm folgte ein
seltsames Getöse wie ein schwerer Fall und das Umstürzen eines Stuhles.
Margarete, die auf der Lauer gelegen, stürzte herbei. Aber sobald sie die Thür
geöffnet hatte, blieb sie entsetzt angesichts der undurchdringlichen Dunkelheit
stehen. Dann rief sie zitternd, mit klopfendem Herzen, mit leiser, keuchender
Stimme:

– Herr Pfarrer! Herr Pfarrer!

Niemand antwortete, nichts regte sich.

Mein Gott, mein Gott, dachte sie, was haben sie denn nur gethan? Was ist denn
nur geschehn?

Sie wagte nicht, näher zu treten, wagte nicht zurückzugehen und ein Licht zu
holen. Und eine tolle Angst davonzulaufen, sich zu retten, zu schreien packte
sie, obgleich sie ihre Kniee wanken fühlte, daß sie keinen Schritt mehr thun
konnte. Und sie stammelte immer wieder:

– Herr Pfarrer, Herr Pfarrer, ich bin's, Margarete.

Aber plötzlich überkam, trotz ihrer Angst, ihre Seele der Mut der Verzweiflung,
der unwillkürliche Wunsch, ihrem Herrn zu helfen, einer jener
Tapferkeitsmomente, die eine Frau manchmal zu heroischem Mut führen. Sie lief
zur Küche und holte Licht.

An der Thür blieb sie stehen. Zuerst gewahrte sie den Landstreicher an der Wand
hingestreckt, der schlief oder zu schlafen schien, dann die zerbrochene Lampe,
darauf unter dem Tisch die beiden schwarzen Füße und die in schwarzen Strümpfen
steckenden Beine des Abbé Vilbois, der wohl auf den Rücken gefallen war, als er
mit dem Kopf gegen das Gong gestoßen.

Bebend vor Entsetzen, mit zitternden Händen rief sie wieder:

– Mein Gott, mein Gott! Was ist denn?

Und als sie mit kleinen Schritten langsam nähertrat, glitt sie in etwas
Fettigem aus und wäre beinah gefallen.

Da beugte sie sich nieder und sah auf der roten Ziegeldiele etwas Rotes
dahinfließen das sich um ihre Füße schlängelte und sich bis zur Thür
ausbreitete. Sie erriet, daß es Blut sei.

In wahnsinnigem Schreck lief sie davon, warf das Licht fort, um nichts mehr zu
sehen, stürzte ins Feld hinaus, dem Dorf zu. Sie lief dahin, stieß an die
Bäume, immer nur den starren Blick auf die entfernten Lichter des Dorfes
gerichtet und schrie laut.

Ihre schrille Stimme klang in der Nacht, wie der dunkle Schrei eines Käuzchens
und tönte ununterbrochen.

– Der Landstreicher, der Landstreicher, der Landstreicher!

Als sie an die ersten Häuser kam, erschienen bestürzte Männer und umringten
sie. Aber sie machte sich von ihnen los, ohne zu antworten, denn sie hatte ganz
den Kopf verloren.

Endlich begriff man, daß ein Unglück im Landhaus des Pfarrers geschehen sein
mußte, und eine Anzahl Leute bewaffnete sich, um zu Hilfe zu eilen.

Das kleine rosa bemalte Landhaus lag unsichtbar und schwarz in der tiefen,
stummen Nacht, mitten in dem Olivenfelde. Seitdem der Schein aus dem einzigen
erleuchteten Fenster, wie ein Auge das sich geschlossen hat, erloschen war,
blieb es im Dunkel liegen, verborgen in der Finsternis, für jeden anderen als
einen Einheimischen unauffindbar.

Bald irrten Lichter am Boden auf der Erde hin, zwischen den Bäumen durch, und
näherten sich dem Haus. Sie warfen auf das Sonnen-verbrannte Gras einen langen
gelben Lichtschein. Und bei der irrenden Beleuchtung sahen die gewundenen
Stämme der Ölbäume ab zu wie große Ungetüme aus, wie gewundene, geringelte,
eiserne Schlangen. Der Lichtschein, der in die Ferne fiel, beleuchtete ab und
zu in der Dunkelheit einen unbestimmten helleren Fleck, und bald wurde die
niedrige viereckige Mauer des kleinen Hauses rosig beim Schein der Laternen,
die ein paar Bauern trugen. Zwei Landgendarmen gingen nebenher, die den
geladenen Revolver in der Hand hielten. Dann kam der Feldhüter, der
Bürgermeister und Margarete, die zwei Männer führten, denn sie drohte
ohnmächtig zu werden.

Vor der offengebliebenen Thür zögerten sie einen Augenblick. Aber der Brigadier
nahm eine Laterne und trat ein, von den andern gefolgt.

Das Mädchen hatte nicht gelogen. Das jetzt geronnene Blut bedeckte den Boden
wie einen Teppich. Es war bis zu dem Landstreicher gelaufen, und netzte eines
seiner Beine und eine Hand.

Vater und Sohn schliefen. Der eine mit durchschnittener Kehle den ewigen
Schlaf, der andere den Rausch der Trunkenen. Die beiden Gendarmen warfen sich
auf diesen, und ehe er erwacht war, hatten sie ihn schon gefesselt. Er rieb
erschrocken, Wein-verstört die Augen, und als er den Leichnam des Priesters
sah, schien er ganz vernichtet, als begriffe er nicht, was vor sich gegangen.

– Wie ist's nur möglich, daß er nicht ausgerissen ist? – sagte der
Bürgermeister.

– Er war zu besoffen, – antwortete der Brigadier.

Und alle waren seiner Ansicht, denn keinem wäre der Gedanke gekommen, daß sich
Pfarrer Vilbois vielleicht selbst den Tod gegeben hätte.

Die Fliege

Er sagte zu uns:

Na, ich sage euch, ich habe mal verrückte Geschichten erlebt und komische Mädel
gesehen damals, als ich noch ruderte. So und so oft war ich drauf und dran, ein
Buch herauszugeben mit dem Titel »Auf der Seine«, um darin dieses sorglose
muskelstärkende Leben voll Frohsinn und Anspruchslosigkeit, voll lärmender
derber Feste zu beschreiben, das ich zwischen zwanzig und dreißig führte.

Ich war Beamter und besaß keinen Pfennig. Nun bin ich ein Mann in Amt und
Würden, der irgend einer flüchtigen Laune große Summen opfern kann. Tausend
bescheidene, nicht erreichbare Wünsche schlummerten mir im Herzen, die mein
Dasein mit allen möglichen Hoffnungen von Glück verschönten. Heute weiß ich
wirklich nicht, was mich bewegen könnte, auch nur vom Stuhle aufzustehen, in
dem ich hier sitze. Das war alles so einfach, so köstlich und so schwierig, so
zu leben halb zwischen dem Bureau in Paris, halb zwischen dem Fluß in
Argenteuil. Meine große, meine einzige, meine alles verzehrende Leidenschaft
war zehn Jahre lang die Seine. O der schöne ruhige, immer verschiedenartige,
übel duftende Strom, voll köstlicher Wunder und Schmutz. Ich glaube, ich habe
ihn so geliebt, weil er mir, wie es scheint, gewissermaßen das Symbol des
Lebens gewesen ist. O diese Spaziergänge längs der blühenden Ufer. Meine
Freunde, die Frösche, träumten da und sonnten sich auf einem Seerosenblatt. Und
die zarten, zierlichen Wasserlilien mitten unter seinen hohen Gräsern, die
plötzlich hinter einem Weidenstamm sich mir zeigten, wie ein Bild in einem
japanischen Album, und der Eisvogel, der vor mir auffloh wie eine blaue Flamme.
Mit instinktiver Liebe liebte ich das Alles, betrachtete es mit einem Blick,
der mir tiefe Glückseligkeit ins Herz zauberte.

Wie andere sich süßer Liebesnächte erinnern, denke ich an Sonnenaufgänge im
morgendlichen Nebel, die hin- und herzogen als irrende Dämpfe, weiß wie Tote,
im Morgengrau. Und wie dann der erste Sonnenstrahl über die Wiesen glitt, rosig
alles anhauchend, daß einem das Herz im Leibe lachte. Und ich denke an
silbernen Mondschein auf zitterndem, fließendem Wasser, einem Schein, daß
Träume auf Träume in uns aufsteigen.

Und alles das, als Symbol der ewigen Illusion des Lebens, entstand für mich auf
schmutzigem Gewässer, das allen Unrat von Paris zum Meere wälzt.

Und dann dies köstliche Leben mit den Kameraden. Wir waren eine Bande von fünf,
heute alles gesetzte Leute. Und da wir alle arm waren, hatten wir in einer
gräßlichen Kneipe in Argenteuil einen unglaublichen Klub gegründet, der nur ein
gemeinsames Schlafzimmer besaß, wo ich die tollsten Nächte meines Lebens
verbracht habe. Wir wollten nichts, als uns amüsieren und rudern. Denn für uns
alle, abgesehen von einem, war das Rudern zum wahren Kultus geworden. Ich
erinnere mich so seltsamer Abenteuer, so unglaublicher Schwänke, von uns fünfen
ausgeführt, daß das heutzutage gar keiner glauben würde. So was giebts heute
gar nicht mehr, auch nicht auf der Seine. Denn in den Seelen der jungen
Menschen von heute ist diese zügellose tolle Phantasie, die uns trieb,
erstorben.

Wir besaßen zu fünf ein einziges Boot, das wir mit großer Mühe gekauft hatten
und auf dem wir gelacht haben, wie wir nie wieder lachen werden. Es war ein
breites Boot, etwas schwerfällig aber fest, geräumig und bequem. Ich will meine
Kameraden nicht einzeln genau beschreiben. Der eine war klein, ein gerissener
Kerl, Petit bleu genannt; dann ein großer, wüst aussehender Kerl mit grauen
Augen, schwarzem Haar, Tomahawk genannt. Ein anderer geistreicher, fauler
Mensch La Toque geheißen, der einzige von uns, der nie ein Ruder anrührte,
unter dem Vorwand, daß das Boot dann kippen müßte. Endlich ein hagerer,
eleganter, gut angezogener Junge, den wir »Einauge« nannten, in Erinnerung an
einen damals gelesenen Roman von Cladel und weil er ein Monocle trug. Endlich
ich, den man Josef Prunier getauft hatte. Wir lebten in vollkommener
Übereinstimmung und bedauerten nur, kein Mädchen dabei zu haben. Ein Mädchen
ist absolut nötig für ein Boot, unentbehrlich, weil sie Geist und Herz
aufrappelt, belebt, unterhält, zerstreut und mit ihrem roten Sonnenschirm, der
an den grünen Uferhangen hinfährt, dekorativ wirkt. Aber wir konnten keine
gewöhnliche Rudrerin gebrauchen, wir fünf, die ganz anders waren, wie die
übrigen Menschen. Wir mußten etwas ganz Verrücktes, Komisches haben, eine, die
zu allem fähig gewesen wäre, kurz eben garnicht zu finden. Wir hatten eine
Menge ohne Erfolg durchprobiert, Bootsmädchen aber keine Rudrerinnen,
blödsinnige Matrosenmädel, die dem fließenden Wasser, das das Boot trägt, den
Landwein vorzogen, um sich einen Schwipps anzutrinken. Einen Sonntag behielten
wir sie, und dann wurden sie mit Ekel weggeschickt.

Da führte uns eines Sonnabends abends Einauge ein kleines, lebhaftes,
schlankes, frisches, ulkiges Geschöpf zu, eine echte Pariser Pflanze. Sie war
nett, nicht hübsch, – eines jener Weiber, in denen alles vereinigt ist, ein
Gesicht, das man mit drei Strichen auf das Papier wirft nach Tisch beim Kaffee
zwischen Schnaps und Cigarette. Die Natur bringt manchmal so was zu Stande.

Am ersten Abend setzte sie uns in Erstaunen, amüsierte uns. Aber wir wußten
nicht recht, was wir von ihr halten sollten, so viel Unerwartetes steckte in
ihr. Sie, die in diese Clique hineingeschneit war, die zu allen Dummheiten
aufgelegt schien, war bald Herrin der Lage und hatte uns am nächsten Tag alle
gewonnen. Übrigens war sie ein ganz verrücktes Frauenzimmer, förmlich mit
Absinth in den Adern geboren, den ihre Mutter offenbar bei ihrer Geburt
getrunken. Seitdem war sie nie wieder nüchtern geworden, denn, wie sie
erzählte, hatte ihre Amme tüchtig einen hinter die Binde gegossen. Sie nannte
auch die Schnapsflaschen, die auf dem Büffet in der Kneipe standen, nie anders
als: »meine lieben Geschwister.«

Ich weiß nicht, wer von uns sie eigentlich »Fliege« taufte, noch warum ihr der
Name gegeben ward, aber er paßte gut und blieb ihr. Und unser Boot das
»Deckblatt« trug jede Woche auf der Seine zwischen Asnières und Maisons-Lafitte
fünf kräftige, lustige Burschen, gesteuert von einem, unter einem buntpapiernen
Sonnenschirm sitzenden, nervösen Persönchen, das sie wie Sklaven behandelte,
die sie spazieren rudern mußten und die sie alle gern mochten.

Wir hatten sie gern aus tausend Gründen und vor allen Dingen aus einem. Hinten
in unserm Boot saß sie da wie eine kleine Sprechmühle, die immerfort plapperte,
wenn der Wind über das Wasser strich. Sie schwatzte ohne Ende mit jenem
unausgesetzten Klappern der Windmühlenflügel, die sich im Winde drehen. Und sie
sagte die unglaublichsten, unerwartetsten, unerhörtesten Dinge. In diesem
Geist, dessen Bestandteile die verschiedenartigsten und verschiedenfarbigsten
Lumpen waren, die nicht zusammengenäht sondern nur zusammengeheftet schienen,
lebte eine märchenhafte Phantasie, Gassenwitz, Unverschämtheit, Schamlosigkeit,
Ulk, Komik, Lüge, Luft, Landschaft, wie wenn man in einem Ballon fährt.

Wir stellten ihr Fragen, um Antworten herauszulocken, die sie weiß der Teufel
woher hatte. Am, meisten quälte man sie mit der Frage:

– Warum heißt Du eigentlich Fliege?

Sie fand so wahnsinnige Gründe, daß wir vor Lachen aufhören mußten zu rudern.

Sie gefiel uns auch als Weib. Und La Toque, der nie ruderte und die ganze Zeit
neben ihr am Steuer saß, antwortete auf die gewöhnliche Frage: warum heißt Du
eigentlich Fliege? – Weil sie eine kleine Cantharide ist.

Ja, sie war eine kleine, fieberhaft summende, brummende Cantharide, nicht das
bekannte Heilmittel, sondern eine richtige kleine spanische Fliege, mit roten
Flügelchen, die anfing die ganze Bemannung des Bootes »Deckblatt« verrückt zu
machen.

Wieviel thörichte Witze wurden losgelassen über dieses Blatt, auf dem sich die
Fliege niedergelassen.

Einauge hatte seit Ankunft der Fliege im Boot eine Vorzugsrolle unter uns
angenommen, die des Mannes, der glücklicher Besitzer eines Mädchens ist,
während die anderen vier keines haben. Er nützte diesen Vorteil so aus, daß wir
manchmal ganz empört waren, indem er die Fliege vor uns allen küßte, sie sich
am Ende der Mahlzeiten auf den Schoß setzte, kurz alle möglichen Vorrechte in
Anspruch nahm, die uns sowohl demütigten, wie aufregten.

Im Schlafzimmer waren sie durch einen Vorhang von uns getrennt worden.

Aber bald merkte ich, daß meine Kameraden und ich, jeder in seinem Hirn für
sich, zum selben Schluß kamen: »Welches Ausnahmegesetz, welch unannehmbares
Prinzip erlaubte es, daß die Fliege, die von keinem Vorurteil befangen war,
ihrem Liebhaber treubleiben sollte, da doch die Damen der besten Gesellschaft
es ihren Männern nicht sind,«

Unsere Überlegung war ganz richtig, davon waren wir bald vollkommen überzeugt.
Nur hätten wir früher daran denken sollen, denn es war schade um die verlorene
Zeit. Die Fliege betrog Einauge mit der gesamten Mannschaft des »Deckblattes«,

Sie betrog ihn ohne Schwierigkeit, ohne Widerstand, bei der ersten Bitte jedes
einzelnen.

Mein Gott, Tugendbolde werden sich darüber sehr entrüsten. Warum? Welche
bekannte Halbweltlerin hat nicht ein Dutzend Liebhaber und wer von denen ist so
dumm, das nicht zu ahnen? Ist es nicht genau so Mode, seinen bestimmten Tag bei
einer bekannten Dame zu haben, wie seinen Abend in der Oper, im
Theâtre-Français oder im Odeon. Zehn Leute thun sich zusammen, um eine
Halbweltsdame zu unterhalten, die ihre Zeit mit großer Schwierigkeit einteilt,
genau so, wie sich zehn zusammenthun, um ein Rennpferd zu halten, das bloß ein
Jockey reitet, das richtige Symbol für den einzigen wirklichen Geliebten.

Aus Zartgefühl überließ man die Fliege dem Einauge von Sonnabend abend bis
Montag früh. Die Tage, wo wir ruderten, gehörten ihm. Wir betrogen ihn bloß die
Woche hindurch in Paris, fern von der Seine, was für Bootsleute, wie wir,
eigentlich gar kein Betrug mehr war.

Eigentümlich war nur, daß die vier Nassauer diese Teilung genau kannten, davon
untereinander sprachen und sogar mit ihr durch versteckte Anspielungen, die sie
immer herzlich lachen machten. Einauge allein schien nichts zu ahnen. Und diese
Sonderstellung verursachte bald eine Art Verlegenheit zwischen ihm und uns, so
daß er gewißermaßen vereinsamte und sich eine Schranke erhob gegenüber unserer
früheren Vertraulichkeit und Freundschaft. Dadurch bekam er für uns eine
schiefe Stellung, ein ganz klein wenig lächerlich, die des betrogenen
Liebhabers, fast des Ehemannes.

Da er sehr schlau war, ein gerissener Hund, so fragten wir uns manchmal mit
einiger Unruhe, ob er denn auch wirklich nichts ahnte.

Er gab uns darüber Klarheit auf eine für uns recht peinliche Art. Wir wollten
in Bougival frühstücken und ruderten mit aller Anstrengung. Da ließ uns La
Toque – er machte an diesem Morgen das triumphierende Gesicht eines
befriedigten Menschen, der Seite an Seite neben der Bootsfrau sich, nach
unserer Ansicht etwas zu frei, an sie schmiegte – aufhören zu rudern, indem er
rief: »Stop!«

Die acht Ruder hoben sich aus dem Wasser.

Nun wendete er sich zu seiner Nachbarin und fragte:

– Warum heißt Du Fliege?

Ehe sie antworten konnte, rief Einauge, der vorn saß, in trockenem Ton:

– Weil sie sich auf jedes Aas setzt.

Zuerst war tiefes Schweigen, eine Art Verlegenheit. Dann kam die Lachluft. Die
Fliege war wie auf den Mund geschlagen.

Da befahl La Toque:

– Eins! zwei! Los!

Das Boot setzte sich wieder in Bewegung.

Der Zischenfall war erledigt, die Situation geklärt.

Das kleine Abenteuer änderte nichts in unsern Lebensgewohnheiten, es machte uns
bloß wieder intim mit Einauge. Er ward jetzt wieder der anerkannte Besitzer der
Fliege von Sonnabend abend bis Montag früh, indem sein Vorrang unter uns durch
seine Erklärung, die übrigens alle ferneren Anspielungen auf den Namen Fliege
abschnitt, vollständig hergestellt war. Im übrigen begnügten wir uns in Zukunft
mit der Rolle des dankbaren aufmerksamen Freundes, der im geheimen die
Wochentage ausnutzte ohne Widerrede von einem von uns.

Das ging drei Monate lang ausgezeichnet. Aber plötzlich ward die Fliege uns
gegenüber sehr eigentümlich. Sie war weniger heiter, nervös, unruhig, beinah
reizbar. Man fragte sie immer:

– Was hast Du denn?

Sie antwortete:

– Nichts. Laß mich in Frieden.

Eines Sonnabends abends erklärte uns Einauge die Sache. Wir hatten uns eben in
dem kleinen Zimmer, das unser Kneipwirt Varbichon in seiner Spelunke uns
überließ, zu Tisch gesetzt, hatten die Suppe gegessen und warteten auf den
Fisch, als unser Freund, der nachdenklich zu sein schien, die Hand der Fliege
nahm und sprach:

– Meine lieben Kameraden, ich habe euch eine ernste Mitteilung zu machen, der
vielleicht lange Auseinandersetzungen folgen werden. Übrigens können wir
darüber in den Essenspausen reden.

Die arme Fliege hat mir etwas Entsetzliches anvertraut und mich gebeten, es
euch mitzuteilen. Sie ist in anderen Umständen.

Laßt mich nur noch ein paar Worte sagen.

Wir dürfen sie jetzt nicht verlassen, und Nachforschungen nach dem Vater sind
untersagt.

Zuerst herrschte allgemeines Entsetzen, wie nach einem fürchterlichen Unglück.
Wir blickten uns gegenseitig an, als wollten wir einem von uns die Schuld in
die Schuhe schieben. Aber wem? Ja wem? Ich habe niemals so, wie in diesem
Moment, die Niederträchtigkeit dieses grausamen Spiels der Natur empfunden, das
es keinem Mann möglich ist, mit Bestimmtheit zu wissen, ob er der Vater seines
Kindes ist.

Dann überkam uns allmählich eine Art Trost und stärkte uns; das dunkle Gefühl
der Solidarität.

Tomahawk, der selten sprach, drückte dieses Gefühl der Zusammengehörigkeit in
folgenden Worten aus:

– Na, meinetwegen. Einigkeit macht stark.

Der Fisch wurde gebracht. Aber man stürzte sich nicht darauf wie gewöhnlich,
denn wir waren trotzdem alle verstört.

Einauge meinte:

– Bei dieser Gelegenheit hat sie das Zartgefühl besessen, mir genau alles zu
gestehen. Liebe Freunde, wir tragen alle dieselbe Schuld, reichen wir uns die
Hände und adoptieren wir das Kind.

Das wurde einstimmig angenommen. Wir hoben die Hände und versprachen: – Wir
adoptieren es.

Da rief plötzlich die Fliege, die sich mit einem Male erleichtert fühlte von
dem fürchterlichen Gewicht der Ungewißheit, die dieses niedliche kleine arme
Geschöpf der Liebe quälte:

– Ach lieben Freunde, lieben Freunde, ihr seid treue Seelen, treue Seelen,
treue Seelen! Ich danke euch allen. – Und zum ersten Mal sahen wir bei ihr eine
Thräne.

Von nun an sprach man im Boot von dem Kind, als ob es schon geboren wäre. Und
jeder von uns interessierte sich mit übergroßer Anteilnahme für die langsame
regelmäßige Zunahme des Umfangs unsres Bootsmädchens.

Man hörte auf, zu rudern und fragte:

– Fliege.

Sie antwortete:

– Hier.

– Junge oder Mädel?

– Junge.

– Was soll er werden?

Na ließ sie ihrer Phantasie auf märchenhafte Art die Zügel schießen. Es waren
unendliche Auseinandersetzungen, unglaubliche Erfindungen vom Tage der Geburt
ab, bis daß das Kind sein Lebensziel erreicht hätte. In den naiven,
leidenschaftlich zärtlichen Träumen dieser wunderlichen kleinen Kreatur, die
jetzt keusch unter uns fünf, die sie ihre fünf Papas nannte, lebte, bedeutete
das Kind alles. Sie sah es schon als Seemann und erzählte, wie es einen neuen
Weltteil, größer noch als Amerika, entdeckte, sah es als General, der
Frankreich Elsaß und Lothringen zurückeroberte, sah es dann als Kaiser, der
eine neue Dynastie von edelmütigen, weisen Herrschern begründete, die unserm
Vaterland endlich das Glück brächten, sah es als Gelehrter, der das Geheimnis
fand, Gold zu machen, darauf die Kunst, ewig zu leben, sah es als Luftschiffer,
dem es gelang ferne Gestirne zu besuchen, sodaß das Weltall ein großer
Tummelplatz für die Menschen ward. Die Erfüllung der wunderlichsten,
prachtvollsten Träume!

Ach Gott, die arme Kleine war bis zu Ende des Sommers reizend und spaßig.

Am zwanzigsten September endete ihr Traum. Wir kamen eben vom Frühstück in
Maisons-Lafitte und fuhren bei Saint-Germain vorüber als sie sagte, sie habe
Durst, und uns bat, in Pecq anzuhalten.

Seit einiger Zeit wurde sie sehr schwerfällig, worüber sie sehr traurig war.
Sie konnte nicht mehr herumspringen wie früher, keinen Satz mehr machen vom
Boot ans Land, wie sonst. Sie versuchte es, trotz unserer Rufe und Bemühungen, 
und zwanzig Mal wäre sie, wenn wir sie nicht in den Armen aufgefangen hätten,
gefallen.

An diesem Tag beging sie die Unvorsichtigkeit, an Land springen zu wollen, ehe
das Boot hielt, mit einem jener Bravourstücke, dem oft kranke oder erschöpfte
Athleten zum Opfer fallen.

Gerade in dem Augenblick, als wir landen wollten, erhob sie sich, ehe wir etwas
ahnten oder ihr zuvorkommen konnten, schwang sich ab und versuchte auf den Quai
zu springen. Sie war zu schwach und erreichte nur mit der Fußspitze den
Steinrand, glitt ab und schlug mit dem Leib auf die scharfe Ecke, schrie laut
auf und verschwand im Wasser.

Alle fünf tauchten wir zugleich unter, um ein armes, halb gebrochenes Wesen
herauszufischen, das bleich war, wie eine Tote, und schon fürchterliche Qualen
litt.

Wir mußten sie schnell in das nächste Gasthaus tragen, und ein Arzt ward
gerufen.

Während der zehn Stunden die die vorzeitige Geburt dauerte, hielt sie mit
heroischem Mut fürchterliche Qnalen aus. Ganz verzweifelt liefen wir um sie
herum in Angst und Fieber.

Sie brachte ein totes Kind zur Welt. Noch ein paar Tage hindurch bangten wir um
ihr Leben. Endlich sagte uns der Arzt eines Morgens:

– Ich glaube, sie ist gerettet. Dies Mädchen ist aus Eisen.

Und wir traten zugleich lachenden Sinnes in ihr Zimmer.

Einauge nahm für uns das Wort und sagte:

– Du bist außer Gefahr, kleine Fliege, wir sind glückselig.

Da weinte sie zum zweiten Male in unserer Gegenwart und stammelte, einen
Thränenschleier vor den Augen:

– Ach, wenn ihr wüßtet, wenn ihr wüßtet. Es ist zu traurig, zu traurig. Ich
werde mich nie trösten können.

– Worüber denn trösten, kleine Fliege?

– Es getötet zu haben. Denn ich habe es getötet, ach, ohne es zu wollen. Es ist
zu traurig!

Sie schluchzte. Wir umringten sie, ganz ergriffen, und wußten nicht, was wir
ihr sagen sollten.

Sie begann wieder:

– Habt ihr's gesehen? Wir antworteten einmütig:

– Ja.

– Es war ein Junge, nichtwahr?

– Jawohl.

– Nichtwahr, er war hübsch?

Wir zögerten ein wenig.

Petit bleu, der am wenigsten skrupulös -war, entschloß sich, es zuzugeben:

– Sehr hübsch.

Er that Unrecht daran, denn sie fing nun zu stöhnen an und heulte fast vor
Verzweiflung.

Da kam Einauge, der sie vielleicht doch am liebsten hatte, auf einen genialen
Einfall, um sie zu beruhigen. Er küßte ihre durch vieles Weinen geschwollenen
Augenlider und sagte:

– Tröste Dich, kleine Fliege, tröste Dich, wir machen Dir ein anderes.

Der Sinn für den Ulk, der ihr im Blute lag, erwachte plötzlich. Halb überzeugt,
halb im Scherze, noch unter Thränen und das Herz vor Leid zusammenkrampft,
fragte sie und blickte uns alle an:

– Wahrhaftig?

Und wir beteuerten alle zugleich:

– Ja, wahrhaftig!

Der Ertrunkene

I

In Fécamp kannte jedermann die Geschichte der alten Patin. Mit ihrem Mann war
die alte Patin freilich nicht gerade glücklich gewesen, denn der hatte sie bei
seinen Lebzeiten gedroschen wie Getreide auf der Tenne.

Er war Besitzer eines Fischerbootes gewesen und hatte sie einst geheiratet,
weil sie nett war, wenn auch arm.

Patin war ein guter Matrose, aber ein roher Kunde, der die Kneipe des alten
Auban oft besuchte, wo er an gewöhnlichen Tagen vier oder fünf Schnäpse trank,
wenn er aber einen reichen Fischzug gemacht hatte, acht oder zehn und oft mehr,
je nach Stimmung, wie er sagte.

Der Schnaps wurde den Gästen von der Tochter des alten Auban gebracht, einem
braunen netten Ding, das nur durch ihr freundliches Wesen die Leute ins Haus
zog. Ins Gerede war sie nie gekommen.

Wenn Patin in die Kneipe kam, sah er sie gern und sagte ihr ein paar
Artigkeiten, ruhig und anständig. Wenn er das erste Glas heruntergeschüttet
hatte, fand er sie schon nett, beim zweiten kniff er ein Auge zu, beim dritten
sagte er: »Fräulein Désirée, wenn Sie nur wollten ...« ohne je den Satz zu Ende
zu sprechen; beim vierten suchte er sie am Kleid festzuhalten, um sie zu
küssen, und wenn er bis zum zehnten Glas gekommen war, schenkte ihm der alte
Auban die folgenden selbst ein.

Der alte Kneipwirt, der mit allen Hunden gehetzt war, ließ Désirée von einem
Tisch zum andern gehen, um die Leute zum Trinken anzuregen. Und Désirée, die
nicht umsonst die Tochter des alten Auban war, lief zwischen den Trinkern herum
und scherzte mit ihnen, lachenden Mundes, mit verschmitzten Augen.

Durch den ewigen Besuch der Kneipe gewöhnte sich Patin so an Désirées Gesicht,
daß er sogar auf See an sie dachte, wenn er seine Netze ins Wasser ließ, auf
hohem Meer in stürmischer oder ruhiger Nacht, bei Mondschein oder Nebel. Er
dachte an sie, wenn er die Ruderpinne hielt hinten im Boot, während die vier
anderen Leute der Bemannung schliefen, den Kopf im Arm. Er sah sie vor sich,
wie sie ihn anlächelte und den gelben Schnaps mit einer gewissen
Schulterbewegung einschenkte und dann mit den Worten fortging:

– So. Sind Sie nun zufrieden?

Und weil er sie immer so vor Augen hatte und sie in Gedanken sah, überkam ihn
eine solche Lust, sie zu heiraten, daß er nicht mehr anders konnte und um sie
anhielt.

Er war reich, besaß ein eigenes Boot, eigene Netze und ein Haus am Strand,
während der alte Auban nichts hatte. Er wurde also sofort angenommen, und die
Hochzeit fand so schnell als möglich statt, da beiden Teilen daran lag, daß es
fix ging, aus allerlei Gründen.

Aber drei Tage nach der Hochzeit schon konnte Patin garnicht mehr begreifen,
wie er an Désirée etwas anderes hatte finden können, als an anderen Mädchen. Er
war wirklich zu dumm gewesen, sich eine an den Hals zu hängen, die keinen
Pfennig hatte. Sie hatte ihn eben mit ihrem Schnaps benebelt, hatte ihm gewiß
irgend einen Dreck hinein geschüttet.

Er fluchte draußen, zerbiß seine Pfeife zwischen den Zähnen, ärgerte die
Bemannung. Und nachdem er alle Schimpfworte, die möglich waren, gegen alles,
was er überhaupt kannte, angewendet, häufte er, was noch von Wut in ihm
steckte, auf die Fische und Hummern, die er aus seinem Netz zog, und warf sie
nie mehr in den Henkelkorb, ohne sie mit den unflätigsten Redensarten und
Schimpfworten zu beehren.

Wenn er dann nach Haus kam, zögerte er nun nicht mehr, da er die Tochter des
alten Auban, seine Frau, im Kampfbereich von Mund und Arm hatte, sie wie das
elendste Frauenzimmer zu behandeln. Da sie ihn ergeben anhörte, an die
Wutausbrüche des Vaters gewöhnt, brachte ihn ihre Ruhe erst recht zur Raserei,
und eines Abends schlug er sie. Nun begann ein furchtbares Leben.

Zehn Jahre lang sprach man am Strand von weiter nichts, als von den Prügeln,
mit denen Patin seine Frau bedachte, und von seiner Angewohnheit, wenn er mit
ihr sprach, unausgesetzt zu fluchen und zu schimpfen. Er hatte allerdings eine
ganz besondere Art zu fluchen, einen Wortreichtum und eine Stimmgewalt, wie
kein anderer Mensch in Fécamp. Sobald sein Boot am Hafeneingang, vom Fischfang
heimkehrend, erschien, wartete man auf den ersten Schwall von Schimpfworten,
den er von seinem Boot aus nach dem Strande schleudern würde, sobald er nur die
weiße Mütze seiner Frau sah.

Er stand hinten im Boot und den Blick nach vorn und auf das Segel gerichtet,
trotz hoher See, und obgleich er bei der engen schwierigen Einfahrt aufpassen
müßte, trotz der Wellen, die Berge-hoch zu der engen Einfahrt heranbrausten,
suchte er, mitten unter den Frauen, die die Seeleute erwarteten, beim weißen
Gischt der Brandung seine Frau, des alten Auban Tochter, das Luder, zu
erkennen.

Sobald er sie dann gesehen hatte, überschüttete er sie trotz des Tobens von
Wasser und Wind mit einer Ladung von Schimpfworten mit so gewaltiger Stimme,
daß alle darüber lachten, obgleich man die Frau bedauerte. Wenn dann das Boot
an den Quai kam, hatte er eine Manier, den Rest von Schimpfworten noch
auszuladen, während er seine Fische an Land schaffte, daß sich um sein Boot
alles Gesindel und alle Gaffer des Hafens sammelten.

Es quoll ihm manchmal aus dem Mund wie Kanonenschüsse, fürchterlich, gleich
Donnerschlägen, die fünf Minuten lang hinrollen. Ein solches Ungewitter von
Schimpfworten, als hätte er in den Lungen alle Gewitter Gottes.

Wenn er dann sein Schiff verlassen hatte und mitten unter den Neugierigen und
den Fischerweibern ihr gegenüber stand, suchte er, da sein Vorrat erschöpft
war, eine neue Ladung Unflätigkeiten und Schimpfworte und brachte sie so bis an
sein Haus, sie vorn, er hinten, sie heulend, er brüllend. Sobald sich die Thür
hinter ihnen geschlossen hatte, schlug er bei der geringsten Veranlassung auf
sie los. Alles genügte ihm, seine Hand gegen sie zu erheben, und wenn er einmal
im Zuge war, hörte er nicht mehr auf, indem er ihr dann den wirklichen Grund
seines Hasses ins Gesicht warf. Bei jeder Ohrfeige, jedem Puff brüllte er:

– Du hast ja keenen Dreier, Hungerleiderin! Du mußt ja barfuß loofen. Ich habe
'ne schöne Dummheit gemacht, als ich mir den Rachen putzte mit dem Gesöff von
Deinem Schweinehund von Vater.

Jetzt lebte die arme Frau in ununterbrochenem Entsetzen, in ewigem Zittern des
Körpers und der Seele, in fortwährender Erwartung seiner Rohheiten und
Gemeinheiten.

Das dauerte zehn Jahr. Sie war so ängstlich geworden, daß sie die Farbe verlor,
wenn sie mit irgend jemand sprach, und an nichts mehr dachte als an die
Schläge, die ihr drohten. Und sie ward magerer, gelber und vertrockneter, wie
ein geräucherter Fisch.

II

Eines Tages, als ihr Mann auf See war, wurde sie plötzlich durch das Stöhnen
des Windes aufgeweckt das klingt wie das Heulen eines wilden Tieres, wenn er
angebraust kommt gleich einem losgelassenen Hund. Sie richtete sich erschrocken
im Bett auf, dann hörte sie nichts mehr und legte sich wieder hin. Aber beinah
sofort stöhnte es im Kamin, dröhnte, daß das ganze Haus zitterte, und es klang,
als ob eine große Herde von wilden Bestien heulend durch die Luft gejagt käme.

Da stand sie auf und rannte an den Hafen. Andere Frauen kamen von allen Seiten
gleichfalls mit ihren Laternen, auch die Männer liefen herbei, und alle sahen,
wie in der Nacht draußen auf dem Meer die Schaumkronen auf den Wellen blitzten.

Der Sturm dauerte fünfzehn Stunden. Elf Seeleute kehrten nicht heim, unter
ihnen Patin.

Bei Dieppe fand man Überreste seines Schiffes, der »Jungen Amalie«, und in der
Nähe von Saint-Valéry die Leichen der Bemannung, aber ihn selbst nicht. Da es
den Anschein hatte, als wäre sein Schiff in zwei Teile geborsten, wartete seine
Frau lange und befürchtete seine Rückkehr. Denn, wenn er vielleicht von einem
anderen Schiff aufgenommen worden war, konnte es sein, daß das ihn in die Ferne
mitgenommen hatte.

Dann gewöhnte sie sich allmählich an den Gedanken, Witwe zu sein, fuhr bloß
jedesmal zusammen, wenn eine Nachbarin, ein Armer oder ein fliegender Händler
einmal unerwartet bei ihr eintrat.

Da blieb sie eines Nachmittags, etwa vier Jahr, nachdem ihr Mann verschwunden
war, als sie die Judenstraße hinunterging, vor dem Haus eines alten
Schiffskapitäns stehen, der vor kurzem gestorben war und dessen Möbel man
verkaufte.

Gerade in diesem Augenblick wurde ein Papagei versteigert, ein grüner mit
blauer Haube, der alle Leute unruhig und unzufrieden anblickte.

– Drei Francs! – rief der Taxator. – Ein Vogel, der wie ein Advokat schwatzt.
Drei Francs!

Eine Freundin der Patin stieß sie in die Seite:

– Sie sollten ihn kaufen, Sie haben doch Geld. Da hätten Sie Gesellschaft. Der
ist mehr, wie dreißig Francs wert, der Vogel. Fünfundzwanzig kriegen Sie
allemal wieder.

– Vier Francs, meine Damen, vier Francs! – wiederholte der Mann. – Der singt
die Litanei und predigt wie der Herr Pfarrer. Ein Phänom, ein wirkliches
Wunder!

Die Patin zahlte noch fünfzig Centimes, und man gab ihr das Tier mit dem
krummen Schnabel in einem kleinen Käfig, den sie mitnahm.

Dann stellte sie es bei sich auf. Aber wie sie die Thür des Käfigs öffnete, um
dem Tier zu trinken zu geben, bekam sie von ihm sofort einen Schnabelhieb auf
den Finger, daß gleich Blut floß.

– O, der ist böse! – sagte sie.

Trotzdem reichte sie ihm Mais und Hanfkörner. Er blieb sitzen, glättete sein
Gefieder und betrachtete listig sein neues Haus und seine neue Herrin.

Als es eben Tag wurde am anderen Morgen, hörte die Patin ganz deutlich eine
starke Stimme, rollend, laut, Patins Stimme, die rief:

– Wirst Du bald aufstehen, altes Aas! –

Ihr Entsetzen war so groß, daß sie den Kopf unter das Bettuch steckte, denn
jeden Morgen einst hatte ihr Seliger, sobald er nur die Augen geöffnet, ihr
diese sechs Worte, die sie genau kannte, ins Ohr gebrüllt.

Zitternd, zu einer Kugel zusammengerollt, den Rücken schon für die Schläge
bereit, die ihrer warteten, flüsterte sie, das Gesicht in die Betttücher
versteckt:

– Heiliger Gott, da ist er! Heiliger Gott, da ist er! Er ist wiedergekommen,
heiliger Gott!

Die Minuten verstrichen. Kein Laut mehr klang durch das Zimmer. Da steckte sie
zitternd den Kopf aus dem Bett, sie war sicher, daß er da sei und sie suchte,
um sie zu schlagen.

Sie sah nichts, nur ein Sonnenstrahl fiel durch das Fenster. Da dachte sie:

– Er hat sich sicher versteckt.

Sie wartete lange, dann dachte sie, etwas ruhiger geworden:

– Ich glaube, ich habe geträumt. Ich sehe ihn ja nicht.

Sie schloß etwas beruhigter die Augen, als plötzlich ganz nahe neben ihr, die
wütende Stimme, der Donnerton des Ertrunkenen klang, der sie anbrüllte:

– Gott verdamm mich! Gott verdamm mich! Gott verdamm mich, wirst Du wohl
aufstehen altes .....

Sie sprang aus dem Bett, gehorsam, wie eine Frau, die immer Prügel bekommt und
noch daran denkt nach vier Jahren und immer daran denken und dieser Stimme auch
ewig gehorchen muß. Und sie sagte:

– Da bin ich, Patin. Was willst Du?

Aber Patin antwortete nicht. Sie blickte erschrocken um sich, dann suchte sie
überall in den Schränken, im Kamin, unter dem Bett. Aber sie fand niemand, und
endlich sank sie in einen Stuhl vor Schreck, überzeugt, daß Patins Geist ihr
nahe sei, zurückgekehrt, um sie zu schinden.

Plötzlich dachte sie an den Boden, auf den man von außen auf einer Leiter
steigen konnte. Dort hatte er sich gewiß versteckt, um sie zu überraschen. Er
war wahrscheinlich von irgend welchen Wilden festgehalten worden, hatte nicht
früher fortgekonnt und war nun zurückgekommen, bösartiger denn je. Sie konnte
daran nicht zweifeln, wenn der Ton seiner Stimme klang.

Sie fragte und blickte zur Decke empor:

– Bist Du oben, Patin?

Patin antwortete nicht.

Da lief sie hinaus in fürchterlicher Angst, die ihr das Herz zusammenschnürte,
stieg die Leiter hinauf, öffnete die Thür, blickte hinein, sah nichts, ging auf
den Boden, suchte und fand nichts.

Sie warf sich auf eine Strohschütte und begann zu weinen. Aber während sie in
furchtbarer, übernatürlicher Angst schluchzte, hörte sie im Zimmer unter sich
Patins Stimme erzählen. Er schien weniger wütend zu sein, ruhiger und sagte:

– Ekelhaftes Wetter! Kolossaler Sturm! Ekelhaftes Wetter. Ich habe nich
gefrühstückt, Gott verdamm mich!

Sie rief durch die Decke hindurch:

– Da bin ich, Patin, ich will Dir 'ne Suppe machen. Sei nicht böse, ich komme.

Und sie eilte hinab. Es war niemand da.

Sie war erschrocken, als hätte sie der Tod berührt, und lief davon, um die
Nachbarn zu Hilfe zu rufen. Da tönte ganz nahe an ihrem Ohr die Stimme:

– Ich habe nich gefrühstückt, Gott verdamm mich!

Und der Papagei blickte sie mit seinem großen, runden, bösen, frechen Auge aus
dem Käfig an.

Und auch sie sah ihn erschrocken an und flüsterte:

– Ach, Du bist's.

Er sagte, den Kopf schüttelnd:

– Wart nur! Wart nur! Wart nur! Daß Du nicht faul bist!

Was ging in ihr vor? Sie fühlte, begriff, daß er es war, der Tote, der
wiedergekommen war, der das Federkleid dieses Tieres nur geborgt hatte, um sie
wieder zu schinden, daß er fluchen würde, wie früher, den ganzen Tag, ihr
Schimpfworte an den Kopf werfen, um die Nachbarn herbei zu rufen, daß sie
lachten. Da stürzte sie sich auf den Käfig, öffnete ihn, packte den Vogel, der
sich wehrte und ihr mit Schnabel und Fängen die Haut aufschlitzte. Aber sie
hielt ihn mit aller Kraft in beiden Händen, warf sich zu Boden, rollte sich
über ihn mit einer Wut wie eine Besessene, erdrückte ihn, daß er nur noch ein
Fleischklumpen war, ein kleiner, weicher, grüner Klumpen, der sich nicht mehr
bewegte, der nicht mehr sprach, der schlaff dalag. Dann wickelte sie ihn in
einen Lappen wie in ein Leichentuch, lief im Hemd barfuß hinaus an den
Hafendamm, an dem das Meer in kurzen Wellen brandete, schüttelte das Tuch aus
und ließ dies kleine, tote Ding, das wie ein Haufen Gras aussah, ins Wasser
fallen. Darauf kehrte sie heim, warf sich vor dem leeren Käfig auf die Kniee,
und erschüttert von dem, was sie gethan, bat sie schluchzend Gott um Vergebung,
als hätte sie ein fürchterliches Verbrechen begangen.

Die Probe

I

Bondels führten eine gute Ehe, nur ab und zu gab es Krieg. Aus irgend einem
vorübergehenden Grunde zankten sie sich dann, aber sie versöhnten sich wieder.

Bondel war Kaufmann und hatte sich von den Geschäften zurückgezogen, nachdem er
eine genügende Summe erworben, um bescheiden leben zu können. Er hatte in
Saint-Germain ein kleines Häuschen gemietet und wohnte dort mit seiner Frau.

Er war ein ruhiger Mensch, dessen gesetzte Anschauungen schwer aufzurütteln
waren. Er wußte alles mögliche, las ernste Blätter und war dabei für einen
guten Witz nicht unempfänglich. Mit praktischem, gesundem Menschenverstand
begabt, die wichtigste Eigenschaft des französischen Kaufmanns, dachte er wenig
nach, aber scharf und entschloß sich nur zu etwas, nachdem er sich die Sache
gründlich überlegt und von der Richtigkeit seiner Entschließung vollkommen
überzeugt war. Er war mittelgroß, leicht ergraut, und sah sehr anständig aus.

Seine Frau hatte sehr vernünftige Eigenschaften, aber auch einige Fehler. Sie
wurde leicht heftig, hatte eine Art und Weise sich zu geben, die beinah
gewaltthätig genannt werden konnte, war dickköpfig und rachsüchtig bis aufs
äußerste. Sie war früher hübsch gewesen, dann war sie fett geworden, etwas rot,
galt aber in Saint-Germain, in ihrem Viertel, noch immer für eine sehr
ansehnliche Frau, die ein Bild der Kraft und Gesundheit bot, aber keinen
liebenswürdigen Anblick.

Die Meinungsverschiedenheiten des Ehepaars begannen fast immer schon beim
Frühstück bei gleichgiltigen kleinen Gesprächen. Dann waren sie bis zum Abend,
ja oft noch bis zum nächsten Tag verzankt miteinander. Ihr einfaches, in
beschränkten Grenzen sich abspielendes Dasein verlieh auch den geringsten
Dingen, die sie thaten, einige Wichtigkeit, und jeder Gesprächsgegenstand wurde
sofort zum Streit. Früher war es nicht so gewesen, als sie noch das Geschäft
hatten, das ihre Zeit in Anspruch nahm, als gemeinsame Sorgen ihr Herz
bedrängten und sie in gemeinsamem Interesse, das es zu wahren galt, sich eng
aneinander schlossen.

Aber in Saint-Germain sahen sie wenig Menschen. Sie hätten neue Bekanntschaften
anknüpfen und sich ohne Beschäftigung, unter fremden Leuten lebend, vom Morgen
bis zum Abend eine neue Existenz schaffen müssen. Da hatte die Eintönigkeit der
immer gleichen Stunden, sie ein wenig gegeneinander in reizbare Stimmung
versetzt. Und das ruhige Glück, das sie erhofft und in Ruhe erwartet, kam
nicht.

An einem Junimorgen hatten sie sich eben zum Frühstück gesetzt, als Bondel
fragte:

– Kennst Du die Leute, die in dem kleinen roten Häuschen am anderen Ende der
Rue du Berceau wohnen?

Frau Bondel war offenbar mit dem falschen Fuß aufgestanden und antwortete:

– Ja und nein. Ich kenne sie, aber ich will sie nicht kennen.

– Weshalb denn? Sie machen einen sehr netten Eindruck.

– Weil – – –

– Ich habe heute früh den Mann auf der Straße getroffen, und wir sind ein Stück
zusammen gegangen.

Bondel fühlte, daß ein Gewitter in der Luft lag, und schloß:

– Er hat mich nämlich zuerst angeredet.

Die Frau sah ihn unzufrieden an und sagte:

– Du hättest ihm auch aus dem Wege gehen können.

– Aber warum denn?

– Ja, weil man über sie redet.

– Was denn?

– Was? Gott, wie man eben so über die Menschen redet.

Herr Bondel hatte das Unglück, etwas lebhaft zu werden:

– Meine Liebe, weißt Du, ich hasse diese Redereien. Für mich genügt's, wenn man
über jemand redet, daß er mir sympathisch ist, und die Leute finde ich wirklich
sehr nett.

Sie fragte wütend:

– Die Frau wohl etwa auch?

– Gott na ja, die Frau auch, obwohl ich sie kaum gesehen habe.

Und der Streit ging fort, wurde langsam giftiger. Immer ritten sie auf
derselben Geschichte herum, weil sie nichts anderes hatten.

Frau Bondel wollte durchaus nicht damit herausrücken, was man von den Nachbarn
erzählte, und ließ schlimme Sachen ahnen, ohne sie jedoch genauer zu
bezeichnen. Bondel zuckte die Achseln, lachte und reizte seine Frau immer mehr.
Endlich schrie sie ihn an:

– Nun, der Kerl ist eben ein Hahnrei, wenn Du es wissen willst.

Der Mann antwortete, ohne sich weiter aufzuregen:

– Ich weiß nicht, wieso das dem Mann zur Unehre gereicht.

Sie war ganz baff:

– Was, das siehst Du nicht ein? Das siehst Du nicht ein? Das ist allerdings
stark. Das siehst Du nicht ein? Es ist ja ein öffentlicher Skandal. Er ist
einfach anrüchig, weil er Hahnrei ist.

Er antwortete:

– Nee, nee! Ein Mann sollte anrüchig sein, weil man ihn betrügt, weil man ihn
verrät, weil man ihn bestiehlt. Nee, nee! Bei der Frau gebe ich's zu, aber bei
ihm nicht.

Sie wurde wütend: – Für ihn wie für sie, sie sind eben anrüchig. Es ist ein
öffentlicher Skandal.

Bondel fragte ganz ruhig:

– Also erstens, ist denn die Geschichte wahr? Wenn niemand dabei gewesen ist,
wer will denn die Geschichte beweisen?

Frau Bondel rückte unruhig auf dem Stuhle hin und her:

– Wieso? Wer soll's beweisen? Jedermann, jedermann. So was ist so klar, wie
einer zwei Augen im Kopfe hat. Das weiß jeder Mensch, alle sagen's. Da ist gar
kein Zweifel dabei, die Geschichte ist klar wie ein heller Sonnentag.

Er lachte:

– Man hat sich auch lange eingebildet, daß die Sonne sich um die Erde dreht und
tausend Dinge, die ebenso klar sind, aber nichtsdesto weniger falsch waren. Der
Mann betet seine Frau überhaupt an, er redet von ihr in den zärtlichsten
Ausdrücken, mit Verehrung. Das ist nicht wahr.

Zitternd stammelte sie:

– Und dabei weiß er es, dieses Rindvieh, dieser Krüppel, dieser Lump!

Bondel wurde nicht wütend, er redete ruhig weiter:

– Bitte um Verzeihung, der Mann ist garnicht dumm. Mir hat er im Gegenteil
einen ganz klugen und feinen Eindruck gemacht. Du wirst mir doch nicht
weismachen, daß ein vernünftiger Mann so was in seinem Hause nicht merkt, wenn
die Nachbarn, die nicht darin sitzen, in seinem Hause nämlich, jede Einzelheit
des Ehebruches kennen. Denn sie wissen natürlich alles ganz genau.

Frau Bondel hatte einen Anfall von wütender Heiterkeit, die ihrem Mann auf die
Nerven ging:

– Ha, ha, ha! Ihr seid einer wie der andere, einer wie der andere! Nicht einer
merkt die Geschichte, wenn man ihn nicht mit der Nase reinsteckt.

Der Streit ging fort. Sie beteuerte in größter Aufregung die Blindheit
betrogener Ehemänner, die er bezweifelte, sie aber mit so persönlicher
Verachtung behauptete, daß er anfing, böse zu werden.

So wurde der Streit zum beiderseitigen Zornesausbruch. Sie nahm die Partei der
Frauen, er verteidigte die Männer.

Er beging die Dummheit zu erklären:

– Na also, ich schwöre Dir, daß, wenn ich betrogen worden wäre, ich's gemerkt
hätte, und zwar sofort. Und ich hätte Dir solche Gelüste ausgetrieben, aber so
gründlich, daß wir hätten den Arzt kommen lassen müssen, um Dich wieder auf die
Beine zu bringen.

Sie zitterte vor Wut und brüllte ihm ins Gesicht:

– Du! Du! Du bist ebenso dumm wie alle anderen, hörst Du?

Er beteuerte von neuem:

– Ich schwöre Dir, das ist nicht wahr.

Da fing sie so impertinent an zu lachen, daß ihm das Herz klopfte, und es ihn
kalt überlief. Zum dritten Male rief er:

– Ich hätte es nicht gemerkt? Aber sicher!

Sie stand nuf und lachte immer noch in derselben Art. Und dann ging sie mit den
Worten:

– Nein, das ist aber zu toll! – hinaus und schlug die Thür zu.

II

Bondel blieb allein. Ihm war sehr unangenehm zu Sinn. Dieses herausfordernde,
unverschämte Lachen hatte ihn getroffen, wie der giftige Stich einer Fliege,
den man im ersten Augenblick nicht merkt, aber der bald anfängt zu brennen und
unerträglich wird.

Er ging hinaus, lief spazieren und träumte. Das einsame Leben, das er jetzt
führte, brachte ihn auf traurige Gedanken, so, daß er alles schwarz sah. Der
Nachbar, den er am Morgen getroffen, stand plötzlich vor ihm. Sie drückten sich
die Hand und begannen zu schwatzen. Sie redeten von verschiedenen Dingen, und
endlich kamen sie auf ihre Frauen. Beide schienen etwas einander anvertrauen zu
wollen, etwas Unerklärliches, Unbestimmtes, Peinliches über den Charakter des
Wesens, an das ihr Dasein gekettet: der Frau.

Der Nachbar sagte:

– Es ist wirklich, als ob sie manchmal gegen ihren Mann eine Art besonderer
Feindschaft empfinden nur deshalb, weil er ihr Mann ist. Ich liebe meine Frau,
ich liebe sie sehr, ich schätze sie und achte sie, und trotzdem ist's mir
manchmal, als ob sie gegen unsere Freunde vertrauender und liebevoller wäre,
als gegen mich.

Bondel dachte sofort: Da haben wir es, meine Frau hat doch recht.

Als er den Mann verlassen hatte, dachte er wieder nach. Er fühlte seine Seele
eine Menge sich widersprechender Gedanken bedrängen, eine Art schmerzliches
Kochen und Gähren, und immer klang ihm dies impertinente Lachen in den Ohren,
dieses verzweifelte Lachen, das zu sagen schien: nun, Dir geht's doch gerade so
wie den anderen, Du Schafskopf. Das war sicher eine Herausforderung, eine jener
schamlosen Herausforderungen einer Frau, die alles wagt, alles, nur um zu
verletzen, um den Mann, über den sie sich ärgert, zu demütigen.

Der arme Herr war also auch ein betrogener Gemahl, wie so viel andere. Er hatte
traurig gesagt: »Mir ist es manchmal, als ob sie gegen unsere Freunde
vertrauender und liebevoller wäre, als gegen mich.« So dachte also ein Ehemann,
ein sentimentaler Blinder, den das Gesetz Ehemann nennt, über die besonderen
Aufmerksamkeiten seiner Frau gegen einen anderen. Mehr hatte er nicht gemerkt!
Er war eben wie alle übrigen, alle anderen.

Wie seine eigene Frau, über ihn, Bondel, so seltsam gelacht hatte:

– Du auch! Du auch! – Wie diese Geschöpfe verrückt und unvorsichtig sind, daß
sie einem solchen Verdacht ins Herz gießen können, nur um den Mann
herauszufordern.

Er ging in Gedanken ihr gemeinsames Leben durch, ihre früheren Bekanntschaften,
ob sie etwa jemals einem anderen mehr Vertrauen und Hingebung geschenkt, wie
ihm. Er hatte nie jemand in Verdacht gehabt, so ruhig und sicher war er ihrer,
so besaß sie sein Vertrauen.

Aber doch, sie hatte ja einen Freund gehabt, einen intimen Freund, der beinah
ein Jahr lang drei Mal wöchentlich bei ihnen aß: Tancret, der gute Tancret, der
brave Tancret, den er, Bondel, liebte wie einen Bruder, und den er immer noch
heimlich ab und zu sah, seitdem sich seine Frau mit ihm verzankt, er wußte
eigentlich nicht warum. Mit ihm, diesem netten, famosen Kerl.

Er blieb stehen, um scharf nachzudenken und unruhigen Geistes die Erinnerung zu
durchfliegen. Dann überkam ihn eine Empörung über sich selbst wegen dieser
schmachvollen Unterstellung seines mißtrauischen bösen, eifersüchtigen Ich, das
in uns allen schläft. Er klagte sich an, tadelte sich, schimpfte über sich
selbst, indem er an die Besuche dieses Freundes dachte, den seine Frau so sehr
schätzte und mit dem sie ohne ernstlichen Grund gebrochen. Aber plötzlich kamen
ihm Erinnerungen an andere Beziehungen, die sie ebenso abgebrochen, was er auf
den rachsüchtigen Charakter seiner Frau geschoben, die nie eine Beleidigung
verzieh. Da lachte er herzlich über sich selbst, über diesen Beginn von
Ängsten, die über ihn gekommen. Und er dachte an die haßerfüllten Gesichter,
die seine Frau gezeigt, wenn er heimkehrte: »Ich habe den guten Tancret
getroffen, er hat gefragt, wie Dirs geht.« Und nun war er ganz beruhigt.

Sie antwortete immer: »Wenn Du diesen Mann siehst, kannst Du ihm sagen, daß ich
ihn bitte, sich nicht mit mir zu beschäftigen.« Mit welcher Wut, mit welcher
Empörung sie das immer sagte. Man fühlte, daß sie nicht verzieh, nie verzeihen 
würde. Und er hatte sie in Verdacht haben können, nur eine Sekunde. Nein, so
eine Dummheit.

Und doch, warum war sie so wütend? Sie hatte nie etwas Genaues über den Bruch
und den Grund dieser Abneigung gesagt. Sie war wütend auf ihn, wütend. Sollte
sie.... ? Nein, nein, nein! Und Bondel sagte sich, daß er sich ja erniedrigte,
wenn er solche Sachen dachte.

Ja, er erniedrigte sich ohne Zweifel. Aber er konnte doch nicht anders und
dachte immer an die Sache, fragte sich erschrocken, ob dieser Gedanke, der ihn
überkommen, nicht etwa in ihm haften bleiben würde, ob das nicht den Keim
bedeute zu langen Qualen. Er kannte sich, er war der Mann dazu, seine Zweifel
sich weidlich zu überlegen, wie er früher über seinen kaufmännischen
Unternehmungen gebrütet Tag und Nacht, unausgesetzt Für und Wider abwägend.

Er wurde erregt, ging schneller und verlor seine Ruhe. Man kann gegen einen
Gedanken eben nicht an, er ist undurchdringlich, nicht zu verbannen, nicht tot
zu machen.

Und plötzlich kam ihm eine verwegene Idee, so verwegen, daß er zuerst im
Zweifel war, ob er sie ausführen solle.

Jedesmal, wenn er Tancret traf, fragte der ihn nach Frau Bondel.

Und Bondel antwortete:

– Sie ist immer noch böse.

Kein Wort mehr. Herr Gott nochmal!

Er wollte also mit dem Zug nach Paris fahren, zu Tancret gehen und ihn noch
heute abend mitbringen, indem er ihm vorredete, die Wut seiner Frau sei
verschwunden. Ja, aber was für ein Gesicht würde Frau Bondel machen! Und diese
Scenen, dieser Wutanfall, dieser Skandal! Um so besser, das sollte die Rache
für ihr Lachen sein. Und wenn er sie einander gegenüber sah, ganz plötzlich,
ohne daß sie es ahnte, dann wollte er schon auf den Gesichtern die Wahrheit
lesen.

III

Sofort ging er zum Bahnhof, löste sich eine Fahrkarte, stieg in den Abteil.
Aber als er den Zug in Gang fühlte, der den Damm zu Pecq hinauffuhr, hatte er
doch ein wenig Angst. Es war ihm nicht angenehm zu Mute, angesichts dessen, was
er wagen wollte. Um nicht anderer Meinung zu werden und etwa umzukehren, zwang 
er sich, nicht daran zu denken, sich durch andere Gedanken zu zerstreuen, und
das, was er sich in blindem Entschluß vorgenommen hatte, durchzuführen. Und nun
summte er Operettenmelodien vor sich hin oder Bänkelsängerlieder bis Paris, um
sich abzulenken.

Sobald er die Straße vor sich sah, die ihn zu Tancrets Wohnung führte, packte
ihn die Lust, stehen zu bleiben. Er bummelte an ein paar Läden hin, sah nach
dem Preis von einzelnen Gegenständen, interessierte sich für neue Artikel,
wollte ein Glas Bier trinken, was er sonst nie that. Und als er sich der
Wohnung seines Freundes näherte, hätte er ihn am liebsten nicht zu Haus
getroffen.

Aber Tancret war zu Haus, saß allein da und las. Er war sehr erstaunt, erhob
sich und rief:

– Ach, Bondel, das ist aber nett!

Und Bondel antwortete verlegen:

– Ja, lieber Freund, ich bin nach Paris gekommen, um ein paar Besorgungen zu
machen, und da komme ich mal 'rauf, um guten Tag zu sagen.

– O, das ist nett, das ist nett! Um so mehr, da Du so lange nicht dagewesen
bist!

– Ja, man ist eigentlich, ohne daß man es will, allerlei Eindrücken zugänglich,
– und da meine Frau auf Dich böse zu sein schien.....

– Verflucht nochmal! Zu sein schien? Nee, das ist schon noch etwas mehr
gewesen, sie hat mich doch einfach 'rausgeschmissen.

– Ja, weshalb denn? Ich hab's nie erfahren.

– Ach Gott, wegen einer Kleinigkeit, wegen einer Dummheit. Wir sprachen über
etwas, und ich war nicht ihrer Ansicht.

– Ja, über was habt ihr denn gesprochen?

– Über eine Dame, die Du vielleicht dem Namen nach kennst. Frau Boutin, eine
meiner Freundinnen.

– Ach wirklich! Nun ich glaube, meine Frau zürnt Dir jetzt nicht mehr, denn sie
hat mir heute früh von Dir in sehr freundschaftlichen Worten gesprochen?

Tancret zuckte zusammen und schien sehr erstaunt zu sein, so daß er ein paar
Sekunden keine Antwort fand. Dann sagte er:

– Sie hat von mir freundschaftlich gesprochen?

– Gewiß.

– Ist das sicher?

– Mein Gott, ich träume doch nicht.

– Ja, und ....

– Ja, und da ich nach Paris fuhr, glaubte ich, es würde Dir Spaß machen, wenn
ich Dir das erzählte.

– Ja, natürlich! Natürlich!

Bondel schien zu zögern, dann sagte er nach kurzer Pause:

– Ich bin sogar auf eine ganz eigene Idee gekommen.

– Nun?

– Ich wollte Dich zum Essen heute mitbringen.

Über diesen Vorschlag schien Tancret, der sehr vorsichtig war, beunruhigt:

– Ja, glaubst Du wirklich, daß das möglich ist? Wenn wir uns bloß nicht
Unannehmlichkeiten aussetzen.

– Aber keine Spur!

– Ja, ja. Weißt Du, Deine Frau vergißt nicht so leicht.

– Aber ich gebe Dir die Versicherung, sie ist garnicht mehr böse. Ich glaube
sogar, es wird ihr Spaß machen, Dich so unerwartet wiederzusehen.

– Wirklich?

– Nun ganz bestimmt.

– Ja, da wollen wir hinfahren. Ich bin ja glückselig. Weißt Du, diese
Verstimmung hat mir schon viel Kummer gemacht.

Und sie hakten sich unter und gingen zum Bahnhof Saint-Lazare.

Schweigend legten sie die Fahrt zurück, beide schienen in tiefen Gedanken. Sie
saßen einander gegenüber, blickten sich ohne zu sprechen an und fanden
gegenseitig, daß sie blaß aussähen.

Dann stiegen sie aus, hakten sich wieder unter, als wollten sie sich gegen die
Gefahr verbünden. Nach ein paar Minuten blieben sie vor Bondels Haus, beide
außer Atem, stehen.

Bondel ließ seinen Freund eintreten, folgte ihm in das Wohnzimmer, rief das
Mädchen und fragte:

– Ist die gnädige Frau zu Haus?

– Jawohl.

– Bitte sagen Sie ihr, sie möchte doch gleich mal herunterkommen.

– Jawohl.

Sie warteten, in zwei Lehnstühle versunken, beide vom selben Wunsche erfüllt,
so schnell wie möglich, ehe die große, gefürchtete Persönlichkeit auf der
Schwelle erschien, zu verduften.

Ein ihnen bekannter Schritt, kräftig und laut, kam die Stufen der Treppe herab.
Eine Hand legte sich auf die Thürklinke, und die beiden Männer sahen, wie der
Messinggriff niederging. Dann öffnete sich die Thür weit, und Frau Bondel blieb
stehen. Sie wollte sehen, was los wäre, ehe sie eintrat.

Sie blickte hin, errötete, zitterte, wich einen halben Schritt zurück, blieb
dann unbeweglich, mit rotem Kopf, die Hände gegen die Thürpfosten gestützt,
stehen.

Tancret war jetzt bleich geworden, als sollte er umfallen, hatte sich erhoben
und ließ seinen Hut fallen, der auf das Parkett rollte. Dann stammelte er:

– Mein Gott, gnädige Frau, ich bin's. Ich habe – ich glaubte – ich habe gewagt
– es thut mir so leid....

Da sie nicht antwortete, fuhr er fort:

– Verzeihen Sie mir endlich....

Da kam plötzlich etwas über sie, sie streckte ihm beide Hände entgegen, ging
auf ihn zu, und als er sie gepackt und gedrückt und die beiden Hände in den
seinen behalten hatte, sagte sie mit bewegter, gebrochener, fast tonloser
Stimme, wie ihr Mann sie niemals bei ihr gehört:

– Ach, mein lieber Freund, das freut mich von Herzen.

Und Bondel, der sie betrachtete, fühlte sich eisig werden vom Kopf bis zu den
Füßen, als hätte man ihn in ein kaltes Bad getaucht.

Die Maske

Im Glysse-Montmartre war Maskenball. Es war Mittfasten, und die Menge strömte,
wie das Wasser in eine Schleuse läuft, in den erleuchteten Gang, der zum
Tanzsaal führte. Die laute Musik des Orchesters, die wie ein Orkan
daherstürmte, durchtoste Mauern und Dach, klang in das ganze Stadtviertel
hinaus, in alle Straßen bis hinein in die benachbarten Häuser, um jene
unwiderstehliche Lust, die als tierischer Instinkt im Menschenherzen lebt, zu
wecken: die Lust zu tanzen, sein Blut in Wallung zu bringen, sich zu
unterhalten.

Die Stammgäste des Lokals kamen auch von allen vier Ecken von Paris, Leute aus
allen Kreisen, die lärmende, laute Vergnügungen lieben, wenn sie etwas
unterirdischer Art, etwas zweifelhaft sind. Es waren Beamte, Zuhälter, Dirnen
aller Sorten in gewöhnlicher Wolle wie im feinsten Battist, reiche
Halbweltlerinnen, alte, mit Schmuck überladen, arme Mädchen von sechzehn
Jahren, voller Drang sich zu amüsiern, den Männern zu gehören, Geld hinaus zu
streuen. Unter dieser bewegten Menge irrten elegante Herren im Frack umher, auf
der Jagd nach frischem Fleisch, nach jungem, köstlichem Wild. Sie suchten,
schnüffelten förmlich in der Luft, während die Masken hauptsächlich die Lust zu
treiben schien, sich gut zu unterhalten. Schon sammelte sich um die Sprünge und
Sätze besonders bekannter Cancantänzer eine dichte Menschenwand. Die in
Wellenlinien sich hin- und herziehende Hecke von sich bewegenden Männern und
Frauen, welche die vier Tänzer umgaben, ringelte sich um sie wie eine Schlange,
ab und zu näher, ab und zu weiter zurückweichend je nach den Sprüngen der
Tänzer. Die beiden Mädchen, deren Schenkel wie durch Gummischnüre an den Körper
befestigt schienen, machten mit ihren Beinen unglaubliche Bewegungen. Sie
warfen sie mit solcher Gewalt in die Luft, als sollten ihre Glieder bis zu den
Wolken hinauffliegen. Dann spreizten sie sie mit einem Male auseinander, als
wären sie bis zur Hälfte des Leibes gespalten, ließen ein Bein nach vorn, ein
Bein nach hinten gleiten und berührten mit einem plötzlichen, halb widerlichen
halb komischen Satz, mit ihrer Mitte den Boden. Ihre Tänzer sprangen, schlugen
die Füße zusammen, bewegten sich, warfen die Arme, flogen in die Luft wie ein
paar federlose Flügelstumpfe, und unter ihren Masken erriet man, wie sie außer
Atem waren. Einer von ihnen, der in einer der berühmtesten Cancan-Quadrillen
tanzte, um eine abwesende Berühmtheit im Fach, den schönen Songe-au-gosse, zu
vertreten und der sich Mühe gab dem unermüdlichen Arête-de-veau als Partner
Stand zu halten, machte so verrückte Sätze und Bewegungen, daß jubelnd das
Publikum Beifall spendete.

Er war mager, als Modefatzke angezogen, hatte eine hübsche, glatte Maske vor
dem Gesicht, eine Maske mit blondem, gebranntem Schnurrbart und eine
Lockenperrücke darüber.

Er sah aus wie eine Wachspuppe, eine eigentümlich phantastische Karrikatur des
gewissen stereotypen schönen jungen Mannes, wie er auf den Modebildern abgemalt
wird. Er tanzte mit großer Hingebung und Anstrengung, aber etwas ungeschickt,
indem er sich krampfhaft mühte, komisch zu wirken. Wie er so versuchte die
Sprünge der anderen nachzuahmen, war es, als seien seine Glieder verrostet. Er
war wie gelähmt und hatte etwas Schwerfälliges gleich einem gemeinen Köter, der
mit rassigen Windhunden spielt.

Ironische Beifallrufe machten ihm Mut, und er hopste wie verrückt mit solchen
Sätzen umher, daß er plötzlich, als er einen wahnsinnigen Sprung machte,
kopfüber in die Menschenmauer flog, die sich auseinanderthat, um ihn
durchzulassen und sich dann hinter dem leblos auf dem Gesicht liegenden Körper
des regungslosen Tänzers schloß.

Ein paar Männer hoben ihn auf und brachten ihn fort. Man rief nach einem Arzt.
Ein junger sehr eleganter Herr in schwarzem Frack mit großen Perlen in der
Hemdbrust erschien und sagte bescheiden: – Ich bin Professor an der
Universität. – Man ließ ihn durch, und er suchte in einem kleinen Raum, der
voller Schachteln stand wie ein Geschäftslokal, den Tänzer auf, der noch immer
die Besinnung nicht wiedererlangte. Man hatte ihn auf ein paar Stühle gelegt.
Der Arzt wollte zuerst die Maske abnehmen, aber er sah, dah sie auf ganz
komplizierte Art mit einer Menge feiner Metalldrähte angebunden war, die sie
eng mit der Perücke verknüpften, daß der Kopf ganz fest eingeschlossen war und
nur mit Gewalt befreit werden konnte. Auch der Hals steckte in einer
übergezogenen Lederhaut, die vom Kinn ab am Hemd befestigt und fleischfarben
bemalt war.

Mit einer starken Scheere mußte die Maske geöffnet werden.

Als der Arzt in diesem eigentümlichen Verschluß einen Schnitt gemacht von der
Schulter bis zur Schläfe hinauf, öffnete er das Schildkrötenschild und
erblickte dahinter das Gesicht eines alten Mannes, verwittert, bleich,
runzlich. Die Leute, die die junge blonde Maske hereingetragen hatten, waren so
erstaunt, daß niemand lachte und niemand ein Wort sagte.

Man betrachtete ihn, wie er auf den Stühlen lag, besah sein trauriges Gesicht
mit den geschlossenen Augen, von weißem Haar umrahmt, von denen die einen lang
über die Stirn ins Gesicht fielen, die anderen kurz auf Wangen und Kinn. Und
neben diesem armseligen Kopf lag die kleine, hübsche, glatte Maske, die frische
Maske, die unausgesetzt lächelte.

Nachdem der Mann lange ohne Besinnung gewesen war, kam er zu sich. Aber er
schien noch so schwach zu sein, so krank, daß der Arzt einen gefährlichen
Rückfall fürchtete.

– Wo wohnen Sie? – fragte er.

Der alte Tänzer schien in seinem Gedächtnis zu suchen, dann sich zu erinnern,
und er nannte eine Straße, die niemand kannte. Man mußte also genau nach der
Stadtgegend forschen, und mit Mühe, langsam, unbestimmt, daß man daraus seine
Geistesverstörtheit sah, gab er die Erklärung.

Der Arzt sagte:

– Ich werde Sie selbst hinbringen.

Er war neugierig geworden, wer dieser seltsame Possenreißer wohl sein könnte
und wollte wissen, wo dieser eigentümliche Tänzer hauste.

Bald brachte sie beide eine Droschke auf die andere Stadtseite nach den Buttes
Montmartre.

In einem ärmlichen, großen Haus, zu dem eine schmutzige Treppe hinaufführte,
wohnte er. Es war eines jener unfertig gebliebenen Häuser voll unendlicher
Fenster, das zwischen zwei leeren Baustellen steht, ein schmutziges Loch, in
dem ein ganzer Haufen elender zerlumpter Menschenwesen wohnt. Der Doktor
klammerte sich an das Geländer der Wendeltreppe, an dem die Hand förmlich
kleben blieb und half dem alten, halb geistesabwesenden Mann, der allmählich
wieder zu Kräften kam, bis hinauf zum vierten Stock.

Die Thür, an der sie geklopft, öffnete sich, und eine Frau erschien. Sie war
auch alt, sauber, trug eine hübsche, weiße Nachtmütze auf ihrem knochigen
Schädel mit scharfen Zügen, einem jener dicken, ehrlichen Köpfe der fleißigen,
treuen Arbeiterfrauen. Sie rief:

– Um Gottes willen, was ist denn geschehen?

Nachdem man sie mit ein paar Worten unterrichtet, ward sie gefaßter und
beruhigte sogar selbst den Arzt, indem sie erzählte, daß das schon oft
vorgekommen sei.

– Wir müssen ihn zu Bett legen, Herr Doktor, zu Bett legen. Weiter giebts
nichts. Da wird er schlafen, und morgen denkt er jarnich mehr dran.

Der Arzt antwortete:

– Aber er kann kaum sprechen.

– Ach, das ist weiter nischt, – etwas zu trinken braucht er, mehr nich. Er hat
ja nichts gegessen, um recht schlank zu sein, und dann zwei Glas getrunken, um
in Schwung zu kommen. Der jrüne Schnaps, der hilft ihm wieder uf die Beine, nur
nimmt's ihm die Jedanken, und er kann nich mehr reden. In seinem Alter kann man
nich mehr so tanzen, wie er 's thut. 's ist wirklich zum Verzweifeln, wenn er
nur mal zur Vernunft kommen wollte.

Der Arzt war erstaunt und fragte:

– Ja, warum tanzt er denn aber so unsinnig, so ein alter Mann.

Sie zuckte die Achseln und ward in allmählich steigendem Zorne rot.

– Ja warum? Wissen Sie, er will ja bloß, daß man glauben soll, er ist jung bei
seiner Maske, daß die Weiber ihn für einen Lumich halten und ihm was
zuflüstern. Er will sich bloß an ihnen 'rumschmieren, an den dreckigen Weibern
mit dem Gestank und dem Puder und der Schminke. 's ist 'n Jammer. Wissen Sie,
Herr Doktor, ich führe ein Leben, sage ich Ihnen, das ist schon zwanzig Jahre
so. Aber erst wollen wir ihn zu Bett bringen, damit er nicht krank wird. Wollen
Sie so gut sein mit helfen. Wenn er so nach Haus kommt, kann ich's nich
alleene.

Der Alte saß auf seinem Bett, blickte trunken um sich, und die langen weißen
Haare fielen ihm ins Gesicht.

Seine Ehefrau blickte ihn zärtlich an und wütend zugleich und fuhr fort:

– Sehen Sie mal, sieht er nich schön aus für sein Alter? Und dabei muß er sich
als junger Fatzke anziehen, daß man denken soll, daß er jung ist. Ist das nicht
ein Jammer! Er hat 'nen schönen Kopf, Herr Doktor. Ich werde ihn Ihnen mal
zeigen, ehe wir ihn zu Bette legen.

Sie trat an den Tisch, auf dem die Waschschale und ein Wasserkrug stand, Seife,
Kamm und Bürste lagen. Sie nahm die Bürste, trat dann ans Bett, nahm das wirre
Haar des Trunkenboldes, und nach ein paar Augenblicken hatte sie ein wahres
Malermodell daraus gemacht mit langen, weißen Locken, die bis auf den Hals
herniederfielen. Dann trat sie zurück, um ihn zu betrachten.

– Ist er nicht schön für sein Alter?

– Sehr schön! – sagte der Doktor, dem die Geschichte anfing, Spaß zu machen.

Sie fügte hinzu:

– Sie hätten ihn mal sehen müssen, wie er so fünfundzwanzig Jahr alt war. Aber
wir müssen ihn in die Klappe legen, sonst schlägt der Schnaps bei ihm durch.
Da, Herr Doktor, wollen Sie mal an dem Ärmel ziehen. So, so ist's gut. Nun die
Unterhosen. Warten Sie mal, ich werde ihm erst mal die Stiefeln ausziehen, – so
ist's gut. Nun halten Sie'n mal aufrecht, daß ich das Bett abdecke. So, – nun
legen wir ihn hinein. Aber glauben Sie nur nicht, daß er mir Platz macht im
Bette; ich kann sehen wo ich unterkomme, weiß der Teufel, wo? Da kümmert er
sich nicht drum, der alte Lumich.

Sobald der Kerl sich im Bett fühlte, schloß er die Augen, öffnete sie wieder,
schloß sie abermals, und in seinen befriedigten Zügen konnte man den bestimmten
Wunsch lesen, zu schlafen.

Der Doktor betrachtete ihn mit immer steigendem Interesse und fragte:

– Da spielt er sich also auf Maskenbällen als junger Kerl auf?

– Immer, Herr Doktor. Und morgens kommt er in einem Zustand wieder, – Sie haben
keine Ahnung. Sehen Sie, aus Bedauern geht er dahin und macht sich so ein
Puppengesicht über seins. Ja, der Kummer darüber, daß er nicht mehr das ist,
was er früher war und daß er keinen Ankratz mehr hat.

Er schlief schon und begann zu schnarchen. Sie betrachtete ihn mitleidig und
fuhr fort:

– O ich sage Ihnen, der hat Ankratz gehabt, das glauben Sie garnich, Herr
Doktor. Mehr als die schönsten Herren aus der großen Gesellschaft, mehr als
alle Tenöre und Generäle.

– Wirklich? Wie kommt denn das?

– Ja, Sie werden sich zuerst wundern, weil Sie ihn doch nich jekannt haben in
seiner großen Zeit. Als ich ihn zuerst sah, das war auch auf einem Maskenball,
denn da ging er immer hin, war ich weg, sage ich Ihnen, wie ein Fisch an der
Angel. Der Kerl war hübsch, Herr Doktor, daß man jleich hätte heulen können,
wenn man ihn nur ansah, braun wie 'n Rabe, mit Lockenhaar und schwarzen Augen,
wie so 'n paar Fenster so jroß. Ja, das war ein schöner Kerl. An dem Abend hat
er mich mitgenommen, und seitdem habe ich ihn trotz allem und allem nicht
wieder verlassen, nicht einen Tag. Aber Kummer hat er mir gemacht, o je, o je!

Der Doktor fragte:

– Sind Sie verheiratet?

Sie antwortete einfach:

– Jawohl, Herr Doktor. Sonst hätt' er mich laufen lassen wie die anderen auch.
Ich bin seine Frau gewesen, sein Dienstmädchen, was er nur von mir wollte. Und
Thränen hat er mich gekostet, – aber ich hab's ihn nicht merken lassen. Denn er
erzählte mir seine Abenteuer, mir, Herr Doktor, und begriff jarnich, wie weh
mir 's that, das mit anhören zu müssen.

– Was hat er denn für einen Beruf?

– Ach das is wahr, das habe ich ja vergessen. Er war erster Gehilfe bei Martel,
aber einer wie's nie wieder einen gegeben hat, ein Künstler, der mindestens
zehn Franken die Stunde verdiente.

– Martel? Wer ist das. Martel?

– Der Friseur; Herr Doktor, der jroße Friseur von der Oper, der alle
Schauspielerinnen bediente. Ja, die jrößten Schauspielerinnen ließen sich durch
Ambrosius frisieren und gaben ihm Trinkgelder, daß er sich ein Vermögen jemacht
hat. Ach, Herr Doktor, die Weiber sind alle gleich, alle. Wenn einer ihnen
gefällt, dann bieten sie sich ihm an. Die Geschichte ist so leicht. Aber es ist
schwer, sich daran zu gewöhnen, denn wissen Sie, er sagte mir doch alles, er
konnte nich 's Maul halten, das konnte er nich. Solche Geschichten machen den
Männern zu großen Spaß. Sie reden noch lieber darüber, als daß sie 's machen.

Wenn ich ihn abends heimkehren sah, etwas bleich, zufrieden, mit glänzenden
Augen, dann sagte ich mir: wieder eene! Du hast doch sicher wieder eene
erwischt. Dann hatte ich Lust, ihn zu fragen, Lust, daß mir ´s kochte im Herzen
und doch auch wieder Lust, nichts davon zu wissen, ihm den Mund zuzuhalten,
wenn er angefangen hätte. Und dann blickten wir uns an.

Ich wußte wohl, daß er nich ´s Maul halten würde und bald losziehen müßte, ich
fühlte es an seiner ganzen Art wie er lachte, um mir zu sagen:

– Magdalene, heute habe ich aber ´ne Feine gefangen. Ich that, als sähe ich
nichts, als merkte ich nichts. Und ich deckte den Tisch zum Essen, brachte die
Suppe, setzte mich ihm gegenüber.

In dem Moment, Herr Doktor, war mir wirklich, als hätte man mir alles aus dem
Leibe gerissen, was ich für ihn fühlte. Das that weh, so was zu hören! Aber das
kapierte er nicht, das wußte er nicht. Er hatte das Bedürfnis, es jemand zu
erzählen, sich zu rühmen, zu zeigen, wie gern man ihn habe, verstehen Sie, und
er hatte doch bloß mich, der ers erzählen konnte. Na, da mußte ich zuhören
und´s ´runterschlucken wie Jift.

Er fing an, seine Suppe zu essen, dann sagte er:

– Magdalene, wieder eene!

Ich dachte, na nun ist´s so weit. Mein Gott, ist das ein Kerl! Daß ich auch
gerade auf den verfallen mußte.

Dann fuhr er fort: – Noch eine und eine ganz kleine. Es war eine Kleine vom
Vaudeville oder von den Varietes. Und dann auch die ganz berühmten großen Damen
vom Theater. Er nannte mir ihre Namen, alles, alles, Herr Doktor, Einzelheiten,
daß mir's Herz blutete. Und er kam immer wieder darauf zurück, fing immer
wieder seine Geschichte an, vom Anfang bis zu Ende, war so glückselig, daß ich
tat, als ob ich lachen müßte, damit er nicht böse sein sollte.

Vielleicht war es garnich wahr, das alles. Er renommierte so gern. Er konnte
sehr wohl was erfinden, aber vielleicht war es doch wahr. An solchen Abenden
tat er, als ob er riesig müde wäre und wollte nach dem Essen zu Bett jehen. Wir
aßen erst um elf, Herr Doktor, denn früher kam er nie nach Haus wegen des
Frisierens abends.

Wenn er seine Abenteuer zum besten jegeben hatte, rauchte er Cigaretten, indem
er im Zimmer auf und ab ging. Und er war ein so schöner Kerl mit dem
Schnurrbart und den Locken, daß ich immer dachte: 's doch alles wahr, was er
erzählt. Da ich doch ganz verrückt bin auf den Mann, warum sollten's denn die
andern nicht ebenso sein. Ach, da hatte ich Lust zu weinen, zu schreien,
fortzulaufen, mich aus dem Fenster zu stürzen, wenn ich den Tisch abräumte,
während er immer noch rauchte. er gähnte, riß weit den Mund auf, um mir zu
zeigen, wie müde er sei. Und dann sagte er zwei oder drei Mal, ehe er sich zu
Bett legte: die Nacht werde ich aber gut schlafen.

Ich bin ihm garnicht böse, denn er wußte nicht, wie weh er mir that. Nein, das
konnte er nicht wissen. Er renommierte mit den Weibern, wie ein Pfau, der ein
Rad schlägt. Und schließlich glaubte er, alle guckten nach ihm und wollten ihn
haben. Die Sache wurde aber bös, als er alt wurde.

O Herr Doktor, wie ich sein erstes, weißes Haar entdeckte, das traf mich, daß
ich gar keinen Atem mehr kriegte. Und dann habe ich mich gefreut, eine
niederträchtige Freude, aber so 'ne Freude, so 'ne Freude. Na, ich sagte mir,
nun ist's aus. Mir war's, als ob man mich aus dem Gefängnis entlassen hätte.
Nun hatte ich ihn für mich allein, wenn die anderen nischt mehr von ihm wissen
wollten.

Das geschah eines Morgens im Bett, er schlief noch. Ich beugte mich über ihn,
um ihn zu wecken, und küßte ihn. Und da sah ich in seinen Locken an der Schläfe
einen kleinen Faden, der wie Silber jlänzte. So 'ne Überraschung ! Das hätte
ich nicht für möglich jehalten. Zuerst wollte ich es ausrupfen, daß er es nicht
sehen sollte. Aber als ich noch genauer hinguckte, fand ich ein bißchen weiter
oben noch eins. Weiße Haare, er kriegte weiße Haare. Mir schlug das Herz, mir
wurde janz schwach und doch war ich wirklich janz zufrieden.

Es ist häßlich, so zu denken, aber an dem Morgen habe ich meine Wirtschaft
wirklich janz zufrieden besorgt, ohne ihn zu wecken. Und als er die Augen
geöffnet hatte, sagte ich ihm:

– Weißt Du, was ich gefunden habe, während Du schliefst?

– Nein.

– Ich habe entdeckt, daß Du weißes Haar hast.

Er fuhr so zusammen, daß er sich im Bett aufrecht setzte, als ob ich ihn
jekitzelt hätte, und sagte in janz bösem Ton:

– Das ist nicht wahr.

– Ja, an der linken Schläfe sind vier Stück.

Er sprang aus dem Bett, um an den Spiegel zu laufen.

Er entdeckte sie nicht. Da zeigte ich ihm das eine ganz unten, das gelockte,
und sagte:

– Das ist keen Wunder bei so ´nem Leben. Heute in zwei Jahren ist´s mit Dir
aus.

Na, Herr Doktor, ich hatte die Wahrheit jesprochen, zwei Jahre später hätten
Sie ihn nicht wieder erkannt. Wie sich so ein Mann schnell verändert. Er war
noch ein ganz schöner Kerl, aber die Frische jing runter und die Weiber waren
nich mehr so hinterher. O, in der Zeit ist mir´s dreckig jegangen, da jab ich
was durchjemacht. Nichts war ihm recht, nichts, nichts. Er hat seinen Beruf
aufjegeben, um Hutmacher zu werden. Dabei hat er sein ganzes Geld verputzt. Und
dann wollte er Schauspieler werden, aber das jlückte nicht, und da fing er an
auf die öffentlichen Bälle zu loofen. Endlich kam er soweit zur Vernunft, daß
er wenigstens etwas behalten hat, und davon leben wir. Das langt zu, aber dicke
ist´s nich. Und wenn man denkt, daß er mal beinah ´n Vermögen hatte.

Jetzt sehen Sie, wie er´s treibt. Das ist wie ´ne Verrücktheit in ihm. Der Kerl
muß jung sein, muß mit Weibern tanzen, die nach Parfüm stinken und Pomade.
Armer, lieber, alter Kerl!

Ganz bewegt, den Thränen nahe, betrachtete sie ihren alten, schnarchenden Mann.
Dann näherte sie sich ihm leichten Schrittes und küßte ihn leise aufs Haar.

Der Arzt war aufgestanden, um zu gehen. Er wußte nicht, was er, angesichts
dieses seltsamen Paares, sagen sollte. Da fragte sie als er ging:

– Bitte geben Sie mir immerhin Ihre Adresse, wenn er etwa wirklich krank wäre,
daß ich Sie holen kann.

Das Bild

– Das da ist Milial, – sagte jemand neben mir.

Ich betrachtete den Mann, den man mir bezeichnet hatte, denn schon längst hatte
ich Luft, diesen Don Juan kennen zu lernen.

Er war nicht mehr jung. Sein graues, ein wenig wirres Haar ähnelte jenen
Pelzmützen, die nördliche Völker tragen, und sein feiner, langer Bart fiel ihm
auf die Brust und sah auch beinah wie Pelz aus. Er sprach mit einer Frau,
neigte sich zu ihr, redete leise und blickte sie mit süßem, Zärtlichkeit und
Liebe verheißendem Blick an.

Ich kannte seine Lebensgeschichte, wenigstens soviel davon bekannt war. Er war
ein paar Mal bis zum Wahnsinn geliebt worden, und Dramen hatten stattgefunden,
in denen sein Name genannt ward. Man redete von ihm, wie von einem sehr
verführerischen, fast unwiderstehlichen Mann. Wenn ich die Damen fragte, die am
meisten von ihm schwärmten, um zu erfahren, woher seine Macht käme, antworteten
sie immer, nachdem sie es sich ein paar Augenblicke überlegt:

– Ich weiß nicht recht, es ist ein gewisser Reiz.

Schön war er sicher nicht, nicht elegant, wie wir uns den Eroberer der
Frauenherzen auszumalen pflegen. Ich fragte mich, weil es mich interessierte,
worin nun eigentlich das Verführerische bei ihm läge. In seinem Geist? Nie
hatte ich von etwas Geistreichem gehört, das er gesagt hätte, noch hatte jemand
behauptet, daß er gescheit wäre. In seinem Blick vielleicht oder in seiner
Stimme? Die Stimme mancher Menschen hat einen sinnlichen, unwiderstehlichen
Liebreiz, die köstliche Süße eines ausgezeichneten Kuchens. Man hungert danach,
sie zu hören, und der Ton ihrer Worte schmeckt uns wie ein Leckerbissen.

Ein Freund ging vorüber. Ich fragte ihn:

– Kennst Du Herrn Milial?

– Jawohl.

– Bitte, mach mich doch mal mit ihm bekannt.

Eine Minute später drückten wir uns die Hand und unterhielten uns. Was er so
sagte, war ganz nett zu hören, aber nichts Besonderes. Seine Stimme war
allerdings schön, weich, zärtlich, musikalisch. Aber ich hatte doch noch
packendere, fesselndere gehört. Man lauschte ihm mit Vergnügen, wie man etwa 
ein nettes Wässerchen dahinfließen hört. Um ihm zu folgen bedurfte es keiner
geistigen Anstrengung; kein Doppelsinn erregte die Neugierde, man wartete auf
nichts, das da kommen sollte, das einen in Spannung hätte versetzen können.
Seine Unterhaltung war mehr beruhigend und erregte in uns nicht die geringste
Lust zu antworten, oder ihm zu widersprechen, noch auch, ihm begeistert
zuzustimmen.

Es war übrigens ebenso leicht, ihm zu antworten, wie ihm zuzuhören. Die Antwort
erfolgte eigentlich von selbst, sobald er mit sprechen fertig war, und die
Worte kamen einem, wie wenn das, was er gesagt, sie einem aus dem Munde lockte.

Eine Beobachtung machte ich bald. Ich kannte ihn jetzt seit einer
Viertelstunde, und mir war es, als wäre er ein alter Freund, als kennte ich
alles an ihm seit langer Zeit schon, sein Gesicht, seine Bewegungen, seine
Stimme, seine Gedanken.

Nachdem wir ein paar Minuten geschwatzt hatten, war es mir, als wäre ich
plötzlich mit ihm ganz intim. Zwischen uns waren alle Thore geöffnet, und ich
hätte ihm vielleicht über mich selbst, wenn er es gewünscht hätte, allerlei
Beichten abgelegt, Dinge gesagt, die man nur den ältesten Freunden mitteilt.

Darin lag gewiß etwas Geheimnisvolles. Diese Schranken, die zwischen allen
Wesen bestehen und die mit der Zeit, eine nach der anderen, fallen, wenn
Sympathie, gleicher Geschmack, dieselbe Weltanschauung und immerwährende
Beziehungen nach und nach daran gerüttelt haben, schienen zwischen mir und ihm
nicht zu existieren, und ohne Zweifel ebensowenig zwischen ihm und allen
Männern wie Frauen, die ihm der Zufall in die Arme trieb.

Nach einer halben Stunde trennten wir uns mit dem Versprechen, uns oft
wiederzusehen. Er gab mir seine Adresse, nachdem er mich auf den übernächsten
Tag zum Frühstück eingeladen.

Ich hatte die Stunde vergessen und kam zu früh. Er war noch nicht heimgekehrt.
Ein stummer, sehr korrekter Diener öffnete mir einen schönen ein wenig dunkeln,
ruhigen, intimen Salon. Ich fühlte mich wohl darin wie in meinem Heim. Ich habe
so oft den Einfluß bemerkt, den Wohnungen auf den Charakter und Geist ausüben.
Es giebt Zimmer, in denen man sich immer albern vorkommt, andere, in denen man
sich immer angeregt fühlt. Die einen machen einen, obgleich sie hell, weiß,
goldig sind, immer traurig, die anderen erheitern, obwohl die Tapeten und
Stoffe ganz ruhig sind. Unser Auge, wie unser Herz hat seine Abneigungen und
seine Zuneigungen, die es uns oft nicht augenfällig mitteilt, sondern nur
heimlich, plötzlich, indem es unsere Laune beeinflußt. Die Harmonie der Möbel
und Wände, der Stil einer Wohnung reagiert sofort auf uns, wie die Waldluft,
die Meeresluft oder die Bergluft unser Befinden ändert.

Ich setzte mich auf einen ganz unter Kissen begrabenen Divan und fühlte mich
plötzlich durch diese kleinen, Seiden-überzogenen Federsäcke getragen und
gefesselt, als ob dies Möbel genau für Form und Gestalt meines Körpers gemacht
worden wäre.

Dann blickte ich mich um. Es war nichts Auffallendes im Zimmer. Überall standen
schöne, bescheidene Gegenstände, einfache aber seltene Möbel. Vorhänge aus dem
Orient, die nicht nach dem großen Kaufladen riechen, sondern nach dem Innern
eines Harems, und gerade mir gegenüber hing ein Frauenbild. Es war ein
Brustbild mittlerer Größe, Kopf und Oberkörper sowie die Hand, die ein Buch
hielt. Sie war jung, trug nichts auf dem Kopf und lächelte etwas traurig. War
es, weil sie nichts im Haar hatte, oder weil ihre Stellung so natürlich war,
aber mir kam es vor, als hätte ich noch nie ein Bild gesehen, das so an einem
Ort hing, wohin es paßte, als dieses. Fast alle Bilder, die ich kenne, wirken
posierend. Entweder haben die Damen zum Gemaltwerden andere Kleider angezogen
oder sich anders frisiert, oder sie machen den Eindruck, als wüßten sie genau,
daß sie gemalt werden und daß sie dann vor allen da stehen werden, die sie
ansehen, oder sie geben sich absichtlich lässig in einem studierten Negligé.

Die einen stehen majestätisch da in voller Schönheit, mit einem Ausdruck von
Größe, den sie sicher im gewöhnlichen Leben nicht oft gehabt haben. Andere
zieren sich auf der starren Leinwand, und alle haben irgend eine Blume, ein
Schmuckstück, eine Falte am Kleide oder einen Zug um den Mund, der vom Maler
offensichtlich auf den Effekt berechnet ist. Ob sie nun einen Hut aufhaben,
eine Spitze über dem Haar oder im bloßen Kopf sind, man errät immer irgend
etwas, das nicht ganz natürlich ist. Was? weiß man nicht, da man sie nicht
gekannt hat, aber man fühlt es. Es ist, als wären sie nur zu Besuch bei Leuten,
denen sie gefallen möchten und vor denen sie sich möglichst vorteilhaft zeigen
wollen. Ihre Stellung, sei sie von oben herab, sei sie ganz bescheiden, ist
einstudiert.

Was soll ich von dieser sagen? Sie war ganz intim, zu Haus, allein. Ja, sie war
allein, denn sie lächelte, wie mau lächelt, wenn man still an etwas Trauriges
und Süßes denkt, nicht wie man lächelt, wenn einen jemand sieht. Sie war so
allein und daheim, daß sie dieses ganze große Zimmer absolut tot machte. Sie
bewohnte, erfüllte, belebte es ganz allein. Es konnten viele Menschen hier
eintreten, alle Leute konnten sprechen, lachen, sogar singen, und sie wäre doch
mit ihrem einsamen Lächeln allein geblieben und hätte den Raum allein belebt
mit ihrem Blick aus dem Bilde heraus.

Und dieser Blick war ganz einzig. Er richtete sich ganz gerade auf mich,
zärtlich und starr, ohne mich zu sehen. Alle Bilder wissen, daß man sie ansieht
und antworten mit den Augen, die sehen, die denken, die uns folgen, ohne uns zu
verlassen vom Augenblick ab, wo wir eintreten, bis daß wir die Wohnung, die sie
bewohnen, wieder verlassen.

Dieses Bild sah mich nicht, sah nichts, obgleich sein Blick gerade auf mich
gerichtet war. Und ich dachte an Beaudelaires wundervolle Verse:

»An Deinen Augen häng' ich wie festgebannt,
Als wärst Du ein Bildnis von Meisterhand.«

Und wirklich zogen sie mich unwiderstehlich an, trafen mich ganz seltsam,
gewaltig, diese gemalten Augen, die einst gelebt hatten oder vielleicht noch
lebten. O welch unendlicher Reiz wie ein sanfter Windhauch, der lind geht,
verführerisch wie der in Lila, Blau und Rosa sterbende Abendhimmel, ein wenig
melancholisch wie die niedersinkende Nacht strömte aus diesem dunklen Rahmen
und diesen undurchdringlichen Augen. Diese Augen, Augen nur durch ein paar
Pinselstriche hingesetzt, bargen in sich das Mysterium dessen, was zu sein
scheint und nicht ist, was in einem Frauenauge zu liegen scheint und in uns die
Liebe entzündet.

Die Thür ging auf, Herr Milial trat ein. Er entschuldigte sich, zu spät
gekommen zu sein. Ich entschuldigte mich, daß ich zu früh gekommen wäre. Und
dann fragte ich ihn:

– Ist es indiskret zu fragen, wer diese Dame ist?

Er antwortete:

– Es ist meine Mutter. Sie ist ganz jung gestorben.

Und nun begriff ich, woher der unerklärliche Zauber dieses Mannes kam.

Der Krüppel

Die Geschichte ist mir gegen das Jahr 1882 passiert.

Ich hatte mich eben in die Ecke eines leeren Wagenabteils gesetzt, hatte die
Thür geschlossen, in der Hoffnung, allein zu bleiben. Da öffnete sie sich
plötzlich, und ich hörte eine Stimme sagen:

– Nehmen Sie sich in Acht, gnädiger Herr. Der Tritt ist sehr hoch.

Eine andere Stimme antwortete:

– Keine Angst, ich halte mich schon fest.

Dann erschien ein Kopf, mit einem runden Hut darauf, und zwei Hände hielten
sich an die beiden Leder- und Tuchschlingen, die rechts und links der
Eisenbahnwagenthür hingen, und zogen langsam einen dicken Leib herauf, dessen
Füße auf dem Tritt ein Geräusch verursachten, wie ein Stock, der auf den Boden
trifft.

Als dann der Mann seinen Leib hineingeschoben hatte, sah ich in dem lose
flatternden Stoff der Hose den schwarzen Fuß eines Holzbeines, dem bald ein
zweites folgte.

Hinter dem Einsteigenden erschien ein Kopf und fragte:

– Brauchen Sie noch etwas, gnädiger Herr?

– Nein, mein Junge.

– So, hier sind Ihre Packete und die Krücken.

Und ein Diener, der wie ein Soldat aussah, stieg seinerseits hinauf, im Arm
eine Menge Sachen, in schwarzes und gelbes Papier eingewickelt, sorgsam
zugebunden, und legte sie, eines nach dem anderen in das Netz über dem Kopf
seines Herrn. Dann sagte er:

– So, das ist alles. Es sind fünf: die Bonbons, die Puppe, die Trommel, das
Gewehr und die Gänseleberpastete.

– Gut, mein Junge.

– Glückliche Reise, gnädiger Herr!

– Danke. Bleib' gesund.

Der Mann ging davon, schloß die Thür, und ich betrachtete meinen
Reisegefährten.

Er mochte fünfunddreißig Jahre zählen, obgleich sein Haar fast weiß geworden
war. Er trug ein Ordensband, einen kräftigen Schnurrbart, war sehr dick,
fettleibig, wie thatkräftige Leute, die durch ein körperliches Leiden zur
Bewegungslosigkeit verdammt sind.

Er wischte sich die Stirn, prustete und blickte mich an, indem er fragte:

– Stört es Sie, wenn ich rauche?

– Nein. Bitte sehr.

Ich kannte doch dieses Auge, diese Stimme, dieses Gesicht. Aber woher? Wann?
Ich hatte den Menschen sicherlich irgendwo einmal getroffen, hatte mit ihm
gesprochen, hatte ihm die Hand gedrückt. Das mußte lange her sein, sehr lange
her und hatte sich in jenem Nebel verloren, in dem der Geist nach Erinnerungen
zu tasten scheint und sie sucht wie fliehende Gespenster, ohne sie erreichen zu
können. Jetzt blickte auch er mich beharrlich und starr an, wie jemand, der
eine Ahnung hat und doch seiner Sache nicht sicher ist.

Endlich wendeten sich unsere Augen, verlegen durch das fortwährende Anstarren,
von einander ab. Aber nach ein paar Sekunden trafen sie sich von neuem durch
den dunklen, beharrlichen Willen des arbeitenden Gedächtnisses. Und ich begann:

– Sagen Sie mal, wäre es nicht besser, statt daß wir uns anstarren, uns
zusammen zu überlegen, woher wir uns eigentlich kennen?

Mein Nachbar antwortete guter Laune:

– Sie haben ganz recht.

Ich nannte meinen Namen:

– Ich heiße Heinrich Bonclair und bin Beamter.

Er zögerte ein paar Sekunden, dann sagte er mit jener Unbestimmtheit im Blick
und Ton wie bei scharfem Nachdenken:

– O, wir haben uns früher bei den Poincel getroffen, vor dem Krieg. Das ist
schon zwölf Jahre her.

– Jawohl. Ach so, Sie sind Leutnant Revalière.

– Ja. Ich war sogar Hauptmann Revalière, bis ich beide Beine verloren habe,
beide auf einmal durch einen Schuß.

Wir blickten uns wieder an, nun, wo wir uns kannten.

Ich erinnerte mich genau des schlanken, hübschen Menschen, der mit graziöser
Lebhaftigkeit vortanzte und dem man, glaube ich, den Spitzmann »der Wirbelwind«
gegeben hatte. Aber hinter jenem Bild, das mir ganz klar wurde, blieb noch
irgend etwas in der Erinnerung, worauf ich nicht gleich kam, eine Geschichte,
die ich gewußt und vergessen hatte, eine jener Geschichten, an die man nur
kurze Zeit denkt und die in unserm Gedächtnis nur einen leichten Eindruck
hinterlassen.

Es war irgend etwas von Liebe dabei. Das ahnte ich noch, mehr konnte ich nicht
finden, eine Spur, wie der Geruch, den das Wild für die Nase des Hundes auf
seiner Fährte hinter sich läßt.

Aber allmählich wich die Dunkelheit, und ein Mädchengesicht stieg vor meinen
Augen auf. Dann plötzlich wie eine Bombe, die platzt, wußte ich den Namen:

Fräulein de Mandal. Und jetzt fiel mir alles ein. Es war allerdings eine, wenn
auch banale, Liebesgeschichte. Dieses junge Mädchen liebte den jungen Mann, als
ich sie damals kannte, und man redete davon, daß sie sich heiraten würden. Er
schien sehr verliebt und glücklich zu sein.

Ich blickte zum Netz auf, in dem die Packete, die der Diener meines Nachbars
gebracht hatte, lagen und bei den Schwankungen des Zuges zitterten. Und die
Stimme des Dieners klang mir wieder in den Ohren, als ob er eben erst
gesprochen hätte.

Er hatte gesagt:

– Da, gnädiger Herr, das ist alles. Es sind fünf Stück: die Bonbons, die Puppe,
die Trommel, das Gewehr und die Gänseleberpastete.

Da erstand in einer Sekunde in meinem Kopf ein Roman und entwickelte sich. Er
ähnelte übrigens allen, die ich einst gelesen hatte, in denen bald der junge
Mann, bald das junge Mädchen den Bräutigam oder die Braut nach einer
Katastrophe, sei sie körperlich, sei sie finanziell, heiratet. Der Offizier,
der während des Krieges verstümmelt worden war, hatte nach dem Feldzug das
junge Mädchen wiedergetroffen, das ihm ihr Jawort gegeben. Und sie war dabei
geblieben und seine Frau geworden.

Ich fand das schön, einfach, wie man jede Hingebung und jeden guten Schluß in
Büchern und auf dem Theater findet. Es scheint einem immer, wenn man von diesen
Zügen von Großherzigkeit liest oder hört, als hatte man sich selbst mit
Enthusiasmus, mit Hingebung geopfert. Aber am anderen Tag ist man verflucht
schlechter Laune, wenn ein armer Freund einen anpumpen will.

Dann kam mir plötzlich ein weniger poetischer und realistischerer Gedanke:
Vielleicht hatte er sich vor dem Kriege verheiratet, vor dem furchtbaren
Unglück, das ihn getroffen, als ihm die Kugel die Beine wegriß. Sie mußte
verzweifelt gewesen sein, hatte in Ergebung ihren Mann empfangen, gepflegt,
getröstet, aufgerichtet, der schön und kräftig in den Krieg gezogen und nun mit
abgesäbelten Gliedern zur Unbeweglichkeit verurteilt, zum ohnmächtigen Zorn und
zum entsetzlichen Dickwerden, wiedergekommen war.

War er glücklich oder unglücklich? Nun packte mich zuerst die leise Lust, die
aber immer mehr wuchs und bald unwiderstehlich wurde, zu wissen, wie es ihm
gegangen, wenigstens die Hauptsache, so daß ich erraten könnte, was er mir
nicht sagen konnte oder wollte.

Während ich daran dachte, unterhielt ich mich mit ihm. Wir hatten ein paar
banale Redensarten gewechselt, und ich dachte, indem ich in das Netz
hinaufblickte: er hat also drei Kinder. Die Bonbons sind für die Frau, die
Puppe für das kleine Mädchen, Trommel und Gewehr für seine Söhne und die
Gänseleberpastete ist für ihn selbst.

Darum fragte ich ihn:

– Haben Sie Kinder?

Er antwortete:

– Nein, doch nicht.

Ich fühlte mich plötzlich verlegen, als ob ich eine große Taktlosigkeit
begangen hätte und fuhr fort:

– Entschuldigen Sie, ich hatte es nämlich vermutet, als der Diener das
Spielzeug brachte. Ohne es zu wollen, hört man zu und denkt sich etwas.

Er lächelte und sagte:

– Nein. Ich bin sogar nicht einmal verheiratet. Ich bin in den Anfangsgründen
stecken geblieben.

Ich that, als erinnerte ich mich plötzlich:

– Ach, es ist ja wahr. Sie waren verlobt, als ich Sie kannte. Ich glaube mit
Fräulein de Mandal.

– Jawohl. Sie haben ein ausgezeichnetes Gedächtnis.

Da wurde ich kühn und fügte hinzu:

– Ja, ich glaube auch gehört zu haben, daß Fräulein de Mandal geheiratet hat,
einen Herrn – Herrn ...

– Herrn de Fleurel.

– Jawohl, jetzt erinnere ich mich. Bei der Gelegenheit wurde sogar von Ihrer
Verwundung gesprochen.

Ich sah ihn gerade an, er errötete.

Sein volles aufgeschwemmtes Gesicht, das durch die fortwährende Blutzufuhr
schon purpurn geworden war, färbte sich noch mehr.

Er antwortete lebhaft, mit der plötzlichen Erregung eines Menschen, der eine
schon von vornherein verlorene Sache verteidigt, in seinem Herzen und in seinem
Geist verloren, aber der sie doch rechtfertigen will:

– Es ist aber sehr unrecht, mit meinem Namen den der Frau de Fleurel zu
verbinden. Als ich aus dem Krieg zurückkehrte ohne Beine, hätte ich es niemals,
niemals angenommen, daß sie meine Frau würde. War denn das möglich? Man
heiratet doch nicht, um mit seiner Großmut zu prunken, sondern um täglich,
stündlich, alle Minuten, alle Sekunden an der Seite eines Mannes zu leben. Und
wenn der Mann, wie ich, ein Krüppel ist, so erleidet man, wenn man ihn
heiratet, einen Schmerz, der bis zum Tode anhält. Alle Hingebung, alle Opfer
kann ich wohl begreifen und bewundern bis zu gewissen Grenzen. Aber ich kann
mich nicht erwärmen dafür, daß eine Frau ihr ganzes Leben, von dem sie doch
Glück erhoffte, aufgiebt, alle Freuden, alle ihre Träume, um für ihren Edelmut
gelobt zu werden. Wenn ich auf dem Fußboden meines Zimmers meine Holzfüße
klappern höre, und meine Krücken diesen Lärm wie eine Mühle bei jedem Schritt
verursachen, bin ich so verzweifelt, daß ich meinen Diener erwürgen könnte.
Glauben Sie, daß man von einer Frau wünschen könnte, daß sie das leidet, was
man selbst nicht ertragen kann. Und dann glauben Sie, daß meine Beinstümpfe
sehr schön sind?

Er schwieg. Was sollte ich antworten? Ich fand, er hatte recht. Konnte ich sie
tadeln, verachten, ihr unrecht geben? Nein. Und doch entsprach diese Lösung
nach Regel, Vernunft und Wahrscheinlichkeit nicht meiner poetischen Phantasie.
Ich hätte ein großartiges Opfer gewünscht, das fehlte mir, und ich war etwas
enttäuscht.

Da fragte ich plötzlich:

– Hat Frau de Fleurel Kinder?

– Jawohl. Ein Mädchen und zwei Jungen. Ihnen bringe ich das Spielzeug mit. Ihr
Mann und sie sind sehr gut gegen mich.

Der Zug eilte den Eisenbahndamm von Saint- Germain hinauf, glitt durch die
Tunnel, fuhr in den Bahnhof ein und hielt.

Ich wollte dem verstümmelten Offizier eben meinen Arm zum Aussteigen anbieten,
als sich durch die offene Thür ihm zwei Hände entgegenstreckten:

– Guten Tag, mein lieber Revalière.

– Guten Tag, Fleurel!

Hinter dem Mann stand strahlend, lächelnd, noch hübsch die Frau und warf ihm
mit der behandschuhten Rechten Grüße zu. Ein kleines Mädchen an ihrer Seite
hüpfte vor Freude, und zwei Jungen blickten mit gierigen Augen auf die Trommel
und das Gewehr, die ihr Vater aus dem Wagennetz nahm.

Als der Krüppel auf dem Bahnsteig stand, umarmten ihn alle Kinder. Dann setzten
sie sich in Bewegung. Das kleine Mädchen hielt freundschaftlich in ihrer
kleinen Hand den lackierten Seitenstab der einen Krücke, als ob sie, indem sie
an seiner Seite hinschritt, ihren großen Freund am Daumen gepackt hätte.

Die fünfundzwanzig Franken der Oberin

Ein komischer Kerl war er gewiß, der alte Pavilly, mit seinen langen
Spinnenbeinen und dem kleinen Leib, den langen Armen und dem spitzen Kopf, auf
dem eine Flamme roter Haare oben auf dem Scheitel brannte.

Er war eine Art Clown, ein bäuerlicher Spaßmacher, geradezu geboren, um
allerlei Ulk zu machen, um die Leute zum Lachen zu bringen, um Komödie zu
spielen, ganz einfach, denn er war ein Bauernsohn und selbst ein Bauer, der
kaum lesen konnte. Ja, der liebe Gott hatte ihn geschaffen, um seine
Mitmenschen zu amüsieren, die armen Kerls auf dem Lande, die kein Theater und
keine Festlichkeiten haben. Und er amüsierte sie wirklich. Im Wirtshaus hielt
man ihn frei, damit er ja dableiben sollte. Und er soff wie ein Loch, lachte,
riß Witze, ulkte alle Leute an, ohne doch jemand zu verletzen, während sich
alles um ihn herum nur so vor Lachen wälzte.

Er war so komisch, das sogar die Mädchen ihm nicht widerstanden, so sehr sie
über ihn lachten, und obgleich er sehr häßlich war. Er verschleppte sie, ulkend
und witzelnd hinter eine Mauer, in einen Graben oder in einen Stall, dann
krabbelte er sie und knutschte sie ab mit so komischen Redensarten, daß sie
sich die Seiten halten mußten, indem sie ihn von sich stießen. Dann that er so,
als wollte er sich sofort aufhängen und dann lachten sie wieder, Thränen in den
Augen. Da nahm er den Moment wahr und warf sie hin auf so geschickte Weise, daß
sie alle daran glauben mußten, sogar die, die ihm Trotz geboten. Das war ein
Spaß!

Genug, gegen Ende Juni verdingte er sich zur Ernte beim Bauer Le Harivau in der
Nähe von Rouville. Drei Wochen lang unterhielt er die Erntearbeiter, Männer und
Frauen, durch seine Scherze Tag und Nacht. Tags über stand er auf dem Feld
mitten zwischen dem gemähten Getreide, einen alten Strohhut auf dem Kopf, der
seinen rötlichen Schopf verbarg und raffte mit den langen mageren Armen das
gelbe Getreide zusammen und band es in Garben. Dann blieb er stehen und machte
irgend eine komische Bewegung, so daß auf dem ganzen Felde die Arbeiter, die
immer nach ihm guckten, zu lachen anfingen. Nachts glitt er, wie ein
schleichendes Tier, in das Stroh auf dem Boden, wo die Mädchen schliefen,
tastete herum, daß sie kreischten und oft Skandal entstand. Man jagte ihn fort
durch Fußtritte, auf allen vieren riß er aus wie ein phantastischer Affe, von
unauslöschlichem Gelächter der ganzen Gesellschaft begleitet.

Am letzten Tage, als der Erntewagen mit Bändern geschmückt unter Pfeifenklang
und Geschrei, Gesang und trunkener Freude auf der großen weißen Straße,
langsam, von sechs Apfelschimmeln gezogen, dahinfuhr, durch einen jungen
Burschen in einer Bluse, der an der Mütze eine Kokarde trug, geführt, tanzte
Pavilly mitten unter den dahinziehenden Frauen wie ein trunkener Satyr herum,
so daß an den Grenzgräbern der Bauernhäuser die kleinen Jungen stehen blieben
und die Bauern, über sein verrücktes Gebahren ganz erschrocken, ihm nachsahen.

Als sie an das Thor des Gutshofes des Bauern Le Harivau kamen, that er einen
Satz mit emporgehobenen Armen. Aber unglücklicherweise fiel er, als er
niedersprang, gegen den Wagen, überschlug sich und verfing sich im Rade, das
ihn auf den Weg schleuderte.

Die anderen stürzten herbei. Er regte sich nicht, hatte ein Auge geschlossen,
das andere offen, war aschfahl vor Schreck und lag da, die langen Beine im
Staub ausgestreckt.

Als man ihn anfaßte, begann er zu schreien, und als man ihn aufrichten wollte,
fiel er wieder hin.

– Der wird wohl das Bein gebrochen haben, – sagte ein Mann.

In der That, er hatte ein Bein gebrochen.

Der Bauer Le Harivau ließ ihn auf einen Tisch legen, und ein Reiter wurde nach
Rouville geschickt, um den Arzt zu holen, der eine Stunde später eintraf.

Der Bauer benahm sich sehr anständig und sagte, daß er für die Krankenkosten
aufkommen wolle.

Der Doktor nahm also Pavilly in seinem Wagen gleich mit und brachte ihn in
einen getünchten Schlafsaal, wo sein Bein eingerichtet wurde.

Sobald Pavilly merkte, daß er nicht daran sterben würde, daß man ihn pflegen,
ihn heilen und aufpäppeln wollte, ihm zu essen gab, ohne daß er etwas zu thun
brauchte und daß er so im Bett auf dem Rücken gemütlich liegen konnte, packte
ihn unbändige Freude, und er fing an zu lachen, still in sich hinein,
ununterbrochen, wobei er nur die verdorbenen Zähne zeigte.

Sobald eine der Schwestern sich seinem Bett näherte, grinste er sie voll
Behagen an, klappte mit den Augen, verzog den Mund, wackelte mit der langen und
beweglichen Nase. Seine Nachbarn im Schlafsaal konnten, so krank sie auch
waren, nicht mehr vor Lachen, und die Oberin kam oft an sein Bett, um sich eine
Viertelstunde über ihn zu amüsieren. Und für sie erfand er noch größeren
Blödsinn, ganz neuen Ulk. Und da er zu allem Unsinn bereit war, that er jetzt
plötzlich ganz fromm, sprach, wie ein gesetzter Mann, der wohl weiß, wann der
Spaß aufhört, vom lieben Gott.

Eines Tages kam er darauf, er wolle ihr vorsingen. Sie war sehr erfreut und kam
nun öfters. Und um seine Stimme zu bilden, brachte sie ihm ein Gesangbuch. Da
saß er in seinem Bett, denn er konnte sich wieder etwas bewegen, und stimmte
mit falscher Stimme Loblieder an zum Preise Gottes, der Jungfrau Maria und des
heiligen Geistes, wahrend die dicke Schwester am Fußende des Bettes stand, ihm
den Einsatz angab und mit den Fingern den Takt schlug. Sobald er gehen konnte,
bot ihm die Oberin an, ihn einige Zeit zu behalten, damit er in der Kapelle
beim Gottesdienst singen, und zugleich Meß- und Sakristandienste leisten könne.
Er nahm an, und vier Wochen lang stimmte er, im weißen Chorhemd herumhumpelnd,
Psalmen und Responsorien an, mit so komischer Kopfhaltung, daß die Zahl der 
Gläubigen sichtlich wuchs und daß man zur Vesper statt in die Gemeindekirche in
die Hospitalkapelle kam.

Aber wie alles auf der Welt ein Ende nimmt, so mußte er, als er ganz geheilt
war, entlassen werden. Und die Oberin machte ihm, als Dank, ein Geschenk von
fünfundzwanzig Franken.

Sobald Pavilly auf der Straße stand mit dem Geld in der Tasche, fragte er sich,
was er nun anfangen solle. Sollte er ins Dorf zurückkehren? Nein, erst wurde
unbedingt noch einer geschmettert. Er hatte lange genug entbehren müssen. Und
er ging in die nächste Kneipe. Öfters wie ein oder zwei Mal jährlich kam er
nicht in die Stadt. Und von einem dieser Besuche war ihm eine unbestimmte
Erinnerung von einer trunkenen Orgie geblieben.

Er verlangte also ein Glas feinen Schnaps, den er heruntergoß, um die Kehle zu
schmieren, dann schüttete er einen zweiten hinunter, um wirklich Genuß davon zu
haben.

Sobald der scharfe, starke Schnaps Gaumen und Zunge benetzt hatte, wobei in ihm
nach so langem Fasten der geliebte und begehrte Geschmack am Alkohol erwacht
war, der beißt, aromatistert, den Mund verbrennt, merkte er schon, daß er die
Flasche austrinken würde, und fragte gleich, was sie kosten sollte, um sie ganz
billig zu bekommen. Er mußte drei Franken zahlen, die er gleich erlegte. Und
dann begann er, sich in aller Ruhe zu besaufen.

Aber er machte es doch mit Methode, denn er wollte auch noch für andere Freuden
etwas Besinnung übrig behalten. Sobald er also fühlte, daß die Möbel anfingen
zu wackeln, stand er auf und ging schwankend fort, die Flasche unter dem Arm,
um ein öffentliches Haus zu suchen.

Nicht ohne Mühe fand er es, nachdem er zuerst einen Fuhrmann gefragt, der
keines wußte, dann einen Briefträger, der ihm den falschen Weg angab, darauf
einen Bäcker, der anfing zu schimpfen und ihn ein altes Schwein nannte, endlich
einen Soldaten, der ihn sofort bereitwillig hinführte und ihm besonders die
»Fürschtin« empfahl.

Obgleich es kaum Mittag war, trat Pavilly in diesen Ort der Freuden ein, wurde
von einem Mädchen empfangen, das ihn sofort wieder hinausbefördern wollte. Aber
durch ein Gesicht, das er schnitt, brachte er sie zum Lachen, zeigte drei
Franken, den Normalpreis für die besonderen Genüsse des Ortes, und folgte ihr
mit Mühe eine dunkle Treppe hinauf, die in den ersten Stock führte.

Als er in das Zimmer trat, verlangte er die »Fürschtin« zu sehen und wartete,
indem er wieder einen Schluck aus seiner Flasche trank.

Die Thür öffnete sich, ein Mädchen erschien. Sie war groß, dick, rot, riesig.
Mit sicherem Auge und dem Blick des Kenners maß sie den Trunkenbold, der auf
einem Stuhl hockte, und sagte:

– Schämst Du Dich nicht, um die Zeit schon?

Er stammelte:

– Weshalb denn, Fürschtin?

– Eine Dame zu stören, ehe sie noch gegessen hat.

Er wollte lachen:

– Dem Glücklichen schlägt keine Stunde.

– Ja, keine Stunde, um sich zu besaufen, olle Pulle.

Pavilly wurde böse:

– Erstens bin ich keine Pulle, und dann bin ich auch nicht besoffen.

– Nicht besoffen?

– Nee, ich bin nicht besoffen.

– Nicht besoffen! Du kannst ja garnicht mehr stehen.

Sie sah ihn mit der Wut eines Weibes an, das weiß, daß die anderen jetzt beim
Essen sind.

Er richtete sich auf:

– Ich? Ich sage Dir, ich tanze gleich eine Polka.

Und um es zu beweisen, stieg er auf den Stuhl, machte einen Luftsprung auf das
Bett, auf dem seine groben schmutzigen Stiefel zwei entsetzliche Spuren
hinterließen.

– Du Schwein, – schrie das Mädchen.

Sie stürzte auf ihn los, gab ihm einen Fauststoß in den Bauch, so stark, daß
Pavilly das Gleichgewicht verlor, auf das Fußende des Lagers schlug, einen
Salto mortale machte, auf die Kommode stürzte, indem er dabei Waschschale und
Wasserkrug mit sich riß, dann zu Boden fiel und laut brüllte.

Er machte einen solchen Lärm und schrie so durchdringend, daß das ganze Haus
herbeilief, der Besitzer, die Madame, das Dienstmädchen und das Personal.

Der Besitzer wollte erst den Menschen aufrichten; aber sobald er ihn in die
Höhe bekommen hatte, verlor der Kerl wieder das Gleichgewicht und begann laut
zu brüllen, er habe das Bein gebrochen, das andere, sein gutes, sein gutes.

Es war so. Man schickte sofort nach einem Arzt, und es war gerade derselbe, der
Pavilly bei dem Bauer in Kur genommen hatte.

– Was, da sind Sie wieder? – sagte er.

– Ja, Herr Doktor.

– Was haben Sie denn?

– Jetzt haben sie mir das andere Bein zerschmissen, Herr Doktor.

– Wer hat denn das fertig gekriegt, mein Alter?

– Das Weibsbild da.

Alle hörten zu. Die Mädchen in Frisiermänteln, langen Haaren, den Mund noch
fettig vom unterbrochenen Essen, die Madame wütend, der Besitzer sehr
beunruhigt.

– Das wird eine böse Geschichte werden, – sagte der Arzt. – Sie wissen, daß der
Stadtrat Ihnen nicht wohl will. Sie sollten das geheimhalten, daß über die
dumme Geschichte nicht geredet wird.

– Wie soll ich das machen? – fragte der Besitzer.

– Nun, am besten schicken Sie den Mann ins Hospital, wo er eben herkommt. Und
Sie müßten die Kurkosten zahlen.

Der Besitzer antwortete: – Das ist mir noch lieber, wie Unannehmlichkeiten
kriegen.

Eine halbe Stunde später kehrte Pavilly also betrunken und jammernd in den
Schlafsaal zurück, den er eine Stunde zuvor verlassen.

Die Oberin schlug betrübt die Hände zusammen, denn sie mochte ihn gern, und
lächelte, denn sie war garnicht böse, ihn wiederzusehen.

– Nun, Verehrtester, was fehlt Ihnen denn?

– Nu, Frau Schwester, das andere Been ist kaput.

– Sind Sie denn wieder auf einen Strohwagen gestiegen, Sie alter Spaßmacher?

Pavilly war ganz verdutzt und verlegen und stammelte:

– Nee, nee, diesmal nicht. Nee, nee, ich kann nischt dafür, kann nischt dafür.
Ja Stroh, 'n Strohsack is dran schuld.

Mehr konnte sie nicht aus ihm herausbekommen und sie erfuhr niemals, daß diesen
Rückfall ihre fünfundzwanzig Franken verschuldet.

Ein Scheidungsgrund

Der Advokat von Frau Chassel nahm das Wort:

Herr Präsident! Meine Herren Richter!

Der Fall, den ich beauftragt bin, vor Ihnen zu vertreten, gehört mehr in das
Gebiet der Medizin, als in das der Rechtspflege, und es handelt sich mehr um
einen pathologischen Fall, als um eine Übertretung des gemeinen Rechts. Auf den
ersten Blick scheinen die Thatsachen ganz einfach zu sein.

Ein junger, sehr reicher Mann, vornehmen, idealen Geistes, hochherzig dazu,
verliebt sich in ein schönes, junges Mädchen, ja mehr als schön,
anbetungswürdig, liebreizend und graziös, so gut, so zärtlich als schön. Und er
heiratet sie.

Eine Zeitlang ist er gegen sie voll Rücksicht und Zärtlichkeit; dann kümmert er
sich weniger um sie, wird hart gegen sie und scheint eine unwiderstehliche
Abneigung, einen unwiderstehlichen Ekel vor ihr zu empfinden. Eines Tages
schlägt er sie sogar, nicht nur ohne Grund, sondern auch ohne Vorwand.

Ich will Ihnen garnicht, meine Herren, dies seltsame Benehmen, das wir alle
nicht begreifen, näher auseinandersetzen Ich werde Ihnen nicht das furchtbare
Beieinanderleben dieser beiden Wesen und den entsetzlichen Kummer der jungen
Frau ausmalen.

Es genügt mir, um Sie zu überzeugen, Ihnen ein paar Auszüge aus einem Tagebuch
vorzulesen, das der arme junge Mann täglich geführt hat – der arme Irrsinnige.

Denn, meine Herren, wir stehen einem Irrsinnigen gegenüber! Und der Fall ist um
so merkwürdiger, um so interessanter, als er in vieler Hinsicht an den Wahnsinn
des unglücklichen Fürsten, der eben gestorben ist, des merkwürdigen Königs
erinnert, der platonisch über Baiern herrschte. Ich möchte diesen Fall »den
poetischen Wahnsinn« nennen.

Sie erinnern sich, was man alles von diesem seltsamen Fürsten erzählt hat. Er
ließ in den wundervollsten Gegenden seines Königreichs wahre Feenschlösser
errichten. Die thatsächliche Schönheit der Dinge und des Ortes genügte ihm
nicht, für jene Wunderburgen erdachte er sich und erschuf er einen künstlichen
Himmel, durch Theaterkünste neue Rundsichten, gemalte Wälder, Feenreiche, wo
jedes Blatt an den Bäumen aus Edelsteinen bestand. Da gab es Bergzinnen und
Gletscher, Steppen und sonnenverbrannte Sandwüsten. Und beim Schein des
wirklichen Mondes nächtliche Seen, die von unten durch phantastischen
elektrischen Schein erleuchtet wurden. Auf diesen Seen schwammen Schwäne,
glitten Nachen, während ein Orchester, zusammengesetzt aus den ersten Künstlern
der Welt, die Seele des königlichen Irren mit poetischen Träumen erfüllte.

Dieser Mann war keusch, unberührt, er liebte nur den Traum, seinen Traum, den
göttlichen Traum.

Eines Abends nahm er in seiner Barke eine Frau, jung, schön, eine große
Künstlerin, mit sich und bat sie, zu singen. Sie sang, selbst begeistert durch
die Wunderlandschaft, durch die Milde der Luft, durch den Blumenduft und durch
die Begeisterung des jungen, schönen Fürsten.

Sie sang, wie eine Frau singt, die die Liebe berührt. Dann, ganz von Sinnen,
zitternd, fiel sie dem König an die Brust und suchte seine Lippen.

Aber er warf sie in den See, nahm die Ruder, um das Ufer zu gewinnen und
kümmerte sich nicht darum, ob sie gerettet würde.

Meine Herren Richter, wir befinden uns vor einem ganz ähnlichen Fall. Ich werde
jetzt nur noch ein paar Stellen aus dem Tagebuch lesen, das wir in einem Fach
des Schreibtisches gefunden haben:

– Wie traurig und häßlich das alles ist. Immer dasselbe, immer gräßlich. Ach,
ich träume von einer schöneren Erde, verschiedener gestaltet, stolzer und
vornehmer. Wenn der Gott dieser Leute wirklich lebte, wie armselig wäre er doch
an Einbildungskraft, wenn er nicht andere Dinge anderwärts geschaffen hätte.
Immer nur Wälder, kleine Wäldchen, Flüsse, die wie Flüsse aussehen. Ebenen, die
den Ebenen ähneln. Alles ist ewig das Gleiche. Und der Mensch? Der Mensch,
welch' fürchterliches Vieh ist er doch, – bösartig, ehrgeizig, widerlich . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Man müßte lieben, lieben bis zum Wahnsinn, aber ohne das zu sehen, was man
liebt. Denn mit dem Sehen kommt die Einsicht, und mit der Einsicht die
Verachtung. Man müßte lieben, indem man trunken wird vom Weibe, wie Wein uns
trunken macht, so sehr, daß man nicht mehr weiß, was man trinkt. Und trinken,
trinken ohne abzusetzen, ohne Atem zu holen, Tag und Nacht . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .

Ich glaube, ich habe es gefunden. In ihrem ganzen Wesen hat sie etwas Ideales,
das nicht von dieser Welt ist, das meine Träume beflügelt. Ach, wie mein Traum
mir die Menschenwesen anders zeigt, als sie sind. Sie ist blond, hellblond, ihr
Haar ist von unaussprechlicher Färbung. Ihre Augen sind blau. Nur blaue Augen
begeistern meine Seele. Die ganze Frau, die ganze Frau, wie sie vor meinem
Herzen steht, sehe ich im Blick der Augen, nur im Auge.

O ein Wunder, ein Wunder ist das Auge. Das ganze Weltall spiegelt sich darin,
weil es die Welt sieht und sie zurückwirft. Es enthält die ganze Erde, die
Dinge, die Wesen, die Wälder, die Ozeane, Menschen und Tiere, Sonnenuntergang
und Sternenglanz, Künste, alles, alles. Es sieht, erfaßt und behält alles in
sich. Und noch mehr liegt in ihm: die Seele, Menschen die denken, Menschen die
lieben, Menschen die lachen, Menschen die leiden. O, blickt in blaue
Frauenaugen, die tief sind wie das Meer, wechselnd wie der Himmel, so süß, süß,
süß, wie eine leichte Brise, süß wie Musik, süß wie Küsse, durchsichtig, so
klar, daß man sehen kann, was dahinter ist, daß man die Seele sieht, die blaue
Seele, die sie färbt, die sie belebt, die sie göttlich macht.

Ja, die Seele hat dieselbe Farbe wie der Blick. Nur die blaue Seele macht
träumen, hat ihre Bläue von den Fluten und vom Himmel. Das Auge! Denkt doch!
Das Auge saugt das Leben ein, wie es uns erscheint, um die Gedanken zu nähren.
Es trinkt die ganze Welt: Farben, Bewegungen, Bücher, Bilder, – alles was schön
ist, alles was häßlich ist, und daraus formt es Gedanken. Und wenn es uns
anblickt, zaubert es uns ein Glück vor, nicht von dieser Erde. Es läßt uns
ahnen, was wir nie wissen werden, läßt uns begreifen, daß die Wirklichkeit
unserer Träume nur Schmutz und Ekel ist . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . .

Ich liebe sie auch wegen ihres Ganges.

Selbst wenn der Vogel geht, fühlt man, daß er Flügel hat, hat der Dichter
gesagt.

Wenn sie vorüberkommt, fühlt man, daß sie anderer Rasse ist, als die
gewöhnlichen Frauen, von leichterer, göttlicherer Art . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

Morgen wird sie meine Frau ... Ich habe Angst ... Ich habe Angst vor so vielen
Dingen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Zwei Tiere, zwei Hunde, zwei Wölfe, zwei Füchse streifen durch den Wald und
begegnen sich. Das eine ist männlich, das andere weiblich. Sie finden sich
zusammen – finden sich zusammen durch einen tierischen Instinkt, der sie
zwingt, die Rasse fortzupflanzen. Ihre Rasse, die, deren Gestalt, Haar, Figur,
Bewegungen und Gewohnheiten sie besitzen.

Das thut jedes Tier, ohne zu wissen warum.

Wir auch....

Das habe ich gethan, als ich sie heiratete. Ich bin jenem thörichten Drang
gefolgt, der uns zum Weibe treibt.

Sie ist meine Frau. So lange ich sie ideal begehrte, bedeutete sie für mich den
nie erfüllten Traum, nahe, sich zu erfüllen. Von der Sekunde ab, wo ich sie in
den Armen hielt, bedeutete sie nichts mehr, als ein Wesen, dessen die Natur
sich bedient, um alle meine Hoffnungen zu zerstören.

Hat sie sie zerstört? Nein. Und doch habe ich sie satt, satt, daß ich sie nicht
anrühren kann, sie nicht mit den Händen betasten oder mit den Lippen berühren,
ohne daß mein Herz ein unwiderstehlicher Ekel überkommt. Vielleicht nicht der
Ekel vor ihr, – ein höherer, gewaltigerer Ekel, verächtlicherer Ekel: der Ekel
vor der Liebe, die so widerlich ist, daß sie für alle seiner gebildeten Wesen
ein schmachvoller Akt wurde, den man verbergen muß, von dem man nur leise mit
Erröten spricht....

Ich kann es nicht mehr ertragen, wenn meine Frau sich mir nähert, mich begehrt
durch Lächeln, Blick und Umarmung. Ich kann nicht mehr. Einst glaubte ich, ihr
Kuß würde mich in den Himmel versetzen. Eines Tages war sie krank, ein
flüchtiges Fieber. Und ich fühlte in ihrem leichten, feinen Atem kaum faßlich
etwas von menschlicher Verwesung. Das traf mich wie ein Schlag.

O du Menschenleib, verführerischer, lebender Unrat, kommende Verwesung, der da
denkt, spricht, sieht und lächelt; in dem Nahrung, die er nahm, sich zersetzt,
und der doch rosig, hübsch, verlockend, trügerisch ist, wie die Seele . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Warum riechen nur die Blumen allein so schön? Die großen, farbenstrahlenden
oder bleichen Blumen, deren Töne und Färbungen mein Herz erzittern lassen, mein
Auge verwirren. Sie sind so schön, so zart gebaut, so verschieden sinnfällig
gestaltet, halb geöffnet wie Organe, verführerischer, denn ein Mund, mit nach
innen geschwungenen, gezackten, fleischigen Lippen, mit einer lebendigen Saat
bestreut, die in jeder einen anderen Duft erzeugt.

Sie, nur sie allein auf der ganzen Welt pflanzen sich fort ohne Schmutz, indem
sie um sich die göttliche Essenz ihrer Liebe in die Luft ausströmen, den
duftenden Weihrauch ihrer Zärtlichkeit, die Quintessenz ihrer unvergleichlichen
Leiber, geschmückt mit allem Liebreiz, aller Eleganz, allen Formen, die in
allen Farben strahlen und alle Wohlgerüche betäubend und verführerisch
ausströmen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Einzelne Fragmente ein halbes Jahr darauf:

... Ich liebe die Blumen, nicht wie man Blumen gern hat, sondern wie lebende
köstliche Wesen. Tag und Nacht bringe ich in den Treibhäusern zu, in denen ich
sie versteckt halte, wie Weiber des Harems.

Wer, außer mir, ahnt etwas von der Süße, der Bezauberung, der zitternden
Leidenschaft, fleischlich, ideal, übermenschlich, in dieser Liebe. Ach so ein
Kuß auf das rosa Fleisch, auf das rote Fleisch, auf das weiße Fleisch, das
wunderbar verschieden ist, köstlich, zart, fein, selten, all der Wunderblumen.

Ich besitze Treibhäuser, zu denen niemand Zutritt hat, als der Gärtner und ich
allein.

Dort schleiche ich mich hinein, wie in einen geheimen Ort der Lust. In dem
hohen Glashause schreite ich zuerst zwischen Mengen von Blumenkronen hin, halb
geöffnet oder erschlossen, die in schräger Fläche von der Erde bis zum Dach
aufsteigen. Das ist der erste Kuß, den sie mir senden.

Diese Blumen da, die den Vorraum meiner heimlichen Leidenschaften schmücken,
sind meine Dienerinnen, nicht meine Favoritinnen.

Sie grüßen mich, wenn ich vorüberschreite, in ihrer wechselnden Farbenpracht
und ihrem frischen Dufthauch.

Sie sind reizend, niedlich. Acht Reihen hoch links, acht Reihen hoch rechts
aufgebaut und stehen so eng aneinander, daß sie wie zwei Gärten aussehen, die
bis zu meinen Füßen herabreichen.

Mein Herz bebt, mein Auge entzündet sich, wenn ich sie sehe; das Blut jagt mir
durch die Adern, meine Seele jauchzt auf, und meine Hände zittern vor Luft, sie
zu betasten. Ich gehe weiter. Am Ende dieser hohen Gallerie liegen drei
geschlossene Thüren. Ich kann wählen, ich besitze drei Harems.

Am häufigsten gehe ich zu den Orchideen, meinen Lieblingszauberinnen. Ihr
Zimmer ist niedrig, betäubend. Die feuchte, warme Luft näßt die Haut, läßt den
Atem kürzer werden und die Finger beben. Jene seltsamen Mädchen kommen aus
sumpfigen, heißen, ungesunden Ländern, sie berücken wie Sirenen, töten wie
Gift, sind wunderbar, entnervend und entsetzlich. Da stehen welche, die
aussehen wie Schmetterlinge, mit Riesenflügeln, kleinen Pfötchen und Augen.
Denn sie haben Augen. Sie blicken mich an, sie sehen mich, diese seltsamen
Wunderwesen, Feengestalten, Töchter aus dem heiligen Land, aus unbewegter Luft
und heißem Licht, Töchter der Mutter der Erde. Ja, sie haben Flügel und Augen
und Färbungen, die kein Maler wiedergiebt, alle Reize, alle Zärtlichkeiten und
Schönheiten, die man nur träumt, eine Seele. Ihr Schoß öffnet sich durchsichtig
und duftend, zur Liebe lockender, als je der Frauenleib. Die Wunderzeichnungen
ihrer kleinen Körper zaubern der Seele Paradiesesbilder und ideale Wollust vor.
Sie zittern auf ihren Stielen, als wollten sie davonfliegen. Fliegen sie fort,
mir zu? Nein, mein Herz schwebt über ihnen, wie ein geheimnisvolles Männchen,
von Liebe gequält.

Kein tierischer Hauch kann sie treffen. Wir sind allein, sie und ich, in einem
hellen Gefängnis, das ich ihnen gebaut. Ich beschaue und betrachte sie,
bewundere sie und bete sie an, eine nach der anderen.

Wie rund und fett und tief und rosig sind sie, von zartester Färbung, daß es
einem in Sehnsucht die Lippen näßt. Wie ich sie liebe! Der Rand ihrer Kelche
ist gezackt, bleicher als ihr Busen, und darin versteckt sich der Blumenkrone
seltsamer, anziehender Mund, süß schmeckend, wenn man ihn mit der Zunge
berührt, zarte, wundervolle, geheiligte Organe enthüllend jener göttlichen,
kleinen Wesen die gut riechen und nicht sprechen.

Manchmal packt mich für eine von ihnen eine Leidenschaft, die so lange dauert
wie sie sind – ein paar Tage, ein paar Abende. Dann werden sie aus dem
gemeisamen Treibhaus fortgenommen und in ein süßes, kleines, gläsernes Kabinet
gebracht, in dem ein Wasserstrahl auf einem Bett tropischen Rasens plätschert,
der von Inseln im großen Ozean gekommen ist. Dann bleibe ich, fieberhaft
glühend, in Qualen an ihrer Seite. Ich weiß, daß sie bald sterben muß, ich
sehe, wie sie welkt, während ich sie besitze und ihr kurzes Leben mit
unsäglicher Zärtlichkeit einatme, trinke, pflücke . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .

Nachdem der Rechtsanwalt diese Fragmente vorgelesen hatte, sagte er:

– Meine Herren Richter, die Schicklichkeit hindert mich, fortzufahren, Ihnen
die sonderbaren Geständnisse dieses Verrückten vorzulesen, der schmachvoller
Idealist ist. Die wenigen Absätze, die ich vorgetragen habe, werden Ihnen
genügen, glaube ich, damit Sie den Fall von Geisteskrankheit beurteilen können,
der in unserer Zeit hysterischer Verrücktheit und korrumpierter Décadence
weniger selten ist, als man meint.

Ich denke also, daß meine Klientin mehr Recht hat, als irgend eine andere Frau,
in der außergewöhnlichen Lage, in die sie die seltsame Verirrung der Sinne
ihres Mannes versetzt hat, Scheidung zu verlangen.

Wer weiß!

I

Mein Gott! Mein Gott! Ich will also endlich zu Papier bringen, was mir
widerfahren ist. Aber werde ich es können, werde ich es wagen? Es ist so
seltsam, so unerklärlich, so unfaßlich, so Verrückt!

Wenn ich nicht dessen gewiß wäre, was ich gesehen habe, bestimmt wüßte, daß in
meiner Gedankenkette kein Fehler ist, kein Irrtum in meinen Feststellungen,
kein Selbstbelügen in der unbeugsamen Folge meiner Beobachtungen, würde ich
glauben, daß ich einfach das Opfer einer Sinnestäuschung geworden bin, der
Spielball einer seltsamen Vision. Aber, wer weiß?

Ich befinde mich heute in einer Nervenheilanstalt. Ich habe mich freiwillig,
aus Vorsicht, aus Angst dorthin begeben. Ein einziger Mensch nur kennt meine
Geschichte: der Anstaltsarzt. Ich werde sie zu Papier bringen. Ich weiß nicht
recht, warum. Vielleicht, um mich davon zu entlasten, denn ich fühle sie wie
ein Alpdrücken auf mir. – Ich bin immer ein einsamer Mensch gewesen, ein
Träumer, so eine Art alleinstehender Philosoph, ein guter Kerl, der mit wenig
zufrieden ist, keine Bitterkeit gegen andere Menschen im Herzen trägt und
keinen Haß gegen die Vorsehung. Ich habe immer allein gelebt, wegen einer Art
Befangenheit, die mich überkommt in Gegenwart anderer Menschen. Wie soll ich
das erklären? Ich kann's nicht. Nicht, daß ich andere Leute nicht sehen möchte,
nicht gern einmal schwatzte, mit ein paar Freunden äße. Aber wenn ich sie lange
an meiner Seite fühle, sogar meine besten Freunde, dann langweilen sie mich,
ermüden mich, machen mich nervös, und ich fühle ein immer steigendes, quälendes
Bedürfnis, sie gehen zu sehn oder selbst zu gehen, damit ich allein wäre.

Diese Lust ist mehr, als ein Bedürfnis, ist eine unwiderstehliche
Notwendigkeit. Und wenn ich noch länger in Gegenwart dieser Menschen bliebe,
wenn ich noch länger ihre Unterhaltung hören müßte, würde ohne Zweifel irgend
ein Unglück mit mir geschehen. Was für ein Unglück? Wer weiß? Vielleicht nur
eine Ohnmacht. Jawohl, wahrscheinlich.

Ich liebe es so sehr, allein zu sein, daß ich es sogar nicht ertragen kann,
andere Menschen in meiner Nähe, unter meinem Dach schlafen zu wissen. Ich kann
in Paris nicht wohnen, weil ich unzweifelhaft dort zu Grunde gehen müßte. Ich
stürbe moralisch. Und diese riesige Menschenmenge, die um mich herumwimmelt, um
mich lebt, verursacht mir, sogar wenn sie schläft, in Körper und Nerven
fürchterliche Qualen. Ach, der Schlaf der anderen ist mir noch schrecklicher
als ihre Gespräche! Und ich kann nie Ruhe finden, wenn ich hinter irgend einer
Mauer ein Leben ahne und fühle, das durch dieses regelmäßige Aussetzen der
Gehirnthätigkeit unterbrochen wird.

Warum bin ich so? Wer weiß? Vielleicht hat es eine ganz einfache Ursache. Mich
ermüdet sehr schnell alles, was nicht in mir selbst vorgeht. Und vielen Leuten
geht es genau so wie mir.

Es giebt zwei Rassen von Menschen auf der Erde: solche, die andere Leute
brauchen, die andere zerstreuen, beschäftigen, ausruhen, und die Einsamkeit
erschöpft, müde macht, wie das Erklimmen eines fürchterlichen Gletschers oder
ein Zug durch die Wüste. Und dann solche, die durch andere Menschen im
Gegenteil müde gemacht, gelangweilt, gestört, gequält werden, während die
Einsamkeit sie beruhigt, sie in Frieden lullt bei der Unabhängigkeit und dem
freien Spiel ihrer Gedanken.

Im ganzen ist das ein normales, seelisches Phänomen. Die einen sind geschaffen,
um draußen zu leben, die anderen um drin zu leben. Meine Fähigkeit, die
Außendinge aufzufassen, ist nur von kurzer Dauer und schnell erschöpft. Sobald
sie an ihre Grenzen kommt, empfinde ich im ganzen Körper, in meinem ganzen
Wesen ein unerträgliches Unbehagen.

Die Folge davon ist, daß ich allerlei leblose Dinge liebe oder liebte. Dinge,
die für mich die Bedeutung von lebenden Wesen annehmen, und daß mein Haus für
mich eine Welt geworden ist oder geworden war, in der ich einsam, unthätig
lebte mitten unter meinen Besitztümern, Möbeln, kleinen mir gewohnten
Gegenständen, die mir so sympathisch sind wie Gesichter. Ich hatte das Haus
allmählich damit gefüllt, geschmückt und fühlte mich da zufrieden, glücklich,
wie im Arm einer lieben Frau, deren gewohnte Zärtlichkeit süße, stille
Notwendigkeit geworden ist.

Ich hatte dieses Haus mitten in einem schönen Garten errichten lassen, ganz
abgeschlossen von den Straßen, in der Nähe einer Stadt, in der ich bei
Gelegenheit Geselligkeit, die ich manchmal begehrte, zu finden vermocht. Meine
Dienerschaft schlief in einem, ein Stück davon entfernten, Gebäude mitten im
Gemüsegarten, den eine hohe Mauer umzog. Der tiefe Frieden der Nacht, im
Schweigen meines Hauses, das ganz versteckt war unter den Blättern der großen
Bäume, beruhigte mich so, war mir so lieb, daß ich jeden Abend stundenlang
zögerte, mich zu Bett zu legen, um den Genuß zu verlängern.

Eines Tages hatte man in der Stadt in der Oper Sigurd gespielt. Ich hatte
dieses wundervolle feenhafte Musikdrama zum ersten Male gehört, und es hatte
mir überaus gefallen. Zu Fuß, schnellen Schrittes kehrte ich heim, Melodien,
Gedanken im Kopf, schöne Bilder vor Augen. Die Nacht war schwarz, schwarz – so
schwarz, daß ich kaum die Landstraße erkennen konnte und mehrmals fast in den
Graben gefallen wäre. Vom städtischen Steueramt bis zu mir ist es ungefähr ein
Kilometer weit, vielleicht etwas mehr, kurz, etwa zwanzig Minuten zu gehen. Es
war ein Uhr morgens, ein Uhr oder halb zwei. Der Himmel vor mir ward etwas
heller, der Mond erschien, die traurige Sichel des letzten Viertels. Der Mond
im ersten Viertel, der um vier oder fünf Uhr abends aufgeht, ist klar, heiter,
silbrig blinkend; aber der, der nach Mittemacht kommt, rötlich, traurig,
beunruhigend: es ist der richtige Sabbath- Mond. Alle Nachtwandler müssen diese
Beobachtung schon gemacht haben. Das erste Viertel, wenn ss schmal ist, nur wie
ein Strich, wirft ein freundliches Licht, das das Herz erheitert, und scharfe
Schatten auf die Erde; das letzte Viertel aber strahlt einen kaum merklichen
Schein aus, so matt, daß es beinahe keinen Schatten wirft.

In der Ferne erblickte ich die dunkle Masse meines Gartens, und ich weiß nicht,
woher mir etwas wie ein unangenehmes Gefühl aufstieg beim Gedanken, dort hinein
zu müssen. Ich schritt langsam. Die Luft war mild. Die großen Baummassen sahen
wie ein Grabmal aus, unter dem mein Haus begraben lag.

Ich öffnete das Thor, trat in die lange Allee von Sykomoren ein, die nach dem
Hause führte, gewölbt wie ein großer Tunnel, schritt durch dunkle Baumgruppen,
um Rasenplätze herum, auf denen Blumenbeete eingebettet lagen unter bleichen
Schatten, in der fahlen Finsternis ovale Flecken in unbestimmten Farben.

Als ich mich dem Haus näherte, überkam mich eine seltsame Bewegung. Ich blieb
stehen. Man hörte nichts, kein Windhauch regte sich in den Blättern. Was habe
ich denn? dachte ich. Seit zehn Jahren kehrte ich so heim, ohne daß ich je die
geringste Unruhe empfunden. Ich hatte keine Angst. Ich habe nie nachts Angst
gehabt. Der Anblick eines Menschen, eines Landstreichers, eines Einbrechers,
eines Diebes hätte mich nur wütend gemacht, und ich hätte ihn ohne Zögern
angegriffen. Übrigens war ich bewaffnet. Ich hatte meinen Revolver bei mir.
Aber ich berührte ihn nicht, ich wollte diese beginnende Furcht, die in mir
wuchs, bekämpfen.

Was war es? Nur ein Vorgefühl? Das seltsame Vorgefühl, das sich der Sinne des
Menschen bemächtigt, wenn etwas Unerklärliches bevorsteht. Vielleicht. Wer weiß
es?

Je weiter ich vorwärts schritt, defto mehr überlief es mich. Und als ich an der
Mauer meiner weitläufigen Behausung stand mit den geschlossenen Läden, fühlte
ich, daß ich ein paar Minuten warten mußte, ehe ich die Thür öffnete und
eintrat. Da setzte ich mich auf eine Bank unter den Fenstern meines
Wohnzimmers. Leicht erregt; den Kopf gegen die Wand gelehnt, mit offenen Augen
in das Dunkel der Blätter starrend, blieb ich sitzen. Während dieser ersten
Augenblicke gewahrte ich nichts Außergewöhnliches um mich herum. Ich hörte in
den Ohren etwas sausen, aber das habe ich öfters. Manchmal ist es mir, als
führen Züge vorbei, oder ich höre Glocken läuten oder eine Menge hin- und
herfluten.

Aber bald wurde dieses Sausen vernehmlicher, erkennbarer, deutlicher. Ich hatte
mich geirrt. Es war nicht das gewöhnliche Pulsieren der Arterien, das dieses
Geräusch im Ohr verursachte, sondern ein sehr eigentümlicher Lärm, ganz
unbestimmt jedoch, der, darüber gab es keinen Zweifel, aus dem Innern meines
Hauses kam.

Ich hörte durch die Mauer dieses unausgesetzte Geräusch, mehr irgend eine
Bewegung als einen Lärm, das unaufhörliche Hin- und Herschieben einer Menge
Dinge, als ob man leise alle meine Möbel hin- und herschleppte und an andere
Stellen trüge.

Lange Zeit hindurch zweifelte ich, ob mein Ohr richtig gehört. Aber als ich es
gegen einen der Läden legte, um das seltsame Geräusch in meinem Hause besser zu
erkennen, ward ich meiner Sache gewiß, daß da drin bei mir etwas Anormales,
Unfaßliches vorging. Ich hatte keine Angst, aber ich war, wie soll ich das
ausdrücken, ganz verstört vor Erstaunen. Ich spannte meinen Revolver nicht, ich
wußte ja genau, daß ich seiner nicht bedurfte. Ich wartete ab.

Ich wartete lange Zeit, konnte keinen Entschluß fassen, sah ganz klar, aber war
ängstlich bis zur Tollheit. Ich wartete stehend, lauschte immer auf den stets
wechselnden Lärm, der in einzelnen Augenblicken zum Getöse wuchs, das einem
ungeduldigen Toben von Wut, von seltsamer Empörung glich.

Dann nahm ich plötzlich, in Scham vor mir selbst wegen meiner Feigheit, meinen
Schlüsselbund, suchte den Schlüssel heraus, den ich brauchte, steckte ihn ins
Schlüsselloch, schloß zweimal herum, öffnete die Thür mit aller Kraft, daß der
Flügel gegen die Wand flog.

Es klang wie ein Gewehrschuß, und auf diesen Knall antwortete in meiner ganzen
Wohnung von oben bis unten ein riesiger Lärm. Er kam so plötzlich, war so
schrecklich, so ohrenbetäubend, daß ich ein paar Schritte zurückwich und den
Revolver zog, obgleich ich ihn noch immer unnötig wußte.

Ich wartete noch einen Augenblick. Und jetzt unterschied ich ein seltsames Hin-
und Hertrippeln auf den Stufen der Treppe, auf dem Fußboden, auf den Teppichen,
ein Getrampel nicht von Stiefeln, von menschlichem Schuhwerk, sondern von
Krücken, von Holz- und Metallkrücken, die wie Cymbals klangen. Und plötzlich
gewahrte ich auf der Schwelle meiner Thür einen Stuhl, meinen großen Lehnstuhl,
der hin- und herschwankend herankam. Er ging hinaus in den Garten, andere
folgten: die Stühle meines Salons, dann die niedrigen Sofas, die sich wie
Krokodile auf ihren kleinen Füßen hinschleppten, endlich alle meine Stühle mit
Sätzen wie Ziegen und die kleinen Sessel in Sprüngen wie Kaninchen.

O welches Entsetzen! Ich glitt ins Gebüsch, blieb dort niedergekauert, indem
ich den Auszug meiner Möbel beobachtete. Denn sie gingen alle fort, eines nach
dem anderen, schnell oder langsam je nach Größe und Gewicht. Mein Klavier, der
große Flügel, kam im Galopp wie ein durchgehendes Pferd vorüber, während die
Saiten in seinem Leibe klirrten. Die kleinen Gegenstände glitten auf dem Sand
wie Ameisen hin, die Bürsten, die Gläser, die Schalen, die das Mondlicht wie
Leuchtkäfer phosphorescierend machte. Die Stoffe krochen, breit sich hinwälzend
wie Quallen im Meer. Mein Schreibtisch erschien, ein seltenes Kunstwerk aus dem
vorigen Jahrhundert, der alle Briefe enthielt, die ich je bekommen. Die ganze
Geschichte meines Herzens, eine alte Geschichte, mit vielem, vielem Leid. Und
auch alle meine Photographien waren darin.

Plötzlich hatte ich keine Angst mehr. Ich stürzte mich auf ihn, packte ihn wie
man einen Dieb packt oder eine Frau, die entflieht. Aber er ging in
unwiderstehlicher Fahrt weiter. Trotz meiner Bemühungen, trotz meiner Wut
konnte ich nicht einmal seinen Gang verlangsamen. Während ich wie ein
Verzweifelter mit jener entsetzlichen Kraft rang, fiel ich zu Boden und schlug
auf ihn drein. Da zog er mich mit, schleifte mich auf dem Sande und schon
begannen die Möbel, die ihm folgten, über mich hinwegzuschreiten, traten mir
auf die Beine und verletzten mich. Als ich ihn dann losgelassen, gingen die
anderen über mich weg wie eine Kavallerieattaque über den gestürzten Reiter.

Endlich konnte ich mich, halb toll vor Entsetzen, aus der großen Allee retten
und mich wieder unter den Bäumen verstecken. Und ich sah, wie die kleinsten
meiner Besitztümer, die intimsten, bescheidensten, an die ich am wenigsten
dachte, verschwanden.

Dann hörte ich in der Ferne in meiner Wohnung, in der es schallte wie in einem
leeren Haus, ein gewaltiges Zuschlagen von Thüren. Sie fielen in der Behausung
ins Schloß von oben bis unten, bis herab zu der Eingangsthür, die ich
verrückterweise selbst geöffnet. Sie klappte als letzte zu.

Da entfloh ich und lief zur Stadt. Erst als ich mich in den Straßen befand und
noch ein paar Verspäteten begegnete, kehrte meine Kaltblütigkeit wieder. Ich
klingelte an einem Hotel, wo ich bekannt war. Ich klopfte mit den Händen auf
meine Kleider, daß der Staub herausflog, und erzählte nur, daß ich meinen
Schlüsselbund verloren, der auch den Schlüssel zum Gemüsegarten enthielt, wo in
einem Haus für sich die Dienerschaft schlief, hinter der verschlossenen Mauer,
die meine Früchte und meine Gemüse vor dem Besuch von Dieben schützte.

Bis zu den Augen zog ich die Bettdecke über mich, aber ich konnte nicht
schlafen und erwartete den Tagesanbruch, indem ich auf das Klopfen meines
Herzens lauschte. Ich hatte Befehl gegeben, sobald es Tag würde, meine Leute zu
benachrichtigen. Mein Diener pochte um sieben Uhr früh.

Er sah ganz verstört aus:

– Diese Nacht ist ein großes Unglück geschehen, – sagte er.

– Was denn?

– Man hat das ganze Mobiliar des gnädigen Herrn, alles, alles gestohlen, sogar
die kleinsten Gegenstände.

Diese Nachricht freute mich. Warum? Wer weiß? Ich war ganz Herr meiner selbst,
sicher, mir nichts merken zu lassen, niemandem etwas von dem zu sagen, was ich
gesehen hatte, es zu verbergen, es zu begraben in meinem Gewissen, wie ein
fürchterliches Geheimnis. Ich antwortete:

– Dann sind´s dieselben Leute, die mir meine Schlüssel gestohlen haben. Sofort
muß die Polizei in Kenntnis gesetzt werden. Ich stehe auf. In ein paar
Augenblicken komme ich nach.

Die Untersuchung dauerte fünf Monate. Man entdeckte nichts; nicht das kleinste
Stück meines Hausrates fand man wieder und nicht die geringste Spur von den
Dieben. Weiß Gott, wenn ich gesagt hätte, was ich wußte, wenn ich das wirklich
gesagt haben würde, hätte man mich eingesperrt, nicht die Diebe, sondern mich,
den Mann, der so etwas hatte beobachten können.

O, ich wußte zu schweigen. Aber ich habe mein Haus nicht wieder eingerichtet.
Es war ganz unnütz, die Geschichte hätte doch immer wieder angefangen. Ich
wollte dahin nicht zurückkehren, und ich that es auch nicht. Ich habe es nicht
wiedergesehen.

Ich ging nach Paris in ein Hotel. Und ich konsultierte Ärzte über meinen
Nervenzustand, der mich seit jener entsetzlichen Nacht sehr beunruhigte.

Sie rieten mir, auf Reisen zu gehen, und ich befolgte ihren Rat.

II

Zuerst machte ich einen Ausflug nach Italien. Die Sonne that mir wohl. Ein
halbes Jahr lang irrte ich von Genua nach Venedig, von Venedig nach Florenz,
von Florenz nach Rom, von Rom nach Neapel. Dann durchstreifte ich Sicilien, ein
Land gleich wunderbar durch Natur wie durch Werke von Menschenhand, Überreste
aus der Griechen- und Normannenzeit. Ich fuhr nach Afrika hinüber,
durchstreifte ruhig jene große, gelbe, stille Wüste, wo Kamele, Gazellen,
nomadisierende Araber umherirren, wo in der ruhigen, durchsichtigen Luft nichts
Übernatürliches liegt weder bei Nacht noch am Tage.

Über Marseille kehrte ich nach Frankreich zurück. Und trotz der Heiterkeit der
Provence machte mich der weniger helle Himmel schon traurig. Ich fühlte, als
ich den Continent wieder betrat, den seltsamen Eindruck eines Kranken, der sich
geheilt glaubt und den ein dumpfer Schmerz daran mahnt, daß der Herd des Übels
noch nicht verschwunden ist.

Dann kehrte ich nach Paris zurück. Nach vier Wochen langweilte ich mich. Es war
im Herbst, und ich wollte, ehe es Winter wurde, einen Streifzug durch die
Normandie unternehmen, die ich noch nicht kannte.

Ich begann mit Rouen. Acht Tage lang irrte ich aufgekratzt, begeistert,
zerstreut durch diese mittelalterliche Stadt, durch dieses erstaunliche Museum
von wunderbaren, gothischen Bauwerken.

Da, als ich eines Nachmittags gegen vier Uhr in eine seltsame Straße einbog,
die ein tintenschwarzer Bach, Eau de Robec geheißen, durchfloß, ward meine
Aufmerksamkeit, die ganz dem altertümlichen Aussehen der Häuser galt, plötzlich
abgezogen durch den Anblick einer Reihe von Trödlerbuden, die Thür an Thür
nebeneinander lagen.

Jene alten Antiquare hatten ihren Platz wohl gewählt, in der phantastischen
Gasse über dem dunklen Wasserlauf, unter den spitzen Ziegel- und
Schieferdächern, auf denen noch die Windfahnen der Vergangenheit stöhnten.

In den dunklen Läden gewahrte man geschnitzte Bahüts, Fayencen aus Rouen,
Nevers, Moustiers, bemalte Bildsäulen, eichengeschnitzte Christusfiguren,
heilige Jungfrauen, Heilige, Kirchenschmuck, Meßgewänder, Chorröcke, sogar
gottesdienstliche Gefäße, ein altes Tabernakel aus vergoldetem Holz, das Gott
verlassen hatte. O, diese seltsamen Höhlen in diesen hohen Häusern, in diesen
großen Häusern, voll vom Keller bis zum Boden hinauf, angefüllt mit allerlei
Gegenständen, deren Dasein beendigt schien, die ihre natürlichen Besitzer
überlebten, ihre Jahrhunderte, ihre Zeiten, ihre Moden, um durch neue
Generationen aus Neugierde gekauft zu werden.

Meine Vorliebe für solche Gegenstände erwachte wieder in dieser
Antiquitätenstraße. Ich ging von Bude zu Bude, übertrat mit zwei Schritten die
Brücke aus vier verfaulten Brettern, die man über das übelriechende Wasser von
Robec gelegt.

Da – Herr Gott! Herr Gott! Welch furchtbarer Schreck. In einer Wölbung,
vollgestellt mit tausenderlei Gegenständen, die der Eingang zu sein schien zu
den Katakomben eines Kirchhofs alter Möbel, erblickte ich einen meiner
schönsten Schränke. An allen Gliedern zitternd trat ich heran. Ich bebte so,
daß ich nicht wagte, ihn anzurühren. Ich streckte die Hände aus, ich zögerte, –
aber er war es. Ein ganz einziger Schrank aus der Zeit Ludwig XIII., für jeden
wiederzuerkennen, der ihn nur einmal erblickt. Und indem ich plötzlich meine
Augen weiterwandern ließ in die dunkle Tiefe dieser Gallerie, sah ich drei
meiner Lehnstühle, mit alter Stickerei überzogen, und dann weiter entfernt noch
meine beiden Tische aus der Zeit Heinrich II., die so selten waren, daß Leute
aus Paris angereist gekommen, um sie zu sehen.

Man denke sich, denke sich, wie mich das packte.

Zitternd trat ich heran, zu Tode getroffen vor innerer Erschütterung. Aber ich
näherte mich doch, denn ich bin tapfer. Ich trat naher, wie ein Ritter in
mystischen Sagenzeiten sich einem Zauber näherte. Und Schritt auf Schritt fand
ich alles, was mir gehörte: meine Kronleuchter, meine Bücher, meine Bilder,
meine Stoffe, meine Waffen, alles, bis auf den Schreibtisch mit meinen Briefen,
den ich nicht sah.

Ich stieg in niedrige Kellerräume hinab, darauf in höhere Etagen. Ich war
allein. Ich rief. Niemand antwortete. Ich war allein, kein Mensch befand sich
in diesen weiten, wie ein Irrgarten verschlungenen Gängen des Hauses.

Es ward Nacht. Ich mußte mich setzen in der Dunkelheit auf einen meiner Stühle,
denn ich wollte nicht fort. Ab und zu rief ich: – Heh Hollah! Ist niemand da? –

Ich mochte gewiß eine Stunde so dagesessen haben, da hörte ich Schritte,
leichte, langsame Schritte, ich weiß nicht woher. Ich wollte entfliehen. Aber
ich nahm mich zusammen, und da gewahrte ich im Nachbarzimmer einen Lichtschein.

– Wer ist da? – fragte eine Stimme.

Ich antwortete:

– Ein Käufer.

Es klang zurück:

– Ist schon recht spät, um so in den Laden einzudringen.

Ich antwortete:

– Ich warte auf Sie seit einer Stunde.

– Sie könnten morgen wiederkommen.

– Morgen werde ich Rouen verlassen haben.

Ich wagte nicht, ihm entgegen zu gehen, und er kam nicht. Ich sah nur immer den
Schein seines Lichtes, das auf eine Stickerei fiel, auf der zwei Engel über den
Leichen eines Schlachtfeldes hinflogen. Sie hatte mir auch gehört.

Ich fragte:

– Nun kommen Sie?

Er antwortete:

– Ich erwarte Sie hier.

Ich erhob mich und ging zu ihm.

Mitten in einem großen Raum stand ein kleiner Mann, ganz klein und dick, dick
wie ein Wunder, ein grausiges Wunder.

Er hatte einen spärlichen Bart, ungleich, gelblichweiß gesprenkelt, und kein
Haar auf dem Kopf. Kein Haar. Wie er sein Licht mit dem ausgestreckten Arm
vorhielt, um mich zu erkennen, sah sein Kopf aus, wie ein kleiner Mond in
diesem weiten Raum, der von alten Möbeln erfüllt war. Das Gesicht war runzlig
und gedunsen, die Augen nicht zu erkennen.

Ich handelte sogleich um drei Stühle, die mir gehört hatten, und bezahlte sie
sofort sehr teuer, indem ich einfach meine Zimmernummer aus dem Hotel angab. Am
anderen Tage vor neun sollten sie da sein.

Dann ging ich fort. Er geleitete mich sehr höflich bis zur Thür.

Darauf ging ich zum Polizeikommissar, erzählte ihm den Diebstahl meines
Mobiliars und die Entdeckung, die ich eben gemacht. Er fragte telegraphisch bei
dem Gericht an, das die Diebstahlsache verhandelt hatte und bat, die Antwort
abzuwarten. Eine Stunde später kam sie. Sie lautete sehr befriedigend für mich.

– Ich werde den Mann festnehmen lassen und ihn sofort verhören, denn er könnte
Verdacht geschöpft, und das, was Ihnen gehört, bei Seite gebracht haben. Essen
Sie erst und kommen Sie in zwei Stunden wieder, dann wird er hier sein und in
Ihrer Gegenwart werde ich ihn von neuem verhören.

– Sehr gern. Ich danke Ihnen tausendmal.

Ich ging ins Hotel und aß mit mehr Appetit, als ich gedacht hätte. Ich war ganz
zufrieden. Man hatte ihn festgenommen!

Zwei Stunden später kehrte ich zur Polizei zurück, wo der Beamte mich
erwartete.

– Ja, – sagte er, als er mich erblickte, – man hat den Mann nicht gefunden. Er
hat nicht verhaftet werden können.

– O! – Ich sank fast in die Kniee.

– Aber Sie haben doch das Haus gefunden? – fragte ich.

– Gewiß. Es wird sogar überwacht werden, bis er zurückkehrt. Er ist nämlich
verschwunden.

– Verschwunden?

– Verschwunden. Er bringt den Abend gewöhnlich bei seiner Nachbarin,
gleichfalls einer Althändlerin, einer Art Wunderhexe, der Witwe Ridon, zu. Sie
hat ihn heute abend nicht gesehen und kann nicht sagen, wo er steckt. Wir
müssen bis morgen warten.

Ich ging fort. O Gott, wie traurig verwirrend erschienen mir die Straßen von
Rouen.

Ich schlief schlecht, mit Alpdrücken jedesmal, wenn ich aufwachte.

Aber da ich nicht zu große Eile zeigen wollte und nicht zu unruhig erscheinen,
wartete ich, bis es am nächsten Tage zehn Uhr war, ehe ich zur Polizei ging.

Der Händler war nicht wieder erschienen, sein Laden noch geschlossen.

Der Kommissar sagte zu mir:

– Ich habe alle erforderlichen Schritte gethan. Das Gericht ist in Kenntnis
gesetzt. Wir werden zusammen zu dem Laden gehen, ihn öffnen lassen, und Sie
können mir alles bezeichnen, was Ihnen gehört.

Wir fuhren in einer Droschke hin. Ein paar Polizeibeamte standen schon mit
einem Schlosser vor der Thür der Bude, die geöffnet wurde.

Als ich eintrat, sah ich weder meinen Schrank noch meine Stühle, noch meine
Tische, nichts, nichts von all den Möbeln meines Hauses, nicht ein Stück,
während ich am Tage vorher nicht einen Schritt hatte gehen können, ohne auf
eines zu stoßen.

Der Polizeikommissar war erstaunt und sah mich von der Seite an.

– Mein Gott, Herr Kommissar, – sagte ich, – das Verschwinden der Möbel fällt
auf seltsame Weise mit dem des Händlers zusammen.

Er lächelte:

– Das ist richtig. Es war falsch von Ihnen, die Gegenstände, die Ihnen
gehörten, zu kaufen und gestern zu bezahlen. Das hat ihn wahrscheinlich stutzig
gemacht.

Ich antwortete:

– Ich verstehe nur nicht, daß an der Stelle, wo meine Möbel standen, jetzt
lauter andere sind.

– O, – antwortete der Kommissar, – er hat die ganze Nacht Zeit gehabt und
wahrscheinlich noch Helfershelfer. Dies Haus hängt wohl mit den Nachbarhäusern
zusammen. Haben Sie keine Angst, ich werde die Sache energisch in die Hand
nehmen. Der Räuber soll uns schon nicht entgehen. Wir beobachten den Fuchsbau
...

O Gott, o Gott! Wie mein Herz, mein armes Herz schlug.... Vierzehn Tage lang
wohnte ich in Rouen. Der Mann kam nicht wieder. Weiß Gott.

Da bekam ich am sechzehnten Tage morgens von meinem Gärtner, der mein
geplündertes und seitdem leeres Haus bewachte, folgenden seltsamen Brief:

Gnädiger Herr!

Ich habe die Ehre, Ihnen mitzuteilen, daß vorige Nacht etwas geschehen ist, das
kein Mensch begreift, weder die Polizei noch wir. Alle Möbel ohne Ausnahme,
alle bis auf die kleinsten Gegenstände sind zurückgekehrt. Das Haus ist jetzt
ganz genau so, wie am Abend vor dem Diebstahl. Man könnte den Kopf verlieren.
In der Nacht von Freitag auf Sonnabend ist es geschehen. Die Wege weisen Spuren
auf, als ob man alles vom Thor bis an das Haus geschleppt hatte. So war es
auch, als sie verschwanden.

Wir erwarten den gnädigen Herrn, und ich bin dero ergebenster Diener

Philipp Raudin.

Aber ich? Ich? Nein, nein, auf keinen Fall. Ich kehre nicht zurück.

Ich brachte den Brief dem Polizeikommissar in Rouen.

– Das ist fein gesponnen, alles wieder an Ort und Stelle zu schaffen. Stellen
wir uns einfach tot. Wir werden den Kerl schon an einem dieser Tage erwischen
....

Aber man hat ihn nicht erwischt. Nein, sie haben ihn nicht erwischt. Und jetzt
habe ich Angst vor ihm, als ob er ein wildes Tier wäre, das auf mich
losgelassen ist.

Er ist nicht aufzufinden. Nicht aufzufinden dieses Monstrum mit dem
Mondscheinkopf. Und man wird ihn nie erwischen, er wird nie heimkehren. Was
liegt ihm daran? Nur ich kann ihn ja treffen, und das will ich nicht.

Ich will´s nicht. Ich will´s nicht. Ich will´s nicht.

Und wenn er nun heimkehrt, wenn er wieder in seinen Laden kommt, wer soll ihm
denn beweisen, daß die Möbel bei ihm waren? Nur meine Aussage steht gegen ihn,
und ich fühle wohl, daß sie verdächtig ist.

O Gott, nein, nein, diese Existenz halte ich nicht mehr aus. Und ich konnte das
Geheimnis, dessen Zeuge ich gewesen, nicht mehr verheimlichen. Ich konnte nicht
weiterleben, immer in der Angst, daß all die Geschichten noch einmal beginnen
möchten.

Ich habe den Arzt aufgesucht, der diese Nervenheilanstalt leitet und habe ihm
alles erzählt.

Nachdem er lange hin- und her gefragt hatte, sagte er endlich:

– Würden Sie wohl einige Zeit hier Aufenthalt nehmen wollen?

– Sehr gern.

– Sie sind doch vermögend?

– Jawohl.

– Wünschen Sie eine Wohnung allein?

– Jawohl.

– Wollen Sie Besuch bekommen?

– Nein, nein, keinen Menschen. Der Mann aus Rouen könnte es wagen, um sich zu
rächen, auch hier einzudringen.....

Und seit drei Monaten bin ich allein, allein, ganz allein. Ich bin so ziemlich
ruhig geworden. Nur noch eine Furcht habe ich.......Wenn der Antiquar etwa
verrückt würde... und man ihn hierher brächte in mein Asyl.......Nicht einmal
die Gefängnisse sind mehr sicher.

