Guy de Maupassant

Herr Parent

Novellen

frei übertragen von Georg Freiherrn von Ompteda

Egon Fleischel & Co., Berlin

1910

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Herr Parent
Belhommes Vieh
Zu verkaufen
Die Unbekannte
Das Geständnis
Die Taufe
Unvorsichtigkeit
Ein Wahnsinniger
Ländliche Gerichtsverhandlung
Die Haarnadel
Eine Entdeckung
Die Schnepfen
Auf der Eisenbahn
Ça ira
Einsamkeit
An Bettes Rand
Die beiden kleinen Soldaten

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Herr Parent

I

Der kleine Georg kroch auf allen Vieren in der Allee umher und machte
Sandhäufchen. Er nahm den Sand mit beiden Händen, baute eine Pyramide, dann
pflanzte er auf der Spitze ein Kastanienblatt.

Sein Vater saß auf einem eisernen Stuhl in der Nähe und betrachtete ihn
unausgesetzt mit zärtlicher Aufmerksamkeit. In dem großen öffentlichen Garten,
der voll Menschen war, sah er nichts als sein Kind.

Längs des ganzen Rundweges, der am Bassin, an der Dreifaltigkeitskirche vorbei
um den großen Rasenplatz herumführt, spielten andere Kinder genau so, während
die Kindermädchen gleichgültig mit stumpfsinnigem Ausdruck in die Luft blickten
oder die Mütter mit einander schwatzten, jedoch ohne auch nur einen Augenblick
das Kindervolk aus dem Auge zu lassen.

Ammen schritten paarweise auf und ab mit würdiger Miene, während die langen,
farbigen Bänder ihrer Hauben hinter ihnen dreinwehten. Im Arme trugen sie etwas
Weißes, in Spitzen Gehülltes, während kleine Mädchen in kurzen Kleidchen, mit
nackten Beinen eine Pause im Reifenspiel zu ernsthaften Gesprächen benützten.
Der Gartenaufseher lief in seinem grünen Rock mitten durch dieses
Kindergewimmel und mußte unausgesetzt Bogen machen, um die Erd-Sandbauten nicht
zu zerstören, um auf keine Händchen zu treten, um die ganze Ameisenthätigkeit
dieser reizenden, kleinen Menschenkindchen nicht zu beeinträchtigen.

Die Sonne versank eben hinter den Dächern der Rue St. Lazare und warf ihre
langen schrägen Strahlen auf diese geputzte, bunte Menge. Golden färbte sie die
Kastanienbäume, und die drei Springbrunnen vor dem hohen Portal der Kirche
glänzten wie flüssiges Silber.

Herr Parent betrachtete seinen Sohn, der vor ihm im Sande spielte. Mit
liebevollem Blick folgte er den geringsten Bewegungen, und schien immerfort mit
gespitztem Munde dem kleinen Georg ein Küßchen zuzuschicken.

Aber als er nach der Uhr am Kirchturm blickte, bemerkte er, daß er schon fünf
Minuten zu lange geweilt. Sofort stand er auf, nahm den Kleinen beim Arm,
schüttelte den Sand aus dessen Kleidchen, wischte ihm die Händchen ab und zog
ihn mit sich zur Rue Manche. Er beeilte sich, um nur ja nicht später
heimzukommen als seine Frau. Und das kleine Kerlchen, das nicht mitkonnte,
trippelte an seiner Seite.

Da nahm ihn der Vater auf den Arm, beschleunigte seinen Schritt noch mehr und
keuchte mühsam die ansteigende Straße hinan. Er war ein Mann von etwa vierzig
Jahren, schon grau, ein wenig dick, der etwas verlegen auf seinen Schmerbauch
blickte.

Vor ein paar Jahren hatte er aus rasender Liebe eine junge Frau geheiratet, die
ihn jetzt ganz unter dem Pantoffel hatte und schlecht behandelte. Unausgesetzt
schalt sie ihn um alles, was er that, um alles, was er nicht that, warf ihm mit
Bitterkeit die geringsten Dinge vor, alle seine kleinen Angewohnheiten, seine
einfachen Vergnügungen, seinen Geschmack, sein Aussehen, seine Bewegungen,
seine Körperfülle und den sanften Ton seiner Stimme.

Dennoch liebte er sie noch immer. Aber über alles liebte er das Kind, das er
von ihr besaß, seinen Georg, der nun drei Jahr alt war, sein größtes Glück und
sein einziger Gedanke.

Er war ein kleiner Rentier, hatte keine Beschäftigung und verzehrte seine
zwanzigtausend Franken Einkommen. Seine Frau, die ihm keine Mitgift gebracht,
war immer empört über die Unthätigkeit ihres Mannes.

Endlich erreichte er sein Haus, setzte das Kind auf der ersten Treppenstufe
nieder, wischte sich die Stirn und fing an hinaufzugehen.

Im zweiten Stock klingelte er.

Eine alte Dienerin, die ihn erzogen hatte, eines jener Prachtexemplare von
einem Dienstboten, die Tyrannen der Familie werden, öffnete. Er fragte
ängstlich:

– Ist die gnädige Frau schon zu Haus?

Das Mädchen zuckte die Achseln:

– Seit wann hat Wohl der gnädige Herr erlebt, daß die gnädige Frau um halb
sieben Uhr zurück ist.

Er antwortete fast verlegen:

– Nun, dann ist's gut. Desto besser, dann habe ich Zeit, mich umzuziehen, denn
ich bin sehr warm geworden.

Die Dienerin blickte ihn mit etwas erregtem und verächtlichem Mitleid an. Sie
brummte:

– Ah, das sehe ich schon, daß der gnädige Herr ganz naß ist. Der gnädige Herr
ist gelaufen, vielleicht hat er den Kleinen auch noch geschleppt und das alles
nur um auf die gnädige Frau bis halb achte zu warten. Jetzt soll mir aber
keiner mehr damit kommen, daß ich zur richtigen Zeit angerichtet haben muß!
Nee, nee! Ich richte eben um achte an und wenn die Herrschaften dann warten
müssen, meinetwegen, der Braten darf nicht verbrennen.

Herr Parent that, als hörte er nichts und brummte:

– 's ist gut, 's ist gut. Georg müssen die Hände gewaschen werden, weil er im
Sande gespielt hat. Ich werde mich umziehen. Sag nur dem Stubenmädchen, sie
soll den Kleinen ordentlich rein machen.

Dann trat er in sein Zimmer, und sobald er dort war, schob er den Riegel vor,
um allein zu sein, allein, ganz allein.

Er war jetzt so daran gewöhnt, schlecht behandelt und herumgeschubst zu werden,
daß er sich nur sicher fühlte hinter Schloß und Riegel. Er wagte es nicht
einmal, sich mit seinen eigenen Gedanken zu beschäftigen, wenn er sich nicht
gegen Blicke und Unterstellungen im abgeschlossenen Zimmer in Sicherheit
fühlte.

Er hatte sich, ehe er andere Wäsche anzog, auf einen Stuhl niedergelassen und
überlegte sich, daß Julie anfing, eine neue Gefahr für sein Haus zu werden. Sie
haßte seine Frau, das war ganz augenscheinlich, und vor allen Dingen haßte sie
seinen Freund Paul Limousin, der – was selten vorkommt – der intimste, beste
Freund des Ehepaares geblieben war, nachdem er sein unzertrennlicher Freund
während der Junggesellenzeit gewesen.

Limousin diente sozusagen als Puffer zwischen Henriette und ihm und schützte
ihn sogar mit Eifer und Erfolg gegen unverdiente Vorwürfe, gegen häusliche
Szenen, gegen das ganze tägliche Elend seines Daseins.

Aber nun erlaubte sich Julie schon seit einem halben Jahr unausgesetzt
Bemerkungen und böswillige Urteile über ihre Herrin. Immerfort sagte sie etwas
über sie, und oft wiederholte sie zwanzig Mal am Tage:

– Wenn ich der gnädige Herr wäre, würde ich mich nicht so an der Nase rumführen
lassen. Na, meinetwegen – ener macht's so – eener so!

Eines Tages war sie sogar unverschämt gegen Henriette gewesen, die sich damit
begnügt hatte, abends gegen ihren Mann zu äußern:

– Ich will Dir nur eins sagen: wenn das Frauenzimmer nur einmal wieder
unverschämt wird, so setze ich sie vor die Thür.

Und trotzdem war es, als ob sie, die sonst nichts fürchtete, vor der Alten
Furcht empfände. Parent meinte, diese Nachsicht entstamme einer Achtung für die
alte Dienerin, die ihn erzogen und seiner Mutter die Augen zugedrückt hatte.

Aber nun wurde es zu toll, so konnte das nicht mehr lange weitergehen, und mit
Entsetzen überlegte er sich, was nun eigentlich werden sollte. Was sollte er
thun? Julie fortschicken, erschien ihm eine so bedenkliche Maßregel, daß er gar
nicht daran zu denken wagte; ihr aber recht geben gegen seine Frau, war ebenso
wenig möglich, und es konnte eigentlich kaum mehr ein Monat vergehen, daß die
Lage einfach unhaltbar werden mußte.

So saß er da, ließ die Arme herabhängen und suchte vergeblich nach irgend einem
Mittel zur Versöhnung. Er fand nichts. Da brummte er vor sich hin:

– Ach, wenn ich Georg nicht hätte! Ohne ihn wäre ich doch zu unglücklich!

Dann kam ihm der Gedanke, Limousin um Rat zu fragen. Dabei blieb er. Aber bald
fiel ihm ein, daß jener wegen seiner Feindschaft mit der alten Dienerin ihm
raten würde, ihr zu kündigen. Und wieder versank er in Ängste und
Unschlüssigkeit.

Es schlug sieben Uhr. Er fuhr in die Höhe. Sieben Uhr? Und er hatte sich noch
nicht umgezogen! Da kleidete er sich schnell mit fliegender Hast aus, wusch
sich, legte ein frisches Hemd an, so eilig, als ob ihn jemand zu, irgend etwas
außerordentlich Wichtigem erwartete.

Dann trat er in den Salon und fühlte sich ganz erleichtert, daß ihm nichts mehr
passieren könnte.

Er warf einen Blick in die Zeitung, sah auf die Straße hinab, und setzte sich
dann wieder auf das Sofa; da öffnete sich eine Thür und sein Sohn kam herein,
gereinigt, gekämmt, lächelnd. Parent schloß ihn in die Arme und küßte ihn
leidenschaftlich, zuerst auf das Haar, dann auf die Augen, dann auf die Wangen,
auf den Mund und auf die Hände. Er hob ihn in die Luft, beinahe bis zur Decke.
Dann aber setzte er sich, weil die Anstrengung, ihn müde gemacht, und ließ
Georg auf seinen Knieen reiten.

Das Kind war glückselig, lachte, zappelte mit den Armen, kreischte vor
Vergnügen; und auch der Vater lachte und schrie vor innerer Befriedigung, daß
sein dicker Bauch wackelte; und die Geschichte machte ihm beinahe noch mehr
Spaß als dem Kinde. Er liebte es mit seinem ganzen Herzen, ein still ergebener
schwacher zermürbter Mensch! Seine Liebesbeweise äußerten sich oft närrisch und
stürmisch, als ob er all die heimliche verschämt-verborgene Zärtlichkeit
ausströmen lassen wollte, die er nicht einmal in den ersten Stunden seiner Ehe
mit dieser leidenschaftslosen gleichgültigen Frau hatte zeigen und von sich
geben dürfen.

Julie erschien auf der Schwelle mit bleichem Gesicht und glänzenden Augen und
kündete, mit von Verzweiflung zitternder Stimme an:

– Gnädiger Herr, es ist halb acht.

Parent blickte unruhig und ergeben auf die Uhr und murmelte:

– Ja allerdings, es ist halb acht.

– Ja, mein Essen ist nun fertig.

Da er das Gewitter kommen sah, so versuchte er sie zu beschwichtigen:

– Aber, hast Du mir denn nicht gesagt, als ich nach Hause kam, daß Du um acht
Uhr anrichten wolltest?

– Um achte? Das glauben Sie wohl selbst nicht; Sie wollen doch das Kind nicht
jetzt um achte essen lassen. Das sagt man so, jawohl, das ist so'ne Redensart.
Aber der Magen des Kindes würde das nicht vertragen. Um achte essen! Ja, wenn's
bloß nach seiner Mutter ginge, die kümmert sich den Deubel um das Kind.
Allerdings – na – von der Mutter wollen wir lieber gar nicht weiter reden. Ist
das nicht 'n Jammer, so' ne Mutter!

Parent zitterte, aber er fühlte, daß er mit einem Gewaltwort die drohende Szene
abschneiden mußte und sagte:

– Julie, ich verbiete Dir, in diesem Tone von Deiner Herrin zu reden, hörst Du!
Und ich bitte Dich, das in Zukunft nicht zu vergessen.

Die alte Dienerin war derartig erschrocken, daß sie sich auf dem Absatz
herumdrehte und hinauslief, wahrend sie die Thür so heftig zuschmiß, daß alle
Krystallprismen am Kronleuchter klingelten. Ein paar Sekunden hindurch war es,
als töne in dem schweigenden Salon ganz leises, unbestimmtes Glockengebimmel.

Georg war zuerst erstaunt, dann klatschte er vor Vergnügen in die Hände, blies
die Backen auf und machte laut mit aller Kraft seiner Lungen:

– Bum! um das Zuschlagen der Thüre nachzuahmen.

Nun erzählte ihm der Vater Geschichten. Aber da er dabei immer an andere Dinge
dachte, so verlor er fortwährend den Faden, und der Kleine, der seine
Geschichte nicht mehr verstand, riß erstaunt die Augen auf.

Parent ließ keinen Blick von der Wanduhr. Es war ihm, als sähe er den Zeiger
gehen. Er hätte die Zeit anhalten mögen bis zur Rückkehr seiner Frau. Er
verdachte es Henriette weiter nicht, daß sie sich verspätete, aber er hatte
Angst, Angst vor ihr und Julie, und Angst vor all dem, was da passieren konnte.
Noch zehn Minuten – und eine nicht wieder gut zu machende Katastrophe konnte
eintreten, Auseinandersetzungen und sogar Thätlichkeiten, an die er nicht
einmal zu denken wagte. Schon der Gedanke an diesen Streit, dieses Schreien,
die Schimpfworte, die wie Kugeln durch die Luft sausen würden, an die beiden
Frauen, die sich einander gegenüber stehen, sich anblicken und allerlei
Verletzendes an den Kopf werfen würden, ließ sein Herz schlagen und ihm die
Kehle eintrocknen wie bei einem Spaziergange in der Sonnenhitze, machte ihn
schlapp, weich wie einen Waschlappen, daß er nicht einmal mehr die Kraft besaß,
sein Kind aufzuheben und es auf den Knieen reiten zu lassen.

Es schlug acht Uhr. Die Thür ging auf und Julie erschien. Sie sah nicht mehr
wütend aus, sondern hatte einen Ausdruck von bösartiger, kalter
Entschlossenheit, der noch gefährlicher schien.

– Gnädiger Herr, – sprach sie, – ich habe Ihrer Frau Mutter bis zu ihrem Tode
gedient. Ich habe auch Sie von ihrer Geburt ab bis heute gepflegt, und ich
glaube, daß man sagen kann, ich bin eine treue Dienerin Ihrer Familie.

Sie erwartete eine Antwort.

Parent stotterte:

– Nu ja, meine gute Julie.

– Sie wissen sehr wohl, daß ich niemals etwas aus Geldinteresse gethan habe,
sondern nur aus Interesse für Sie, daß ich Sie nie betrogen und nie belogen
habe, daß Sie niemals Grund gehabt haben, mir einen Vorwurf zu machen.

– Nu ja, meine gute Julie.

– Nun, gnädiger Herr, das kann nicht mehr so weiter gehen. Bis jetzt habe ich
aus Freundschaft für Sie nichts gesagt und habe Sie in Ihrer Ahnungslosigkeit
gelassen, aber das ist zu toll, man lacht ja über Sie im ganzen Stadtviertel.
Jetzt können Sie machen, was Sie wollen, alle Welt weiß es und ich muß es Ihnen
mal sagen, obgleich es mir nicht gerade angenehm ist, zu klatschen. Wenn die
gnädige Frau so nach Hause kommt, wann's ihr paßt, so macht sie böse
Geschichten.

Er blieb erschrocken stehen und begriff nicht. Er konnte nur stottern:

– Willst Du ruhig sein, Du weißt, daß ich Dir verboten habe ...

Aber sie schnitt ihm mit unwiderstehlicher Entschlossenheit das Wort ab:

– Nein, gnädiger Herr, jetzt muß ich Ihnen Alles sagen: schon seit langer Zeit
hat die gnädige Frau mit Limousin ein Verhältnis. Ich habe zwanzig Mal
mindestens beobachtet, wie sie sich hinter der Thüre küßten, O, wissen Sie,
wenn Herr Limousin reich gewesen wäre, dann hätte die gnädige Frau sicher nicht
Herrn Parent geheiratet. Der gnädige Herr soll sich bloß mal erinnern, wie das
mit der Heirat überhaupt war und dann würde er die ganze Geschichte verstehen.

Aschfahl war Parent aufgestanden und stammelte:

– Willst Du schweigen! Willst Du schweigen! oder ...

Sie fuhr fort:

– Nein, ich werde Alles sagen. Die gnädige Frau hat den gnädigen Herrn mit
einer bestimmten Absicht geheiratet. Sie hat ihn betrogen vom ersten Tage ab.
Die zwei haben das zusammen ausgemacht, das ist nun mal so, man braucht nur 'n
bißchen nachzudenken, um das einzusehen. Und nicht genug damit, daß sie den
gnädigen Herrn geheiratet hatte, den sie gar nicht liebt, hat sie ihm das Leben
sauer gemacht, so sauer, daß mir hätte das Herz brechen können, mir, die ich
all das mit angesehen habe.

Mit geballter Faust schritt er auf sie los und rief.

– Schweig! Willst Du schweigen!

Denn er wußte nicht was er antworten sollte.

Aber die alte Dienerin wich nicht von der Stelle. Sie schien zu allem bereit.

Der kleine Georg war zuerst erstaunt, dann erschrocken über den Ton der
erregten Stimmen. Endlich fing er laut an zu brüllen, indem er hinter seinem
Vater mit verzerrtem Gesicht und offenem Munde stehen blieb.

Das Geschrei seines Sohnes brachte Parent zur Verzweiflung, flößte ihm Mut ein
und Wut zugleich. Er stürzte sich auf Julie mit erhobenen Armen, als wollte er
sie schlagen, und rief:

– Du elendes Frauenzimmer, Du wirst noch den Kleinen ganz verrückt machen!

Er war nahe daran, sie zu berühren, als sie ihm ins Gesicht warf:

– Der gnädige Herr kann mich schlagen, wenn er will, mich, die ihn großgezogen
hat, das ändert nichts daran, daß ihn die gnädige Frau betrügt und daß der
Kleine nicht sein Kind ist.

Da blieb er wie angewurzelt stehen, die Arme fielen ihm schlaff herab und er
war so erschrocken, daß er überhaupt von nichts mehr etwas verstand.

Sie fügte noch hinzu:

– Man braucht ja bloß den Kleinen anzusehen, um zu wissen, wer der Vater ist!
Das Kind ist das reine Abbild von Herrn Limousin, man braucht bloß seine Augen
und seine Stirn zu sehen! Das fühlt ja der Blinde mit dem Stocke.

Aber er hatte sie bei den Schultern gepackt und schüttelte sie mit aller Kraft,
während er sie anherrschte:

– Schlange! Schlange! 'raus, alte giftige Schlange! Mach, daß Du 'rauskommst,
oder ich schlage Dich tot! Hinaus! Hinaus!

Und mit verzweifelter Anstrengung stieß er sie in das Nebenzimmer. Sie fiel
über den gedeckten Eßtisch, dessen Gläser umstürzten und zerbrachen. Sie
richtete sich wieder auf, lief um den Tisch herum, damit er zwischen ihren
Herrn und sie käme, und während er sie verfolgte, um sie zum zweiten Mal zu
packen, warf sie ihm noch die Worte ins Gesicht:

– Der gnädige Herr braucht nur auszugehen heute abend nach Tisch, und dann
plötzlich nach Haus zu kommen! Dann werden der Herr schon sehen! Dann werden
der Herr schon sehen, ob ich gelogen habe. Der gnädige Herr soll's nur mal
versuchen, der Herr werden schon sehen!

Sie hatte sich zur Küchenthür geflüchtet und lief davon, er hinter ihr her, die
Hintertreppe hinauf bis zum Mädchenzimmer, wo sie sich eingeschlossen hatte. Er
donnerte an die Thür:

– Du wirst sofort mein Haus verlassen!

Sie antwortete hinter der Thür:

– Der gnädige Herr kann sich darauf verlassen, in einer Stunde bin ich weg.

Langsam, sich dabei am Geländer haltend, um nicht zu fallen, ging er hinunter
in den Salon, wo Georg an der Erde saß und heulte.

Parent ließ sich in einen Stuhl fallen und blickte das Kind ganz verstört an.
Er wußte nicht mehr wo er war, alles drehte sich um ihn, als sei er toll
geworden, als ob er einen Schlag auf den Kopf bekommen hatte. Er entsann sich
kaum der fürchterlichen Dinge, die ihm eben die alte Dienerin gesagt.

Endlich beruhigte sich allmählich sein Gehirn, seine Gedanken klärten sich, und
die gräßliche Entdeckung begann in seinem Herzen ihr Werk zu thun.

Julie hatte so offen, so entschieden, mit solcher Bestimmtheit und Ehrlichkeit
gesprochen, daß er an der Wahrheit nicht zweifelte. Aber er meinte immer noch,
sie könnte sich geirrt haben, sie könnte durch ihre Anhänglichkeit an ihn blind
geworden sein, der Haß gegen Henriette könnte ihre Urteilskraft getrübt haben.
Aber wie er versuchte, sich zu beruhigen, erinnerte er sich an tausend
Kleinigkeiten: Worte seiner Frau, Blicke Limousin's, eine Menge von
gleichgültigen, kaum wahrgenommenen Dingen, einmal ein später Ausgang,
gleichzeitige Abwesenheit. Sogar die unbedeutendsten Bewegungen der beiden, die
aber doch sonderbar gewesen waren, an denen er nichts hatte finden können,
fielen ihm ein und nahmen nun plötzlich für ihn eine außerordentliche
Wichtigkeit an. All das verdichtete sich dahin, daß er meinte, ein
Einverständnis zwischen den beiden müsse bestehen. Er erinnerte sich plötzlich
alles dessen, was seit seiner Verlobung geschehen. Alles kam ihm wieder zu Sinn
und nun sah sein armes, von Zweifeln hin und hergeworfenes Hirn, alles das, was
vielleicht nur einen Verdacht hätte abgeben können, schon als Gewißheit.

Er durchflog in Gedanken die fünf Jahre seiner Ehe, klammerte sich an jede
Kleinigkeit, suchte alles Monat um Monat Tag um Tag, wieder zu finden, und
alles, was ihn hätte beunruhigen können, fand er auch wieder und es traf ihn
ins Herz wie ein Dolchstich.

An Georg dachte er nicht mehr. Das Kind saß jetzt still auf dem Teppich. Aber
da man sich mit ihm nicht mehr beschäftigte, fing es wieder an zu weinen.

Der Vater ging auf den Jungen zu, nahm ihn auf den Arm und bedeckte ihn mit
Küssen. Sein Kind blieb ihm doch wenigstens! Da war ihm das Übrige einerlei. Er
hielt es in den Armen, drückte es an sich, preßte den Mund auf sein blondes
Haar und stammelte erleichtert und getröstet:

– Georg, mein kleiner Georg! Mein lieber, kleiner Georg!

Aber plötzlich dachte er an das, was Julie gesagt. Sie hatte doch gemeint, der
Knabe wäre Limousin's Kind. Aber das war unmöglich. Nein, das konnte er nicht
glauben, nicht einen Augenblick, das war eine jener gemeinen
Niederträchtigkeiten, die in solchen Bedienten-Seelen schlummern. Und er
wiederholte:

– Georg, mein lieber Georg!

Der Bengel schwieg, als er geliebkost ward.

Parent fühlte die Wärme des kleinen Körpers durch den Stoff hindurch. Sie
erfüllte ihn mit Liebe, Mut und Freudigkeit. Die süße Körperwärme des Kindes
schmeichelte sich in ihn hinein, gab ihm Kraft und erhob ihn wieder. Da bog er
das kleine Köpfchen ein wenig von sich ab, um es liebevoll zu betrachten. Er
besah den Knaben mit leuchtenden Augen, versank ganz in seinen Anblick, wahrend
er immer wiederholte:

– O mein kleiner, mein kleiner Georg!

Plötzlich dachte er:

– Und wenn er doch Limousin ähnlich sähe?

Da durchzuckte ihn etwas ganz Seltsames, Fürchterliches. Ein heftiges
schneidendes Kältegefühl lief ihm über den Leib, als ob plötzlich seine Knochen
zu Eis erstarrten.

O, wenn er Limousin ähnlich sähe!

Und nun blickte er immerfort Georg an, der jetzt lachte. Er sah ihm
erschrocken, starr in die Augen, und suchte in dieser Stirn, in der Nase, im
Munde, in den Wangen, ob er nicht etwas von der Stirn, der Nase, dem Munde und
den Wangen Limousin's wieder fände.

Die Gedanken fingen an ihm zu schwinden, als würde er verrückt, und unter
seinem Blick schien sich das Antlitz des Kindes zu verändern, nahm seltsame
Gestalt an und wunderliche Ähnlichkeit.

Julie hatte zu ihm gesagt: »das fühlt der Blinde mit dem Stocke.« Es mußte also
eine Ähnlichkeit sein, die nicht zu leugnen war. Aber wo? Die Stirn? Ja,
vielleicht. Und doch hatte Limousin eine schmälere Stirn. Dann also der Mund?
Aber Limousin trug einen Vollbart. Wie sollte man zwischen dem rundligen Kinn
des Kindes und dem behaarten des Mannes eine Ähnlichkeit finden?

Parent dachte:

– Ich kanns nicht erkennen, kanns nicht mehr erkennen. Ich bin zu sehr
befangen. Jetzt wärs mir überhaupt nicht möglich, so was festzustellen. Ich muß
warten. Ich muß ihn mir mal morgen früh wieder ansehen. Dann überlegte er sich:

– Aber wenn er mir nun ähnlich sähe? Dann wäre ich ja gerettet! Gerettet!

Und mit ein paar großen Schritten eilte er durch den Salon, um im Spiegel des
Kindes Züge mit den seinen, zu vergleichen.

Er hielt Georg auf dem Arm, daß ihre Wangen sich an einander schmiegten, und
nun sprach er ganz laut, so groß war seine Erregung:

– Ja ... wir haben dieselbe Nase ... dieselbe Nase ... vielleicht ... sicher
ist es nicht ... und denselben Blick aber nein ... er hat ja blaue Augen ... ja
dann ... o mein Gott ... mein Gott ... ich werde verrückt ... ich kann nicht
mehr sehen ... ich bin verrückt.

Er floh vom Spiegel bis zum andern Ende des Salons, ließ sich in einen Stuhl
fallen, setzte den Kleinen auf einen anderen daneben und fing an zu weinen. Er
schluchzte laut, und Georg war so erschrocken, seinen Vater stöhnen zn hören,
daß er plötzlich auch anfing zu heulen.

Da klang die Glocke an der Entreethür. Parent sprang auf, als ob ihn eine Kugel
getroffen hätte, indem er sich sagte:

– Da ist sie. Was soll ich nun thun?

Und er lief in sein Zimmer, um Zeit zu gewinnen, sich wenigstens die Augen
abzuwischen. Aber nach ein paar Sekunden fuhr er zusammen: wieder klang die
Glocke. Dann erinnerte er sich, daß doch Julie fortgegangen ohne daß das
Stubenmädchen etwas davon wußte. So machte also niemand auf. Was sollte er
thun? Er ging hin.

Und plötzlich fühlte er sich tapfer zu allem entschlossen, zum Kampfe bereit.
Die furchtbare Entdeckung hatte ihn in wenigen Augenblicken reifer gemacht. Und
dann wollte er jetzt Alles wissen, er wollte es mit zaghafter Wut und der
Beharrlichkeit eines sonst gutmütigen Menschen der zur Verzweiflung gebracht
ist.

Und doch zitterte er davor. War es Furcht? Ja, vielleicht hatte er noch Furcht
vor ihr. Der Mut besteht ja doch so oft nur aus einer bis zum äußersten
gebrachten Feigheit. Hinter der Thür, zu der er mit eiligen Schritten gestürmt,
blieb er nun stehen, um zu lauschen. Sein Herz klopfte laut. Er hörte nichts,
als das starke dumpfe Pochen in seiner Brust und die schrille Stimme Georg's
der im Salon fortwährend schrie.

Plötzlich fuhr er zusammen unter dem Ton der Glocke, die wiederum über seinem
Kopfe klang. Dann nahm er die Klinke in die Hand und atemlos mit wankenden
Knieen machte er auf.

Seine Frau und Limousin standen vor ihm auf der Treppe.

Sie fagte mit erstaunter Miene, aus der ein wenig Erregung klang:

– Jetzt machst gar Du auf? Wo ist denn Julie?

Die Kehle war ihm wie zusammengeschnürt. Er atmete heftiger und gab sich Mühe
zu antworten, brachte aber kein Wort heraus.

Sie fing wieder an:

– Bist Du denn stumm geworden? Ich fragte, wo Julie ist?

Da stotterte er:

– Sie ist – sie ist fort.

Seine Frau fing an wütend zu werden:

– Was, fort? Wohin denn? Warum?

Allmählich gewann er seine Gelassenheit zurück und nun stieg in ihm ein
wütender Haß auf gegen diese unverschämte Frau, die da vor ihm stand:

– Ja fort ist sie, ganz fort, ich habe sie fortgeschickt.

– Du hast sie fortgeschickt? Julie? Du bist wohl verrückt!

– Ja, ich habe sie fortgeschickt, weil sie unverschämt war und weil sie – weil
sie das Kind schlecht behandelt hat.

– Julie?

– Ja, Julie.

– Wieso ist sie denn unverschämt gewesen?

– Deinetwegen!

– Meinetwegen?

– Ja, weil ihr Mittagessen angebrannt war und Du nicht nach Hause kamst. Sie
hat gesagt – sie hat Dinge gesagt, die Dir nicht zur Ehre gereichen und die ich
nicht anhören durfte, nicht anhören konnte.

– Was für Dinge?

– Das brauche ich nicht zu wiederholen.

– Ich wills wissen!

– Sie hat gesagt, daß es ein Unglück wäre für einen Mann wie mich, so eine Frau
wie Dich, geheiratet zu haben! Eine Frau die unpünktlich ist, unordentlich,
sich um nichts kümmert, nicht um den Haushalt, die eine schlechte Mutter ist
und eine schlechte Gattin dazu.

Die junge Frau war in den Vorsaal getreten, und Limousin, der kein Wort sprach,
folgte ihr. Sie schloß schnell die Thür, warf ihren Mantel auf einen Stuhl und
ging stammelnd auf ihren Mann los:

– Du sagst – Du sagst, daß ich – –

Er war sehr bleich, sehr ruhig und antwortete:

– Liebe Freundin, ich sage gar nichts, ich wiederhole Dir nur, was Julie gesagt
hat, und das hast Du hören wollen. Und ich bitte zu bemerken, daß ich sie
gerade wegen dieser Redensarten 'rausgeschmissen habe.

Es zuckte ihr in den Fingern, ihm den Bart auszurupfen und ihm die Nägel ins
Gesicht zu schlagen. In seinem Ton, in seiner Stimme, in seinem Benehmen fühlte
sie die Empörung, die in ihm zitterte, obgleich sie nichts antworten konnte. So
suchte sie denn zum Angriff überzugehen durch irgend ein verletzendes Wort:

– Haft Du gegessen? – fragte sie.

– Nein, ich habe gewartet.

Ungeduldig zuckte sie die Achseln:

– Das ist einfach albern, nach halb achte noch zu warten. Du hättst Dir wohl
denken können, daß ich eine Abhaltung gehabt habe, daß ich Besorgungen zu
machen hatte und Geschäfte.

Und plötzlich überkam sie das Bedürfnis auseinanderzusetzen, wie sie die Zeit
verbracht. Sie fing daher mit kurzen Worten von oben herab an zu erzählen, daß
sie Möbel ausgesucht hätte, sehr weit, sehr weit fort, drüben in der Rue de
Rennes, und da habe sie, als es schon sieben Uhr vorüber gewesen sei, zufällig
Limousin getroffen auf dem Boulevard Saint-Germain, als sie schon auf dem
Rückwege gewesen, und habe ihn gebeten, sie in ein Restaurant zu begleiten, um
einen Happen zu essen. Denn sie hatte sich nicht getraut allein hinein zu
gehen, obgleich sie vor Hunger beinahe umgefallen wäre. So wäre es gekommen,
daß sie mit Limonsin gegessen hätte, wenn man das überhaupt essen nennen
könnte, denn sie hätte weiter nichts zu sich genommen als eine Tasse Thee und
ein halbes Huhn, so sehr hätten sie sich beeilt, schnell nach Hause zu kommen.

Parent antwortete ganz ruhig:

– Schön, schön, ich mache Dir ja auch keinen Vorwurf. Da näherte sich Limousin,
der bis dahin, halb hinter Henriette versteckt, stummer Zuhörer gewesen war,
seinem Freunde, drückte ihm die Hand und sagte:

– Wie geht's?

Parent nahm die angebotene Hand und drückte sie lau:

– Ganz gut.

Aber die junge Frau hatte ein Wort in dem letzten Satz ihres Mannes
aufgegriffen:

– Vorwurf? Wie kommst Du dazu, von Vorwurf zu sprechen? Du scheinst irgend eine
besondere Absicht dabei zu haben.

Er entschuldigte sich:

– O durchaus nicht. Ich wollte einfach antworten, daß ich mich über Deine
Verspätung nicht weiter beunruhigt hätte und Dir keinen Vorwurf daraus machte.

Da sah sie ihn von oben bis unten an und suchte einen Grund, um Streit
anzufangen:

– Über meine Verspätung? Das klingt ja so, als ob es schon frühmorgens wäre und
ich gleich ganze Nächte fortbliebe.

– Aber nein, liebe Freundin, ich habe Verspätung gesagt, weil ich eben kein
anderes Wort dafür habe. – Du solltest um halb sieben nach Hause kommen und Du
kommst um halb neun wieder, das nenne ich eine Verspätung. Ich versteh's ja
wohl und ich bin gar nicht weiter erstaunt darüber, aber ich wüßte nicht,
welches andere Wort ich gebrauchen sollte.

– Du drehst das aber so, als ob ich geradezu draußen genächtigt hätte.

– O durchaus nicht, durchaus nicht!

Sie sah ein, daß er immer nachgeben würde und wollte in ihr Zimmer gehen, als
sie endlich Georg gewahrte, der immer noch heulte. Da fragte sie mit einer
Bewegung:

– Was hat denn der Kleine?

– Ich habe Dir ja gesagt, daß ihn Julie schlecht behandelt hat.

– Was hat denn die unverschämte Person mit ihm angestellt?

– Sie hat ihn gestoßen, und da ist er gefallen.

Sie wollte ihr Kind sehen und trat ins Eßzimmer; sie blieb wie angewurzelt vor
dem Eßtisch stehen, worauf der Wein floß und zerbrochene Flaschen und Gläser
und umgeschüttete Salzfässer herum lagen.

– Was ist denn das für eine Verwüstung!

– Julie hat ...

Aber sie schnitt ihm wütend das Wort ab:

– Da hört aber doch wirklich Alles auf. Julie behandelt mich als ob ich ein
ehrvergessenes Frauenzimmer wäre, schlägt mein Kind, zerbricht meine Sachen,
schmeißt mein ganzes Haus über den Haufen, und Du scheinst das noch ganz
natürlich zu finden.

– O bitte sehr, durchaus nicht, denn ich habe sie fortgeschickt.

– Wirklich, fortgeschickt hast Du sie? Arretieren lassen müßte man sie; Du
hättest einen Schutzmann holen sollen.

Er stammelte:

– Aber liebe Freundin, ich konnte doch nicht – es war doch weiter kein Grund;
das wäre wirklich sehr schwierig gewesen.

Mit unsäglicher Verachtung zuckte sie die Achseln:

– Weißt Du, Du wirst eben doch nie was anderes sein, als ein alter Waschlappen,
ein elender Schlappier, ein armer, armer Kerl, der gar keinen Willen hat, keine
Energie. Deine Julie wird Dir schon nette Sachen zu hören gegeben haben, daß Du
Dich wirklich entschlossen hast, sie 'rauszuschmeißen. Ich hätte mal bloß eine
Minute zuhören mögen, nur eine Minute.

Sie hatte die Thür zum Salon geöffnet und eilte auf Georg zu, hob ihn auf,
preßte ihn in die Arme und küßte ihn mit den Worten:

– Mein Georgi, was hast Du denn, mein armes Kindel, mein kleines Tierchen, mein
guter, kleiner Kerl?

Da die Mutter ihn liebkoste, schwieg er. Und sie wiederholte:

– Was fehlt Dir denn?

Er antwortete, da er gar nicht recht wußte, was eigentlich geschehen war, in
seiner Kinderangst:

– Julie hat Papa geschlagen.

Henriette wandte sich zuerst ganz erschrocken gegen ihren Mann um, dann lauerte
in ihrem Blick eine tolle Lust zu lachen, glitt wie ein Hauch über ihre feinen
Wangen, kräuselte ihre Lippen, blähte die Nasenflügel auf, und endlich schoß
aus ihrem Munde ein ganzer Wasserfall von Heiterkeit, ein helles Lachen gleich
dem Zwitschern eines Vogels, und sie antwortete mit lauter boshaften, kleinen
Ausrufen, die zwischen ihren weißen Zähnen hervorsprudelten und Parent wie
Bisse angriffen:

– Ach so! ... ach so! ... Sie hat ... hat Dich ge ... schlagen ... nein so was!
... ist das komisch ... hören Sie nur, Limousin, Julie hat ihn geschlagen ...
geschlagen ... Julie hat meinen Mann geschlagen ... Nein, nein! Ist das
komisch.

Parent stotterte:

– Aber bitte, durchaus nicht, das ist nicht wahr,, das ist nicht wahr! Im
Gegenteil, ich habe sie in's Eßzimmer geschmissen, und zwar so, daß sie den
Tisch umgeworfen hat. Das Kind hat nicht richtig gesehen. Ich habe sie
geschlagen.

Henriette sagte zu ihrem Sohn:

– Nun mein kleines Kerlchen, nun sag noch einmal, hat Julie den Papa
geschlagen?

Er antwortete:

– Ja, Julie.

Dann kam sie plötzlich auf einen anderen Gedanken und sagte:

– Aber das Kind hat ja nichts zu essen bekommen. Hast Du denn noch nichts
gegessen, mein Liebling?

– Nein, Mama.

Da wandte sie sich wütend gegen ihren Mann:

– Du bist wohl verrückt? Du bist wohl ganz toll geworden, es ist ein halb neun
und Georg hat noch nichts zu essen bekommen.

Er entschuldigte sich. Er wußte mit seinen Erklärungen nicht aus noch ein, so
drückte ihn diese ganze Niedertracht zu Boden:

– Aber liebe Freundin, wir warteten doch auf Dich, ich wollte ohne Dich nicht
essen. Da Du Dich täglich verspätest, dachte ich, Du müßtest nun jeden
Augenblick kommen.

Sie warf ihren Hut, den sie bis dahin auf dem Kopfe behalten, auf einen Stuhl
und rief mit nervös zitternder Stimme:

– Wirklich? Das ist ja unerhört, mit solchen Leuten zu thun zu haben, die
nichts verstehen, von nichts einen Schimmer haben, keine Ahnung, keinen Dunst.
Wenn ich nun um Mitternacht nach Hause gekommen wäre, hätte das Kind überhaupt
nichts zu essen gekriegt! Als ob Du nicht kapieren könntest, daß, wenn es halb
sieben vorbei ist und ich nicht komme, ich da eben verhindert bin – irgend eine
Abhaltung habe.

Parent zitterte. Er fühlte, wie die Wut ihn überkam. Aber Limousin legte sich
ins Mittel und wandte sich zu der jungen Frau:

– Liebe Freundin, jetzt sind Sie ungerecht. Parent konnte doch nicht erraten,
daß Sie so spät wiederkommen würden, da es doch sonst nie passiert. Und was
sollte er denn allein anfangen, nachdem er Julie fortgeschickt hatte!

Aber Henriette antwortete ganz verzweifelt:

– Er wird sich wohl allein herausfitzen müssen, denn ich helfe ihm nicht. Mag
er nun sehen, was er fertig kriegt.

Und sie ging schnell in ihr Zimmer und hatte schon völlig vergessen, daß das
Kind noch nichts zu essen bekommen hatte.

Da riß sich Limousin plötzlich ein Bein aus, um seinem Freunde zu helfen. Er
las die zerbrochenen Überreste, die auf dem Tisch herumlagen, zusammen, deckte
von neuem, setzte das Kind in seinen kleinen, hochbeinigen Stuhl, während
Parent das Stubenmädchen holte, daß sie das Essen bringen sollte.

Erstaunt kam sie an. Sie hatte in Georgs Zimmer, wo sie gearbeitet, nichts von
all dem gehört.

Nun brachte sie die Suppe, eine verbrannte Hammelkeule und Kartoffelbrei.
Parent hatte sich in dumpfer Verzweiflung neben sein Kind gesetzt. Er gab dem
Kleinen zu essen, versuchte selbst etwas zu essen, schnitt ein wenig Fleisch
klein, kaute es und würgte es mühsam herunter, als ob ihm der Schlund gelähmt
sei.

Da stieg allmählich in seiner Seele der unbezwingliche Wunsch auf, Limousin,
der ihm gegenüber saß und Brotkügelchen machte, anzusehen um zu vergleichen, ob
er Georg ähnlich sehe. Aber er wagte es nicht, die Augen zu erheben, und
trotzdem zwang er sich dazu und betrachtete verstohlen dieses Gesicht, das er
doch so gut kannte. Und es war ihm, als hätte er's noch nie gesehen, so
verschieden war es von seiner Vorstellung. Alle Paar Sekunden warf er einen
hastigen Blick auf dieses Antlitz, um in den geringsten Linien der Züge die
Ähnlichkeit festzustellen. Dann blickte er wieder auf seinen Sohn und that
immer dabei, als ob er äße.

Zwei Worte klangen ihm im Ohr: »sein Vater!« Sie summten ihm in den Schläfen,
bei jedem Herzschlag. Ja, dieser Mann da drüben, dieser ruhige Mann, der auf
der andern Seite des Tisches saß, war vielleicht der Vater seines Sohnes, der
Vater des kleinen Georg. Parent hörte auf zu essen, er konnte nicht mehr. Ein
fürchterlicher Schmerz, einer jener tiefbohrenden Schmerzen die einen schreien
machen können, daß man sich am Boden wälzen möchte, und in die Möbel beißen,
durchschnitt ihm die Seele. Die Lust überkam ihn, sein Messer zu packen und es
sich in den Leib zu rennen. Das würde ihm Erleichterung verschaffen, ihn
vielleicht retten, denn dann wäre es aus.

Denn konnte er jetzt weiter leben? Konnte er leben? Früh aufstehen? Sich zu
Tisch setzen? Auf die Straße gehen? Abends zu Bett gehen und die Nacht
schlafen, immer mit diesem bohrenden Gedanken im Gehirn: »Limousin ist Georg's
Vater!?« Nein, er würde keine Kraft mehr haben, auch nur einen Schritt zu thun,
sich anzuziehen, an etwas zu denken, mit jemandem zu reden. Jeden Tag, jede
Stunde, jede Sekunde würde er sich diese Frage wieder vorlegen, würde er
versuchen, etwas zu erfahren, zu erraten, dieses fürchterliche Geheimnis zu
lüften. Und den Kleinen, seinen lieben Kleinen würde er nicht mehr ansehen
können ohne furchtbaren Zweifel, ohne daß ihm ein Schmerz durch die Eingeweide
schnitte, ohne daß es ihm durch und durch ginge. Und dann müßte er hier leben
in diesem Hause, neben diesem Kinde, daß er lieben und hassen würde zugleich. 
Ja mit der Zeit würde er es bestimmt hassen. Welche Marter! O, wenn er gewußt
hätte, daß Limousin bestimmt der Vater war, so wäre er vielleicht ruhiger
geworden, wäre er vielleicht eingeschlafen in seinem Unglück, in seinem
Schmerz. Aber nichts zu wissen, nein, das war ja ein unmöglicher Zustand!

Nichts wissen, immer suchen, immer leiden, dieses Kind immer küssen, dieses
Kind, das einem Andern gehörte, mit ihm in der Stadt spazieren gehen, es in
seinen Armen tragen, sein seines Haar an der Lippe fühlen beim Kusse, es
anbeten und immerfort denken: vielleicht gehört es mir nicht? Nein, da war es
doch besser, es nie wieder zu sehen, es zu verlassen, es auf der Straße zu
verlieren oder selbst auszureißen, weit fort, weit fort, daß er nie wieder
etwas davon hörte.

Er fuhr auf. Die Frau hatte die Thür geöffnet und trat ein mit den Worten:

– Ich habe Hunger. Und Sie, Limousin? Limousin antwortete zögernd:

– Nun, ich auch.

Und sie ließ die Hammelkeule wieder bringen. Parent fragte sich:

– Haben sie gegessen, oder haben sie sich verspätet, weil sie ein Rendezvous
gehabt haben.

Sie aßen beide jetzt mit großem Appetit. Henriette war ganz ruhig, lachte und
machte Scherze. Ihr Mann blickte sie spähend an, schnell und flüchtig. Sie trug
einen rosa Schlafrock mit Weißen Spitzen und ihr blonder Kopf, ihr frischer
Hals, ihre rundlichen Hände traten aus diesem koketten, duftendenden Gewande
wie aus einer Muschel, aus der der Schaum steigt. Was hatte sie mit dem Manne
da den ganzen Tag getrieben? Parent sah in Gedanken, wie sie sich küßten, wie
sie sich Worte der Liebe zuflüsterten. Wie war es nur möglich, daß er nichts
gewußt! daß er nichts geahnt!

Wie sie sich wohl über ihn lustig gemacht, wenn er wirklich vom ersten Tage ab
der Dumme gewesen war. War es nur möglich, daß man mit einem Mann, einem braven
Mann, so spielte, nur weil sein Vater ein bißchen Geld gehabt! Konnte man denn
in ihren Seelen nicht lesen? Wie war es möglich, daß einem ehrlichen Menschen
solcher Betrug niedriger Seelen entging, wie war es möglich daß diese Menschen
mit demselben Tonfall lügen konnten und Worte der Liebe sagen, daß in den Augen
dieser selben Menschen eine Falschheit lag und Ehrlichkeit zugleich?

Er blickte sie spähend an, er wartete auf irgend eine Bewegung, ein Wort, einen
Ton und plötzlich dachte er:

– Ich werde sie heute abend überraschen. – Und er sagte:

– Liebe Freundin, da ich eben Julie fortgeschickt habe, muß ich mich darum
kümmern, und zwar sofort, ein anderes Mädchen zu finden. Ich werde gleich
ausgehen, um für Morgen jemand zu schaffen. Vielleicht komme ich. etwas spät
nach Haus.

Sie antwortete:

– Bitte, geh, ich rühre mich nicht vom Fleck. Limousin kann mir Gesellschaft
leisten. Wir werden auf Dich warten.

Dann wandte sie sich zum Stubenmädchen:

– Bringen Sie Georg zu Bett. Dann können Sie abdecken und in Ihr Zimmer
hinaufgehen.

Parent war aufgestanden, ihm war ganz taumelig und er brummte:

– Auf Wiedersehen!

Dann ging er nach der Thür, und mußte sich daber an der Wand halten, denn ihm
war, als ob der Boden unter ihm schwankte, wie in einem Schiff.

Das Mädchen nahm Georg auf den Arm und brachte ihn fort. Henriette und Limousin
gingen in den Salon hinüber. Sobald sich die Thür geschlossen hatte, sagte er:

– Aber bist Du denn verrückt, Deinen Mann so zu quälen?

Sie wandte sich zu ihm:

– Höre mal, ich finde diese Manier zu toll, die Du seit einiger Zeit hast, zu
thun, als ob Parent der reine Märtyrer wäre.

Limousin warf sich in einen Stuhl und schlug die Beine übereinander:

– Ich stelle ihn gar nicht als Märtyrer hin, aber ich finde, daß es in unserer
Lage lächerlich ist, diesen Mann auch noch von Früh bis Abend zu reizen!

Sie nahm eine Cigarette vom Kamin, zündete sie aund antwortete:

– Aber ich reize ihn gar nicht, im Gegenteil, er reizt mich durch seine
Dummheit, und ich behandle ihn nur so, wie er es verdient.

Limousin antwortete ungeduldig:

– Aber was Du thust, ist mindestens ungeschickt. Übrigens seid ihr Frauen alle
so.

– Ja wieso denn?

– Er ist ein famoser Kerl! Er ist viel zu gut in seinem Vertrauen und in seiner
Gutmütigkeit. Er stört uns nicht im Mindesten, er schöpft nicht einen
Augenblick Verdacht, wir können machen, was wir wollen und Du bringst es
fertig, alles anzustellen, um ihn geradezu verrückt zu machen und uns das Leben
zu verbittern!

Sie wandte sich zu ihm:

– Ach, Du langweilst mich! Du langweilst mich! Du bist feige wie alle Männer,
Du hast Angst vor diesem elenden Kerl.

Wütend stand er auf:

– O bitte, ich möchte bloß wissen, was er Dir gethan hat und was Du eigentlich
gegen ihn hast. Macht er Dich unglücklich? Schlägt er Dich? Betrügt er Dich?
Nein. Da hört doch wirklich alles auf, den armen Kerl nur deshalb so zu
schinden, weil er zu gut ist, und es ihm auch noch anzurechnen, daß Du ihn
hintergehst.

Sie näherte sich Limousin und sah ihm in die Augen:

– Du machst mir Vorwürfe darüber, daß ich ihn betrüge? Du? Du? Du? Pfui! muß es
in Deiner Seele aussehen!

Er verteidigte sich etwas verlegen:

– Aber ich mache Dir keinen Vorwurf liebe Freundin, ich bitte Dich nur, gegen
Deinen Mann rücksichtsvoller zu sein, weil wir alle beide sein Vertrauen
brauchen! Das mußt Du doch einsehen.

Sie standen nebeneinander, er groß, von dunkler Gesichtsfarbe, mit
herabhängendem Backenbart, ein bißchen der Typus des selbstbewußten nicht sehr
feinen, schönen Kerls, sie rosa, blond, eine reizende kleine Pariserin, halbe
Kokotte, halb anständige Frau, die im Kaufmannsladen groß geworden, durch ihr
Augenspiel einmal einen Mann gefunden, einen jener naiven Vorübergehenden, der
sich in sie verliebt, weil er sie jeden Tag an dieser Thür gesehen.

Sie sagte:

– Aber Du großes Kind, verstehst Du denn nicht, daß ich ihn hasse gerade weil
er mich geheiratet hat, weil er mich gekauft hat, und weil alles was er sagt,
was er thut, was er denkt, mich rasend macht. Er macht mich durch seine
Dummheit, die Du Güte nennst, verrückt. Er ärgert mich durch seine
Schwerfälligkeit. – Du sagst dafür »Vertrauen« – und dann vor allen Dingen,
weil er mein Mann ist und nicht Du. Ich fühle, wie er zwischen uns steht,
obgleich er uns nicht weiter stört. Und dann: ist er ja viel zu dumm, um irgend
etwas zu merken. Ich möchte, daß er wenigstens eifersüchtig wäre. Manchmal
tickt's mich, ihm ins Gesicht zu schreien: du dummes dickes Tier, siehst Du
denn nicht, daß Paul mein Liebhaber ist?

Limousin fing an zu lachen:

– Na es wäre allerdings das schlaueste, wenn Du schweigen wolltest und unser
Verhältnis nicht weiter stören.

– O ich werde es schon nicht stören, sei ganz ohne Sorge, bei diesem Rindvieh
ist weiter nichts zu fürchten, nein, aber ich kann nicht begreifen, daß Du
nicht verstehst wie verhaßt er mir ist, wie er mich nervös macht! Du thust
immer so, als hättest Du ihn riesig gern, als drücktest Du ihm mit besonderer
Vorliebe die Hand! Die Männer sind wirklich manchmal komisch.

– Ja liebe Freundin, man muß sich zu verstellen wissen.

– Ach, um Verstellung handelt es sich gar nicht, sondern um Gefühle. Wenn ihr
einen Mann betrügt, macht ihr den Eindruck, als ob ihr die dicksten Freunde
wäret. Wir aber, wir hassen den Mann von dem Tage ab, an dem wir ihn betrogen
haben.

– Ich sehe nicht ein, warum man einen ganz braven, anständigen Mann, dem man
die Frau wegnimmt, hassen soll.

– Das siehst Du nicht ein? Das siehst Du nicht ein? Ja, dafür fehlt euch eben
die Empfindung, das sind Sachen, die muß man eben fühlen, erklären kann man sie
nicht. Und warum soll man denn nicht – nein das verstehst Du nicht – da ist
alle Erklärung unnütz, ihr Männer habt eben kein Feingefühl.

Sie lächelte dirnenhaft und legte ihm die Hände auf beide Schultern, indem sie
ihm die Lippen bot. Er drehte den Kopf zu ihr und umarmte sie. Als ihre Lippen
sich begegneten, standen sie gerade vor dem Kaminspiegel und ihre Spiegelbilder
hinter der Uhr auf dem Sims küßten sich auch.

Sie hatten nichts gehört, weder das Geräusch des Schlüssels im Schloß noch das
Knarren der Thür. Aber plötzlich stieß Henriette einen lauten Schrei aus, ließ
Limousin jäh los und sie sahen Parent, der sie, aschfahl geworden anblickte und
dastand mit geballten Fäusten, in bloßen Strümpfen, den Hut auf dem Kopfe.

Er sah sie einen um den andern an, mit einem schnellen Blick, ohne den Kopf zu
drehen. Er schien verrückt geworden und dann stürzte er sich, ohne ein Wort zu
sagen auf Limousin, packte ihn mit beiden Händen, als wollte er ihn erwürgen
und warf ihn mit solcher Gewalt in eine Ecke des Salons, daß der Andere das
Gleichgewicht verlor, mit den Händen in der Luft herumfuchtelte und heftig mit
dem Kopfe gegen die Wand stieß.

Als Henriette jedoch begriff, daß ihr Mann ihren Liebhaber totschlagen würde,
warf sie sich auf Parent, packte ihn beim Halse und preßte ihm ihre zehn
zarten, rosigen Finger ins Fleisch, drückte ihm so stark in der Verzweiflung
den Hals zusammen, daß unter ihren Nägeln das Blut hervorquoll. Dann biß sie
ihn in die Schulter, als ob sie ihn mit ihren Zähnen zerfleischen wollte.
Parent rang nach Atem und ließ Limousin los, um seine Frau, die an seinem Halse
hing, abzuschütteln. Er packte sie bei der Taille und schleuderte sie mit einem
einzigen Stoß bis in die andere Ecke des Salons.

Da nun sein Zornesanfall wie bei allen sonst gutmütigen Menschen nur kurze Zeit
dauerte, so blieb er außer Atem, erschöpft, zwischen den beiden stehen und
wußte nicht, was er thun sollte. Seine wilde Wut hatte sich in dieser einen
Bewegung erschöpft, wie die Kohlensäure, die aus der entkorkten
Champagner-Flasche entweicht. Und die ungewöhnliche Anspannung seiner Energie
endete mit einem Schwächeanfall.

Sobald er sprechen konnte, stammelte er:

– Hinaus ihr beiden! Fort! Hinaus!

Limousin blieb unbeweglich in der Ecke stehen, an die Wand gelehnt, viel zu
erschrocken, um schon irgend etwas zu begreifen, zu verdutzt, um einen Finger
zu bewegen. Henriette stemmte beide Hände auf einen kleinen Tisch, bog den Kopf
vor und stand so da mit unordentlicher Frisur, aufgerissener Taille,
halbentblößter Brust und wartete wie ein Tier, das zum Sprunge bereit ist.

Parent rief noch einmal lauter:

– Hinaus! Macht, daß ihr sofort hinaus kommt!

Da seine Frau sah, daß seine erste Wut verraucht war, faßte sie Mut, richtete
sich auf, ging zwei Schritte auf ihn zu und sagte beinahe schon wieder
unverschämt:

– Du hast wohl ganz den Kopf verloren! Was fällt Dir denn ein! Wie kommst Du
denn zu diesem unglaublichen Angriff?

Er drehte sich zu ihr herum und hob die Faust, um sie zu schlagen, während er
stammelte:

– O – O! Das ist zu stark – zu stark! Ich habe – ich habe – ich habe alles
gehört, alles, alles – verstehst Du? Alles! Elende, Elende! Ihr seid zwei
elende Betrüger! Hinaus! Beide! Sofort! Ich schlage euch tot! Hinaus!

Sie sah ein, daß nichts mehr zu machen sei, daß er alles wußte, daß sie die
Unschuldige nicht mehr spielen konnte und das Feld räumen mußte. Aber ihre
ganze Unverschämtheit war wieder über sie gekommen und ihr Haß gegen diesen
Mann. Und die Verzweiflung gab ihr Mut; der Wunsch überkam sie, ihn von neuem
zu reizen und herauszufordern. Deshalb sagte sie mit scharfer Stimme:

– Kommen Sie Limousin, da man mich fortjagt, werde ich zu Ihnen gehen.

Aber Limousin rührte sich nicht. Parent überkam ein neuer Wutanfall und er
brüllte:

– Macht, daß ihr hinauskommt. Ihr Elenden! Macht daß ihr 'raus kommt, Elende,
oder ...

Er ergriff einen Stuhl und schwang ihn über dem Kopf.

Da lief Henriette schnell quer durch den Salon, packte ihren Liebhaber beim
Arm, riß ihn von der Wand fort, an die er angeklebt schien und zog ihn zur
Thüre mit den Worten:

– Kommen Sie doch, lieber Freund, Sie sehen, daß er verrückt ist. Kommen Sie
doch!

Im Moment, wo sie hinausging, drehte sie sich noch einmal zu ihrem Manne um und
suchte irgend etwas um ihn tötlich zu verletzen, ehe sie das Haus verließ. Da
schoß ihr ein Gedanke durch den Kopf, einer jener teuflischen Gedanken, in
denen sich die ganze Gemeinheit des Weibes offenbart.

Sie sagte entschlossen:

– Ich will mein Kind mitnehmen!

Parent stammelte erschrocken:

– Dein Kind! Du wagst von Deinem Kinde zu sprechen! Du! Du wagst nach Deinem
Kinde zu verlangen! O! O! O! Das ist zu stark! Das wagst Du! Mach daß Du
'rauskommst, Du Dirne! Hinaus!

Sie kam auf ihn zu, beinahe lächelnd, beinahe schon ihrer Rache gewiß. Und ganz
nahe schleuderte sie ihm das Wort ins Gesicht:

– Mein Kind will ich! Du hast kein Recht, es zu behalten, denn es ist nicht
Dein Kind, hörst Du! Hörst Du wohl? Deins ist's nicht. Es gehört Limousin.

Da rief Parent, niedergeschmettert:

– Du lügst, Elende!

Aber sie antwortete:

– Rindvieh! Alle Welt weiß es, bloß Du nicht! Ich sage Dir, dort steht sein
Vater! Du brauchst ihn ja bloß anzusehen, um das zu kapieren!

Schwankend wich Parent vor ihr zurück, dann drehte er sich plötzlich um, nahm
einen Leuchter und stürzte ins Nebenzimmer.

Sofort kam er wieder, den kleinen Georg in die Bettdecke eingewickelt auf dem
Arme. Das Kind, das so jäh aufgeweckt worden, war erschrocken und heulte.
Parent warf es seiner Frau in die Arme und dann stieß er sie, ohne ein Wort
weiter zu sagen, hinaus zur Treppe, wo Limousin schon – vorsichtigerweise
draußen – wartete.

Dann schloß er hinter ihr die Thür, drehte den Schlüssel zweimal herum und
schob den Riegel vor. Kaum stand er wieder im Salon, so schlug er der Länge
nach zu Boden.

II

Parent lebte ganz allein während der ersten Wochen. Nach der Trennung war ihm
das Leben so ungewohnt, daß er kaum viel nachdachte. Er hatte seine
Junggesellengewohnheiten wieder aufgenommen, bummelte auf den Straßen herum, aß
im Restaurant wie einst. Da er allen Skandal vermeiden wollte, so zahlte er
seiner Frau eine jährliche Rente. Der Rechtsanwalt hatte die Sache für ihn
geordnet. Aber allmählich begann die Erinnerung an das Kind ihn zu quälen.
Manchmal, wenn er abends allein zu Hause saß, war es ihm plötzlich, als hörte
er Georg ›Papa!‹ rufen und dann fing sein Herz an zu klopfen. Er stand schnell
auf, um die Thür zur Treppe zu öffnen und nachzusehen, ob nicht etwa
zufälligerweise der Kleine wieder gekommen wäre. Warum hätte er nicht wieder
kommen sollen, wie Hunde oder Tauben? Warum sollte ein Kind weniger Instinkt
besitzen als so ein Tier? Wenn er dann seinen Irrtum erkannt, trat er wieder in
sein Zimmer, warf sich in einen Stuhl und dachte an den Kleinen. Stundenlang,
tagelang dachte er an das Kind. Nicht nur sein Geist beschäftigte sich damit,
sondern körperlich fehlte ihm der Kleine. Er fühlte das Bedürfnis, ihn zu
umarmen, ihn auf dem Schoß zu haben, ihn zu streicheln, ihn auf die Kniee zu
setzen, ihn reiten zu lassen, mit ihm zu scherzen. Und wenn er an die einstigen
Zärtlichkeiten dachte, dann kam die Verzweiflung über ihn. Er fühlte noch die
Arme des Knaben um seinen Hals, er fühlte den kleinen Mund auf seinem Bart,
wenn er ihn küßte, er fühlte die Haare des Kindes an seiner Wange. Und der
Gedanke an all diese Zärtlichkeiten, an die seine, warme Haut, an die Küsse des
Kleinen, an all das, was verschwunden war, quälte ihn so, wie die Sehnsucht
nach einer geliebten Frau, die man auf ewig verloren hat.

Auf der Straße fing er manchmal ganz plötzlich an zu weinen, wenn er daran
dachte, daß jetzt sein kleiner, dicker ›Georgi‹ neben ihm herlaufen könnte wie
einst, wenn er mit ihm spazieren ging. Dann kehrte er heim, barg das Antlitz in
den Händen und weinte bis zur Nacht.

Dann stellte er sich zehn – zwanzigmal am Tage die Frage: war er oder war er
nicht Georg's Vater? Aber vor allem nachts verließ ihn dieser Gedanke nicht.
Wenn er sich kaum zu Bett gelegt, ging es wieder los, jeden Abend dieselbe
Reihe von Betrachtungen.

Zuerst hatte er, nachdem seine Frau fort war, nicht mehr daran gezweifelt, daß
das Kind unbedingt Limousin's Sohn sei, dann zweifelte er doch allmählich, denn
Henriettes Versicherung konnte ja unmöglich Wert haben. Sie hatte ihn eben
herausfordern, – ihn zur Verzweiflung bringen wollen. Und indem er kühl das Für
und Wider abwog, meinte er, spräche doch alles dafür, daß sie gelogen.

Der einzige, der ihm vielleicht hätte die Wahrheit sagen können, war Limousin
selbst. Aber wie sollte er es von ihm erfahren? Wie ihn fragen? Wie ihn zum
Geständnis bringen?

Und manchmal stand Parent mitten in der Nacht auf, faßte den Entschluß,
Limousin aufzusuchen, ihn zu bitten, anzuflehen, ihm alles anzubieten, was er
nur wollte, wenn er es sagte, damit endlich sein Kummer ein Ende nehme. Dann
legte er sich verzweifelt wieder hin, weil er sich überlegt, daß ihr Liebhaber
doch ohne Zweifel lügen würde. Bestimmt sogar würde er lügen, schon um den
wirklichen Vater daran zu hindern, sein Kind zurückzuholen. Was sollte er also
thun? Nichts.

Und nun war er verzweifelt darüber, daß er in der ersten Wut gehandelt, sich
nicht Zeit zu überlegen gelassen, sich nicht etwas geduldet, daß er nicht
gewartet, sich nicht während ein paar Monaten verstellt hatte, um selbst mit
eigenen Augen die Wahrheit zu ergründen. Er hätte so thun müssen, als merkte er
nichts und er hätte sie ruhig die Ehe brechen lassen sollen. Wenn er dann
gesehen, wie der Andere das Kind geküßt, so wäre das genug gewesen, um der
Wahrheit gewiß zu sein. Ein Freund küßt nicht wie ein Vater. Er hätte ihm
hinter der Thür aufgelauert. Warum hatte er nur daran nicht gedacht? Wenn
Limousin mit Georg allein im Zimmer gewesen und ihn nicht sofort genommen, an
sich gezogen und heiß geküßt, wenn er ihn gleichgültig hätte spielen lassen,
ohne sich um ihn zu kümmern, dann wäre kein Zweifel mehr möglich gewesen, dann
konnte er nicht der Vater sein oder sich wenigstens nicht dafür halten.

Dann hätte Parent die Mutter davon gejagt, aber den Sohn behalten, und dann
wäre er vollkommen glücklich gewesen. In Schweiß gebadet, suchte er sein Bett
wieder auf und dachte daran, wie Limousin sich wohl mit dem Kleinen benommen.
Aber er erinnerte sich an nichts, gar nichts, keiner Bewegung, keines Blickes,
keines Wortes, keiner verdächtigen Zärtlichkeit. Und dann hatte sich ja auch
die Mutter nicht viel um das Kind gekümmert. Wenn sie es von ihrem Liebhaber
gehabt, würde sie es wohl mehr geliebt haben. Man hatte ihn also von seinem
Sohne aus Rache, aus Grausamkeit getrennt, um ihn dafür zu bestrafen, daß er
die beiden überrascht.

Da faßte er den Entschluß, sobald es Tag geworden, wäre, zur Polizei zu laufen,
um sich Georg wieder aushändigen zu lassen.

Aber kaum hatte er sich dazu entschlossen, als ihn wieder die Ungewißheit
überkam, ob nicht doch das Gegenteil der Fall wäre. Wenn Limousin schon von
Anfang an Henriettes Liebhaber gewesen war, der Mann, den sie liebte, dann
hatte sie sich ihm auch wohl so hingegeben, daß sie von ihm Mutter geworden.
War nicht die kühle Zurückhaltung, die sie immer gegen ihren Mann gezeigt,
schon Grund genug, daß nicht er der Vater sein konnte?

Dann hätte er das Kind eines Andern beansprucht, zu sich genommen und groß
gezogen. Und nie hätte er es ansehen können, nie küssen, nie das Wort ›Papa‹
hören, ohne daß ihm der Gedanke wiedergekommen wäre und ihm das Herz
zerfleischt hätte: er ist ja doch nicht mein Sohn! Dann würde er sich selbst
die größten Qualen auferlegt und sein Leben zerstört haben. Nein, da war es
denn doch noch besser, allein zu bleiben, allein zu leben, allein alt zu
werden, allein zu sterben.

Und jeden Tag, jede Nacht fingen diese gräßlichen Zweifel wieder an, diese
Leiden, die nichts beruhigen, nichts beendigen konnte. Vor allem fürchtete er
sich vor den Abenden. Wenn die traurige Dunkelheit kam, dann war es ihm, als ob
auf sein Herz der Schmerz niedersänke, als ob mit der Finsternis eine Flut der
Verzweiflung ihn überschütte, er darin untertauchte und den Verstand verlöre.
Er fürchtete sich vor seinen Gedanken wie vor einem Verbrechen, und floh vor
ihnen wie ein verfolgtes Tier. Vor allem fürchtete er seine leere, dunkle,
fürchterliche Wohnung und die verlassenen Straßen, wo nur hier und da eine
Gasflamme brennt, wo ein Einsamer, den man von weitem gehen hört, einem wie ein
Dieb erscheint, daß man den Schritt verlängert oder verkürzt, je nachdem er auf
einen zukommt oder einem folgt.

Und Parent suchte instinktmäßig die großen erleuchteten, belebten Straßen auf.
Das Licht und die Menge zog ihn an, zerstreute und betäubte ihn. Wenn er dann
müde war, so herum zu irren, in dem Gedränge sich herumstoßen zu lassen, wenn
das Gedränge auf der Straße geringer wurde und die Bürgersteige verlassener,
dann überkam ihn die Furcht vor der Einsamkeit, dem Schweigen, und trieb ihn
dazu, ein Café aufzusuchen, wo es Menschen gab und Helligkeit. Er strebte
dorthin wie der Falter zum Licht, setzte sich vor einen kleinen runden Tisch
und bestellte ein Glas Bier. Langsam trank er es aus und ward jedesmal unruhig,
wenn ein anderer Gast aufstand, um zu gehen. Er hätte ihn beim Arme nehmen
mögen, ihn zurückhalten, ihn bitten, doch noch ein wenig da zu bleiben, so
fürchtete er sich vor der Stunde, wo der Kellner zu ihm kommen würde mit den
Worten:

»Bitt' schön, es wird geschlossen!«

Denn jeden Abend war er der Letzte, der ging. Er sah zu, wie man die Tische von
draußen ins Lokal hereinholte, wie man die Gasflammen eine nach der andern
auslöschte bis auf zwei: die über seinem Tische und die am Büffet. Er sah, wie
die Kassiererin das Geld zählte und es einschloß und er ging davon, weil ihn
das Personal vor die Thür setzte, das leise hinter ihm dreinrief:

»So ein alter Trottel! Der scheint gar nicht mehr zu wissen, wo er übernachten
soll.«

Und sobald er allein auf der Straße stand, begann er wieder, an Georg zu
denken, sich den Kopf zu zerbrechen, sich die Gedanken zu zerquälen, um
festzustellen, ob er der Vater des Kindes sei oder nicht.

So gewöhnte er sich daran, ins Restaurant zu gehen, wo das fortwährende Hin und
Her der Gäste einen unter Menschen bringt, ohne daß man mit ihnen zu reden
braucht, wo der dicke Tabaksqualm die dummen Gedanken einhüllt, während das
schwere Bier das Gehirn einschläfert und das klopfende Herz beruhigt.

Dort lebte er nun ganz. Kaum war er aufgestanden, so ging er dort hin, um seine
Augen und seine Gedanken zu beschäftigen. Dann nahm er bald dort, aus reiner
Bequemlichkeit, nur, um nicht mehr fortgehen zu müssen, auch seine Mahlzeiten
ein. Gegen Mittag klopfte er mit dem Bieruntersetzer auf den Marmortisch: –
dann brachte ihm sofort der Kellner einen Teller, ein Glas Bier, eine Serviette
und zu essen, was es gerade gab. Sobald er fertig war, schlürfte er langsam
seinen Kaffee, immer das Auge starr auf die Cognacflasche gerichtet, die ihn in
süße Stumpfheit versenken sollte. Zuerst netzte er bloß die Lippen mit dem
Cognac, als wollte er kosten, als wollte er nur mit der Spitze der Zunge den
Geschmack der Flüssigkeit feststellen. Dann goß er sich ihn in den Mund,
Tropfen auf Tropfen mit zurückgeneigtem Kopf. Endlich ließ er das starke
Getränk auf dem Gaumen hin und her fließen, spülte sich damit den Mund aus, daß
es sich mit dem Speichel mischte, den der Alkohol zusammenlaufen ließ. Der
Schnaps that ihm wohl, – andächtig schluckte er ihn herab, und fühlte wie er
die Kehle hinunterrann bis in den Magen hinab.

So trank er nach jeder Mahlzeit drei bis vier kleine Gläser, die ihn allmählich
einschläferten. Dann sank ihm der Kopf auf den Leib, er schloß die Augen und
schlummerte ein bißchen. Im Laufe des Nachmittags wachte er dann wieder auf,
streckte sofort die Hand nach dem Glase Bier aus, das der Kellner, während er
geschlafen, vor ihn hingestellt. Und wenn er es getrunken, erhob er sich ein 
wenig auf der rotsammtenen Bank, schob die Hose herauf und die Weste herab, um
den weißen Streifen, der zwischen beiden aufgeklafft, zu verbergen. Dann zog er
sich den Rockkragen zurecht, die Manchetten etwas heraus, und nahm die
Zeitungen vor, die er schon am Morgen gelesen.

Er las sie noch einmal von der ersten Zeile bis zur letzten, durchflog die
Reklamen, die Dienstgesuche, die Annoncen, den Börsenzettel, das
Theaterprogramm.

Zwischen vier und sieben Uhr machte er dann einen kleinen Spaziergang auf den
Boulevards, um Luft zu schöpfen, wie er sagte. Dann kam er wieder zurück, an
seinen Platz, den man ihm freigehalten und verlangte einen Absinth.

Darauf schwätzte er mit Stammgästen, deren Bekanntschaft er allmählich gemacht.
Sie sprachen über die Neuigkeiten des Tages, über Stadtklatsch und Politik. Das
ging so fort bis zur Essensstunde, Und der Abend strich hin wie der Nachmittag,
bis zum Augenblick, wo geschlossen wurde. Das war für ihn das Furchtbare! Der
Augenblick, wo er nach Hause mußte in das dunkle leere Zimmer, das erfüllt war
von all den Erinnerungen, den grauenvollen Ängsten und Beklemmungen. Er sah
seine alten Freunde nicht mehr, keinen seiner Verwandten, niemand, der ihn an
sein verflossenes Leben erinnert hätte.

Aber da ihm seine Wohnung zur Hölle ward, mietete er sich ein Zimmer im Grand
Hotel, ein schönes Zimmer im Zwischengeschoß, um die Leute vorbeigehen zu
sehen. In diesem großen öffentlichen Gebäude war er nun endlich nicht mehr ganz
allein. Jetzt spürte er doch Menschengewimmel um sich herum, hörte Stimmen, und
wenn die alten Qualen ihn wieder abends im Bett oder am einsamen Kamin, zu sehr
überfielen, dann ging er in die langen Gänge hinaus, lief wie ein Wachtposten
längs der verschlossenen Zimmer auf und ab und sah traurig die Stiefelpaare an,
die vor den Thüren auf dem Gange standen. Er betrachtete die kleinen,
niedlichen Damenschuhchen, neben großen derben Männerstiefeln. Und er dachte
betrübten Sinnes: all diese Menschen sind nun ohne Zweifel glücklich, schlafen
still, zärtlich und ruhig, Arm in Arm, in dem warmen Bett.

Fünf Jahre strichen so dahin, fünf traurige Jahre, ohne eine andere
Abwechselung für ihn als ab und zu einmal eine Liebe von zwei Stunden für zwei
Goldstücke.

Da, als er eines Tages seinen gewöhnlichen Spaziergang unternahm, zwischen der
Madeleine und der Rue Drouot bemerkte er plötzlich eine Frau, deren Gang ihm
auffiel. Ein großer Herr und ein Kind begleiteten sie. Alle drei schritten vor
ihm her. Und er fragte sich, wo habe ich die nur schon mal gesehen? Und
plötzlich erkannte er sie an einer Handbewegung: es war seine Frau, seine Frau
mit Limousin und seinem Kinde, seinem kleinen Georg.

Sein Herz schlug zum Ersticken. Aber er blieb nicht stehen, er wollte sie
sehen, und er ging ihnen nach. Sie schauten wie ein gut bürgerliches Ehepaar
aus. Henriette hatte Paul's Arm genommen und sprach leise mit ihm, indem sie ab
und zu zur Seite bückte. Nun gewahrte Parent ihr Profil, erkannte die graziösen
Linien ihres Gesichtes, die Bewegungen ihrer Züge, ihr Lächeln und ihren süßen
Blick. Vor allem beschäftigte ihn das Kind. Wie groß es war, wie kräftig!
Parent konnte sein Gesicht nicht sehen, nur das lange blonde Haar, das in
künstlichen Locken bis auf die Schultern fiel. Das war Georgi, dieser große
Bengel mit nackten Beinen, der wie ein kleiner Mann da neben seiner Mutter
herschritt!

Als sie vor einem Laden stehen blieben, sah er sie plötzlich alle drei.
Limousin war ergraut, älter geworden, magerer; seine Frau im Gegenteil frischer
denn je, eher etwas stärker geworden; Georg aber war gar nicht wieder zu
erkennen, so hatte er sich verändert. Sie gingen weiter. Parent folgte ihnen
wieder, überholte sie dann mit eiligem Schritt, um wieder umzukehren und sie so
ganz nah von vorn zu sehen. Als er an dem Kinde vorüberschritt, packte ihn eine
tolle Begierde, es bei der Hand zu nehmen und mit ihm davon zu laufen. Er
berührte es wie aus Versehen. Der Kleine drehte den Kopf herum und sah den
ungeschickten Mann unzufrieden an. Das traf Parent schmerzlich und er eilte
davon, durch den Blick verletzt, als würde er verfolgt. Er floh wie ein Dieb.
Die furchtbare Angst packte ihn, er möchte gesehen, von seiner Frau und deren
Liebhaber erkannt worden sein. So lief er ohne anzuhalten bis zu seinem Café
und fiel dort, außer Atem in seinen Stuhl.

An jenem Tage trank er drei Gläser Absinth.

Vier Monate lang blieb ihm die schmerzliche Erinnerung dieser Begegnung im
Herzen hängen. Jede Nacht sah er sie immer alle drei, wie sie Vater, Mutter und
Sohn, ruhig und glücklich auf dem Boulevard spazieren gingen, ehe sie
heimkehrten, um zu essen. Diese neue Erinnerung ließ allmählich die alte
verblassen, das war nun wieder etwas anderes, etwas Neues, auch ein neuer
Schmerz. Der kleine Georgi, sein kleiner Georg, den er einst so geliebt, einst
so heiß geküßt, verschwand ihm in unendlich ferner Vergangenheit. Er sah jetzt
einen andern Georg vor sich, einen Bruder des einstigen, einen großen Jungen
mit nackten Beinen, der ihn gar nicht mehr kannte. Bei dem Gedanken litt er
unsäglich! Die Liebe des Kindes zu ihm war erstorben. Es gab ja auch kein Band
mehr zwischen ihnen. Wenn er des Weges kam, streckte ihm der Kleine nicht mehr
die Arme entgegen! Er hatte ihn sogar böse angeblickt.

Aber allmählich ward es ruhiger in seiner Seele, sein Leid ließ nach, das Bild
verblaßte vor seinen Augen, ward unbestimmter und quälte ihn nächstens nur noch
selten. Er fing wieder an zu leben, wie andere auch, wie alle, die nichts zu
thun haben, die ihr Glas Bier an den Marmortischen trinken und ihren Hosenboden
auf dem fadenscheinigen Sammet der Cafésofas abnutzen.

Er ward alt im Tabaksqualm. Unter dem Schein der Gasflammen gingen ihm die
Haare aus. Das Bad, das er jede Woche nahm, erschien ihm nun wie ein großes
Ereignis! Der Haarschnitt alle vierzehn Tage, die Anschaffung eines neuen
Rockes oder eines neuen Hutes, als etwas ganz Besonderes. Wenn er mit einer
neuen Kopfbedeckung in sein Bräu kam, betrachtete er sich lange Zeit im
Spiegel, ehe er sich niederließ, setzte den Hut auf und nahm ihn mehrmals ab,
schob ihn einmal rechts, einmal links, und fragte endlich seine Freundin, die
Kassiererin, die ihm zugesehen:

»Finden Sie, daß er mir gut steht?«

Zwei oder drei Mal jährlich ging er ins Theater, und im Sommer brachte er hier
und da einmal einen Abend in einem Tingeltangel der Champs-Elysees zu. Dann
blieb ihm immer im Gedächtnis irgend eine Melodie hängen, die ihn dann
wochenlang beschäftigte, die er vor sich hinsummte, während er mit dem Fuß den
Takt dazu schlug, wenn er bei seinem Glase Bier saß.

Ein Jahr ging nach dem andern hin, langsam, inhaltlos. Er merkte nicht, wie die
Jahre enteilten. Ohne sich vom Flecke zu bewegen, ohne sich über irgend etwas
mehr aufzuregen, immer an seinem Biertisch im Bräu, ging er langsam dem Tode
entgegen, und nur der große Spiegel, an den er immer seinen täglich grauer
werdenden Kopf lehnte, zeigte die Verheerungen, die im flüchtigen Vorbeieilen
die Zeit anrichtet, die Menschen, die armen Menschen verschlingend.

Jetzt dachte er nur noch selten an das furchtbare Ereignis, das den Wendepunkt
in seinem Leben bedeutet, denn seit jenem schrecklichen Abend waren zwanzig
Jahre verstrichen.

Aber das Leben, das er seitdem geführt, hatte ihn verbraucht, entkräftet und
geschwächt. Und oft sagte zu ihm der Wirt, der sechste Wirt, seidem er zum
ersten Mal das Bräu betreten:

»Herr Parent, Sie sollten sich ein bißchen Bewegung machen, ein bißchen Luft
schnappen, mal aufs Land gehen. Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß Sie
sich seit einigen Monaten sehr verändert haben.«

Und wenn sein Gast hinausgegangen war, teilte der Wirt der Kassiererin seine
Beobachtungen mit:

»Mit dem armen Herrn Parent stehts schlecht. Das taugt nichts, niemals aus der
Stadt heraus zu kommen. Reden Sie ihm doch zu, da er Vertrauen zu Ihnen hat,
daß er mal einen Ausflug machen soll. Jetzt wird's bald Sommer. Das kann ihn
wieder auf den Damm bringen.«

Und die Kassiererin, die großes Mitleid mit dem alten Stammgast hatte, sagte
jeden Tag zu Herrn Parent:

– Aber entschließen Sie sich doch mal, Luft zu schnappen. Ach, auf dem Lande
ists so hübsch! Wenn die Sonne scheint! Wenn ich nur könnte, ich würde mein
ganzes Leben im Freien sein!

Und sie teilte ihm ihre Träume und Hoffnungen mit, die poetischen Ideen aller
jener armen Mädchen, die das ganze Jahr hindurch hinter den Fensterscheiben
eines Ladens sitzen, das lärmende Treiben der Straßen an sich vorbeibrausen
hören und immer nur an das ruhige süße Dasein auf dem Lande denken, an das
Leben unter schattigen Bäumen, in lachendem Sonnenschein, auf der Wiese, im
dunklen Wald, am plätschernden Bache, wo die Kühe im Grase liegen, wo tausend
Blumen blühen, blau, rot, gelb, lila, rosa, weiß, alle so reizend, so frisch,
so duftend, Blumen, die man auf dem Spaziergange pflückt und zum Strauße
bindet.

Sie fand Vergnügen daran, ihm von ihrer ewigen Sehnsucht zu sprechen, die sie
nicht erfüllen konnte, die sich nicht erfüllen ließ. Und er, der arme alte
Mann, der im Leben nichts mehr zu hoffen hatte, fand Gefallen daran, ihr zu
lauschen. Er setzte sich neben das Büffet, um mit Fräulein Zoë über das
Landleben und über sie selbst zu schwatzen. Da überkam ihn allmählich eine
unbestimmte Sehnsucht, auch einmal den Wald wieder zu schauen, zu sehen, ob es
dort, fern von der großen Stadt wirklich so schön sei, wie sie sagte.

Eines Morgens fragte er:

– Wo kann man denn wohl in der Umgegend von Paris am besten frühstücken?

Sie antwortete:

– Gehen Sie doch auf die Terrasse von Saint-Germain, dort ist es reizend.

Als Bräutigam war er einmal dort gewesen und deshalb entschloß er sich, dorthin
zurück zu kehren.

Ohne eigentlichen Grund, nur weil man eben allgemein Sonntags auszugehen
pflegt, selbst wenn man sonst in der Woche nichts zu thun hat, wählte er gerade
einen Sonntag.

Früh brach er nach Saint-Germain auf. Es war Anfang Juli. Der Tag hell und
warm. Er lehnte sich an das offene Fenster des Eisenbahnabteils, sah die Bäume
und die kleinen seltsamen Häuser der Umgebung von Paris vorübergleiten. Ihm war
traurig zu Sinn. Er ärgerte sich darüber, daß er der plötzlichen Regung gefolgt
und seine alte Gewohnheit aufgegeben. Die Landschaft, die ewig wechselte und
doch immer dieselbe blieb, ermüdete ihn. Er hatte Durst, und wäre am liebsten
an jeder Station ausgestiegen, um sich ins Cafe zu setzen, das er hinter dem
Bahnhof sah, ein oder zwei Glas Bier zu trinken und dann mit dem nächsten Zuge
in der andern Richtung nach Paris zurückzukehren. Und dann schien ihm die Reise
so weit, zu weit. Ganze Tage lang konnte er ruhig dasitzen, wenn er die ewig
gleichen Gegenstände sah, aber hier auf einem Fleck bleiben, während die
Landschaft immerfort vor ihm wechselte und er selbst sich nicht bewegen konnte,
nein – das langweilte ihn.

Trotzdem blickte er auf die Seine, als sie darüber fuhren. Er sah unter der
Brücke von Chatou Boote vorüberschießen, durch die nackten Arme der Ruderer mit
starken Ruderschlägen getrieben. Und er dachte: die Kerls da unten langweilen
sich wenigstens nicht.

Als er den Fluß erblickte, wie er sich zu beiden Seiten der Brücke von Pecq in
langem Bande durch die Landschaft zog, stieg ihm aus der Tiefe seines Herzens
der Wunsch auf, dort am Ufer sich zu ergehen. Aber der Zug tauchte in einen
Tunnel vor dem Bahnhofe von Saint-Germain und hielt bald darauf auf der
Station.

Parent stieg aus und ging müde, die Hände auf den Rücken gelegt, zur Terrasse.
Als er an das Eisengeländer kam, blieb er stehen, um die Aussicht zu
betrachten. Die unendliche Ebene dehnte sich vor ihm aus, weit wie das Meer,
mit Dörfern übersät, volkreich wie ganze Städte. Weiße Straßen durchschnitten
das breite Land. Hier und da tauchte das Grün einer Waldparzelle auf, die
Teiche von Besinet blitzten wie Silberspiegel und die fernen Höhenzüge von
Sannois und Argenteuil zeichneten sich kaum ab im hellen, bläulichen Schimmer,
daß man sie nur erraten konnte. Die Sonne strahlte mit aller Macht warm und
reich auf die weite Landschaft nieder, auf der nur ein Paar morgenliche
Nebelstreifen lagen, die aufstiegen von der sonnenbestrahlten Erde und von der
Seine, die sich wie eine endlose Schlange durch die Ebene wand, an Dörfern und
Hügeln vorüber.

Ein lauer Wind voll Frühlingskraft und Blumenduft umfächelte ihn, drang in
seine Brust, schien sein Herz zu verjüngen, seinen Geist aufzufrischen, sein
Blut zu beleben.

Parent sog ihn fast erstaunt tief in die Lungen und betrachtete mit offenen
Augen die weite Landschaft, während er zu sich sprach:

– O, hier ist es schön!

Dann machte er ein Paar Schritte und blieb wieder stehen, um zu betrachten. Er
meinte Entdeckungen zu machen, nicht mit dem Auge, sondern mit der Seele. Es
war ihm wie ein kommendes, unbekanntes Erlebnis, wie nahendes Glück, wie
ungeahnte Freude. Bei diesem unendlichen Blick auf die Natur ging vor ihm eine
ganz neue Welt auf, von der er nie etwas geahnt.

Die ganze fürchterliche Traurigkeit seines Daseins schien ihm jetzt durch die
Helle, die auf die Erde niederstrahlte, klar zu werden. Er dachte an die
zwanzig Jahre, die er eintönig, traurig, trübselig in seinem Cafe zugebracht.
Er hätte reisen können wie andere Lente, weit fort, zu fremden Völkern, zu
unbekannten Ländern, über die Meere, fort, fort; er hätte sich begeistern
können für alles, was andere Menschen erhebt, für die Kunst, für die
Wissenschaft. Er hätte das Leben lieben können in tausend Formen und Gestalten,
das wundersam reizende oder schmerzliche Leben, das immer wechselt, immer
unerklärlich ist, immer seltsam.

Nun war es zu spät. Jetzt wankte er von einem Glas Bier zum andern bis zu
seinem Tode, ohne Familie, ohne Freunde, ohne Hoffnung, ohne Interesse für
irgend etwas. Da überkam ihn eine fürchterliche Traurigkeit, das Bedürfnis,
davon zu laufen, sich zu verstecken, nach Paris zurückzukehren und wieder in
sein dumpfes Bräu zu tauchen, Durch das lockende Sonnenlicht auf der weiten
Ebene waren alle Gedanken, alle Träume, alle Wünsche, die träge schlummern in
stumpfen Seelen, wieder erwacht.

Er fühlte, daß wenn er noch länger hier bliebe, er den Kopf verlieren würde,
und schnell ging er zum Pavillon Heinrichs IV. um zu frühstücken, um sich in
Wein und Alkohol zu betäuben und wenigstens mit irgend jemand zu reden.

Er setzte sich im Garten an einen kleinen Tisch, von dem man die ganze
Landschaft übersah, bestellte sein Essen und bat, es ihm möglichst schnell
aufzutragen.

Andere Spaziergänger kamen, setzten sich an die Nachbartische, und er fühlte
sich wohler, er war nicht mehr allein.

In einer Laube frühstückten drei Personen. Er hatte sie ein paar Mal flüchtig
angesehen, wie man eben den Blick über gleichgültige Menschen schweifen läßt.

Plötzlich zuckte er zusammen unter dem Ton einer Frauenstimme.

Diese Stimme hatte gesagt:

– Georg, Du kannst mal das Huhn tranchieren. Und eine andere Stimme antwortete:

– Ja, Mama.

Parent blickte auf und er begriff, erriet sofort, wer diese Leute waren.
Erkannt hätte er sie gewiß nicht. Seine Frau war jetzt ganz weiß, ziemlich
stark geworden, eine alte, ernste, würdige Dame. Während sie aß, schob sie den
Kopf vor, in der Befürchtung, sie möchte Flecken auf ihr Kleid machen, obgleich
sie sich eine Serviette am Busen festgesteckt hatte. Georg war Mann geworden.
Er hatte einen Bart bekommen, jenen fast farblosen Flaum, der dem Jüngling um
die Wange sproßt. Er trug einen Cylinder, weiße Weste und Einglas,
wahrscheinlich aus Afferei. Parent sah ihn erstaunt an. Das war Georg, sein
Sohn! Nein, diesen jungen Mann kannte er nicht, zwischen ihnen gab es nichts
Gemeinsames.

Limousin saß mit dem Rücken gegen ihn und aß, ein wenig krumm vornüber gebeugt.

Die drei Menschen schienen glücklich und zufrieden zu sein. Sie wollten eben
auf dem Lande frühstücken, in einem bekannten Restaurant; ihr Leben floß ruhig,
ungetrübt dahin, ein Familienleben in einer gemütlichen, warmen Wohnung, wo es
allerlei Dinge gab, die das Leben angenehm machen, wo sie Liebe fanden, wo
zärtliche Worte klangen, wie eben zwischen Leuten, die sich gern haben. So
hatten sie gelebt, auf seine Kosten, mit seinem Gelde, nachdem sie ihn
betrogen, bestohlen und verlassen. Ihn, den gutmütigen, unschuldigen, naiven
Mann hatten sie zum Jammer der Einsamkeit verurteilt, zu dem gräßlichen Dasein,
das er geführt, zwischen Straße und Wirtshaus, zu allen seelischen Leiden und
zu allem körperlichen Elend. Sie hatten aus ihm ein unnützes, in der Welt
verirrtes und verlornes Wesen gemacht, einen armen, alten Mann, der keine
Freude mehr hatte, nichts mehr von den Dingen, noch von den Menschen erhoffen
durfte. Für ihn war die Erde leer, denn auf dieser Erde liebte er nichts. Er
konnte durch die ganze Welt irren, durch die Straßen laufen, in alle Häuser von
Paris treten, er würde doch hinter keiner Thür irgend ein Gesicht finden, das
er gesucht, das er liebte, irgend ein Frauen- oder Kinderantlitz, das etwa
gelächelt hätte, wenn es ihn sah. Der Gedanke an die Thür, die man öffnet um
jemandem dahinter zu finden, den man küssen möchte, fraß an seiner Seele.

Und diese drei Elenden da waren schuld daran, diese unwürdige Frau, dieser
infame Freund, und dieser große, blonde Bursche dort, der unverschämt
dreinschaute.

Jetzt verdachte er es dem Kinde genau so, wie den beiden Andern. War es nicht
Limousin's Sohn! Würde ihn sonst Limousin bei sich behalten haben, geliebt
haben? Würde Limousin sich nicht bald der Mutter wie des Sohnes entledigt
haben, wenn er nicht gewußt hätte, daß der da bestimmt sein Sohn war? Erzieht
man die Kinder fremder Leute?

Da saßen sie nun, ganz nahe bei ihm, diese drei Missethäter, die an seinem
ganzen Elend schuld waren.

Parent betrachtete sie, und ward immer erregter und wütender bei dem Gedanken
an all den Kummer, an all sein Herzeleid, an all seine Verzweiflung. Am meisten
empörte ihn ihr ruhiges befriedigtes Aussehen. Er hatte Lust, sie
niederzuschlagen, ihnen einen Syphon an den Kopf zu werfen, Limousin, der sich
gerade auf seinen Teller beugte, den Schädel zu zerschmettern.

Die lebten so dahin ohne irgend welchen Kummer, ohne irgend eine Aufregung.
Nein, nein, das war zu stark! Er wollte sich rächen, er wollte sich sofort
rächen, da er sie einmal hier hatte. Aber wie? Er überlegte es sich und dachte
an fürchterliche Dinge, wie sie in den Schauerromanen der Zeitungen vorkommen.
Aber einen praktischen Plan fand er nicht. Und um Mut zu bekommen, trank er ein
Glas nach dem andern, denn diese Gelegenheit durfte ihm nicht entgehen, so
leicht kam sie nicht wieder.

Plötzlich hatte er einen Gedanken, einen furchtbaren Gedanken. Er setzte sein
Glas ab, um ihn reifen zu lassen. Er mußte lächeln und murmelte:

– So, jetzt habe ich sie, nun wollen wir mal sehen! Jetzt werden wir mal sehen.

Der Kellner fragte ihn:

– Wünscht der Herr noch etwas?

– Nichts, nur Kaffee und Cognac; aber vom besten!

Und nun beobachtete er sie, wie sie tranken. Um das zu thun, was er vorhatte,
waren doch zu viel Menschen hier. Er wollte also abwarten, er wollte ihnen
nachschleichen, denn sie würden unbedingt auf die Terrasse gehen oder in den
Wald. Wenn sie ein Stück entfernt wären, wollte er ihnen folgen, und dann sich
rächen, ja, ja, sich rächen. Zu früh war's gerade nicht, jetzt nach
dreiundzwanzig Jahren des Leides. O, sie hatten keine Ahnung, was ihnen
bevorstand.

In ruhiger Unterhaltung beendeten sie ihr Frühstück. Parent konnte ihre Worte
nicht verstehen, aber er sah ihre bedächtigen Bewegungen. Vor allem empörte ihn
das Gesicht seiner Frau. Sie hatte eine hochmütige Art angenommen, eine Art
fetter Würde, der nichts nahe kommen konnte, mit strengen Prinzipien gepanzert,
strotzend vor Tugend.

Da bezahlten sie und standen auf. Nun sah er Limousin von vorn. Er hatte etwas
von einem Diplomaten außer Dienst, ein so würdiges Aussehen verlieh ihm der
schöne weiße lange Backenbart, dessen Spitzen bis auf den schwarzen Rock
niederfielen.

Sie gingen davon. Georg rauchte eine Cigarre, den Hut schief auf dem Kopf.
Parent folgte ihnen sofort.

Zuerst machten sie einen Rundgang auf der Terrasse und bewunderten die
Landschaft bedächtig, wie es eben wohlsituierte Leute thun; dann gingen sie in
den Wald.

Parent rieb sich die Hände und folgte ihnen immer von weitem, indem er sich
etwas versteckt hielt, um ihre Aufmerksamkeit nicht zu zeitig zu erregen.

Sie gingen bei der lauen Luft mit kleinen Schritten unter dem wundervollen
Laubdach dahin. Henriette hatte Limousin's Arm genommen. Sie schritt gerade
aufgerichtet an seiner Seite, wie eine selbstbewußte ihrer selbst sichere
Gattin. Georg schlug mit seinem Stöckchen die Blätter ab, sprang ab und zu
einmal über den Graben mit einem Satz wie ein junges feuriges Pferd.

Parent näherte sich allmählich, außer Atem vor Erregung und Müdigkeit, denn er
war das Gehen nicht mehr gewohnt. Bald hatte er sie eingeholt. Aber eine
unerklärliche, unbestimmte Furcht hatte ihn überkommen und er lief an ihnen
vorbei, um ihnen von vorn entgegenzutreten.

Sein Herz klopfte. Er fühlte, wie sie hinter ihm gingen und immer sagte er
sich: also jetzt Mut, Mut, der Augenblick ist ja gegeben, jetzt muß es sein.

Er drehte sich um. Sie hatten sich alle drei ins Gras gesetzt zu Füßen eines
großen Baumes und unterhielten sich.

Da entschloß er sich und trat schnell auf sie zu, blieb vor ihnen stehen,
mitten auf dem Wege und sagte mit kurzer stockender Stimme, aus der die
Erregung klang:

– Ich bin's. Da bin ich. Ihr habt mich nicht erwartet.

Alle drei blickten den fremden Mann an, in der Meinung, er sei verrückt.

Er fuhr fort:

– Ihr scheint mich gar nicht zu erkennen. Seht mich nur mal genau an. Ich bin
Parent, Heinrich Parent. Ja, ihr habt wohl nicht geglaubt, daß ich gerade hier
her käme, ihr dachtet wohl, nun wäre alles aus, ihr würdet mich nicht
wiedersehen! O nein, nein, nein, da bin ich, und nun wollen wir mal miteinander
abrechnen.

Henriette verbarg erschrocken ihr Gesicht in den Händen und stammelte:

– O mein Gott!

Georg hatte sich erhoben, als er den Unbekannten sah, der gegen seine Mutter
eine Drohung ausstieß und wollte ihn beim Kragen packen.

Limousin stand niedergeschmettert da und starrte erschrocken die Erscheinung
an, die, nachdem sie ein paar Sekunden Atem geschöpft, fortfuhr:

– Also jetzt wollen wir mal Abrechnung halten. Der Augenblick ist gekommen. Ihr
habt mich betrogen, ihr habt mich zu einem Sträflingsdasein verurteilt! Und
habt wohl gedacht, dafür gebe es keine Vergeltung.....

Aber der junge Mann packte ihn bei der Schulter und stieß ihn zurück:

– Sind Sie verrückt! Was wollen Sie denn? Machen Sie, daß Sie sofort weiter
kommen, oder ich zieh Ihnen eins über!

Parent antwortete:

– Was ich will? Ich will Dir sagen, wer die Leute da sind.

Aber Georg schüttelte ihn wütend und war im Begriff, ihn zu schlagen, als der
andere fortfuhr:

– Laß mich los, ich bin Dein Vater! Da sieh mal hin, ob die beiden Elenden da
mich wieder erkennen.

Der junge Mann ließ ihn erschrocken los und wandte sich zu seiner Mutter.

Parent trat nun auf sie zu:

– So, jetzt sage ihm mal, wer ich bin, sag ihm, daß ich Heinrich Parent heiße
und daß ich sein Vater bin, da er Georg Parent heißt und da Du meine Frau bist,
und da ihr alle drei von meinem Gelde lebt, von meinen Zehntausend Franken, die
ich euch bezahle, seitdem ich euch 'rausgeschmissen habe. Und dann könnt ihr
ihm noch sagen, warum ich euch 'rausgeschmissen habe, weil ich Dich mit diesem
Lumpen, diesem Hund dort, mit Deinem Liebhaber abgefaßt habe! Und sag ihm, daß
ich ein anständiger Mann gewesen bin, den Du seines Geldes wegen geheiratet
hast und den Du betrogen hast, vom ersten Tage ab. Sag ihm, wer ihr seid und
wer ich bin.

Er stotterte und verlor den Atem, so übermannte ihn die Wut.

Die Frau schrie mit verzweifeltem Ton:

– Paul! Paul! Leide doch nicht, daß er weiter spricht. Er soll den Mund halten!
Leide doch nicht, daß er so etwas vor meinem Sohne sagt.

Limousin seinerseits war aufgestanden und sagte gedämpft:

– Schweigen Sie! Schweigen Sie! Wissen Sie denn nicht, was Sie da thun?

Parent antwortete heftig:

– Ich weiß sehr wohl, was ich thue, und das ist noch lange nicht alles. Eins
will ich wissen, etwas, das mich seit zwanzig Jahren quält.

Nun wandte er sich gegen Georg, der sich ganz erschrocken gegen einen Baum
gelehnt hatte:

– Du, hör mal zu. Als sie damals von mir fortgegangen ist, hat sie gemeint, es
genügte noch nicht, mich hintergangen zu haben, sondern sie wollte mich auch
noch verrückt machen. Du warst mein einziger Trost. Sie hat Dich mitgenommen
und mir geschworen, daß ich nicht Dein Vater bin, sondern daß der da Dein Vater
ist. Hat sie gelogen? Ich weiß es nicht. Seit zwanzig Jahren möchte ich's
wissen.

Er trat ganz nahe an sie heran mit tragischen Gebärden, fürchterlich
anzuschauen, riß ihr die Hand vom Gesicht und rief:

– Ich fordere Dich hiermit auf, mir jetzt zu fagcn, wer von uns beiden der
Vater des jungen Mannes da ist, er oder ich, Dein Mann oder Dein Geliebter.
Vorwärts, jetzt schnell Antwort.

Limousin warf sich auf ihn. Parent stieß ihn zurück mit wütendem Gelächter:

– Ah, heute bist Du tapferer, nicht wahr, heute bist Du tapferer als damals,
als Du die Treppe runter ausgerissen bist, weil ich Dich sonst totgeschlagen
hätte. Nun, wenn sie nicht antwortet, dann antworte doch Du, Du mußt's doch
ebenso gut wissen, wie sie. Jetzt sag mir, wer ist der Vater dieses Jungen?
Vorwärts, sprich.

Er trat wieder auf seine Frau zu:

– Wenn Du es mir nicht sagen willst, so sag es, wenigstens Deinem Sohn. Heute
ist er ein Mann und jetzt hat er wohl das Recht zu erfahren, wer eigentlich
sein Vater ist. Ich weiß es nicht, ich habe es nie gewußt, niemals, und ich
kann Dir's nicht sagen, mein Junge.

Er wurde ganz verrückt, seine Stimme nahm einen scharfen Klang an und er
fuchtelte mit den Armen umher, wie ein Epileptiker:

– Na, nu vorwärts, antwortet doch. – Sie weiß es nicht, ich möchte wetten, sie
weiß es nicht – weiß der Deubel, sie weiß es nicht! Sie hat mit beiden
geschlafen, ah, ah, kein Mensch weiß es, kein Mensch. Woher soll man auch so
was wissen? Und Du mein Junge, wirst ja auch nichts wissen, wirst's nie wissen,
nie sicherer als ich. Frage sie doch mal, frage sie doch mal, Du wirst sehen,
daß sie's nicht weiß – ich auch nicht, er auch nicht, Du auch nicht, kein
Mensch weiß es. Du kannst einfach wählen, jawohl Du kannst wählen, zwischen ihm
und mir. Nun wähle mal – und nun gute Nacht. Jetzt ist's aus. Wenn sie sich
dazu entschließt, Dir's zu sagen, da kannst Du mich benachrichtigen im Hotel zu
den fünf Weltteilen. Nicht wahr? Es würde mir wirklich Freude machen, 's zu
erfahren. Gute Nacht, ich wünsch euch viel Vergnügen.

Heftig gestikulierend ging er davon, sprach immer vor sich hin unter den großen
Bäumen in der frischen freien Luft, durch die die Wohlgerüche zogen. Er drehte
sich nicht um, um sie noch einmal zu sehen, er ging seiner Wege. Die Wut trieb
ihn, die Verzweiflung und die fixe Idee, die in ihm wühlte.

Plötzlich stand er am Bahnhof. Ein Zug sollte eben abgehen. Er stieg ein. Und
während der Fahrt legte sich seine Wut. Er ward wieder seiner Sinne mächtig und
kehrte nach Paris zurück, selbst ganz erstaunt über seinen Mut.

Er fühlte sich wie zerbrochen, als ob man ihm alle Knochen zerschlagen.
Trotzdem ging er in sein Bräu, um sein Glas Bier zu trinken.

Als Fräulein Zoë ihn eintreten sah, fragte sie erstaunt:

– Schon zurück? Sind Sie müde?

Er antwortete:

– Ja, ja, sehr müde, sehr müde. Wissen Sie, wenn man das Ausgehen nicht gewöhnt
ist – na für mich ist es alle, ich gehe nicht wieder aufs Land. Ich wäre besser
hier geblieben. Jedenfalls jetzt bringen mich keine zehn Pferde wieder fort.

Und trotz ihrer Bemühungen gelang es ihr nicht, irgend etwas von seinem
Ausflüge aus ihm herauszulocken.

Und zum ersten Mal in seinem Leben betrank er sich an diesem Abend wie ein
Stier, sodaß man ihn nach Hause schaffen mußte.

Belhommes Vieh

Die Post nach Havre sollte eben Criquetot verlassen und die Reisenden warteten
den Aufruf ihres Namens im Hofe von Malandain juniors »Hotel du Commerce« ab.

Die Post war ein gelber Wagen, der auf ehemals gleichfalls gelben Rädern saß,
die aber nun durch den Schmutz beinahe grau geworden waren. Die Vorderräder
waren ganz klein; die Hinterräder hoch und schlank. Sie trugen den unförmlichen
Kasten, der aussah wie ein fettwanstiges Riesentier. Drei alte Schimmel, deren
dicke Köpfe und große runde Kniescheiben einem gleich auffielen, waren vor
einander gespannt und sollten dieses Monstrumartige Gefährt schleppen. Die
Pferde machten den Eindruck, als schliefen sie vor dem wunderlichen Wagen.

Der Kutscher Cäsar Horlaville, ein kleiner Mann mit Schmerbauch, aber dabei
doch ganz beweglich, da er unausgesetzt über die Räder auf das Verdeck seines
Wagens klettern mußte, hatte ein rotes Gesicht, das durch die frische Luft,
Regen, Sturm und die verschiedenen Schnäpse, die er unterwegs trank, so
geworden war. Er hatte sich infolge von Hagel und Wind, denen er ausgesetzt
war, angewöhnt, mit den Augen zu blinzeln. Er erschien jetzt in der Hausthür
des Hotels, indem er sich den Mund mit dem Rücken der Hand wischte. Große runde
Körbe voll ängstlich erregten Federviehs standen vor den unbeweglich wartenden
Bäuerinnen. Cäsar Horlaville nahm einen nach dem andern, und setzte sie alle
auf das Dach seines Wagens. Dann schob er etwas vorsichtiger noch die hinzu,
die Eier enthielten und warf endlich von unten aus ein Paar Getreidesäcke,
verschiedene Packete, die in Taschentücher eingeschlagen waren, in Packleinwand
oder Papier, auch noch hinauf. Darauf öffnete er die hintere Wagenthür, zog
eine Liste aus der Tasche und rief die Namen auf:

– Der Herr Pfarrer von Gorgeville!

Der Priester trat vor: – ein großer, starker, breiter Mann mit violettem
Gesicht und liebenswürdigem Ausdruck. Er raffte seinen Priesterrock auf, um den
Fuß emporzuheben, etwa wie die Frauen die Röcke zusammennehmen, und kletterte
dann in den Wagen.

– Der Herr Lehrer von Rollebosc-les-Grinets!

Der Mann kam eilig herbei, ein langer, schüchterner Mensch in einem endlosen
bis zu den Knien reichenden Rock, und verschwand seinerseits in der offenen
Thür.

– Herr Poiret! Zwei Plätze!

Nun näherte sich Poiret, groß, krumm, gebückt durch die Arbeit hinter dem
Pfluge, wie eine müde Ziege ausschauend, einen mächtigen, grünen Regenschirm
mit beiden Händen umspannend.

– Herr Rabot! zwei Plätze!

Rabot, der von Natur ängstlich war, zögerte und fragte:

– Meinen Sie mich?

Der Kutscher, der mit Spitznamen der »Pfiffikus« hieß, wollte irgend einen
Unsinn antworten, als Rabot schon mit dem Kopfe voran durch die Thür schoß,
weil ihm seine Frau von hinten einen Schubs gegeben hatte. Seine Frau war eine
mächtige, viereckige Person, deren großer Bauch wie eine Trommel vorstand. Ihre
Hände ähnelten ein paar Schlegeln.

Und Rabot fuhr in den Wagen hinein wie eine Ratte in ihr Loch.

– Herr Caniveau!

Ein dicker Bauer, schwer wie ein Ochse, stieg ein, daß sich die Federn des
Wagens bogen, und verschwand im Innern des gelben Kastens.

– Herr Belhomme.

Belhomme ein großer, magerer Mann, trat heran mit schiefer Kopfhaltung und
kläglichem Gesicht. Er hielt das Taschentuch gegen das Ohr, als ob er heftige
Zahnschmerzen hätte.

Alle trugen blaue Blusen über ihren wunderlichen alten Röcken aus schwarzem
oder grünem Tuch, Staatsgewändern, die sie erst in den Straßen von Havre
enthüllen würden. Auf dem Kopf hatten sie seidene Mützen, turmhoch, die größte
Eleganz des normannischen Bauern.

Cäsar Horlaville schlug die Thür seines gelben Kastens zu, kletterte dann auf
seinen Sitz und knallte mit der Peitsche.

Die drei Pferde schienen zu erwachen, schnickten mit den Köpfen und ließen ein
leises Schellen erklingen.

Da brüllte der Kutscher: »Hü!« aus voller Kehle und schlug auf die Pferde ein.
Sie legten sich ins Geschirr, zogen an und setzten sich dann in kurzem,
schleppendem, langsamem Trabe in Bewegung. Hinter sich den Wagen, dessen
wackelige Scheiben und verrostete Federn ratterten, daß die sich
gegenübersitzenden Reisenden durch die Erschütterung hin und her geworfen
wurden und wie Wellen ineinander fluteten bei jedem neuen Stoß.

Zuerst herrschte allgemeines Schweigen aus Achtung vor dem Pfarrer, der nähere
Herzensergüsse hinderte. Er fing zuerst an zu reden, da er ein gesprächiger und
gemütlicher Mann war:

– Na, Caniveau, wie steht denn's Befinden.

Der riesige Bauer, der eine gewisse Ähnlichkeit in Statur, Haltung und
Beleibtheit mit dem Pfarrer hatte, antwortete lächelnd:

– Na, ganz scheen, Herr Pfarrer, ganz scheen, und darf man fragen, wie
Ihrerseits 's Befinden ist?

– O, mir gehts ganz gut.

– Und Sie, Poiret? fragte der Pfarrer.

– O, mir wirds schon ganz gut gehen. Aber aus dem Raps wird das Jahr nu eemal
nischt und bei die schlechten Zeiten muß man sehen, was man rausschinden kann.

– Ja, die Zeiten sind eben böse.

– Das gloob ich, daß sie böse sein, antwortete mit Wachtmeisterstimme die große
Frau Rabot's.

Da sie aus dem Nachbardorfe war, kannte sie der Pfarrer nur dem Namen nach.

– Ah, Sie sind die Blondel?

– Ja, das bin ich. Ich hab' den Rabot geheiratet.

Rabot saß schmächtig, schüchtern und zufrieden da und machte eine Art lächelnde
Verbeugung, indem er den Kopf weit vorstreckte, als wollte er sagen: »ja, ja,
ich bin Rabot den die Blondel geheiratet hat!«

Plötzlich fing Belhomme, der immer noch sein Taschentuch gegen das Ohr hielt,
fürchterlich an zu stöhnen. Er machte immerfort: Au! Au! Au! und stieß mit dem
Fuß auf, um seine Schmerzen zu zeigen.

– Sie haben wohl tüchtige Zahnschmerzen? fragte der Pfarrer.

Der Bauer hörte einen Augenblick auf zu jammern und antwortete:

– Nee, das ist es nich, Herr Pfarrer, die Zähne seins nicht, das ist 's Ohr, so
da drinnen im Ohr.

– Was haben Sie denn im Ohr? Einen Schwär?

– Das weeß ich nich, obs 'n Schwär ist. Aber ich weeß schon, es ist 'n Tier, 'n
großes Viech, das mir rein gekrochen ist, weil ich nämlich auf 'm Boden im Heu
geschlafen habe.

– Ein Tier? Wissen Sie das bestimmt?

– Das weeß ich ganz bestimmt, bei meiner Seligkeet, Herr Pfarrer, denn es
krabbelt mir doch egal im Ohr rum. Das frißt mir noch den ganzen Kopf ab, ganz
sicher, frißt's mir den Kopf ab. Au! O weh! O weh! Au! Au!

Und er stieß wieder mit dem Fuße auf.

Alle Anwesenden zeigten großes Interesse. Jeder äußerte eine Ansicht. Poiret
meinte, es müsse eine Spinne sein, der Lehrer, es wäre eine Raupe, das hatte er
einmal früher schon erlebt in Campemuret im Département Orne wo er sechs Jahre
gewesen war. Die Raupe, die war damals ins Ohr hereingekrochen und zur Nase
wieder heraus, aber der Mann war taub geblieben, weil das Trommelfell zerstört
gewesen.

Der Pfarrer meinte:

– Es wird wohl eher ein Wurm sein.

Belhomme hielt den Kopf schief und legte ihn an die Thür an, denn er war
zuletzt eingestiegen. Er stöhnte noch immer:

– Au! Au! Au! Ich gloobe beinahe, ich fürchte es muß eene Ameise sein, eine
große Ameise, weil's so fürchterlich beißt. Wissen Se, Herr Pfarrer, sie läuft
rum,, sie läuft rum. Au! Au! Au! Verflucht noch mal!

– Bist Du nich zum Doktor gemacht? fragte Caniveau.

– Nee, das nu nich.

– Warum denn nicht?

Die Furcht vor dem Arzt schien Belhomme schon wieder gesund zu machen.

Er richtete sich auf, ohne jedoch sein Taschentuch loszulassen.

– Wozu soll denn das? Hast Du etwa Geld für diese Faulenzer übrig? So eener
wäre eenmal gekommen, zweimal, dreimal, viermal, finfmal, das wäre zuviel Geld
gewesen und was hätte er denn gemacht, der Müßiggänger? Was hätt' er dann
machen sollen? Weeßt Du's etwa?

Caniveau lachte.

– Nee, das weiß ich nicht. Wo willst De denn also hinmachen?

– Ich will nach Havre zu Chambrelan.

– Was für 'nen Chambrelan?

– Nu, ja, zum Wunderdokter!

– Was für 'nen Wunderdokter?

– Der Wunderdokter, der meinen Vatter kuriert hat.

– Deinen Vatter?

– Nu ja, früher einmal meinen Vater.

– Was hat denn Dein Vater gehabt?

– Der hat 'n Wind in 'n Rücken gekriegt, daß er keen Been mehr vors andere
setzen konnte.

– Was hat denn Dein Chambrelan gemacht?

– Der hat den Rücken geknetet, als wollte er Brot machen, mit beeden Händen und
in zwee Stunden war's weg.

Belhomme wußte, daß Chambrelan das Leiden auch besprochen hatte, aber das wagte
er vor dem Pfarrer nicht zu sagen. Caniveau fing lächelnd wieder an:

– Du wirst wohl 'n Karnickel im Ohr haben. Das hat wahrscheinlich das Loch für
seine Röhre gehalten von wegen die Bewaldung rundrum. Warte nur, ich werds
schon'rausholen.

Und Cäsar bildete mit den Händen ein Sprachrohr und fing an, zu bellen wie ein
Jagdhund. Er kläffte, heulte, klagte und wimmerte und die ganzen Insassen des
Wagens fingen an zu lachen, sogar der Lehrer, der sonst nie eine Miene verzog.

Aber da Belhomme wütend zu sein schien, daß man sich über ihn lustig machte,
wechselte der Pfarrer die Unterhaltung und sagte zu Rabot's Frau:

– Haben Sie eine zahlreiche Familie?

– Na 's schleicht so, Herr Pfarrer. Ach, ist das schwer, die Würmer ufzuziehen.

Rabot nickte beifällig mit dem Kopfe, als wollte er sagen: ja, ja, die
Erziehung ist schwer.

– Wieviel Kinder haben Sie denn?

Sie erklärte bestimmt, mit starker und sicherer Stimme:

– Sechzehn Kinder, Herr Pfarrer: fufzehn von mein Mann.

Und Rabot lächelte noch mehr und nickte. Er, Rabot, ganz allein hatte fünfzehn,
seine Frau gab es zu, also war gar nicht daran zu zweifeln und er konnte
verflucht stolz darauf sein.

Von wem das sechszehnte sei, sagte sie nicht. Es war wahrscheinlich das erste.
Die Leute mochten es wohl wissen, denn niemand wunderte sich weiter, sogar
Caniveau verzog keine Miene.

Aber Belhomme fing wieder an zu stöhnen:

– Au! Au! Au! Das bohrt mir mitten drinne! O weh! O weh!

Der Wagen hielt am Café Polyte. Der Pfarrer riet, man sollte ihm ein bißchen
Wasser ins Ohr gießen, dann würde das Tier vielleicht herauskommen.

– Wollen wirs nicht versuchen?

– Meinetwegen.

Und alle stiegen aus, um der Operation beizuwohnen.

Der Pfarrer ließ sich eine Waschschale geben, ein Handtuch und ein Glas mit
Wasser. Dann mußte der Lehrer den Kopf des Patienten recht schief halten, um
ihn dann sobald die Flüssigkeit in den Ohrkanal eingedrungen, plötzlich wieder
aufzurichten.

Aber Caniveau, der schon ins Ohr Belhommes hineinsah, um zu sehen, ob er nicht
vielleicht das Tier mit bloßem Auge erkennen könnte, rief:

– Dunnerschtag. noch mal, der Dreck da drinne! Weeßte mei Alter, das müssen mir
erscht mal reene machen, aus der Marmelade kann Dei Karnickel nicht raus, da
drinnen bleibts mit allen vier Beenen kleben.

Der Pfarrer betrachtete nun seinerseits das Ohr und sah, daß der Eingang zu eng
war und zu schmutzig, um die Austreibung des Tieres zu versuchen. Nun ging der
Lehrer daran, mit Hilfe eines Streichholzes und eines darum gewickelten Lappens
die Oeffnung zu reinigen und dann goß unter allgemeiner Aufmerksamkeit der
Pfarrer in den gereinigten Gehörgang ein halbes Glas Wasser, das über das
Gesicht lief, in die Haare und in Belhommes Hals.

Darauf drehte schnell der Lehrer den Kopf wieder über die Waschschale, als ob
er ihn hatte abschrauben wollen. Ein paar Tropfen liefen in das weiße Gefäß
zurück. Alle Reisenden stürzten herbei. Kein Tier war herausgekommen.

Aber Belhomme erklärte:

– Ich fühle nischt mehr.

Der Pfarrer war glückselig und rief:

– Wahrscheinlich wirds ertrunken sein.

Alle waren befriedigt und man stieg wieder in den Wagen.

Aber kaum hatte sich die Post in Bewegung gesetzt, als Belhomme wieder anfing,
fürchterlich zu brüllen. Das Tier war wieder erwacht und wütend geworden. Er
behauptete jetzt sogar, es sei ihm in den Kopf gedrungen und fresse sein
Gehirn. Er heulte mit solchen Zuckungen, daß Poiret's Frau meinte, er sei vom
Teufel besessen, anfing zu flennen und das Kreuz schlug.

Dann erklärte der Kranke, als der Schmerz etwas nachgelassen hatte, daß das
Tier jetzt im Ohr herumkrieche und mit dem Finger bezeichnete er alle
Bewegungen als sähe er es und folgte ihm mit dem Blicke.

– Sehen Sie, da kriecht's wieder rauf. Auj Au! Au! O weh! O weh!

Caniveau wurde ungeduldig:

– Das Wasser hat das Biest eenfach verrückt gemacht. Das säuft vielleicht sonst
nur Wein!

Man fing an zu lachen und sagte:

– Wenn wir ins Café Bourbeux kommen, muß man ihm einen Schnaps geben, dann
rührt sich's nicht mehr!

Aber Belhomme hielt es vor Schmerzen nicht mehr aus. Er fing an zu schreien,
als risse man ihm das Herz aus und der Pfarrer war genötigt, ihm den Kopf zu
halten. Jetzt wurde Cäsar Horlaville gebeten, am ersten Hause, an dem sie
vorbeikämen, zu halten.

Es war ein baumumstandenes Gehöft am Wege. Belhomme wurde hineingebracht. Man
legte ihn auf den Küchentisch, um die Operation fortzusetzen. Caniveau riet
wieder etwas Schnaps ins Wasser zu mischen, um das Vieh betrunken zu machen und
einzuschläfern, vielleicht sogar zu töten. Aber der Pfarrer zog Essig vor.

Die Mischung wurde, damit sie diesmal bis in die tiefsten Tiefen eindringen
sollte, tropfenweise hineingegossen und dann ließ man sie ein Paar Minuten in
dem von dem Tier bewohnten Organ.

Wieder wurde eine Waschschale herbeigebracht und durch den Pfarrer und
Caniveau, diese beiden Kolosse, ward Belhomme herumgedreht, während der Lehrer
mit dem Finger auf das gesunde Ohr klopfte, damit das andere recht gut
auslaufen sollte.

Sogar Cäsar Horlaville war, die Peitsche in der Hand, herbeigekommen, um
zuzusehen.

Und Plötzlich entdeckte man auf dem Boden der Waschschale einen kleinen,
schwarzen Punkt, kaum so groß wie ein Samenkorn. Aber er bewegte sich. Es war
ein Floh. Alle schrieen vor Erstaunen, dann erscholl allgemeines Gelächter. Ein
Floh! Nein, das war doch zu gut! Cavineau schlug sich auf den Schenkel. Cäsar
Horlaville klatschte mit der Peitsche, der Pfarrer lachte wie ein schreiender
Esel, der Lehrer als wollte er niesen und die beiden Frauen stießen ein
fröhliches Glucksen aus wie die Hennen.

Belhomme hatte sich auf den Tisch gesetzt, die Waschschale auf die Kniee
genommen und betrachtete nun aufmerksam halb zornig halb freudig das besiegte
Tier, das im Wasser herumschwamm.

Er brummte:

– Da bist de, altes Aas! – und spuckte darauf. Der Kutscher war vor Freude ganz
verrückt geworden und rief:

– Ee Floh! Ee Floh! Ah, da bist de du verfluchtes Flohviech! Verfluchtes
Flohviech!

Als er sich dann etwas beruhigt hatte, rief er:

– Nu aber einsteigen meine Herrschaften, mir haben genug Zeit vertrödelt!

Und die Reisenden begaben sich lachend wieder zum Wagen.

Belhomme aber, der zuletzt kam, erklärte:

– Ich mache nach Criquetot zurück, jetzt habe ich nischt mehr zu thun in Havre.

Der Kutscher sprach zu ihm:

– Da giebts nischt, Deinen Platz mußt De bezahlen!

– Ich gebe Dir nur die Hälfte, da ich nur den halben Weg gemacht habe.

– Das kommt gehuppt wie gesprungen! Du mußt Allens zahlen, Du hast bis zu Ende
genommen.

Und ein Streit entbrannte darüber, der bald zu fürchterlichster Wut anschwoll.
Belhomme schwor, er würde nur zwanzig bezahlen und Cäsar Horlaville, er bekäme
vierzig und sie schrieen Kopf an Kopf, Auge an Auge. Caniveau stieg wieder aus:

– Erschtens bist Du dem Herrn Pfarrer vierzig schuldig und dann mußt De Allen
was spendieren, das macht fünfundfünfzig und dann zwanzig an Cäsar. Habe ich
nicht recht, Pfiffikus?

Der Kutscher, der glückselig war, daß Belhomme drei Franken fünfundsiebzig
bezahlen sollte, antwortete:

– Natürlich!

– Also bleche!

– Ich bleche nischt, der Pfarrer ist kee Dotier.

– Wenn De nich blechst, setze ich Dich in den Wagen und nehme Dich nach Havre
mit.

Dabei Packte er Belhomme und hob ihn auf wie ein Kind. Da sah der Andere, daß
er sich wohl ergeben müßte und bezahlte. Darauf setzte sich der Wagen wieder
nach Havre in Bewegung, während Belhomme sich nach Criquetot zurückwandte. Und
alle Reisenden blickten dem auf seinen langen Beinen hinstolpernden nach,
solange sie noch die blaue Bluse des Bauern auf der weißen Landstraße sehen
konnten.

Zu verkaufen

Zu wandern, wenn die Sonne aufgeht und der Tau in den Gräsern blinkt, durch die
Felder dicht am Ufer des schweigenden Meeres – Gott ist das schön!

Der Morgen erquickt unsere Augen mit seinem jungen Licht, tief atmen wir seine
leichte Luft, mit dem Gekose des Windes umfächelt er unsere Wangen.

Warum erinnern wir uns so genau, so gern gewisser Stunden, da wir Zwiesprache
mit der Natur gepflogen? Wir behalten eine köstliche Erinnerung an irgend einen
Erdenfleck, den wir einmal flüchtig an einer Biegung der Chaussee gesehen, die
Erinnerung an ein Thal, das sich vor uns aufgethan, an ein Flußufer an dem wir
gestanden, eine Erinnerung, wie an ein schönes Mädchen das uns begegnet.

Ein Tag unter anderen ist mir im Gedächtnis geblieben: Ich ging in der Bretagne
am Meere hin, dem Cap Finistère zu. Schnellen Schritts eilte ich gedankenlos
träumend längs der Fluten, bei Quimperlé, jenem lieblichsten, schönsten Teil
der Bretagne.

Es war ein Frühlingsmorgen, einer jener Morgen, die uns gleich um zwanzig Jahre
verjüngen, die in uns Träume und Hoffnungen unserer Jünglingsjahre
wiedererwecken.

Zwischen den Feldern und den Wogen schritt ich auf kaum erkennbarem Pfad dahin.
Kein Windhauch bewegte die Ährenfelder – das Meer lag wie ein Spiegel. Der
Geruch der reifen Saat und des Seetangs zog durch die Luft. Nichts im Sinn,
träumend setzte ich meine bereits vierzehn Tage dauernde Reise fort, die mich
an die Küste der Bretagne geführt. Ich fühlte mich kräftig, glücklich, heiter
und wanderte weiter, weiter und weiter ....

Ich dachte an nichts. Was soll man auch in diesen Stunden unbewußten tiefen
körperlichen Glückes denken, in diesen Stunden, wo man wie irgend eine Kreatur
fühlt, die durch die Wiesen tollt oder in der blauen Luft im Sonnenscheine
dahingaukelt. Von weitem hörte ich fromme Lieder singen. Vielleicht eine
Prozession, denn es war Sonntag! Als ich um eine kleine Landzunge bog, blieb
ich unbeweglich entzückten Blicks stehen. Ich sah fünf große Schifferboote voll
Frauen, Männer, Kinder die nach Plouneven wallfahrteten.

Sie glitten träge nah am Ufer dahin. Eine schwache Brise, die nur wenig die
braunen Segel blähte, trieb sie vorwärts, bis der Wind abflaute und die Tücher
schlaff an den Masten herabsanken.

Langsam fuhren die Menschen-beladenen Boote ihren Kurs und in allen wurde
gesungen. Die Männer, die mit ihren großen Hüten am Schiffsbord standen, sangen
mit mächtiger Stimme, die Frauen hoch und spitz, die Kinder grell, wie die Töne
schriller Querpfeifen, in allen Booten dieselbe fromme gewaltige Weise, deren
monotoner Rhythmus zum Himmel stieg. Die fünf Schiffe fuhren dicht hinter
einander her.

Sie kamen auf mich zu, glitten an mir vorbei, dann sah ich sie kleiner werden,
hörte den Gesang abschwellen, endlich verklingen.

Dann begann ich zu träumen, köstliche Träume, wie sie die Jugend träumt,
unschuldig und zart.....

Ach, wie schnell entschwindet die Zeit der Jugendträume, die einzige,
glückliche Zeit des Lebens! Der ist nie allein nie traurig, nie müde und
verzweifelt, der die köstliche Gabe besitzt, sich in's Land der Träume zu
verlieren, wenn er allein ist.

Ach, das ist nun alles – alles aus! –

Ich träumte, wovon? Von all dem, das man immer ersehnt, von allem, was man
wünscht und hofft, von Glück, von Ruhm, von Liebe.

Und eiligen Schrittes ging ich dahin, während ich mit der Hand über die gelben
Köpfe des Getreides strich, das sich unter meinen Fingern bog und mir die
Handflächen berührte als strichen meine Finger über Frauenhaar.

Ich bog um ein kleines Vorgebirge und da entdeckte ich in einer schmalen,
runden Bucht ein Weißes Haus, auf einer Anhöhe, von der drei Terrassen zum
Strande niederführten.

Warum lachte mir das Herz, als ich das Haus erblickte? Ich weiß es nicht.
Manchmal findet man so auf der Reise irgend einen Erdenwinkel, den man längst
zu kennen meint, so heimisch berührt er einen, so sehr gefällt er einem sofort.
Ist es nur möglich, daß man das noch nie gesehen hat, dort nicht schon einmal
gelebt hat? Alles nimmt einen gefangen und entzückt einen: die weiche Linie des
Horizontes, die Anlage der Bäume, die Farbe des Sandes, alles, alles ...

Ach, war das Haus hübsch, dort oben auf der Anhöhe! Große Obstbäume wuchsen
längs der Terrassen, die zum Wasser hinabstiegen gleich mächtigen Stufen, von
denen jeder Absatz eine lange Reihe von blühendem spanischem Ginster trug wie
eine goldene Krone.

Ich blieb stehen, so packte mich dieser Anblick! Ich hätte das Haus gern
besessen, gern dort immer gelebt.

Ich näherte mich der Thür mit klopfendem Herzen und las auf einem der Pfähle
des Zaunes in großer Schrift die Worte: »Zu verkaufen.«

Das machte mir so große Freude, als hätte man mir das Haus angeboten, als hätte
man mir's geschenkt. Warum? Ja, warum, verstehe ich selbst nicht.

»Zu verkaufen.« Es gehörte also beinahe niemandem mehr, konnte allen gehören,
mir, mir. Woher kam nur diese Freude, diese tiefe unerklärliche Glückseligkeit,
die ich in mir fühlte? Ich wußte ja doch, daß ich es nicht kaufen würde, womit
sollte ich es bezahlen? Aber das that nichts, es war zu verkaufen. Der Vogel im
Käfig gehört seinem Herrn, der Vogel in der Luft gehört mir, da ihn niemand
anderes besitzt.

Und ich trat in den Garten. Ach, der reizende Garten mit seinen über einander
liegenden Wegen, seinen Obstspalieren mit den langen Zweigen, die aussahen wie
ans Kreuz geschlagene Märtyrer, seinen goldenen Ginsterbüschen und den beiden
Feigenbäumen auf jeder Terrasse. Als ich auf dem letzten Absatze stand, blickte
ich mich um. Die kleine Bucht dehnte sich zu meinen Füßen, rund, sandig,
abgeschlossen von der See durch drei hohe mächtige braune Felsen, an denen die
Wogen bei Sturmflut anprallen und sich brechen mußten.

Oben standen zwei gewaltige Steine einander gegenüber, der eine aufrecht, der
andere im Grase hingestreckt. Ein aufgerichteter Stein und ein Hünengrab wie
ein seltsames Ehepaar, das durch Zauberei zu Stein erstarrt. Sie schienen das
kleine Haus, das sie hatten erbauen sehen, unverwandt anzublicken, sie, die
seit Jahrhunderten diese einst einsame Bucht kannten, dieses Haus, dessen
Untergang, Zerfall, Verschwinden sie erleben würden, dieses kleine Haus mit der
Aufschrift: »Zu verkaufen«.

Ach, wie ich solch altes Hünengrab, solche ehrwürdigen Steinblocke liebe!

Und ich klingelte an der Thür, als ob ich bei mir zu Haus gewesen wäre. Eine
Frau öffnete, eine Dienerin eine kleine, alte, schwarz gekleidete Dienerin mit
weißem Mützchen, die wie eine Betschwester aussah. Mir war, als ob ich auch
diese Frau kannte.

Ich fragte sie:

– Sie sind wohl nicht aus der Bretagne?

Sie antwortete:

– Nein. Ich bin Lothringerin.

Und fügte hinzu:

– Sie wollen das Haus ansehen, nicht wahr?

– Allerdings.

Und ich trat ein.

Mir war, als erkenne ich alles wieder, die Wände, die Möbel. Ich wunderte mich
beinahe, im Vorsaal nicht meinen Stock und Schirm zu finden.

Ich trat in den Salon, einen kleinen Matten-belegten Raum, dessen drei Fenster
die Aussicht auf das Meer hatten. Auf dem Kamin standen chinesische Vasen und
eine große, eine Frau darstellende Photographie. Ich ging sofort auf das Bild
los, fest überzeugt, daß ich die auch kennen müßte. Ich erkannte sie auch,
obgleich ich bestimmt wußte, daß ich ihr nie begegnet. Sie war es, sie, die ich
erwartet, die ich begehrt, die ich ersehnt, deren Antlitz in meinen Träumen
spukte. Sie, die man immer sucht, sie, die man meint, gleich auf der Straße zu
treffen, auf dem Feldwege, auf dem Lande, wenn man nur von weitem zwischen den
Feldern einen roten Sonnenschirm sieht, sie, die schon da sein muß im Hotel,
wenn man auf der Reise eintritt, die in der Eisenbahn sitzen muß, wenn man
einsteigt, sie, die im Salon ist, wenn sich uns die Thür öffnet.

Sie war es unbedingt, ohne Zweifel. Ich erkannte sie an ihren Augen, die mich
anblickten, an diesem nach englischer Art frisierten Haar, vor allem an dem
Mund, an diesem Lächeln, das ich immer schon geahnt.

Und ich fragte sofort:

– Wer ist die Dame?

Die gute, alte Betschwester antwortete trocken:

– Das ist die Frau.

Ich fragte:

– Ihre Herrin?

Sie antwortete in ihrem unterwürfigen, harten Tone:

– O, nein.

Ich setzte mich und sagte:

– Erzählen Sie mir doch mal.

Sie blieb erschrocken, unbeweglich, schweigsam stehen. Da fragte ich noch
einmal:

– Dann ist's also die Besitzerin dieses Hauses?

– O, nein.

– Wem gehört denn dieses Haus?

– Meinem Herrn, Herrn Tournelle.

Ich deutete mit dem Finger auf die Photographie:

– Und wer ist denn diese Dame?

– Das ist die Frau.

– Die Frau Ihres Herrn?

– O, nein.

– Also wohl seine Geliebte?

Die Betschwester antwortete nicht. Eine Art Eifersucht überkam mich und eine
Wut gegen diesen Mann, daß er solche Frau gefunden:

– Wo sind sie denn jetzt?

Die Alte antwortete:

– Der Herr ist in Paris, die Frau – das weiß ich nicht.

Ich zitterte:

– Ah, sie sind also nicht mehr zusammen?

– Nein.

Da gebrauchte ich eine List und sprach ernst:

– Sagen Sie mir, was da geschehen ist, vielleicht könnte ich Ihrem Herrn einen
Dienst leisten. Ich kenne diese Frau, sie ist schlecht.

Die alte Dienerin blickte mich an und angesichts meines offenen unbefangenen
Wesens gewann sie Vertrauen:

– O, sie hat meinen Herrn sehr unglücklich gemacht. Er hat sie in Italien
kennen gelernt und sie mitgenommen, als ob er sie geheiratet hätte. Sie sang
sehr schön, er liebte sie so sehr! So sehr! Ach, das war schrecklich, das nur
anzusehen! Sie sind voriges Jahr hier in der Gegend gereist und da haben sie
dieses Haus gefunden, das ein Verrückter sich hatte bauen lassen, weil er weit
vom Dorfe entfernt wohnen wollte. Die Frau wollte es sofort haben, um dort mit
dem Herrn zu bleiben; um ihr eine Freude zu machen, hat er das Haus gekauft.

Da sind sie den ganzen letzten Sommer hier gewesen und beinahe den ganzen
Winter.

Und da ruft mich dann plötzlich eines Morgens zur Frühstückszeit der Herr und
sagt: »Cäsarine, ist die Frau nach Haus gekommen?« – »Nein.« Den ganzen Tag
haben wir gewartet. Mein Herr war wie rasend. Überall wurde sie gesucht, man
fand sie nicht. Sie war fort, kein Mensch hat je erfahren wie und wohin.

O, wie glücklich ich da war. Mich überkam die Lust, die alte Betschwester zu
umarmen, sie um die Taille zu fassen und mit ihr im Salon herumzutanzen.

Sie war fort! Sie war ausgerissen! Sie hatte ihn müde, angeekelt verlassen! Wie
glücklich war ich!

Die Alte fing wieder an:

– Der Herr war so unglücklich, daß ich meinte, er würde sterben, und da ist er
nach Paris zurückgekehrt und hat mich mit meinem Mann hier zurückgelassen, um
das Haus zu verkaufen. Es soll zwanzigtausend Franken kosten.

Aber ich hörte gar nicht mehr zu, ich dachte an sie und plötzlich war es mir,
als brauchte ich nur hinaus zu treten, um sie zu finden! Sie mußte dieses
Frühjahr wieder in die Gegend gekommen sein, um das Haus wieder zu sehen, ihr
reizendes Haus, das sie ohne ihn doch so gern gehabt hätte.

Ich drückte der alten Frau ein Zehnfrankenstück in die Hand. Dann nahm ich die
Photographie und lief mit ihr davon, indem ich wie rasend das süße Antlitz in
dem Rahmen da küßte.

Ich gewann die Straße wieder und immer während des Weges blickte ich sie an. Es
war zu schön, daß sie sich geflüchtet hatte. Ich mußte ihr heute oder morgen
begegnen, diese Woche oder die folgende, da sie ihn doch verlassen hatte, ihn
verlassen, weil nun meine Stunde schlug. Sie war frei, irgendwo frei in der
Welt, ich brauchte sie nur zu finden, da ich sie kannte.

Und immer ließ ich die schwankenden Spitzen der reifen Halme durch die Finger
laufen, sog die Seeluft ein, die mir die Lungen weitete und ließ mich von der
Sonne küssen. Ich ging in meinem Glücke dahin, ganz trunken von Hoffnung. Ich
ging dahin und wußte, daß ich sie bald finden würde, daß ich sie zurückführen
würde und daß wir dann in dem hübschen kleinen Haus wohnen mußten, daran stand
»Zu verkaufen«!

Und diesmal würde es ihr gefallen, diesmal.....

Die Unbekannte

Man sprach von absonderlichem Glück, das einer entwickelt, und jeder wußte
etwas zu berichten von wundersamen, reizenden Begegnungen, auf der Eisenbahn,
im Hotel, auf Reisen, an der See. Das Seebad, behauptete Roger des Annettes,
sei außerordentlich günstig für die Liebe.

Gontran schwieg. Man bat ihn um seine Ansicht:

– Ich glaube, Paris ist ein noch günstigerer Boden. Eine Frau ist wie eine
Nippsache, wir schätzen sie dort am meisten, wo wir sie nicht zu finden hoffen
dürfen. Aber sogenannte »feine Coups« macht man doch nur in Paris.

Er schwieg einige Sekunden. Dann begann er von neuem:

– Ach, es ist zu nett, so an 'nem Frühlingsmorgen in Paris durch die Straßen zu
bummeln. Die kleinen Mädchen, die längs der Häuser hin trippeln, sehen aus wie
aufgeblühte Blumen. Ach, 's ist zu nett, zu nett! Überall Veilchenduft auf den
Trottoirs, Veilchen auf den kleinen Wagen, die die Verkäuferinnen langsam durch
die Straßen ziehen.

Die ganze Stadt ist lustig und heiter und man guckt allen Mädchen unter den
Hut. Gott, wie sie reizend aussehen in ihren hellen, leichten Toiletten, durch
welche die Haut durchschimmert. Man bummelt herum, läßt sich die Luft um die
Nase wehen, wird ganz aufgekratzt, beguckt, bespäht Alles! Ach, so 'n Morgen
ist zu köstlich!

Schon von weitem ahnt man, ob uns eine gefallen wird, wenn sie näher kommt. Auf
hundert Schritt kann man 's schon erkennen. An der Blume auf dem Hut, an einer
Kopfbewegung, an der Art wie sie geht, weiß man schon, ob sie's sein wird oder
nicht. Sie kommt und man weiß es gleich bestimmt: die ist's. Und dann läuft man
neben ihr her und guckt ihr unter den Hut.

Ob's ein kleines Mädchen ist, das für sein Geschäft eine Besorgung macht, oder
eine junge Frau, die aus der Kirche kommt oder zu ihrem Liebhaber geht, ist
alles gleich. Der Busen ist rund unter dem durchscheinenden Kleide. Ach, wenn
man mal die Finger drauf legen dürfte oder die Lippen. Sie schaut schüchtern
oder keck darein, ist braun oder blond, ganz einerlei. Wenn sie einem naht,
läuft einem ein Schauer über den Leib. Und den ganzen Tag über denkt man an
sie. O, ich erinnere mich mindestens zwanzig solcher Wesen, die ich einmal oder
zehnmal auf diese Art gesehen habe und in die ich mich wahrscheinlich sterblich
verliebt hätte, wenn ich sie näher hätte kennen lernen. Aber leider lernt man
die, in die man sich sicher wahnsinnig verlieben würde, nicht kennen. Haben Sie
das schon mal beobachtet? Es ist zu sonderbar. Ab und zu sieht man mal eine
Frau, deren bloßer Anblick einen ganz verrückt machen könnte, aber man sieht
sie eben nur. Und wenn ich an all die süßen Mädel denke, denen ich mal in Paris
auf der Straße begegnet bin, dann überkommt mich eine Raserei, daß ich mich am
liebsten aufhängen möchte. Wo sind sie? Wer sind sie? Wo soll man sie wieder
finden, sie wiedersehen? Man sagt wohl so: »Das Glück ist nahe gewesen!« Nun,
ich weiß gewiß, daß ich oft nahe an der vorübergegangen bin, deren junger Leib
für mich ein Magnet gewesen wäre wie der Schlangenblick für einen Vogel.

Roger des Annettes hatte lächelnd zugehört. Nun sagte er:

– Mir ist's genau so gegangen wie Dir. Mir ist mal folgende Geschichte
passiert:

Vor etwa fünf Jahren begegnete ich zum ersten Mal auf dem Pont de la Concorde
einer großen, jungen, etwas starken Frau, die mir einen Eindruck machte, einen
unvergeßlichen Eindruck. Sie war braun, ein wenig rundlich, mit leuchtendem
Haar, das in die Stirn herabhing und Augenbrauen, die sich, schön geschwungen,
von einer Schläfe zur anderen zogen, und in der Mitte über den Augen
zusammengewachsen waren. Ein Bartanflug über den Lippen gab zu träumen, zu
träumen wie man wohl träumerisch an einen liebgewordenen Winkel der Natur
denkt, wenn man einen Blumenstrauß auf dem Tisch sieht. Sie war von hohem Wuchs
und besaß einen starken Busen, der etwas Herausforderndes hatte, als wollte er
einen in Versuchung bringen. Ihr Auge sah aus wie ein schwarzer Tintenfleck auf
weißer Emaille. Es war eigentlich gar kein Auge, sondern ein schwarzes Loch,
ein tiefes, schwarzes Loch im Kopf, durch das man in sie hineinsah, förmlich
bis in ihr Innerstes. Ach dieser seltsame, dunkle und doch leere Blick,
ausdruckslos und doch so schön!

Ich bildete mir ein, sie müsse Jüdin sein. Ich stieg ihr nach. Viele Herren auf
Straße drehten sich um. Sie schritt auf ganz eigene etwas bummlige Art dahin,
die nicht grade graziös war, aber doch sehr anziehend. Auf dem Platz de la
Concorde nahm sie eine Droschke. Wie ein Ochse am Berge blieb ich neben dem
Obelisken stehen, den glühendsten Wunsch im Herzen, der mich noch je befallen.

Ich habe mindestens drei Wochen lang immerfort an sie gedacht. Dann vergaß ich
sie.

Ein halbes Jahr später sah ich sie in der Rue de la paix wieder, und als ich
sie entdeckte, war es mir förmlich wie ein Stich ins Herz, wie wenn man eine
Frau wiedersieht, die man früher einmal wahnsinnig geliebt hat. Ich blieb
stehen, um sie genau zu betrachten. Als sie an mir vorüber ging und mich
beinahe streifte, ward es mir siedendheiß, als ob ich vor der geöffneten Thür
eines Ofens stünde. Als sie dann vorüber war, hatte ich ein Gefühl, als striche
mir ein frischer Windhauch über das Gesicht. Ich folgte ihr nicht. Ich hatte
Angst, irgend eine Dummheit zu begehen. Vor mir selbst hatte ich Angst.

Aber sie quälte mich oft in meinen Traumen. Das kennst Du, nicht wahr?

Ein Jahr lang sah ich sie nicht wieder. Dann eines Abends, Anfang Mai, als die
Sonne schon im Untergehen war, erkannte ich sie plötzlich, wie sie ein Stück
vor mir die Champs-Elysées hinauf ging.

Der Are de l'Etoile zeichnete sich am Sternen-glitzernden Himmel ab. Ein
goldiger Staub, eine Art Nebel aus rötlicher Helle gewoben, schwebte in der
Luft. Es war einer jener wunderbaren Abende, an denen Paris so unbeschreiblich
schön ist.

Ich folgte ihr mit dem glühenden Wunsche, sie anzureden, vor ihr niederzuknieen
und ihr meine Erregung zu gestehen, an der sie schuld war.

Zweimal ging ich an ihr vorbei, kehrte wieder um, ihr wieder entgegen zu
kommen. Und zweimal hatte ich, als ich vorüberkam, wieder dieses Gefühl
sengender Hitze, das mir damals in der Rue de la paix entgegengeschlagen.

Sie blickte mich an, dann ging sie in ein Haus, der Rue de Presbourg. Zwei
Stunden lang wartete ich auf sie unter einem Thorwege gegenüber. Sie kam nicht
wieder. Da entschloß ich mich, den Portier nach ihr zu fragen. Er schien mich
gar nicht zu verstehen und sagte:

– Die Dame hat vielleicht hier einen Besuch gemacht.

Und wieder verstrichen acht Monate, ehe ich sie wiedersah.

Da ging ich eines Morgens im Januar bei einer sibirischen Kälte den Boulevard
Malesherbes hinauf. Ich lief ein wenig, um warm zu werden als ich an der
Straßenecke so heftig mit einer Dame zusammenstieß, daß sie ein kleines Packet
fallen ließ.

Ich wollte mich entschuldigen. Sie war es.

Zuerst war ich ganz dumm vor Staunen, dann überreichte ich ihr das
heruntergefallene Packet und sagte schnell:

– Es thut mir sehr leid und doch bin ich sehr glücklich, mit Ihnen so
zusammengestoßen zu sein. Ich kenne Sie schon seit zwei Jahren und bewundere
Sie ebenso lange. Seit zwei Jahren ist es mein sehnlichster Wunsch, mit Ihnen
bekannt zu werden. Es gelang mir nicht zu erfahren, wer Sie sind, noch wo Sie
wohnen. Bitte, entschuldigen Sie diese Worte, sie sind nur der Ausfluß des
glühenden Wunsches, unter die zu zählen, die Sie grüßen dürfen. Nicht wahr, das
verletzt Sie doch nicht? Sie kennen mich nicht, ich heiße Baron Roger des
Annettes. Bitte, erkundigen Sie sich nach mir, Sie werden erfahren, daß Sie
mich empfangen können. Wenn Sie aber meine Bitte abschlagen, machen Sie mich
zum unglücklichsten der Menschen. Also seien Sie gut und geben Sie mir die
Möglichkeit, Sie zu besuchen.

Sie sah mich starr an mit ihren seltsamen toten Augen und antwortete lächelnd:

– Geben Sie mir Ihre Adresse, ich werde zu Ihnen kommen!

Ich war so erstaunt, daß ich es wohl gezeigt haben muß. Aber ich brauche nie
lange Zeit, um mich von solchen Überraschungen zu erholen, und ich gab ihr
sofort eine Karte, die sie mit einer so schnellen Bewegung in die Tasche
steckte, daß man sah, wie das offenbar nichts Ungewöhnliches für sie war.

Nun wurde ich unternehmender und fragte:

– Wann werden Sie kommen?

Sie zögerte, als ob sie eine schwierige Berechnung zu machen hätte. Offenbar
suchte sie sich Stunde um Stunde zu vergegenwärtigen, wie sie über ihre Zeit
verfügt. Dann flüsterte sie:

– Paßt es Ihnen Sonntag früh?

– Aber selbstverständlich.

Dann ging sie davon, nachdem sie mich genau angesehen, beurteilt und mit diesem
schweren und unbestimmten Blick eingeschätzt, unter dem es einem zu Mute ist,
als bliebe etwas auf der Haut kleben, als hätte er auf die Menschen einen
dicken Saft gespritzt, dessen sich die Quallen bedienen, um das Wasser zu
trüben und ihre Beute einzuschläfern.

Ich beschäftigte mich bis zum Sonntag damit, darüber zu grübeln, was sie
eigentlich wäre, wie ich mich ihr gegenüber zu benehmen hätte.

Sollte ich sie bezahlen und wie hoch? Endlich entschloß ich mich ein
Schmuckstück zu kaufen, einen sehr hübschen Gegenstand den ich im Etui auf die
Kaminecke stellte.

Ich schlief schlecht und erwartete sie.

Gegen zehn Uhr kam sie an. Sehr ruhig, sehr still. Sie reichte mir die Hand,
als ob sie mich längst gekannt. Ich bot ihr einen Stuhl an, nahm ihr Hut und
Schleier ab, Pelz und Muff. Dann begann ich mit einiger Verlegenheit etwas
unternehmender zu werden, denn ich hatte keine Zeit zu verlieren.

Übrigens ließ sie sich durchaus nicht bitten und wir hatten kaum zwanzig Worte
mit einander gewechselt, als ich anfing sie zu entkleiden. Sie zog sich dann
ganz allein weiter aus. Ich habe das nie fertig gekriegt, ich steche mich immer
an den Stecknadeln und mache überall, statt die Schleifen aufzuziehen,
unentwirrbare Knoten. Ich bringe alles in Unordnung, verwechsele alles,
vertrödele die Zeit und verliere vollkommen den Kopf.

O, lieber Freund, kennst Du schönere Augenblicke, als jene, wenn man aus
Diskretion, um jene Straußenscham, die sie alle besitzen, nicht zu verletzen,
nur von weitem die betrachtet, die sich vor uns entkleidet, so daß eine ihrer
Hüllen nach der anderen zu Boden fällt?

Was giebt es Reizenderes als ihre Bewegungen, mit denen sie die Kleider
ablegen, die dann leer und schlaff, als ob eben das Leben aus ihnen entwichen,
zu Boden fallen. Wie schön ist es, wenn das nackte Fleisch erscheint, die Arme
und die Brust, nachdem das Korsett gefallen. Und wie aufregend, die Linien des
Körpers unter dem letzten Schleier zu erraten.

Aber plötzlich entdeckte ich, obwohl ich bestimmt versprochen hatte nicht
hinzusehen – etwas ganz Eigentümliches, einen schwarzen Fleck zwischen den
Schultern, denn sie drehte mir den Rücken zu, einen großen, erhabenen, ganz
schwarzen Fleck!

Was war es? Aber ich konnte nicht weiter zweifeln, hätte nur an ihr
Schnurrbärtchen zu denken brauchen, an die Augenbrauen, die zusammengewachsen
waren, an das dichte Haar, das sie wie einen Helm auf dem Kopfe trug. Ich hätte
darauf gefaßt sein sollen.

Und doch war ich ganz erschrocken. Allerlei sonderbare Erinnerungen quälten
mich. Mir war es, als ob ich eine der Zaubrerinnen aus Tausend und einer Nacht
vor mir sähe, eines jener gefährlichen niederträchtigen Wesen, welche die
Menschen in unbekannte Abgründe hinabziehen sollen. Ich dachte an Salomo, der
die Königin von Saba über einen Spiegel schreiten ließ, um sicher zu sein, daß
sie keinen Teufelsfuß hätte.

Und – und als ich ihr mein Liebeslied singen sollte, entdeckte ich, daß ich
keine Stimme mehr hatte, ganz heiser aber auch total heiser war, mein Lieber!
Ich bitte um Verzeihung, ich hatte doch eine Stimme, aber so wie die Sänger des
Papstes. Zuerst war sie erstaunt darüber, dann aber sehr böse, denn sie sagte,
während sie sich schnell wieder anzog:

– Da brauchten Sie mich doch nicht erst zu bemühen!

Ich wollte sie bitten, den Ring, den ich gekauft, anzunehmen, aber sie sagte
sehr von oben herunter:

– Bitte, wofür halten Sie mich denn?

Ich ward puterrot über diese doppelte Demütigung und sie ging davon, ohne ein
Wort weiter zu sagen.

Das ist meine Geschichte. Nur kommt das Böse nach, ich bin nämlich jetzt in sie
verliebt, rasend verliebt.

Ich kann keine Frau mehr anblicken, ohne an sie zu denken. Alle anderen stoßen
mich ab, ekeln mich, wenn sie ihr nicht ähnlich sehen. Ich kann keinen Kuß auf
eine Wange drücken, ohne ihre Wange im Geiste neben der zu erblicken, die ich
küsse und ohne daß die unbefriedigte Sehnsucht mich quält.

Sie wohnt unsichtbar allen meinen Liebesabenteuern, meinen Zusammenkünften bei,
sie stört meine Zärtlichkeiten und macht sie mir ekelhaft. Immer sehe ich sie
vor mir, bekleidet oder nicht, als wäre sie meine wirkliche Geliebte. Sie ist
immer da. Neben der andern steht sie oder liegt sie, ich sehe sie und kann sie
nicht fassen. Und nun glaube ich beinahe, daß es eine Hexe gewesen ist, die
zwischen ihren Schultern ein rätselhaftes Mal getragen.

Wer ist sie? Ich weiß es immer noch nicht! Ich bin ihr seitdem wieder zweimal
begegnet, ich habe sie gegrüßt, sie hat meinen Gruß nicht erwidert, gar nicht
gethan, als kennte sie mich. Wer ist sie? Stammt sie aus Asien? Wahrscheinlich
ist sie eine orientalische Jüdin! Ja eine Jüdin. Mir ist so, als müßte sie eine
Jüdin sein. Aber warum? Ja, warum? Ich weiß es nicht.

                                    ━━━━━━━

Das Geständnis

Die kleine Baronin de Grangerie schlief auf der Chaiselongue. Da platzte die
kleine Marquise von Rennedou herein, mit ganz erregter Miene, das Kleid ein
wenig zerknüllt, den Hut schief auf dem Kopf, fiel in einen Stuhl und rief:

– Uff, jetzt ist 's geschehen!

Ihre Freundin, die sie sonst als sehr ruhig und sanftmütig kannte, war ganz
erstaunt in die Höhe gefahren und fragte:

– Was ist denn los? Was ist denn geschehen?

Die Marquise war wie von Quecksilber, stand auf, lief im Zimmer auf und ab,
setzte sich dann neben die Freundin auf die Chaiselongue und nahm ihre beiden
Hände:

– Hör mich mal an, aber schwöre mir zuerst, niemals irgend jemandem ein Wort
von dem zu sagen, was ich Dir jetzt gestehe.

– Das schwöre ich.

– Bei Deinem Seelenheil?

– Bei meinem Seelenheil.

– Denke Dir, ich habe mich eben an Simon gerächt.

Die Andere rief:

– O, das ist recht.

– Nicht wahr! Denke Dir bloß, seit einem halben Jahr war er noch unerträglicher
geworden als früher, aber unerträglich geradezu. Als ich ihn heiratete, wußte
ich ja, daß er häßlich sei, aber ich dachte wenigstens, er wäre gut. Wie ich
mich da getäuscht habe! Er hatte ohne Zweifel gedacht, daß ich ihn um seiner
selbst willen liebte, mit seinem dicken Bauch und seiner roten Nase, denn er
stolzierte um mich herum wie ein verliebter Täuberich. Aber weißt Du, ich mußte
natürlich lachen und seit der Zeit nannte ich ihn ›Täuberich‹. Die Männer haben
manchmal wirklich komische Ansichten über sich selbst. Als er einsah, daß ich
für ihn nur freundschaftliche Gefühle hegte, schöpfte er Verdacht. Da fing er
an, mir unangenehme Dinge zu sagen, nannte mich kokett, sogar verderbt, und ich
weiß nicht was alles, und dann wurde es immer toller, als – als – ja das ist
sehr schwierig zu sagen, kurz, er ist nämlich sehr verliebt in mich, sehr
verliebt, und das bewies er mir oft, zu oft. Ach, ist das 'ne Schinderei, von
so 'nem albernen Kerl geliebt zu werden. Nein, wirklich, ich konnte gar nicht
mehr, ich konnte nicht mehr! Das ist, als ob einem jeden Abend ein Zahn
ausgerissen würde! Schlimmer noch, viel schlimmer! Denke mal unter Deinen
ganzen Bekannten an jemand, der recht scheußlich ist, riesig lächerlich und
abstoßend, mit einem dicken Bauch, und – das ist das allerfürchterlichste –
dicken behaarten Waden. Du siehst ihn vor Dir, nicht wahr? Na, also gut, nu
denke Dir mal, daß dieser Kerl Dein Mann ist und daß er jeden Abend – Du
verstehst mich schon – nee, das ist fürchterlich, einfach fürchterlich! Ich
kriege beinahe Nasenbluten davon, wirklich Nasenbluten, daß ich gleich an die
Waschschale laufen muß. Also ich konnte wirklich nicht mehr. Es müßte faktisch
ein Gesetz geben, das für solche Falle die Frauen schützt. Aber nun denke Dir
bloß mal, jeden Abend – pfui Deubel, ist das schmutzig!

Ich habe gar nicht etwa von sehr poetischer Liebe geträumt, nein, das giebt es
nicht mehr! In unserer Zeit sind alle Männer entweder Stallknechte oder
Bankiers, entweder lieben sie Pferde oder 's Geld. Und wenn sie Frauen lieben,
so ists genau so wie bei den Gäulen, nämlich, um sie in ihrem Salon zu zeigen,
wie man wohl auf der Spazierfahrt ein paar Füchse zeigt. Anders ist es auch
nicht. Das Leben spielt sich heutzutage so ab, daß ein wirkliches Gefühl dabei
gar nicht mehr in Frage kommt.

So wollen wir also wie vernünftige, praktische Frauen leben. Unser ganzer
Verkehr ist doch auch weiter nichts als regelmäßige Zusammenkünfte, wo immer
dasselbe gesagt wird. Für wen soll man nun auch wirklich ein wenig Zuneigung
oder Zärtlichkeit haben? Die Männer, unsere Männer, sind doch meist nichts
anderes, als korrekte Hampelmänner, denen jede Intelligenz und jedes Zartgefühl
fehlt. Wenn wir ein bißchen Geist suchen, wie eine Oase in der Wüste, dann
wenden wir uns an die Künstler und dabei machen wir entweder die Bekanntschaft
von unerträglichen Fatzkes oder schlecht erzogenen Bohemiens. Ich suche wie
Diogenes einen Menschen, einen Mann in dieser ganzen Pariser Gesellschaft, und
ich weiß ganz bestimmt, daß ich keinen finde und meine Laterne ruhig auslöschen
kann. Um aber auf meinen Mann zurückzukommen: Weißt Du, wenn er in Hemd und
Unterhose zu mir kam, das empörte mich jedesmal, und ich habe alle möglichen
Mittel versucht, um ihn mir fern zu halten, damit er sich ekeln sollte vor mir.
Zuerst war er wütend, dann wurde er eifersüchtig, und bildete sich ein, daß ich
ihn betröge. In der ersten Zeit begnügte er sich damit, mich zu überwachen.
Alle Herren, die in unser Haus kamen, blickte er an mit Augen wie ein Tiger.
Aber dann fing er an, mich zu verfolgen. Er schlich mir überall nach, er
gebrauchte unerhörte Listen, um mich abzufassen. Mit keinem Menschen ließ er
mich mehr reden. Auf dem Ball blieb er hinter mir stehen, streckte seine dicke
Spürnase vor, sobald ich nur ein Wort sagte. Er verfolgte mich ans Büffet,
verbot mir mit diesem zu tanzen oder mit jenem, riß mich plötzlich mitten aus
dem Cotillon heraus und machte mich lächerlich, sodaß man mich für ich weiß
nicht was halten mußte. Da gab ich's endlich auf, überhaupt in Gesellschaft zu
gehen.

Doch zu Hause wurde es noch schlimmer. Denke Dir nur, daß dieser Elende mich
behandelt hat als – ich wage Dir gar nicht das Wort zu sagen, als ›Dirne‹.
Denke Dir mal, er fragte mich eines Abends:

– Mit wem hast Du heute geschlafen?

Ich heulte und er war zufriedengestellt.

Dann wurde es immer schlimmer. Vorige Woche ging er mit mir in die
Champs-Elysées essen und da wollte es der Zufall, daß Baubignac am Nachbartisch
saß. Da fängt Simon an, mich wütend unterm Tisch zu treten und brummt:

– Du hast ihm ein Rendezvous gegeben, altes Laster! Nu warte mal.

Und Du hast keine Ahnung, was er darauf gethan hat. Ganz langsam hat er aus
meinem Hut eine Nadel gezogen und sie mir in den Arm gepikt. Ich habe laut
geschrien. Alle Welt lief herbei, und da spielte er eine furchtbare Komödie von
Bedauern, weißt Du.

Und in diesem Augenblick habe ich mir gesagt: paß nur mal auf, ich räche mich
schon! Und nun wartete ich nicht mehr. Was hättest Du denn gethan?

– O, ich hätte mich gerächt!

– Gut, ich habs gethan.

– Wie denn?

– Was? Verstehst Du denn nicht?

– Ja, weißt Du – nun ja.

– Ja wieso?

– Na, denk mal an seinen Kopf, wie der aussieht, nicht wahr Du siehst ihn vor
Dir, das dicke Gesicht, die rote Nase und den Backenbart, der wie die Ohren
eines Hundes herunterhängt.

– Ja.

– Und nun denke Dir noch dazu, daß er eifersüchtig wie ein Tiger ist.

– Jawohl,

–- Na, gut, da habe ich mir gesagt: jetzt werde ich mich rächen, für mich ganz
allein, und für Dich, Marie, denn ich wollte Dirs sagen, aber nur Dir, keinem
Menschen sonst, und denke mal an sein Gesicht und dann denke auch dran, daß er
– daß er – daß er –

– Was, Du hast –

– O, meine Liebe, vor allen Dingen sag das keinem Menschen, schwöre mirs noch
mal, aber denke nur mal wie komisch das ist, denke Dir nur mal, mir ist es, als
ob er von diesem Augenblick ab ganz verändert wäre und ich lache ganz solo in
mich hinein. Denke nur an sein Gesicht.

Die Baronin sah ihre Freundin an und platzte heraus. Und nun fing sie an zu
lachen, als ob sie einen Lachkrampf hätte. Beide Hände auf die Brust gepreßt,
die Züge ganz verzerrt. Atemlos beugte sie sich vornüber, als würde sie sofort
auf's Gesicht fallen.

Da fing die kleine Marquise ihrerseits an zu lachen und wiederholte mit ein
paar kleinen Freudenrufen:

– Nein, denk Dir nur ... denk Dir nur ... ist das nicht komisch ... denk nur an
sein Gesicht, denk nur an seinen Bart, an seine Nase, denk Dir nur – ist das
nicht komisch? Aber vor allen Dingen, um Gottes willen, sag nie jemanden, nie
...

Sie waren ganz außer Atem gekommen und konnten nicht mehr sprechen. Die dicken
Thränen liefen ihnen über die Wangen.

Die Baronin beruhigte sich zuerst wieder und noch zuckend und zitternd sagte
sie:

– O, erzähle mir doch, wie Du das angefangen hast, erzähle mir's, das ist so
furchtbar komisch, so komisch!

Aber die Andere konnte kaum sprechen, sie stammelte nur:

– Sobald ich meinen Entschluß gefaßt hatte, habe ich mir gesagt: nun los, jetzt
muß 's gleich sein, und ich hab's sofort gethan, heute.

– Heute?

– Ja, eben, und ich habe Simon gesagt, daß er mich hier, bei Dir abholen soll,
damit wir unsern Ulk haben, und er kommt nachher, weißt Du, er kommt. Denke nur
– denke bloß mal an sein Gesicht, wenn Du ihn ansiehst.

Die Baronin hatte sich etwas beruhigt und stieß die Luft von sich, als sei sie
ganz außer Atem. Dann sagte sie:

– Du, sag mir aber mal, wie hast Du 's denn angefangen, sag doch.

– Das ist ganz einfach, ich habe mir gesagt, er ist eifersüchtig auf Baubignac
gut, da nehme ich eben Baubignac. Der ist dumm zum Wändeeinrennen, aber ein
anständiger Kerl. Würde nie einen Ton davon reden. Da bin ich also nach dem
Frühstück zu ihm gegangen.

– Du bist bei ihm gewesen? Unter welchem Vorwand?

– Ich wollte ein Almosen haben für ein paar Waisenkinder.

– Schnell erzähle, schnell erzähle.

– Als er mich sah, war er so erstaunt, daß er zuerst gar nicht sprechen konnte.
Da hat er mir für meine Waisenkinder zwei Zwanzig-Frankenstücke geschenkt. Und
als ich dann aufstand, um zu gehen, frug er nach meinem Mann. Da habe ich so
gethan, als könnte ich nicht mehr an mich halten und habe ihm alles erzählt,
was ich auf dem Herzen habe und Simon noch viel schlechter gemacht, als er
eigentlich ist. Da ist Baubignac ganz bewegt gewesen und hat ein Mittel
gesucht, um mir zu helfen. Und ich habe angefangen, zu heulen, und weißt Du,
wenn man heult, na – also, wenn man will, na kurzum, er hat mich getröstet, er
hat mich niedersetzen lassen, und als ich mich dann gar nicht beruhigen lassen
wollte, hat er mich geküßt, und ich sagte: »Ach mein armer Freund, mein armer
Freund!« und er wiederholte: »Meine arme Freundin, meine arme Freundin!« und da
küßte er mich immer, immer weiter, bis zum Ende. Da ist's passiert ...

Darnach habe ich einen furchtbaren Anfall von Verzweiflung und Kater gehabt,
habe ihn so schlecht behandelt, wie überhaupt nur möglich, aber immerfort war
ich nahe am Lachen, und ich dachte immer an Simon mit seinem Gesicht und dem
Backenbart, denk Dir nur mal, denk Dir nur mal! Ich konnte, als ich jetzt zu
Dir kam, auf der Straße kaum mehr an mich halten. Aber jetzt denk Dir nur mal,
jetzt ists geschehen. Jetzt kann passieren, was da will, 's ist geschehen, und
er, der davor so furchtbare Angst hatte – jetzt kann 'n Krieg kommen, 'n
Erdbeben, 'ne Epidemie, wir können alle sterben – 's ist geschehen.

Und denk Dir bloß sein Gesicht, überleg Dir, was geschehen ist.....

Die Baronin, die fast erstickte vor Lachen, fragte:

– Wirst Du Baubignac wieder sehen? – Nein, niemals, fällt mir nicht ein. Ich
habe genug, von ihm, der ist auch nicht besser als mein Mann.

Und nun singen sie wieder beide an zu lachen mit solcher Heftigkeit, daß es sie
nur so schüttelte.

Ein Glockenton ließ sie schweigen. Die Marquise sagte:

– Das ist er. Nun sieh ihn mal an.

Die Thür ging auf und ein dicker Herr erschien, mit rotem Teint, wulstigen
Lippen und herabhängendem Backenbart. Er blickte sich wütend um.

Eine Sekunde sahen ihn die beiden jungen Frauen an.

Dann fielen sie beide rücklings auf die Chaiselogue in einem solchen
Lachkrampf, daß sie stöhnten wie unter den füchterlichsten Schmerzen.

Er aber sagte mit dumpfer Stimme:

– Aber seid ihr denn verrückt? Seid ihr denn verrückt? Seid ihr denn
verrückt?.....

Die Taufe

– Na, Doktor, trinken Sie noch 'nen Cognac?

– Gern.

Der alte Marinearzt hielt sein Glas hin und beobachtete wie die schöne, goldige
Flüssigkeit bis an den Rand hinauf stieg.

Dann hob er es in die Höhe, ließ das Licht der Lampe durchscheinen, und sprach:

– O, das köstliche Gift, oder vielmehr dieser verführerische Mörder, dieses
Prachtmittel, ganze Völkerschaften vom Erdboden zu vertilgen!

Ihr wißt das gar nicht so, ihr kennt's gar nicht so, ihr habt allerdings Zolas
wundervollen »Totschläger« gelesen, aber ihr habt nicht wie ich gesehen, wie
der Alkohol einen ganzen Stamm von Wilden vernichtet, ein ganzes kleines
Negerreich, der Alkohol, der in den gewissen, runden Tönnchen ankommt und den
die englischen rotbärtigen Matrosen mit der unschuldigsten Miene ausladen.

Aber wissen Sie, ich habe mit eigenen Augen ein seltsames erschütterndes
kleines Drama mit angesehen. Es war nicht weit von hier, in der Bretagne, in
einem kleinen Dorf in der Nähe von Pont-l'Abbé.

Ich bewohnte damals, während eines einjährigen Urlaubes, ein Landhaus, das ich
von meinem Vater geerbt hatte. Sie kennen diese flache Gegend, wo der Wind Tag
und Nacht durch den Ginster bläst, und wo man hier und da, aufrecht oder flach
am Boden, jene Riesensteine sieht, die einst Götterbildnisse gewesen und die in
Stellung, Lage und Gestalt noch heute etwas behalten haben, das einen
beunruhigt. Mir ist es immer, als müßten sie lebendig werden und durch das Land
hin stampfen mit langsamem, schwerem Tritt, mit ihren Riesengranit-Füßen, oder
mit mächtigen steinernen Flügeln zum Paradies der Druiden, fliegen.

Das Meer schließt den Horizont ein und begrenzt ihn, das wild bewegte Meer, aus
dem die Klippen mit ihren schwarzen Köpfen ragen, daran sich schäumend die Woge
bricht.

Und die Männer fahren hinaus auf dieses fürchterliche Meer, das ihre Boote mit
einem Stoß seines grünen Rückens umwirft und verschlingt gleich Pillen. In
ihren kleinen Booten fahren sie Tag und Nacht, verwegen und betrunken hinaus.
Betrunken sind sie recht oft. Sie sagen: »Wenn die Flasche voll ist, sieht man
die Klippen, ist sie leer, sieht man sie nicht mehr.«

Wenn man in die Hütten tritt, findet man nie den Vater, und fragt man die Frau
was aus ihrem Manne geworden ist, so deutet sie auf das dunkle Meer, das dort
brüllt und den Weißen Schaum über die Küste gießt:

– Da draußen ist er mal abends geblieben, als er zuviel getrunken hatte, und
der älteste Sohn auch. Sie hat noch vier Söhne, vier große, blonde, starke
Jungen. Bald kommen auch die an die Reihe.

Ich bewohnte also damals bei Pont l'Abbé ein Landhaus, ganz allein mit meinem
Diener, einem ehemaligen Seemann, und einer Bretonischen Familie, die während
meiner Abwesenheit das Haus bewachte. Sie bestand aus drei Personen: zwei
Schwestern und einem Mann, der die eine geheiratet hatte und bei mir
Gärtnerdienste that.

Da bekam gerade gegen Weihnachten des Jahres die Frau meines Gärtners einen
Jungen.

Der Mann kam und bat mich, Pate zu stehen. Ich konnte es nicht abschlagen. Und
er borgte von mir sofort zehn Franken für die Kirchengebühren, wie er sagte.

Die Feier fand am 2. Januar statt. Schon seit acht Tagen war die Erde mit
Schnee bedeckt: ein unendlicher, bleicher, schwerer Teppich schien grenzenlos
über dem flachen Lande zu liegen. Das Meer lugte dunkel herüber hinter der
weißen Ebene. Man sah, wie es tobte, wie sich sein Rücken hob, wie die Wogen
daher gerollt kamen, als ob sie sich auf die bleiche Nachbarin stürzen wollten,
die den Eindruck machte, als wäre sie tot; so still, so verlassen, so kalt lag
sie da.

Um neun Uhr früh erschien der Vater Kerandec vor meiner Thür mit seiner
Schwägerin, der großen Kermagan und der Wärterin, die das in eine Decke
gehüllte Kind trug.

Und nun gingen wir zur Kirche. Es war so kalt, daß man dachte, die Hünengräber
müßten aufspringen, eine Kälte die die Haut platzen macht. Ich dachte an das
arme kleine Wesen, das man vor uns hertrug und sagte mir, diese Bretonische
Rasse müsse aus Eisen sein, wirklich aus Eisen, daß die Kinder imstande wären,
schon von Geburt an, solch einen Gang in der Kälte zu ertragen.

Wir kamen an die Kirche. Aber die Thür war geschlossen. Der Herr Pfarrer hatte
sich verspätet.

Da fing die Wärterin, die sich auf einen Stein neben dem Portal gesetzt hatte,
an, das Kindchen auszukleiden. Zuerst dachte ich, daß es die Windeln naß
gemacht, aber da sah ich, daß man das Unglückswurm ganz nackt in der eisigen
Kälte ließ. Ich trat auf die Wärterin zu, weil mich eine solche
Unvorsichtigkeit empörte:

– Sind Sie denn verrückt. Sie wollen wohl das Kind umbringen?

Das Frauenzimmer antwortete ganz ruhig:

– Nee, nee, gnädiger Herr, der muß den lieben Gott ganz nackig erwarten.

Der Vater und die Tante sahen das ruhig mit an. Es war so Sitte. Wäre man der
Sitte nicht nachgekommen, so hätte unbedingt dem Kleinen Unheil gedroht.

Ich ward wütend, schimpfte auf den Mann, drohte fortzulaufen und wollte das
arme, kleine Wesen mit Gewalt zudecken. Es war ganz vergeblich. Die Wärterin
riß vor mir aus, in den Schnee hinein, und der Körper des Wurmes wurde violett.

Schon wollte ich diese Bande einfach stehen lassen, als plötzlich der Pfarrer
angestapft kam, hinter ihm drein der Sakristan und ein Bauernjunge.

Ich ging ihm entgegen nnd drückte ihm in heftigen Worten meine Empörung aus. Er
war gar nicht weiter erstaunt, beeilte sich kein bißchen und schien überhaupt
durchaus keine Eile zu haben. Er antwortete ganz ruhig:

– Ach, wissen Sie, das ist nu mal hier Sitte, das thun sie alle, das können wir
nicht hindern.

Da rief ich:

– Aber dann beeilen Sie sich doch wenigstens etwas.

Er antwortete:

– Ich kann doch nicht schneller gehen.

Und er trat in die Sakristei, während wir am Kirchenportal stehen blieben, wo
ich wahrscheinlich noch mehr unter der Kälte litt, als das arme, heulende Wurm.

Endlich ging die Thür auf und wir traten ein. Aber das Kind mußte während der
ganzen, heiligen Handlung unbekleidet bleiben.

Sie dauerte unendlich lange. Der Priester stammelte die lateinischen Silben,
die er ganz falsch betonte, ging gemessen hin und her wie eine heilige
Schildkröte, und sein weißer Chorrock machte mir einen eisigen Eindruck, als ob
auch er sich in Schnee gehüllt hatte im Namen eines unerbittlichen barbarischen
Gottes, um das unglückselige kleine Menschenkind in der Kälte zu peinigen.

Endlich war die Taufe zu Ende und ich sah, wie die Wärterin das halb erfrorene,
jämmerlich heulende Kind wieder in seine lange Decke wickelte.

Der Pfarrer sagte zu mir:

– Bitte, kommen Sie, um sich in das Kirchenbuch einzutragen.

Ich wandte mich zu meinem Gärtner um:

– Nun machen Sie mal schnell, daß Sie nach Hause kommen, und daß mir sofort das
Kind da erwärmt wird.

Dann gab ich ihm ein paar Ratschläge, um wenn noch möglich, eine
Lungenentzündung zu verhüten.

Der Mann versprach, meinen Anordnungen zu folgen und ging mit seiner Schwägerin
und der Wärterin davon. Ich folgte dem Priester in die Sakristei. Als ich mich
in das Buch eingeschrieben hatte, verlangte er fünf Franken Gebühren.

Da ich dem Vater schon zehn Franken gegeben hatte, so weigerte ich mich, noch
einmal zu bezahlen. Aber der Pfarrer machte Miene einfach das Blatt zu
zerreißen und dadurch die ganze Handlung ungiltig zu machen. Ich meinerseits
drohte ihm mit dem Staatsanwalt.

Wir stritten uns eine Weile herum, endlich bezahlte ich doch.

Sobald ich nach Haus gekommen war, wollte ich mich unterrichten, ob auch kein
Unglück geschehen sei. Ich lief also zu Kerandec, aber der Vater, die
Schwägerin und die Wärterin waren noch nicht zurückgekehrt.

Die Wöchnerin, die ganz allein geblieben war, zitterte vor Kälte in ihrem Bett,
und hatte Hunger, da sie seit dem Tage vorher nichts gegessen hatte.

Ich fragte:

– Zum Donnerwetter, wo stecken denn die Andern?

Sie antwortete ohne Erstaunen und ohne sich weiter zu erregen:

– Nu, sie werden eens trinken gegangen sein zur Feier.

Das war so Sitte. Da erinnerte ich mich meiner zehn Franken, die für die Kirche
bestimmt gewesen und von denen jetzt wahrscheinlich der Alkohol bestritten
wurde. Ich schickte der Mutter Bouillon und ordnete an, daß im Ofen ein
ordentliches Feuer gemacht werden sollte. Ich war ängstlich geworden und
wütend, und nahm mir vor, diese Bande unbedingt herauszuschmeißen, während ich
mich erschrocken fragte, was wohl aus dem unglücklichen Wurm geworden sei.

Um sechs Uhr abends waren sie noch nicht zurückgekehrt.

Ich befahl meinem Diener, sie zu erwarten, und ging zu Bett.

Ich schlief bald ein. Ich habe einen festen Schlaf, wie ein Matrose.

Sobald es hell geworden war, weckte mich mein Diener, der mir warmes Wasser zum
Rasieren gebracht.

Kaum hatte ich die Augen aufgeschlagen, fragte ich:

– Und Kerandec?

Der Mann zögerte, dann stotterte er:

– Ach, gnädiger Herr, der ist nach Hause gekommen, 's war so nach Mitternacht,
und besoffen war er, daß er nicht laufen konnte, und die große Kermagan auch,
und die Wärterin auch. Ich glaube, die müssen irgendwo im Straßengraben
geschlafen haben. Jedenfalls war der Kleine tot und sie Habens gar nicht
gemerkt.

Mit einem Satz sprang ich auf:

– Was, das Kind ist tot?

– Ja, gnädiger Herr, sie habens der Mutter Kerandec nach Hause gebracht und wie
sie das gesehen hat, da hat sie angefangen zu flennen, und da haben sie ihr zu
saufen gegeben, daß sie sich trösten sollte.

– Was, sie haben ihr zu trinken gegeben?

– Ja, gnädiger Herr – aber das habe ich eben erst heute früh erfahren – wie
nämlich Kerandec keinen Schnaps und kein Geld mehr hatte, da hat er den
Brenn-Spiritus für die Lampe genommen, den ihm der gnädige Herr geschenkt hat,
und den haben sie alle viere ausgesoffen, daß in der Flasche kein Tropfen
geblieben ist. Nu, da ist die Kerandec natürlich sehr krank geworden.

Ich hatte schnell die Kleider übergeworfen, packte einen Stock und lief zu
meinem Gärtner, fest entschlossen, dieses Menschenviehzeug durchzuprügeln.

Die Wöchnerin lag im Sterben, ganz betrunken vom Brenn - Spiritus, neben dem
blau angelaufenen Leichnam ihres Kindes.

Kerandec, die Wärterin und die lange Kermagan schnarchten auf dem Fußboden.

Ich mußte mich um die Frau kümmern, die gegen Mittag starb.

Der alte Arzt schwieg. Er ergriff die Cognacflasche, schenkte sich ein frisches
Glas ein, ließ das Lampenlicht durch die goldgelbe Flüssigkeit scheinen, daß
sie im Glase aussah wie hell flüssiger Topas, und goß dann mit einem Ruck das
tückische, brennende Naß hinunter.

Unvorsichtigkeit

Vor der Ehe hatten sie sich ideal geliebt. Sie lernten sich in einem reizenden
Seebade kennen. Er hatte das rosige, junge Mädchen, das am Strande immer mit
hellem Sonnenschirm in hellen, luftigen Kleidern vorüberging, reizend gefunden:
zart, blond, wie sie war mit dem Hintergrund von Wogen und riesigem Himmel! So
hatte er sie lieben gelernt. Den Eindruck dieser kaum aufgeblühten
Menschenknospe auf seine Seele, hob unbewußt die mächtige Natur: die frische
windbewegte salzige Luft, die weite Landschaft mit ihrem strahlenden
Sonnenschein und den brandenden Meereswogen.

Sie hatte ihn lieb gewonnen, weil er ihr den Hof machte, weil er jung war,
ziemlich vermögend, nett und liebenswürdig. Sie hatte ihn geliebt, wie eben ein
junges Mädchen einen jungen Mann liebt, der ihr Artigkeiten sagt.

So waren sie ein Vierteljahr lang Seite an Seite gegangen, Auge in Auge und
Hand in Hand. Und der Morgengruß, den sie sich vor dem Bade in der Frische des
jungen Tages zuriefen, und der Abschied, den sie abends am Strande unter dem
Sternenzelt in der ruhigen, stillen Nacht von einander nahmen, mit leisen, ganz
leisen Worten, hatte schon einen Vorgeschmack von Küssen, obgleich sich ihre
Lippen noch nie begegnet.

Wenn sie eingeschlafen waren, träumten sie von einander und wenn sie erwachten,
trafen sich ihre Gedanken. Ohne es sich noch zu gestehen, begehrten sie
einander von ganzer Seele, mit allen Sinnen.

Nach der Hochzeit kam das reale Glück dieser Erde, zuerst eine Art
unerschöpflicher, sinnlicher Wut, übertriebene Zärtlichkeit und greifbare
Poesie, schon ziemlich raffinierte Liebkosung, allerlei Scherze und Streiche.
Ihre Blicke hatten etwas Unreines, ihre Bewegungen erinnerten an die Annäherung
während der Nacht.

Aber jetzt fingen sie schon an, ohne es sich einzugestehen, vielleicht ohne es
selbst zu merken, einander satt zu bekommen. Und doch liebten sie sich noch.
Aber sie hatten sich nichts mehr Neues zu sagen, nichts zu thun, was sie nicht
schon oft gethan, einer vom andern nichts mehr zu lernen, nicht einmal ein
neues Wort der Liebe, einen neuen Ansturm, irgend einen neuen Ton, der das oft
Gesagte wieder aufgefrischt hätte.

Und doch mühten sie sich, die schwächer glimmende Glut neu zu entfachen. Jeden
Tag erfanden sie neue Zärtlichkeiten und mühten sich verzweifelt in ihren
Herzen das unstillbare Feuer der ersten Zeit wieder auflodern zu lassen, in
ihren Adern die heiße Flamme des Honigmondes neu zu entzünden.

Ab und zu fanden sie durch Anstachelung ihrer Begierden eine Stunde künstlicher
Erregung, der sofort Lässigkeit und Ekel folgten.

Sie hatten es mit Schwärmen im Mondenschein versucht, mit Spaziergängen an
warmen Abenden im Walde, am nebelbedeckten Flußufer, dann waren sie miteinander
auf öffentliche Festlichkeiten gegangen.

Da sagte eines Morgens Henriette zu Paul:

– Geh doch mal mit mir in's Restaurant essen.

– Gewiß, liebes Kind.

– Aber in ein sehr bekanntes.

– Gut,

Er sah sie forschend an. Er merkte, daß sie etwas wünschte, was sie nicht sagen
wollte.

Sie begann von neuem:

– Weißt Du, in ein Restaurant, – ja, wie soll ich Dir das erklären – in ein
Restaurant, wo – wo man sich trifft, wo man Rendezvous hat.

Er lächelte:

– Gut, ich verstehe schon, in ein großes Restaurant, und zwar ins Cabinet
particulier.

– Ja, das ist es! Aber nicht wahr, in ein ganz großes Restaurant, wo man Dich
kennt. Wo Du schon mal soupiert hast, nein, ich meine gegessen, kurzum, Du
weißt. Weißt Du, ich möchte gern – ach, das kann ich Dir nicht sagen.

– Nu, sag es doch, unter uns – was schad't denn das, wir haben doch keine
Geheimnisse voreinander.

– Nee, das wage ich nicht.

– Ach, verstelle Dich mal nicht, sag doch.

– Gut, also ich möchte nämlich gern – ich möchte gern, daß man mich für Dein
Verhältnis hält, und daß der Kellner, der nicht weiß, daß Du verheiratet bist,
mich auch für Dein Verhältnis hält und daß auch Du,.....daß Du mal 'ne Stunde
lang so thust an diesem Ort, an dem doch gewisse Erinnerungen für Dich hängen.
Weiter will ich nichts. Und dann will ich mir mal selbst einbilden, daß ich
Dein Verhältnis wäre. Ich werde was ganz Schlimmes thun: ich werde Dich
betrügen – aber weißt Du – mit Dir! So! Das ist sehr schlecht von mir, aber ich
möchte es zu gern. Nu, mache mich nicht rot, ich fühle ja schon, daß ich rot
werde! Du hast ja keine Ahnung, wie mir das Spaß machen würde, mit Dir mal
irgendwo zu essen, wo man eigentlich nicht gut hingehen kann, in ein Cabinet
particulier, wo sich die Liebespärchen abends treffen. Jeden Abend! Das ist
sehr häßlich von mir, nicht wahr? Ich sehe schon, ich bin rot, rot wie 'n
Puter. Bitte, sieh mich nicht an.

Er lachte, die Geschichte machte ihm Spaß und er antwortete:

– Gut, wir wollen mal heute abend in ein chices Restaurant gehen, wo ich
bekannt bin.

Gegen sieben Uhr stiegen sie die Treppe eines großen Restaurants auf dem
Boulevard hinauf. Er lächelnd mit unternehmendem Blick, sie verlegen und
entzückt, tief verschleiert. Sobald sie in ein kleines Zimmer getreten waren,
wo vier Stühle standen und ein großes Sofa mit rotem Samtbezug, trat der
Oberkellner ein und legte die Karte vor. Paul gab sie seiner Frau:

– Was willst Du essen?

– Ja, ich weiß nicht, was man hier ißt.

Da las er, wahrend er den Überzieher ablegte, den er dem Kellner übergab, die
ganze lange Reihe von Speisen herunter und sagte:

– Wir wollen mal ein kräftiges Menü zusammenstellen: Potage bisque – Poulet à
la diable – Hasenrücken, Hummer à l'Américaine, Salat und recht stark gewürztes
Gemüse, Dessert. Sekt natürlich ....

Der Kellner betrachtete lächelnd die junge Frau. Dann nahm er die Karte
entgegen und fragte, indem er Paul beim Namen nannte, ob er süßen oder herben
Sekt wünsche.

– Extra dry ....

Henriette war glückselig, als sie hörte daß der Kellner den Namen ihres Mannes
kannte. Sie setzten sich nebeneinander auf das Sofa und fingen an zu essen.

Ein Dutzend Lichter leuchtete ihnen. Ein großer Spiegel warf matt ihren Glanz
zurück, ganz blind von ein Paar hundert Namen, die mit Diamant in das Glas
eingekritzelt worden, sodaß er nun aussah, wie mit Spinngegeweben überzogen.

Henriette leerte ein Glas nach dem andern, um in Stimmung zu kommen, obgleich
sie fühlte, wie ihr der Wein vom ersten Schluck ab zu Kopfe stieg. Paul, dem
allerlei Erinnerungen wieder kamen, küßte ihr alle Augenblicke die Hand. Seine
Augen glänzten.

Das verdächtige Lokal berührte sie ganz eigenartig. Sie war sehr erregt,
zufrieden, aber fühlte sich doch ein wenig am falschen Fleck. Zwei andere
Kellner kamen und gingen, stumm, schnell und leise. Sie waren schon daran
gewöhnt, Alles zu sehen und Alles zu vergessen, und in Augenblicken, wo die
Pärchen die Zärtlichkeit überkam, zu verschwinden.

Gegen Mitte des Diners war Henriette betrunken, vollkommen betrunken. Paul,
angeheitert, preßte ihr mit aller Gewalt das Knie. Jetzt schwatzte sie etwas
unbefangener, mit roten Backen und leuchtendem halb verschleiertem Blick:

– Hör' mal, Paul, jetzt mußt Du mir aber beichten, weißt Du, ich muß alles
wissen.

– Was denn, Liebchen?

– Ja, das wage ich nicht zu sagen.

– Na, sag nur immer.

– Hast Du früher ein Verhältnis gehabt, oder viele vor mir?

Er war erschrocken und zögerte ein wenig. Er wußte nicht, sollte er seine
Eroberungen vor ihr verheimlichen oder sich ihrer rühmen.

Sie begann von neuem:

– O bitte, sag mir mal, hast Du viele gehabt?

– Na, einige.

– Wieviel?

– Ja, das weiß ich nicht mehr! So was weiß man doch nicht mehr.

– Hast Du sie nicht gezählt?

– Aber nein.

– Du hast also viele gehabt?

– Nu ja.

– Wieviel denn etwa, bloß so etwa?

– Ja aber liebes Kind, das weiß ich doch nicht, in manchen Jahren viele und
dann mal wieder sehr viel weniger.

– Ja wieviel denn etwa jährlich?

– Na, manchmal zwanzig bis dreißig, manchmal bloß vier oder fünf.

– O, das macht ja im Ganzen mehr wie hundert.

– Nu ja, so etwa.

– Das ist aber ekelhaft.

– Warum denn ekelhaft?

– Ja, weil das ekelhaft ist, wenn man daran denkt, alle diese Frauen nackt und
immer, immer dann, nein, das ist doch ekelhaft, mehr wie hundert!

Er war empört, daß sie das ekelhaft fände und antwortete mit jener Überhebung
in der Stimme, die die Männer annehmen, wenn sie den Frauen begreiflich machen
wollen, daß sie eine Dummheit gesagt haben:

– Nu, das ist aber doch einfach lächerlich; wenn es ekelhaft ist, hundert
Frauen gehabt zu haben, da ist doch eine ebenso ekelhaft.

– O durchaus nicht.

– Warum denn nicht?

– Weil eine Frau eine wirkliche Verbindung ist! Mit ber muß einen doch Liebe
verknüpfen. Aber hundert Frauen,, das ist schmutzig und unanständig. Ich kann
nicht begreifen, wie ein Mann sich mit solchen Mädchen einlassen kann, die so
schmutzig sind.

– Durchaus nicht, sie sind sehr reinlich.

– Bei dem Handwerk kann man nicht reinlich sein.

– Im Gegenteil, gerade wegen ihres Handwerkes sind sie reinlich.

– Pfui Teufel! wenn man denkt, daß sie sich am Tage vorher mit einem Anderen
eingelassen haben, das ist unerhört.

– Das ist nicht unerhörter, als wenn ich aus einem Glase trinke, aus dem irgend
jemand schon vor mir getrunken hat, heute morgen vielleicht, und das man sicher
weniger gut gewaschen hat, als ...

– Bitte, jetzt sei ruhig, das empört mich.

– Ja warum fragst Du mich denn dann, ob ich Verhältnisse gehabt habe!

– Sag mal, waren Deine Verhältnisse eigentlich immer Dirnen, alle?

– Nein, durchaus nicht, durchaus nicht.

– Ja, was waren's denn dann?

– Na, Schauspielerinnen oder kleine Konfektionösen oder Damen aus der
Gesellschaft.

– Wieviel Damen aus der Gesellschaft?

– Sechs.

– Nur Sechs?

– Ja.

– Waren sie hübsch?

– Nu ja.

– Hübscher als die andern.

– Nee.

– Wer ist Dir denn lieber, die andern Mädchen oder die Damen aus der
Gesellschaft?

– Die Mädchen.

– Pfui, bist Du schmutzig. Warum denn?

– Weil ich Dilettanten nicht mag.

– Nu hört's aber auf, Du bist ja gräßlich, hör mal! Sag mal, hat Dir das Spaß
gemacht, so von einer zur andern zu laufen?

– O ja.

– Viel Spaß?

– Sehr viel.

– Ja, was hat Dir denn Spaß gemacht, waren sie nicht eine wie die andere?

– O nein.

– Ach, also die Frauen sind nicht eine wie die andere?

– Durchaus nicht.

– In keiner Beziehung?

– In keiner Beziehung.

– Nein, ist das komisch! Worin sind sie denn verschieden?

– In allem.

– Der Körper?

– Nu ja, der Körper.

– Der ganze Körper?

– Der ganze Körper.

– Und was denn noch?

– Nu die Art und Weise zu küssen, zu sprechen, die geringsten Kleinigkeiten zu
sagen.

– So, es ist also sehr amüsant, zu wechseln?

– Nu ja.

– Sind denn die Männer auch verschieden?

– Ja, das weiß ich nicht.

– Das weißt Du nicht?

– Nein.

– Sie müssen doch auch verschieden sein!

– Ja, ohne Zweifel.

Nachdenklich blieb sie sitzen, ihr Champagnerglas in der Hand. Es war voll und
sie schüttete es ohne Absetzen hinab. Als sie es dann auf den Tisch
niedergesetzt, umschlang sie ihren Mann mit beiden Armen und flüsterte, an
seinem Munde hängend:

– Ach, ich habe Dich so lieb.

Er umarmte sie mit plötzlich entstammter Leidenschaft.

Ein Kellner, der eben eintreten wollte, fuhr sofort zurück und schloß die Thür.

Und während etwa fünf Minuten wurde nicht weiter serviert.

Als der Oberkellner endlich mit ernster, würdiger Miene erschien, und die
Früchte zum Dessert brachte, hielt sie wieder ein volles Glas in der Hand,
blickte in das gelbe durchsichtige Naß, als ob sie dort unten neue unbekannte
Dinge sehe, und murmelte mit träumerischem Ausdruck:

– Ach, nett muß es doch sein!

Ein Wahnsinniger

Er war als Präsident eines hohen Gerichtshofes, als tadelloser Beamter
gestorben, dessen vorwurfsfreier Lebenswandel in den juristischen Kreisen
Frankreichs sprichwörtlich geworden. Die Advokaten, die jungen Räte, die
Richter grüßten mit Ehrerbietung sein bleiches, mageres Antlitz, aus dem tief
glänzend zwei Augen leuchteten.

Sein ganzes Leben hindurch hatte er das Verbrechen verfolgt und die Bedrohten
geschützt. Diebe und Mörder besaßen keinen gefährlicheren Feind als ihn, denn
es war, als könnte er im Grunde ihrer Seele lesen, ihre geheimsten Gedanken
erraten und mit einem Blitz seines Auges alle ihre Schliche und Ränke
enthüllen.

Im Alter von vierundachtzig Jahren, mit Ehren überhäuft, war er gestorben. Ein
ganzes Volk hatte ihm nachgeweint. Soldaten in Paradeanzug ihm das Geleit bis
an's Grab gegeben, und Herren in weißer Cravatte über seinem Sarge Worte der
Trauer gesprochen und Thränen vergossen, an deren Aufrichtigkeit man glauben
durfte.

Da fand der erschrockene Notar in dem Schreibtisch wo der Verstorbene die Akten
der großen Verbrecher zu verwahren Pflegte, folgendes seltsame Schriftstück:

Warum?

20. Juni 1851. – Ich komme eben aus der Sitzung. Ich habe Blondel zum Tode
verurteilen lassen. Warum hat dieser Mann seine eigenen fünf Kinder getötet?
Warum? Oft begegnet man Menschen, denen der Mord eine wahre Wollust zu sein
scheint, ja er muß auch eine Wollust sein, vielleicht die größte, die es giebt,
denn kommt das Töten nicht dem Erschaffen am nächsten? Bilden und zerstören?
Diese beiden Worte enthalten die Geschichte der Welt, die ganze Geschichte der
Welt, alles dessen, was existiert. Warum mag es so berauschend sein, zu töten?

25. Juni. – Wenn man sich überlegt, daß da ein menschliches Wesen lebt, geht,
läuft. Ein Wesen, – ja ist es ein Wesen, – dieses belebte Ding, das in sich das
Prinzip der Bewegung trägt und einen Willen, der diese Bewegung regelt. Dieses
Ding hängt mit nichts zusammen, haftet nicht am Boden, ist ein Stück Leben, das
sich nur auf der Erde hinbewegt, und diesen Fetzen vom Leben, der Gott weiß
woher gekommen ist, kann man zerstören, wie man will, und dann ist nichts mehr
übrig, nichts, er verfault, es ist aus.

26. Juni. – Warum soll es ein Verbrechen sein, zu töten? Warum? Es ist im
Gegenteil Naturgesetz. Jedes Wesen ist dazu bestimmt zu töten. Es tötet, um zu
leben, und es tötet, um zu töten. Der Mord liegt in unserer Natur. Wir müssen
töten. Das Tier tötet ununterbrochen, jeden Tag, jeden Augenblick seines
Daseins. Der Mensch mordet unausgesetzt, um sich zu ernähren und auch weil es
ihm Bedürfnis ist, zu töten. Aus Wollust hat er die Jagd erfunden. Das Kind
schon tötet die Insekten, die es findet, die Vögelchen im Nest, alle die
kleinen Tiere, die ihm unter die Finger kommen. Aber das sättigt den
unwiderstehlichen Drang zum Morde, der in uns liegt, noch nicht. Uns genügt es
noch nicht, ein Tier zu töten, wir müssen auch Menschen töten. Früher wurde
diesem Triebe durch Menschenopfer Rechnung getragen. Heute wird der Mord durch
die Bedürfnisse unserer Gesellschaftsordnung zum Verbrechen. Man verurteilt und
bestraft den Mörder. Aber da wir nicht leben können, ohne uns diesem
natürlichen zwingenden Mordtriebe hinzugeben, erleichtern wir uns ab und zu
durch Kriege, wo ein Volk gleich ein ganzes anderes vernichtet. Dann schwelgt
förmlich alles in Blut, ganze Armeen packt eine Art Bluttrunkenheit, die
Bürger, Frauen, Kinder ansteckt, wenn sie abends beim Lichte der Lampe die
begeisterten Schilderungen dieser Blutfeste lesen.

Man könnte glauben, man müßte diejenigen verachten, die berufsmäßig solche
Menschenschlächtereien anrichten. O nein, man überhäuft sie mit Ehren, man
zieht ihnen glänzende Uniformen an, sie tragen einen Helm auf dem Kopfe und
Orden auf der Brust. Man giebt ihnen Verdienstkreuze, Titel aller Art. Sie sind
stolz, geachtet, geliebt von den Frauen, verehrt von der Menge, und das nur,
weil es ihre Sendung ist, Menschenblut zu vergießen. Sie lassen ihre
Mordinstrumente auf der Straße rasseln, auf die der Vorübergehende, der den
Zivilrock trägt, mit Neid sieht. Denn Mord heißt das große Gesetz, das die
Natur den menschlichen Wesen in die Brust gepflanzt. Es giebt nichts Schöneres
und nichts Ehrenvolleres als zu töten.

30. Juni. – Mord ist Gesetz, weil die Natur ewige Jugend liebt. Aus all diesen
unbewußten Thaten scheint herauszutönen: Eile! Eile! Eile! Je mehr sie
zerstört, desto schneller erneuert sie sich.

2. Juli. – Was ist eigentlich das menschliche Wesen? Alles und nichts. Durch
den Gedanken ist es Alles. Durch Gedächtnis und Kenntnisse ist es ein Abriß der
Welt, deren Geschichte es in sich trägt. Es ist ein Spiegel der Dinge und der
Thaten. Jedes menschliche Wesen wird in der Welt wieder eine kleine Welt.

Aber, nun seht euch einmal auf Reisen an, wie die Rassen durcheinander wirbeln:
dann ist der Mensch nichts mehr, nichts, nichts. Besteigt ein Schiff, entfernt
euch vom Strande, der von Menschen wimmelt, und bald werdet ihr nichts mehr
erblicken als die Küste. Das unmerkliche, winzige Wesen ist verschwunden, so
klein, so unbedeutend ist es. Fahrt durch Europa in einem Eilzug und schaut zum
Fenster hinaus: überall erblickt ihr Menschen, Menschen, unzählbar, immer
Menschen! Sie wimmeln auf den Feldern, sie drängen sich auf den Straßen, dumme
Bauern, die nichts können, als ihr Feld bestellen, gräßliche Weiber, die nichts
können, als dem Mann das Essen kochen und Kinder zu gebären. Geht nach Indien,
geht nach China, dann werdet ihr wieder Milliarden von menschlichen Wesen
sehen, die geboren werden, leben und sterben, ohne mehr Spur von sich
zurückzulassen; als eine Ameise, die man auf dem Wege zertritt. Geht in die
Länder, wo die Schwarzen in ihren schmierigen Hütten wohnen, wo die Araber
unter den braunen Zelten sitzen, die im Winde flattern, und dann werdet ihr
begreifen, daß das Einzelwesen, allein auf sich gestellt, nichts bedeutet,
nichts. Die Rasse ist alles. Was bedeutet ein Wesen, ein Einzelwesen bei irgend
einem Nomadenstamm der Wüste? Diese Menschen sind wie Philosophen, sie fürchten
sich nicht vor dem Tode, der Mensch zählt bei ihnen nicht. Man tötet seinen
Feind, es ist eben Krieg.

Ja, eilt durch die Welt und seht euch das Gewimmel ungezählter unbekannter
Menschen an. Unbekannt? Ja, darin liegt eben das Problem. Der Mord ist zum
Verbrechen geworden, weil wir die menschlichen Wesen nummeriert haben. Wenn sie
geboren werden, trägt man sie in Bücher ein, benennt sie und tauft sie. Sie
stehen unter dem Gesetz. Darin liegt's. Das Wesen, das nicht einregistriert
ist, zählt nicht mit. Schlagt es irgendwo in der Heide oder in der Wüste tot,
ermordet es in den Bergen oder in der Ebene, was thuts? Die Natur liebt den
Tod, sie straft nicht.

Geheiligt dagegen ist das Civilstandsregister. Es schützt den Menschen. Das
menschliche Wesen ist unantastbar, weil es in die standesamtlichen Listen
eingetragen ist. Davor bezeugt euren Respekt. Das ist der wahre Gott. Nieder
auf die Kniee.

Der Staat darf töten, weil er das Recht hat, die Listen des Standesamtes
beliebig zu verändern. Wenn er in einem Krieg zweimalhunderttausend Menschen
hat schlachten lassen, dann löscht er sie einfach in seinen Listen durch die
Hand seiner Beamten. Es ist aus. Aber wir, die wir die Bücher der Behörden
nicht ändern dürfen, müssen das Leben respektieren. Ich grüße Dich, göttliche
Macht, die in den Tempeln der Behörden wohnt. Du bist stärker als die Natur.

3. Juli. – Es muß ein seltsamer, köstlicher Genuß sein, zu töten. Vor sich das
lebende, denkende Wesen zu sehen und nun ein kleines Loch hineinzumachen, nur
ein kleines Loch, und dann dieses rote Zeug, das man Blut nennt, herausfließen
zu sehen, an dem das Leben hängt und dann nichts mehr vor sich zu haben als
einen Klumpen weichen, kalten, starren Fleisches, in dem kein Odem mehr wohnt.

5. August. – Wenn ich nun, ich, der ich mein ganzes Leben lang verurteilt habe,
getötet durch das gesprochene Wort, getötet mit der Guillotine alle die, welche
mit dem Messer getötet haben, wenn ich es nun ebenso machte, wie alle jene
Mörder die ich bestraft habe, wer würde es je erfahren?

10. August. – Ob man mich wohl in Verdacht haben würde, besonders wenn ich ein
Wesen auswählte, an dessen Tod mir gar nichts liegen kann?

15. August. – Die Versuchung, die Versuchung ist an mich herangekrochen wie ein
Wurm. Sie geht ihren Weg, sie durchläuft meinen ganzen Körper, sie dringt mir
ins Hirn, sie nistet sich fest in meinen Ohren, in denen immerfort etwas
Fürchterliches, Wundersames, Herzzerreißendes erklingt, das einen närrisch
machen kann, und tönt wie der letzte Schrei eines menschlichen Wesens. Sie
durchrieselt meine Beine, in denen es mich juckt, dorthin zu gehen, wo es
geschehen soll. Sie durchläuft meine Hände, daß sie zittern vor Verlangen zu
töten. O, wie muß das köstlich, wunderbar sein, würdig eines freien Menschen,
der über den Andern steht, der sein Gewissen zum Schweigen bringt, der
raffinirte Empfindungen sucht.

22. August. – Ich konnte nicht mehr widerstehen. Ich habe ein kleines Tier
getötet, um einen Versuch anzustellen, um anzufangen.

Mein Diener Johann besaß einen Stieglitz, dessen Käfig am Fenster des
Anrichtezimmers hing. Ich habe den Diener fortgeschickt, eine Besorgung zu
machen, und habe dann den kleinen Vogel in die Hand genommen. Ich fühlte sein
Herzchen pochen. Er war warm. Ich bin auf mein Zimmer gegangen und nun drückte
ich die Hand immer stärker und stärker zusammen. Sein Herz schlug schneller, es
war fürchterlich und köstlich zugleich. Ich wollte ihn so erwürgen, aber dann
hätte ich kein Blut gesehen.

Da nahm ich eine Schere, eine kurze Nagelschere und habe ihm ganz langsam mit
drei Schnitten die Kehle durchschnitten. Er öffnete den Schnabel, er wollte mir
entfliehen, aber ich hielt ihn, hielt ihn fest. Ich hätte eine wütende Dogge
gehalten. Da sah ich das Blut fließen. O, wie schön! – Rot, leuchtend, hell,
Blut, Blut! Ich empfand unwiederstehliches Verlangen es zu trinken. Ich leckte
mit der Zungenspitze daran. Es schmeckte gut. Das arme Vögelchen hatte so
wenig, Blut! Und ich hatte keine Zeit, mich an diesem Anblick so lange zu
ergötzen wie ich gewollt hätte. Es muß köstlich sein, mit anzusehen, wie sich
ein Stier verblutet.

Und dann habe ich es gemacht wie ein richtiger Mörder. Ich habe die Schere
gereinigt, habe mir die Hände gewaschen, das Wasser fortgeschüttet, habe den
Körper, den Leichnam in den Garten gebracht, um ihn zu vergraben, und habe ihn
unter einem Erdberestrauch verscharrt. Man wird ihn nie finden. Ich werde
täglich von diesem Strauch eine Beere essen. Ach, wie kann man das Dasein
genießen, wenn man 's nur richtig versteht.

Mein Diener hat geweint. Er glaubt, sein Vogel ist davon geflogen. Wie soll er
mich im Verdacht haben? Ha! Ha! Ha!

25. August. – Ich muß einen Menschen töten. Ich muß.

30. August. – Es ist geschehen. Wenn's weiter nichts ist.

Ich war im Gehölz von Vernes spazieren gegangen. Ich dachte an nichts, gar
nichts. Da traf ich ein Kind auf dem Wege, einen kleinen Jungen, der ein
Butterbrot aß.

Er blieb stehen, blickte mir nach und sagte:

– Guten Morgen, Herr Präsident.

Und da schoß mir der Gedanke durch den Kopf: wenn ich den tötete!

Ich antwortete:

– Bist Du allein, mein Junge?

– Ja, Herr Präsident.

– Ganz allein im Walde?

– Jawohl, Herr Präsident.

Da berauschte mich die Lust zu töten wie Alkohol. Ich näherte mich dem Knaben
ganz langsam, ich meinte, er würde fliehen, und da packte ich ihn bei der
Kehle, drückte sie ihm zusammen mit aller Kraft. Er hat mich mit fürchterlichen
Augen angeblickt. Gott, o Gott diese Augen, ganz rund, tief, klar, schrecklich!
Ich habe nie eine so furchtbare Erregung durchgemacht, aber so kurz! Er hielt
meine Fäuste mit seinen kleinen Händchen umklammert und sein Körper wand sich
wie eine Feder die man ins Licht hält. Dann bewegte er sich nicht mehr.

Mein Herz schlug. Es pochte wie das Herzchen des Vogels. Ich habe den Körper in
den Graben geworfen und dann Gras darauf gestreut.

Dann bin ich nach Hause gegangen, und habe mir das Essen schmecken lassen, es
ist ja weiter nichts. An dem Abend war ich sehr lustig wie verjüngt, ich habe
die Zeit bei dem Präfekten zugebracht. Man fand mich sehr geistreich.

Aber ich habe das Blut nicht gesehen, ich bin ganz ruhig.

30. August. – Man hat die Leiche gefunden. Man sucht den Mörder. Ha! Ha!

1. September. – Man hat zwei Landstreicher festgenommen. Beweise fehlen.

2. September. – Die Eltern sind zu mir gekommen. Sie weinten! Ha! Ha!

6. Oktober. – Man hat nichts entdeckt. Irgend ein Landstreicher muß die That
ausgeführt haben, denken sie. Ha! Ha! Wenn ich nur hätte Blut fließen sehen,
ich glaube dann hätte ich Ruhe.

10. Oktober. – Die Lust zu töten läuft mir durch alle Adern. Das ist, wie die
Liebesbrunst mit zwanzig Jahren.

20. Oktober. – Noch einen. Ich ging längs des Flusses spazieren und da sah ich
unter einem Weidenbaum einen Fischer, der schlief. Es war mittags. In dem nahen
Kartoffelfeld« steckte eine Hacke, offenbar eigens dazu. Ich packte sie,
schlich mich an den Schlafenden heran, hob sie wie ein Beil und habe mit einem
einzigen Hieb dem Fischer den Kopf gespalten. Der hat aber geblutet! Rosa Blut
mit Gehirnmasse untermischt, das lief und sickerte langsam ins Wasser. Und dann
bin ich ganz ernst und würdig davongegangen. O, wenn das bloß einer hätte mit
ansehen können! Ich wäre ein ausgezeichneter Mörder geworden.

25. Oktober. – Die Geschichte mit dem Fischer macht großen Lärm. Man hat seinen
Neffen in Verdacht, der immer mit ihm auf den Fischfang ging.

26. Oktober. – Der Untersuchungsrichter behauptet, daß der Neffe der Mörder
ist. In der Stadt glaubt es alle Welt. Ha! Ha!

27. Oktober. –- Der Neffe verteidigt sich recht dumm! Er behauptet, er wäre ins
Dorf gegangen, um Brot und Käse zu kaufen. Er schwört, man hätte den Onkel
während seiner Abwesenheit ermordet. Wer soll ihm glauben!

28. Oktober. – Der Neffe hätte beinahe gestanden, so haben sie ihm zugefetzt.
Ha! Ha! Unsere Gerichtspflege!

15. November. – Man hat erdrückende Beweise gegen den Neffen, der seinen Onkel
beerben sollte. Ich werde der Gerichtsverhandlung präsidieren.

25. Januar. – Zum Tode – zum Tode verurteilt. Ich habe ihn zum Tode verurteilen
lassen. Der Staatsanwalt hat wie ein rächender Engel gesprochen. Ha! Ha! Noch
einer. Ich werde der Hinrichtung beiwohnen.

10. März. – Jetzt ists aus. Man hat ihn diesen Morgen hingerichtet. Er ist sehr
gut gestorben, sehr gut, 's hat mir Spaß gemacht, es sieht sich doch zu schön
an, wenn einem der Kopf abgeschnitten wird. Das Blut schoß heraus wie ein
Strom, wie ein Strom. Wenn ich gekonnt hatte, hätte ich mich darin gebadet. Der
Gedanke: sich darunter legen und dann das Blut in die Haare und auf das Gesicht
bekommen und ganz rot, rot aufstehen. Wundervoll! O, wenn man wüßte.

Jetzt werde ich warten, ich kann warten. Ich könnte durch irgend eine
Kleinigkeit erdeckt werden.

                                    ━━━━━━━

Das Manuskript enthielt noch viele Seiten, aber ohne von einem neuen Verbrechen
zu sprechen.

Die Irrenärzte, denen man es gegeben, behaupten, daß unter uns viele Verrückte
herumlaufen, von denen man nichts weiß, die ebenso geschickt und ebenso
gemeingefährlich sind wie dieses wahnsinnige Ungeheuer!

Ländliche Gerichtsverhandlung

Der Verhandlungssaal des Zivilgerichts in Gorgeville ist voller Landleute, die
unbeweglich längs der Wände aufgereiht auf den Anfang der Sitzung warten.

Da giebts große, kleine, dicke mit rotem Gesicht, und dürre, die aussehen, als
wären sie aus altem Holz geschnitzt.

Sie haben ihre Körbe auf den Boden gesetzt und warten schweigend, ruhig, über
ihre Sache nachdenkend. Stall- und Schweißgeruch, den Duft von saurer Milch und
von Dünger haben sie mit hereingetragen. An der weißen Decke summen ein Paar
Fliegen herum und durch die offene Thür hört man die Hähne krähen.

Auf einer Art Tritt steht ein langer, mit grünem Tuch bezogener Tisch, links
sitzt ein alter, runzliger Mann und schreibt, rechts hat auf einem Stuhl ein
Gensdarm Platz genommen und stiert in die Luft. An der kahlen Wand hängt ein
großes, hölzernes Christusbild mit schmerzlichem Ausdruck.

Endlich tritt der Herr Friedensrichter ein. Er ist beleibt, hat ein rotes
Gesicht, und bei seinem eiligen Gang flattert der große, schwarze Richtertalar
um ihn herum. Er setzt sich, legt die Kopfbedeckung auf den Tisch und sieht mit
tiefer Verachtung die Anwesenden an.

Er ist der Schöngeist der Gegend, ein literarisch gebildeter Mann, einer, der
seinen Horaz liest, Voltaire's kleine Verse liebt und Lafontainesche Fabeln
ebenso gut auswendig weiß wie Parnys kecke Gedichte.

Er beginnt:

– Nun, rufen Sie recht schnell die Sachen auf, Potel!

Dann flüstert er lächelnd vor sich hin:

– Quidquid tentabam dicere versus erat.

Nun hebt der Gerichtsschreiber seinen kahlen Kopf und murmelt mit
unverständlicher Stimme:

– Frau Viktoria Bascule contra Isidor Paturon.

Eine riesige Frau tritt vor, ein richtiges Landweib, die aus dem Hauptort des
Kreises stammt. Sie trägt einen Hut mit Bändern, die Uhrkette wie eine
Guirlande um den Leib gespannt, Ringe an den Fingern und glänzende Ohrgehänge,
die leuchten wie ein paar brennende Kerzen.

Der Friedensrichter begrüßt sie flüchtig als Bekannte, mit einem Blick, in dem
leiser Spott liegt und sagt:

– Frau Bascule bringen Sie Ihre Klage vor.

Die Gegenpartei hält sich auf der anderen Seite. Sie besteht aus drei Personen:
in der Mitte ein junger Bauer von fünfundzwanzig Jahren, pausbackig wie ein
Apfel und rot wie blühender Mohn. Rechts von ihm seine magere, kleine, junge
Frau, die ganz wie ein Huhn aussieht, mit ihrem winzigen, platten Kopfe, worauf
– einem Hahnenkämme gleich – ein Rosahäubchen thront. Ihre Augen sind
kreisrund, schauen erstaunt, zornsprühend aus und sie guckt seitwärts wie eine
Gans.

Links von dem jungen Mann steht sein Vater, ein alter, gebückter Bauer, dessen
schief gezogener Körper unter der gesteiften Blouse wie unter einer Glocke
verschwindet.

Frau Bascule beginnt:

– Herr Friedensrichter, vor fünfzehn Jahren habe ich diesen Bengel da
aufgelesen. Ich habe ihn aufgezogen und ihn geliebt wie eine Mutter. Ich habe
Alles für ihn gethan, ich habe überhaupt erst einen Mann aus ihm gemacht. Er
hatte mir versprochen, er hatte mir geschworen, mich nie zu verlassen, er hat
mir's sogar schriftlich gegeben und infolgedessen habe ich ihm ein kleines Gut
überlassen, meinen Hof in Bec-de-Mortin. Er ist so gegen sechstausend Franken
wert. Und da kommt so'n kleines Ding, so'ne Null, so 'ne kleine Rotznase –

Der Friedensrichter: – Mäßigen Sie sich, Frau Bascule.

Frau Bascule: – Eine kleine, eine kleine – na – kurzum, sie verdreht ihm den
Kopf, macht ich weiß nicht was mit ihm, nein ich weiß nicht was, und der dumme
Junge, das große Rindvieh, heiratet das Frauenzimmer und bringt ihr meine
Besitzung Bec-de-Mortin mit. Nee, nee, so ist's nicht gewettet, Nein! Ich habe
ein Papier darüber, hier ist es. Jetzt soll er mir nur mein Gut wiedergeben,
wir haben einen notariellen Akt wegen des Gutes gemacht und dann einen privatim
aus Freundschaft. Einer ist soviel wert wie der andere, jedem sein Recht; ist
es nicht wahr?

Sie reicht dem Friedensrichter ein großes, auseinandergefaltetes gestempeltes
Papier.

Isidor Paturon: – Das is nich wahr.

Der Friedesrichter: – Schweigen Sie, Sie werden sprechen, wenn Sie an der Reihe
sind. Er liest:

Ich Endesunterzeichneter, Isidor Paturon, verspreche hierdurch der Frau
Bascule, meiner Wohlthäterin, sie nie zu verlassen, so lange ich lebe und ihr
in Ergebenheit zu dienen.

Gorgeville, am 5. August 1883.

Der Friedensrichter: – Ein Kreuz steht als Unterschrift darunter. Können Sie
denn nicht schreiben?

Isidor: – Nee, das kann ich nich.

Der Richter: – Haben Sie das Kreuz gemacht?

Isidor: – Nee, ich nich.

Der Richter: – Wer hat's denn dann gemacht?

Isidor: – Sie hat's gemacht.

Der Richter: – Sind Sie bereit zu beschwören, daß Sie das Kreuz nicht gemacht
haben?

Isidor schnell: – Ich schwöre uf meines Vaters, uf meiner Mutter, uf meines
Großvaters, uf meiner Großmutter Haupt und vor dem lieben Gott, der mich hier
anheert, daß ich's nich gemacht habe (er hebt die Hand und spuckt zur
Bekräftigung seitwärts aus).

Der Friedensrichter lachend: – In welchen Beziehungen haben Sie zu der hier
anwesenden Frau Bascule gestanden?

Isidor: – Sie is mein Blitzableiter gewesen!

(Gelächter im Auditorium.)

Der Richter: – Mäßigen Sie Ihre Ausdrücke, Sie wollen sagen, daß Ihre
Beziehungen zu der Dame nicht so rein gewesen sind als sie es behauptet.

Vater Paturon nimmt das Wort:

– Er war nich fufzehn, Jahre nich fufzehn Jahre, Herr Friedensrichter, daß sie
'n mir verfuhrt hat.

Der Richter: – Sie meinen verführt.

Der Vater: – Weeß ich doch nich! Er war noch nich fufzehn Jahre. Schon seit
vier Jahren futtert sie 'n dick wie 'ne Gans, die genudelt werden soll, daß er
gleich hätte platzen kennen, mit Erloobnis zu sagen. Und dann als die Zeit
gekommen war, wo's ihr soweit schien, da hat sie 'n verdarbt.

Der Richter: – Verderbt, verderbt – und das haben Sie ruhig zugelassen?

Der Richter: – Eemal muß 's doch sein, ob nu die oder eene andere......

Der Richter: – Worüber beklagen Sie sich denn?

Der Vater: – Gar nich beklage ich mich, gar nich, nur meene ich, wenn er nich
mehr will, na da is er eben frei, ich verlange, daß das Gesetz 'n schützt.

Frau Bascule: – Herr Richter, diese Leute überschütten mich mit Lügen, ich habe
einen Mann aus ihm gemacht.

Richter: – Wahrhaftig!

Frau Bascule: – und er verleugnet mich, er verläßt mich, er stiehlt mir mein
Eigentum.

Isidor: – Das is nich an dem, Herr Richter, jetzt mögens so ihrer finf Jahre
her sind, da wollt' ich se schon verlassen, weil se immer mehr verlangt und das
paßte mir nich, nee das paßte mir nich, und da hab'ch ihr gesagt, ich will
fortmachen. Da fängt se an zu flennen wie 'ne Dachrinne und verspricht mir
ihren Hof Bec-de Mortin, wenn ich noch ee paar Jahre zu bleibe, nur viere oder
finfe, da sprech ich natierlich zu mir: das wird gemacht. Was hätten Sie denn
da gemacht? Ich bin also finf Jahre dageblieben. Tag für Tag und Stunde für
Stunde. Nu waren mir quitt. Jeder hatte, was ihm gebiehrt. Den Hof ist 's schon
wert gewesen.

Isidor's Frau, die bis dahin stumm geblieben ist, kreischt plötzlich mit
spitzer Stimme wie ein Papagei:

– Seh'n Sie mal an, Herr Richter, das alte Reff, ob's nich den Hof Wert gewesen
is!

Der Vater schüttelt mit überzeugter Miene den Kopf und wiederholt:

– Bei Gott, ja das war's schon wert.

Frau Bascule setzt sich auf eine Bank und fängt an zu weinen.

Der Friedensrichter in väterlichem Ton:

– Was wollen Sie, verehrte Frau, ich kann doch nichts dabei thun. Sie haben ihm
Ihre Besitzung Bec-de-Mortin durch einen ganz regelrechten Akt überlassen.
Jetzt gehört sie ihm, das ist zweifellos! Er hatte das unbestreitbare Recht, zu
thun, was er gethan hat und die Besitzung seiner Frau mit in die Ehe zu
bringen. Es ist nicht meine Aufgabe hier gewisse delikate Fragen zu berühren,
ich kann die Thatsachen bloß vom Standpunkt des Gesetzes aus betrachten, ich
kann nichts dabei thun.

Der alte Paturon in stolzem Tone: – Kennen m'r jetzt heem machen?

Der Richter: – Jawohl.

Sie gehen davon wie Leute, die einen Prozeß gewonnen haben und werden von den
Bauern mit sympathischen Blicken verfolgt. Frau Bascule schluchzt auf ihrer
Bank.

Der Friedensrichter lächelnd: – Verehrte Frau, kommen Sie doch zu sich. Aber,
aber, aber so – kommen Sie doch zu sich. Wenn ich Ihnen einen guten Rat geben
darf, suchen Sie sich einen andern, einen andern Zögling...

Frau Bascule unter Thränen:

– Ich finde keinen nicht.

Der Richter: – Es thut mir sehr leid, Ihnen keinen nachweisen zu können.

Sie wirft einen verzweifelten Blick zum Schmerzensbilde Christi, der da oben am
Kreuz hängt, dann steht sie auf und geht mit kleinen Schritten davon,
schluchzend, das Gesicht im Taschentuch versteckt.

Der Friedensrichter wendet sich zum Gerichtsschreiber md sagt in spaßigem Ton:

– Kalypso konnte sich über die Abreise des Odysseus nicht trösten.

Dann fährt er im Amtstone fort:

– Rufen Sie die nächste Sache auf.

Der Gerichtsschreiber stammelt:

– Celestin Polyte Lecacheur gegen Prosper Magoire Dieulafait...

Die Haarnadel

Ich will nicht sagen, wo und wer; kurz es war weit von hier an einer
fruchtbaren heißen Küste. Schon von Morgen an schritten wir zwischen dem
erntebestandenen Gestade und dem blauen sonnenbestrahlten Meere hin. Nahe an
den Wogen blühten Blumen, an den Wogen, die so leise einschläfernd plätschern.
Es war heiß. Eine Hitze, durch die der Hauch der fruchtbaren nassen Erde zog,
als atmete man Nahrung ein.

Man hatte mir gesagt, ich würde an jenem Abend im Hause eines Franzosen
Gastfreundschaft finden, der in einem Orangenhain an der Spitze eines
Vorgebirges wohnte. Wer mochte es sein? Ich wußte noch nichts weiter. Eines
Morgens vor zehn Jahren war er angekommen, hatte ein Stück Land gekauft,
Weinberge angelegt und Felder. Er hatte mit Leidenschaft, mit Wut beinahe
gearbeitet, und so war es ihm von Monat zu Monat, von Jahr zu Jahr gelungen,
seine Besitzung zu erweitern, dem jungfräulichen kräftigen Boden unausgesetzt
die Ernte abzuringen. Endlich hatte er so durch unermüdliche Arbeit ein
Vermögen erworben. Und doch arbeitete er, wie es hieß, noch immer. Beim
Morgengrauen stand er auf und inspizierte bis zur sinkenden Nacht seine Felder.
Unausgesetzt überwachte er Alles, als quäle ihn eine fixe Idee, die
unersättliche Gier nach Geld, die nichts beruhigen, nichts stillen kann.

Jetzt mußte er offenbar sehr reich sein.

Als ich an sein Haus kam, war die Sonne im Sinken. Das Gebäude erhob sich
inmitten von Orangenbäumen an der Spitze eines Kaps. Es war ein großes
viereckiges, ganz einfaches Haus hoch über dem Meere gelegen.

Als ich näher kam, erschien ein Mann mit langen Bart unter der Thür. Ich grüßte
ihn und bat ihn um Nachtquartier. Lächelnd reichte er mir die Hand:

– Bitte, treten Sie ein. Thun Sie, als wären Sie zu Haus.

Mit den Manieren eines Weltmannes führte er mich in ein Zimmer und stellte mir
einen Diener zur Verfügung. Dann verließ er mich mit den Worten:

– Sobald Sie die Freundlichkeit haben herunter zu kommen, werden wir essen.

Und wir aßen in der That, wir beide allein, einander gegenüber sitzend, auf
einer Terrasse mit der Ausficht auf das Meer. Zuerst sprach ich mit ihm von
diesen reichen fernen, unbekannten Gestaden. Er lächelte und antwortete
zerstreut:

– Ja, die Gegend ist schön; aber wenn es nicht die ist, die man liebt, so
gefällt sie einem doch nicht.

– Haben Sie Heimweh nach Frankreich?

– Ich möchte in Paris sein.

– Warum gehen Sie nicht wieder hin?

– O, ich werde schon noch einmal zurückkehren.

Und allmählich begannen wir von unserer Heimat zu sprechen, von den Boulevards,
von allen möglichen Dingen in Paris. Er fragte wie ein Mann, der alles das
einmal gekannt hat, nannte mir Namen, alle Namen, die man etwa auf dem
Boulevard des Italiens hört.

– Wer verkehrt denn so jetzt bei Tortoni?

– O, immer dieselben bis auf die, die inzwischen gestorben sind.

Ich blickte ihn aufmerksam an, mir war es, als tauchte eine Erinnerung auf, ich
mußte diesen Kopf schon irgendwo gesehen haben, aber wo und wann? Er schien
müde zu sein, obgleich er einen kräftigen Eindruck machte, traurig, obwohl er
etwas sehr Entschiedenes hatte. Der große blonde Bart siel ihm bis auf die
Brust herab und ab und zu umfaßte er ihn unter dem Kinn, drückte ihn mit der
geschlossenen Hand zusammen und ließ ihn bis zum Ende durch die Finger laufen.
Sein Haupthaar war etwas gelichtet. Er hatte starke Augenbrauen, einen
mächtigen Schnurrbart, der mit dem Barte auf den Backen zusammenwuchs.

Hinter uns tauchte die Sonne ins Meer und warf einen Feuerregen auf die Küste.
Die blühenden Orangenbäume strömten ihre süßen, starken Düfte in die Abendluft
aus. Er schien nur mich zu sehen, blickte mich gerade an und schien in meinen
Augen in der Tiefe meiner Seele das ferne geliebte Bild des breiten schattigen
Trottoirs wieder zu erblicken, das sich von der Madeleine bis zur Rue Drouot
zieht.

– Kennen Sie Boutrelle?

– Gewiß.

– Hat er sich verändert?

– Er ist ganz weiß geworden.

– Und La Ridamie?

– Immer noch wie früher.

– Und die Frauen? Erzählen Sie mir etwas von den Frauen, bitte. Kennen Sie etwa
Susanne Verner?

– Ja, dick geworden, ihre Zeit ist vorbei.

– Ah, und Sofie Astier?

– Tot.

– Armes Ding. Und kennen Sie vielleicht –

Aber plötzlich schwieg er und dann sagte er, bleich geworden, mit veränderter
Stimme:

– Nein, ich möchte lieber nicht davon sprechen! Es regt mich zu sehr auf.

Als wollte er dann seine Gedanken auf etwas anderes richten, stand er auf:

– Wollen wir hinein gehen?

– Mir ist es recht.

Und er schritt voran in sein Haus.

Die Zimmer unten waren riesig, kahl, traurig, wie verlassen. Teller und Gläser
standen auf den Tischen herum, da die braunen Diener, die unausgesetzt in der
ganzen weiten Wohnung umherirrten, sie nicht abgeräumt hatten.

Zwei Gewehre hingen an der Wand und in den Ecken standen Hacken, Angelruten,
getrocknete Palmblätter, alle möglichen Gegenstände, die einfach aus der Hand
gestellt worden und die nun dort ihres Dienstes warteten.

Mein Wirt lächelte:

– Das ist die Wohnung oder vielmehr das Loch eines Verbannten. Aber mein Zimmer
sieht etwas anständiger aus, ich zeige es Ihnen wenn's Ihnen recht ist.

Als ich eintrat, war es mir, als käme ich in den Laden eines Trödlers, so war
das Zimmer voll gestopft mit allen möglichen seltsamen verschiedenen Dingen,
die gar nicht zu einander paßten. Man fühlte gleich, es müßten wohl
Erinnerungsstücke sein. An der Wand hingen zwei hübsche Zeichnungen von
bekannten Malern, Stoffe, Waffen, Degen, Pistolen und dann gerade in der Mitte
der Längsseite ein viereckiges Stück weißen Satins in Gold gefaßt.

Ich trat erstaunt näher und erblickte eine Haarnadel, die mitten in dem
glänzenden Stoff steckte.

Mein Wirt legte seine Hand auf meine Schulter und sagte lächelnd:

– Das ist der einzige Gegenstand, den ich hier betrachte und der einzige
Gegenstand, den ich seit zehn Jahren sehe. Ich kann sagen: diese Nadel bedeutet
mein ganzes Leben.

Ich wollte zuerst irgend eine Redensart machen. Dann, fragte ich:

–bSie haben wohl um eine Frau gelitten?

Und er erwiederte heftig:

– Sagen Sie lieber, ich leide noch und ich leide furchtbar. Aber bitte, kommen
Sie auf den Balkon. Vorhin war mir ein Name auf die Lippen gekommen, ich wagte
nicht, ihn auszusprechen, denn wenn Sie gesagt hätten: tot, wie von Sofie
Astier hätte ich mich heute noch erschossen.

Wir waren auf einen breiten Balkon getreten, von dem aus man zwei Meerbusen,
einen links und einen rechts, überblickte. Hohe, graue Bergzüge säumten sie
ein. Es war die Dämmerungsstunde, wo die untergegangene Sonne die Erde nur noch
durch den Widerschein beleuchtet. Er fragte:

– Lebt Jeanne de Limours noch?

Sein Auge war auf meines gerichtet und zitternde Beklemmung sprach daraus. Ich
antwortete lächelnd:

– Allerdings, und sie ist schöner denn je.

– Kennen Sie sie?

– Ja.

Er zögerte:

– Ganz genau?

– Nein.

Er ergriff meine Hand:

– Erzählen Sie mir etwas von ihr.

– Ja ich kann weiter nichts erzählen. Sie ist eine der reizendsten Frauen, oder
vielmehr Mädchen, die in Paris eine Rolle spielen. Und sie führt ein sehr
angenehmes, ein geradezu fürstliches Dasein.

Er flüsterte:

– Ich liebe sie.

Als ob er hätte sagen wollen: ich werde sterben. Dann fügte er kurz und rauh
hinzu:

– O, Gott drei Jahre lang war unser Leben mit einander furchtbar und doch
wundervoll. Fünf oder sechs Mal hätte ich sie beinahe getötet und mit dieser
Haarnadel da, die Sie dort sehen, hat sie versucht mir die Augen auszustechen.
Sehen Sie hier diese kleine weiße Narbe unter meinem linken Auge. Wir liebten
uns. Aber wie soll ich diese Leidenschaft erklären, das würden Sie gar nicht
verstehen. Es muß wohl eine einfache Liebe geben, die darin besteht, daß zwei
Herzen und zwei Seelen eben eins sind. Aber ebenso giebt es eine furchtbare,
grausam quälende Liebe, die aus der Verbindung zweier verzweifelter Wesen
fließt, die sich hassen, wenn sie sich lieben.

Dieses Mädchen hat mich binnen drei Jahren ruiniert. Ich besaß vier Millionen.
Die hat sie in ihrer ruhigen, selbstverständlichen Art mit dem süßesten Lächeln
verbraucht.

Sie kennen sie. Ach, sie hat etwas Unwiderstehliches. Was? Ich weiß es nicht;
sind es ihre grauen Augen, deren Blick sich wie eine Schraube einbohrt und wie
der Widerhaken eines Pfeiles in uns sitzen bleibt? Oder ist es ihr süßes,
verführerisches Lächeln, das auf ihrem Antlitz haften bleibt wie eine Maske?
Ihr Liebreiz bezwingt allmählich, er geht von ihr aus wie ein Parfüm, von ihrer
hohen Gestalt, wenn sie fast schwebend vorüberschreitet. Denn mir ist es immer,
als ob sie mehr glitte als ginge. Er geht von ihrer etwas singenden Sprechweise
aus, von ihrer süßen Stimme, die wie die Begleitung ist zu ihrem Lächeln. Er
geht aus von ihren immer maßvollen Bewegungen, die das Auge geradezu
berauschen, so harmonisch sind sie. Drei Jahre hindurch habe ich auf dieser
Erde nur sie gesehen. O, wie ich gelitten habe. Denn sie betrog mich mit aller
Welt. Warum? Um nichts, nur um zu betrügen. Und jedesmal, wenn ich es erfahren
hatte, wenn ich sie wie eine Dirne, wie ein Frauenzimmer behandelte, gab sie es
ganz ruhig zu mit den Worten:

– Ja, sind wir denn verheiratet?

Seitdem ich hier bin, habe ich solange über sie nachgedacht, bis ich ihr Wesen
begriffen habe. Dieses Mädchen ist nichts anderes als eine wieder erstandene
Manon Lescaut. Manon, die nicht hätte lieben können, wenn sie nicht betrogen,
Manon, für die Liebe, Lebenslust und das Geld nur eins ist.

Er schwieg. Nach einigen Minuten fuhr er fort:

– Als ich für sie meinen letzten Groschen durchgebracht, sagte sie ganz einfach
zu mir:

»Lieber Freund, Du wirst einsehen, daß ich von der Luft nicht leben kann. Ich
liebe Dich sehr, ich liebe Dich mehr als irgend jemand, aber ich muß leben.
Not, sich einschränken und ich passen nicht zu einander.

Und dabei habe ich an ihrer Seite ein fürchterliches Dasein geführt. Wenn ich
sie anblickte, überkam mich ebenso sehr die Lust sie zu küssen, als sie zu
töten. Wenn ich sie ansah, fühlte ich ein fürchterliches Bedürfnis, die Arme zu
öffnen, sie an mich zu pressen, und sie zu erwürgen. In ihr, im Hintergrunde
ihrer Augen, lauerte etwas Niederträchtiges, Unfaßbares, daß ich sie hätte
hassen können, und deshalb vielleicht liebte ich sie so sehr. In ihr war das
Weib im Weibe, das berückende und hassenswerte Weib stärker, als in irgend
einer anderen Frau, ausgeprägt. Sie war geladen damit wie mit einem
bestrickenden Gifte. Sie war mehr Weib, als es je ein Weib gewesen ist.

Und wissen Sie, wenn wir zusammen ausgingen, dann ließ sie ihr Auge auf allen
Männern ruhen, daß es mir war, als ob sie sich allen mit diesem einen Blick
schon hingäbe. Das brachte mich zur Verzweiflung. Und doch hing ich desto mehr
an ihr. Dieses Mädchen gehörte, wenn sie nur auf der Straße ging, trotz meiner,
trotz ihrer, sofort jedermann. Ihre Natur war einmal so, obgleich sie 
eigentlich ein zurückhaltendes, weiches Wesen hatte. Verstehen Sie mich?

O Gott, wie war das bitter. Mir war 's überall, im Theater, im Restaurant, als
ob sie andere besäßen unter meinen Augen. Und sobald ich sie auch nur einen
Augenblick allein ließ, besaßen sie Andere wirklich.

Jetzt habe ich sie seit zehn Jahren nicht mehr gesehen und liebe sie mehr denn
je.

                                    ━━━━━━━

Die Nacht war auf die Erde niedergesunken, starker Orangenduft zog durch die
Luft. Ich fragte:

– Wollen Sie sie wiedersehen?

Er antwortete:

– Nun, wissen Sie, ich besitze jetzt hier, sei es an Liegenschaften, sei es an
barem Geld, sieben bis acht mal hunderttausend Franken; sobald die Million voll
ist, werde ich alles verkaufen und abreisen. Dann habe ich genug, um mit ihr
ein Jahr zu leben, ein ganzes, köstliches Jahr. Und dann ist's aus, dann ist
mein Leben fertig.

Ich fragte:

– Und dann?

– Dann? Das weiß ich nicht, dann ist's eben aus. Dann bitte ich sie vielleicht,
mich als Diener anzunehmen.

Eine Entdeckung

Das Schiff war voll Menschen. Da die Überfahrt sehr schön zu werden versprach,
entschlossen sich die Havraiser einmal nach Trouville zu fahren.

Die Taue wurden gelöst, ein letztes Heulen der Dampfpfeife kündete die Abfahrt
an und sofort zitterte der ganze Schiffsleib, während man rechts und links zur
Seite den Lärm des wirbelnden gurgelnden Wassers hörte.

Die Räder drehten sich ein paar Sekunden, blieben stehen, und setzten sich
darauf langsam wieder in Bewegung. Als dann der Kapitän auf der Kommandobrücke,
durch das Sprachrohr, das in die Tiefen der Maschine hinunterführt, ›Volldampf‹
gerufen, begannen sie das Meer mit ihren Umdrehungen zu peitschen.

Es ging den Hafendamm, der voller Menschen stand, entlang. Auf dem Schiff
wehten die Leute mit den Taschentüchern, als gelte es nach Amerika zu fahren,
und die Freunde, die am Lande geblieben waren, gaben den Gruß zurück.

Strahlende Julisonne schien auf die roten Sonnenschirme, auf die hellen
Kleider, auf die fröhlichen Gesichter, auf das wellengekräuselte Meer. Sobald
der kleine Dampfer den Hafen verlassen hatte, machte er einen jähen Bogen,
indem sich das spitze Vorderteil auf die ferne Küste richtete, die man durch
den Morgennebel schimmern sah.

Zu unserer Linken lag die zwanzig Kilometer breite Seinemündung. Hier und da
bezeichneten große Bojen Sandbänke. Und schon von weitem konnte man das
schlammige Süßwasser des Flusses unterscheiden, das sich mit dem Salzwasser
noch nicht gleich vermischt hatte, und große, gelbe Bänder in der grünen reinen
See abzeichnete.

Sobald ich auf einem Schiff stehe, fühle ich das Bedürfnis, hin und her zu
laufen, wie der Seemann, der die Wache hat. Ich weiß nicht, warum mir's so
geht, kurz, ich begann auf dem Verdeck unter der Menge Reisender auf und ab zu
schreiten.

Plötzlich rief mich jemand. Ich drehte mich um. Es war Heinrich Sidoine, ein
alter Freund von mir, den ich seit zehn Jahren nicht gesehen hatte.

Wir drückten uns die Hand und begannen von diesen und jenen Dingen redend, wie
ich es eben noch gethan, einem Bären im Käfig gleich, auf dem Verdeck hin und
her zu laufen. Während wir schwatzten, besahen wir uns die Reisenden, die
rechts und links saßen.

Plötzlich sagte Sidoine mit empörtem Ausdruck:

– Alles steckt hier voll Engländer, diese ekelhafte Bande.

Allerdings saßen rundum lauter Engländer. Die Männer blickten in die Weite
hinaus mit einer Art wichtiger Miene, als wollten sie sagen: »Wir Engländer
sind die Herren der See. Bumms, da sind wir!«

Und die weißen Schleier, die von ihren weißen Hüten wehten, sahen wie gehißte
Flaggen ihrer Selbgefälligkeit aus.

Die dürren, jungen Misses, deren Fußbekleidungen an die Schiffe ihrer Heimat
gemahnten und die ihre Hopfenstangengestalten und mageren Arme in schottisch
karrierte Plaids hüllten, blickten ausdruckslos lächelnd auf die sonnige
Landschaft. Die kleinen Köpfe, die am Ende dieser langen Leiber saßen, trugen
englische Hüte von seltsamer Form. Ihr spärliches Haar trugen sie am Hinterkopf
zusammengesteckt wie eine aufgerollte Schlange. Die alten Misses, die noch
dürrer waren, boten ihre gelben Riesenzähne drohend dem Wind. Wenn man an ihnen
vorüberging, roch man etwas von Kautschuck und Zahnwasser. Sidoine sagte mit
immer wachsender Wut:

– Dreckige Bande, ob man ihnen nicht verbieten könnte, nach Frankreich zu
kommen?

Ich fragte lächelnd:

– Was hast Du denn nur gegen sie? Mir sind sie ganz wurst.

– Ja, Dir, das glaube ich schon, aber ich habe eine Engländerin geheiratet! Da
liegt der Hase im Pfeffer.

Ich blieb stehen und lachte:

– Teufel noch einmal, erzähle mir mal das. Lebst Du denn so unglücklich mit
ihr?

Er zuckte mit den Achseln:

– Nein, das nicht gerade.

– Also, sie hintergeht Dich wohl?

– Nein, leider nicht, dann könnte ich mich doch scheiden lassen und wäre sie
los.

– Ja, dann verstehe ich Dich nicht.

– Verstehst mich nicht? Das wundert mich weiter nicht. Nun, sehr einfach – sie
hat französisch gelernt! Das ist das Unglück. Höre mal zu. Ich wollte mich
absolut nicht verheiraten. Da war ich vor zwei Jahren im Sommer in Etretat. Es
giebt nichts Gefährlicheres, als so ein Seebad, Du glaubst gar nicht, wie dort
die Mädchen uns gegenüber im Vorteil sind. Paris ist etwas für die Frauen, auf
dem Lande regieren die Mädchen.

Alle diese Spazierritte zu Esel, die Bäder des Morgens, das Frühstück im
Freien, sind bloß Fallen für die Männer, daß sie sich verheiraten sollen. Und
es giebt allerdings nichts Netteres als so ein junges Ding von achtzehn Jahren,
wenn es durch die Felder läuft und längs des Weges Blumen pflückt.

Ich machte die Bekanntschaft einer englischen Familie, die im selben Hotel
abgestiegen war wie ich. Der Vater war etwa so wie alle diese Leute, die Du da
siehst, und die Mutter wie jede andere Engländerin.

Sie hatten zwei Söhne, zwei jener knochigen Bengels, die vom Morgen bis zum
Abend allerlei anstrengende Spiele spielen, mit Bällen, mit Keulen oder
Rackets. Dann zwei Töchter. Die Älteste vertrocknet wie eine Konservenbüchse,
die Jüngere reizend, blond oder vielmehr eine Blondine mit einem
Engelsköpfchen. Wenn die Sorte noch hübsch ist, dann sind sie wirklich
göttlich. Sie hatte blaue Augen, von jenem Blau, worin alle Poesie zu
schlummern scheint, alle Hoffnung, alle Glückseligkeit der Welt.

O, solch ein paar Frauenaugen, die führen wie ins Wunderland.

Und dann muß man allerdings zugestehen, daß wir Franzosen die Ausländerinnen
lieben. Sobald wir einer Russin, einer Italienerin, einer Schwedin, einer
Spanierin oder einer Engländerin begegnen, die nur ein bißchen hübsch ist,
verlieben wir uns augenblicklich. Alles, was von auswärts kommt, staunen wir
an, seien es nun Hosenstoffe, Hüte, Handschuh, Gewehre oder Frauen, und doch
haben wir unrecht.

Aber ich glaube, was uns bei den Ausländerinnen am meisten anzieht, ist ihre
falsche Aussprache. Sobald eine Frau unsere Sprache schlecht spricht, finden
wir sie reizend. Wenn sie im Französischen bei jedem Wort einen Fehler macht,
findet man das süß, und wenn sie auf die blödsinnigste Art radebrecht, dann ist
sie gar unwiderstehlich.

Du glaubst gar nicht, wie reizend es ist, wenn so ein kleiner rosiger Mund
sagt: »Ich lieben sehr die Hammelbraten.« Meine kleine Engländerin Kate sprach
eine ganz sonderbare Sprache. Ich verstand in den ersten Tagen keine Silbe,
solche verrückten Worte erfand sie. Dann verliebte ich mich in diesen
seltsamen, spaßigen Sprachsalat.

Alle verstümmelten, wunderlichen, lächerlichen Worte klangen aus ihrem Munde
reizend, und abends hatten wir auf der Terrasse des Kasinos lange
Unterhaltungen, die wie das reine Rätselraten verliefen.

Ich heiratete sie. Ich liebte sie wahnsinnig wie das Ideal meiner Träume, denn
es ist ja nur ein geträumtes Frauenbild, das man wirklich liebt.

Du erinnerst Dich doch der wunderschönen Verse von Louis Bouilhet:

»Alltäglich Instrument, auch in des Glückes Tagen,
Warst du, darauf mein Bogen Siegesweisen sang.
Wie Lautenton auf hohlem Holze angeschlagen,
Mein schönstes Lied aus deines Herzens Leere klang.«

Also, lieber Freund, die größte Dummheit, die ich gemacht habe, war, meine Frau
französische Stunden nehmen zu lassen.

Solange sie die Wörter verdrehte und die Grammatik marterte, habe ich sie lieb
gehabt.

Unsere Gespräche waren ganz einfach, ich erfand darin den erstaunlichsten
Liebreiz ihres Wesens, die unvergleichliche Eleganz ihrer Bewegungen. Sie war
für mich ein wundervolles, sprechendes Kleinod, eine lebendige Puppe, zum
Küssen gemacht, die etwa das sagen kann, was sie liebt, manchmal eigentümliche
Laute ausstößt und auf kokette Art nicht zu komplizierte Gemütsbewegungen und
Eindrücke wiederzugeben vermag.

Sie sah jenem hübschen Spielzeug ähnlich, das ›Papa‹ und ›Mama‹ sagen kann.

Aber wenn ich geahnt hätte...... Jetzt spricht sie nämlich immer noch sehr
schlecht, macht noch ebensoviel Fehler, aber ist verständlich, ja ich verstehe
sie jetzt, ich weiß, was sie sagen will.

Ich habe meine Puppe kaput gemacht, um hineinzusehen und ich habe es nun
gesehen. Aber man muß doch reden lieber Freund.

Ach Du hast eben keine Ahnung von den Ansichten, Ideen, Theorien einer jungen,
gut erzogenen Engländerin, der nichts vorzuwerfen ist und die mir von früh bis
spät lauter Redensarten aus einem Komplimentierbuch für Damenpensionate
vorplappert.

Du kennst doch jene Kotillonüberraschungen, jene wunderhübschen, vergoldeten
Papiere, die fürchterliche Bonbons enthalten? So eins habe ich gehabt, ich habe
es zerrissen, ich wollte den Inhalt essen, und jetzt ekle ich mich so, daß mir
geradezu schlecht wird, wenn ich nur irgend einer ihrer Landsmänninnen begegne.

Ich habe einen Papagei geheiratet, dem eine alte englische Lehrerin französisch
beigebracht hat. Verstehst Du?

 

Man sah jetzt die hölzerne Mole des Hafens von Trouville, auf der eine große
Menschenmenge stand:

Ich fragte:

– Wo ist denn Deine Frau?

Er antwortete:

– Ich habe sie wieder nach Etretat gebracht.

– Ja, wo fährst Du denn hin?

– Ich? Ich will mich in Trouville ein bißchen zerstreuen.

Dann fügte er nach einem Augenblick Pause hinzu:

– Du hast keine Ahnung, wie blödsinnig albern so 'ne Frau manchmal sein kann!

Die Schnepfen

Liebe Freundin!

Sie fragen mich, warum ich nicht nach Paris zurückkomme. Sie wundern sich und
zürnen fast. Der Grund, den ich Ihnen jetzt angebe, wird Sie zweifellos
empören: glauben Sie, daß ein Jäger zur Zeit des Schnepfenstrichs nach Paris
zurückkehren wird?

Ich verstehe dieses Stadtleben, das sich zwischen Schlafzimmer und Straße
abspielt, vollkommen und mag es ganz gern. Aber ich ziehe doch das freie,
ungebundene, derbe Herbstleben des Jägers vor.

Mir ist es, als wäre ich in Paris nie im Freien, denn schließlich sind die
Straßen doch nichts als große, gemeinsame Räume, die nur kein Dach haben. Man
läuft zwischen zwei Mauern hin, auf Holz oder Steinpflaster, überall ist der
Blick durch Gebäude gehemmt, kein Grün zu sehen, keine Ebene, kein Wald,
tausend Nachbarn drängen an einem vorüber, stoßen einen an, grüßen, sprechen
mit einem; und daß der Regen mir auf den Regenschirm träuft, genügt doch noch
nicht, mir die Illusion zu geben, als wäre ich im Freien.

Hier merke ich klar und köstlich den Unterschied zwischen drin und draußen.
Aber davon wollte ich ja nicht sprechen.

Also: die Schnepfen kommen.

Ich muß Ihnen nämlich erzählen, daß ich in einem großen normannischen Hause
wohne, in einem Thal, bei einem Flüßchen, und beinahe jeden Tag auf die Jagd
gehe.

Die übrige Zeit lese ich. Ich lese sogar Sachen, die die Leute in Paris gar
nicht die Zeit haben können, kennen zu lernen, ernste Dinge, tief, sehr
interessant, von einem braven, genialen Gelehrten geschrieben, einem
weltfremden Menschen, der sein ganzes Leben damit zugebracht hat, ein und
dieselbe Frage zu studieren, dieselben Thatsachen zu beobachten, um
festzustellen wie das Funktionieren unserer Organe auf unsere Intelligenz
wirkt.

Aber ich wollte Ihnen ja von den Schnepfen sprechen. Also meine beiden Freunde,
die Brüder d'Orgemol, und ich bleiben hier während der ganzen Jagdzeit und
warten auf den ersten Froste. Sobald es dann friert, gehen wir auf den Pachthof
Cannetot bei Fécamp, denn dort giebt es einen wunderschönen, kleinen Wald,
einen göttlichen, kleinen Wald, wo alle Schnepfen einfallen, die
vorüberstreichen.

Sie kennen die Orgemols, diese beiden Riesen, diese beiden alten Normannen
möchte man sagen, diese beiden Männer aus jenem mächtigen Eroberergeschlecht,
das einst ganz Frankreich überschwemmte, England eroberte und sich an allen
Küsten der alten Welt niederließ, das überall Städte gründete, wie eine Flut
über Sizilien dahinbrauste, indem es eine wunderbare Kunst schuf, das alle
Könige besiegte, die stolzesten Städte plünderte, die Päpste trotz aller
Priesterränke überlistete und betrog, da sie gerissener waren als die
italienischen Pfaffen, und das vor allem – Nachkommen zurückgelassen hat an
allen Orten der Erde. Die beiden d'Orgemols sind zwei im besten Sinne
normannische Querköpfe. Sie haben alles echt normannisch: Stimme, Aussprache,
Pfiffigkeit, das blonde Haar und die wasserblauen Augen.

Wenn wir zusammen sind, sprechen wir normannisch platt, leben, denken, handeln
als Normannen und werden ganz normannische Landbewohner, bäurischer als unsere
eigenen Leute.

Also, seit vierzehn Tagen warten wir auf die Schnepfen.

Jeden Morgen sagte Simon, der Älteste, zu mir:

– Hoho jetzt kommt der Wind von Osten, jetzt wirds frieren, in zwei Tagen
kommen sie.

Caspar, der Jüngere, war vorsichtiger und wartete, bis erst der Frost eintrat,
um mir dasselbe zu sagen. Kurz, vorigen Donnerstag kam er bei Morgengrauen in
mein Zimmer und rief:

– Jetzt ist's soweit, die ganze Erde ist weiß. Zwei Tage noch so fort und wir
gehen nach Cannetot.

Zwei Tage später waren wir in der That nach Cannetot unterwegs. Sie würden
gelacht haben, hätten Sie uns gesehen. Wir nahmen dann in einem ganz
wunderlichen Jagdwagen Platz, den mein Vater einmal früher errichten ließ,
›errichten‹ ist nämlich der einzig mögliche Ausdruck dafür, wenn ich von diesem
wandelnden Denkmal rede oder vielmehr von diesem auf Räder gesetzten Erdbeben.

Da giebts nämlich alles: Kasten für die Vorräte, Kasten für die Waffen, Kasten
für das Gepäck, Kasten mit durchbrochenen Seitenwänden für die Hunde. Alles ist
geschützt, untergebracht bis auf die Menschen, die auf ihren mit Geländer
umgebenen Sitzen oben wie in der Höhe einer dritten Etage thronen und durch
vier mächtige Räder getragen werden. Man gelangt da oben hinauf, wie man gerade
kann, und bedient sich dazu der Füße, der Hände und selbst gelegentlich der
Zähne. Denn es giebt keinen Tritt, der auf dieses Gebäude hinaufführt.

Die beiden Orgemols und ich erkletterten also diesen Berg, in einem Aufzuge wie
die Lappen. Wir tragen da nämlich Schaffelle, riesige Wollstrümpfe über die
Hosen gezogen und über die Strümpfe noch Gamaschen. Dazu setzen wir mächtige
Mützen aus schwarzem Pelz auf und ziehen Handschuhe aus weißem Pelz an. Wenn
wir oben sitzen, wirft uns Johann, mein Diener, unsere drei Dachshunde: Piff,
Paff und Moustache hinauf. Piff gehört Simon, Paff Caspar, Moustache mir. Sie
sehen aus wie drei kleine behaarte Krokodile. Sie sind lang, niedrig über dem
Boden, krumm, mit kurzen Pfoten und so behaart, daß sie wie gelbes Gestrüpp
ausschauen. Unter ihren Augenbrauen gewahrt man kaum ihre schwarzen Augen und
das weiße Gebiß unter dem Bart. Sie werden nie in dem rollenden Hundestall auf
dem Wagen untergebracht, sondern jeder von uns behält seinen unter den Füßen,
um sich zu wärmen.

Nun fuhren wir davon. Mächtig rüttelte es uns durch. Es fror, es fror stark.
Wir waren guter Laune. Gegen fünf Uhr kamen wir an. Der Pächter Picot erwartete
uns an der Thür. Er ist auch ein fester Kerl, nicht groß, aber stramm,
untersetzt, kräftig wie eine Dogge, gerissen wie ein Fuchs. Er lächelt immer,
ist immer zufrieden und weiß aus allem Geld zu schlagen.

Der Schnepfenstrich ist jedesmal ein großes Fest für ihn.

Der Pachthof ist sehr ausgedehnt. Mitten in einem mit Apfelbäumen bestandenen
Hof, liegt das alte Gebäude, um das vier Buchenreihen laufen, die das ganze
Jahr hindurch mit dem Seewind kämpfen.

Wir treten in die Küche, wo uns zu Ehren ein mächtiges Feuer knistert.

Unser Tisch ist gedeckt, am großen Kamin, wo bei der hellen Flamme am Spieße
sich ein feistes Huhn dreht und brät, während sein Saft in die Pfanne rinnt.

Die Pächtersfrau begrüßt uns. Sie ist groß, sehr höflich, immer mit ihren
Hausangelegenheiten beschäftigt. Immer hat sie den Kopf voll Geschäfte, voll
Zahlen, über die Preise des Getreides, des Geflügels, der Schafe, der Ochsen.
Es ist eine ordentliche, ernste, strenge Frau, deren Wert man in der ganzen
Gegend kennt.

Mitten in der Küche steht der große Tisch, an dem sich später das ganze Gesinde
versammeln wird, Ackersleute, Handlanger, Feldarbeiter, Mägde, Hirten. Und alle
diese Leute werden dann schweigend unter dem aufmerksamen Blick der Herrin
essen und uns zusehen wie wir drüben mit Picot sitzen, der Witze macht, damit
man lachen soll. Wenn dann das ganze Personal abgefüttert ist, wird sich Frau
Picot allein an den Tisch setzen und schnell an einer Tischecke, während sie
dabei die Mägde überwacht, ihr Essen einnehmen.

Sonst ißt sie gewöhnlich mit ihren Leuten.

Wir schlafen alle drei, die Orgemols und ich in einem großen weiß getünchten
Zimmer, kalkbeworfen, ganz kahl, worin nur drei Betten stehen, drei Stühle und
drei Waschschalen.

Caspar ist immer zuerst wach und bläst laut die Reveille.

Nach einer halben Stunde ist alles fertig und wir brechen mit Picot, der uns
auf die Jagd begleitet, auf.

Picot zieht mich seinen Herren vor. Warum? Jedenfalls, weil ich nicht sein Herr
bin. Wir gehen also beide durch das Holz rechts, während die beiden Brüder auf
der linken Seite bleiben. Simon führt die Hunde, an der Leine.

Denn wir gehen nicht auf Schnepfen, sondern Kaninchen. Wir meinen nämlich, man
solle die Schnepfe nicht jagen, sondern finden. Zufällig muß man zu Schuß
kommen. Wenn man eigens auf sie ausgeht, kriegt man sie nie. Es ist zu
wundervoll in der Frischen Morgenluft plötzlich den kurzen Knall des Gewehres
und dann die mächtige Stimme Caspars zu hören die da brüllt: »Schnepfe!«

Ich folge listig und wenn ich eine Schnepfe habe, rufe ich: »Karnickel«.

Dann freue ich mich mie ein Kind, wenn mittags beim Frühstück die Jagdtaschen
entleert werden und ich meine Beute zeigen kann.

Picot und ich gehen also durch das Wäldchen. Fortwährend sinken mit leisem
Rauschen die Blätter nieder. Ein raschelnder trauriger Ton, denn sie sind tot.

Es ist kalt, eine leichte Kälte, die in Augen, Nase und Ohren sticht und die
Spitzen der Gräser wie die braune Erde der Ackerfurchen mit einem feinen,
weißen Reif überzogen hat. Aber unter dem dicken Schafpelz fühlt man sich ganz
warm und mollig. Freundlich scheint die Sonne vom blauen Himmel; sie wärmt
nicht gerade, aber ist doch heiter anzuschauen. Es ist köstlich, an solch einem
frischen Wintermorgen im Walde zu gehen.

Drüben schlägt ein Hund an. Es ist Piff, ich kenne seine scharfe Stimme. Dann
ist alles still. Darauf ein Schrei, wieder einer. Nun fängt Paff an Hals zu
geben. Was treibt Moustache? Aha, da piepst er wie eine Henne, die man erwürgen
will. Sie haben ein Kaninchen aufgespürt: Nun aufgepaßt, Picot.

Sie gehen davon, kommen wieder näher, entfernen sich von neuem und nähern sich
wiederum. Wir folgen ihren nicht vorher zu sehenden Bewegungen und eilen auf
den kleinen Wegen hin, immer scharf aufpassend, den Finger am Abzuge des
Gewehres.

Jetzt gehen sie wieder lehnab. Wir folgen. Plötzlich huscht ein grauer Punkt
wie ein Schatten über den Fußweg. Ich lege an – schieße. Eine leichte
Rauchwolke steigt in die blaue Luft und ich sehe im Grase ein Bündel weißer
Haare zucken. Dann rufe ich so laut ich kann. »Karnickel, Karnickel,« und zeige
es den drei Hunden, den drei behaarten Krokodilen, die mich wedelnd begrüßen
und davon springen, um ein anderes zu spüren.

Picot hatte mich eingeholt. Moustache fing wieder an laut zu stehen. Der
Pächter sprach:

– Das wird wohl ein Hase sein, da am Feldrain.

Aber in dem Augenblick, wo ich aus dem Wald trete, sehe ich zehn Schritte von
mir den staubstummen Gargan stehen, Picots Hirten. Er trägt einen langen
gelblichen Mantel um die Schultern, eine Wollmütze auf dem Kopf und strickt
unausgesetzt an einem Strumpf, wie es die Hirten bei uns zu thun pflegen. Ich
sagte ihm, der Sitte gemäß:

– Guten Morgen, Hirt.

Er hob die Hand, um mich zu grüßen, obgleich er meine Stimme nicht gehört
hatte, und nur die Bewegung meiner Lippen gesehen.

Ich kannte diesen Hirten seit fünfzehn Jahren, Seit fünfzehn Jahren sah ich ihn
jeden Herbst an einem Rain oder mitten im Felde unbeweglich strickend stehen.
Wie eine Meute Hunde folgt ihm seine Herde und scheint seinen Blicken zu
gehorchen.

Picot nahm mich beim Arm:

– Sie wissen doch, daß der Hirt seine Frau totgeschlagen hat?

Ich erschrak.

– Gargan, der Taubstumme?

– Ja, diesen Winter. Er hat deßwegen in Rouen vor Gericht gestanden. Ich muß
Ihnen die Geschichte mal erzählen.

Und er zog mich ins Unterholz, denn der Hirte war imstand vom Munde seines
Herrn jedes Wort abzulesen, als hätte er es gehört. Er konnte nur ihn
verstehen. Wenn er ihm gegenüberstand, war er nicht mehr taub. Sein Herr
seinerseits erriet wie durch Zauberei aus den Bewegungen des Taubstummen alles,
was er sagen wollte. Er verstand seine Fingersprache, den Ausdruck des Gesichts
und der Augen.

Die einfache Geschichte, ein düsteres Drama wie es sich eben auf dem Lande ab
und zu abspielt lautet folgendermaßen:

Gargan war der Sohn eines Mergelarbeiters, eines jener Männer, die in die
Mergelgruben hinabsteigen, um diese Art weißen, schmelzenden Gesteins
heraufzubefördern. Er war von Geburt an taubstumm und so hatte man ihn von
vornherein zum Kuhhirten bestimmt.

Dann hatte ihn Picot zu sich genommen, und er war Hirte des Pachthofes
geworden. Er war ein ausgezeichneter Hirte, seinem Herrn ergeben, grundehrlich,
und verstand außerdem Glieder wieder einzurenken, obgleich ihm das niemand
beigebracht hatte.

Als Picot den Hof übernommen, war Gargan dreißig Jahre alt, machte aber den
Eindruck von vierzig. Er war ein großer, magerer Mann, mit langem Barte wie ein
Patriarch.

Da starb zu dieser Zeit in der Gegend eine arme Frau, die Martel, und ließ eine
Tochter von fünfzehn Jahren zurück, die man die »Pulle« nannte wegen ihrer
unbezähmbaren Vorliebe für den Schnaps. Picot nahm das zerlumpte Mädel auf und
verwandte sie zu verschiedenen Arbeiten. Er gab ihr keinen Lohn aber zu essen,
als Ersatz für ihre Thätigkeit. Sie übernachtete in einer Scheune oder im
Schaf- oder Viehstall auf dem Stroh, auf dem Mist, irgendwo, ganz gleich, wo.
Denn solches Volk bekommt kein Bett. So schlief sie also irgendwo mit irgend
wem zusammen, vielleicht mit einem Knecht oder dem Viehjungen. Aber bald
näherte sie sich dem Taubstummen und gewöhnte sich schließlich ganz an ihn. Wie
waren diese beiden wohl zusammengeraten? Wie mochten sie sich verständigt
haben? Ob er Wohl je vor diesem Mädchen, das von einer Scheune zur andern lief,
eine Frau berührt, er, der doch niemals mit irgend jemand sprach. Ob sie ihn in
seiner transportablen Hütte aufgesucht und ihn verführt hatte, eine Potiphar am
Wegesrand? Man wußte es nicht, man erfuhr nur eines Tages, daß sie zusammen
lebten wie Mann und Frau.

Niemand wunderte sich weiter darüber und Picot fand sogar ihr Zusammensein ganz
natürlich.

Aber da bekam der Pfarrer Wind von dieser Vereinigung ohne den Segen der Kirche
und ward böse. Er machte der Frau Picot Vorwürfe, redete ihr ins Gewissen und
sprach von göttlicher Strafe. Was also thun? Ganz einfach: man verheiratete sie
eben in der Kirche und auf dem Standesamt. Sie besaßen beide nichts: er hatte
keine ganze Hose, sie keinen ganzen Rock. Es stand also dem nichts entgegen,
daß Gesetz und Religion Genüge geschehen konnte. Sie wurden also beide in
derselben Stunde vor dem Ortsvorstand und dem Pfarrer verheiratet und nun
glaubte man alles in Ordnung.

Aber nun machten sich die Leute geradezu einen Spaß daraus, dem armen Gargan
Hörner aufzusetzen. Ehe sie verheiratet waren, dachte kein Mensch daran, sich
mit der »Pulle« einzulassen, doch jetzt wollte aus Ulk jedermann zu ihr gehen,
um was zu lachen zu haben. Hinter dem Rücken ihres Mannes war sie für ein Glas
Schnaps für jeden zu haben. Die Geschichte machte in der Nachbarschaft soviel
Lärm, daß die Leute sogar aus Goderville eigens herüber kamen, um das mit
anzusehen.

Für jeden der einen halben Liter Schnaps zum Besten gab, war die »Pulle« hinter
einer Mauer oder im Straßengraben zugänglich, während er zu gleicher Zeit
Gargan unbeweglich hundert Schritt davon mit dem Strickstrumpf stehen sehen
konnte, hinter ihm die blökende Herde. Und man lachte darüber zum Krankwerden
in allen Kneipen der Nachbarschaft. Abends am Feuer sprach man davon. Auf der
Straße fragte einer den anderen:

– Hast Du der »Pulle« 'ne Pulle gestiftet?

Und man wußte, was das bedeuten sollte.

Der Hirt schien gar nichts davon zu merken. Aber eines Tages lockte Poirot, ein
junger Mensch aus Sasseville, Gargans Frau hinter eine Strohfeime, indem er ihr
eine volle Flasche zeigte. Sie begriff sofort und kam lachend herbei. Und da
plötzlich, als sie gerade bei ihrer verbrecherischen Thätigkeit waren, stürzte
sich der Hirt auf sie, als wäre er aus einer Wolke herabgefahren. Poirot riß
aus, während der Stumme mit einem Gebrüll, wie ein wildes Tier seiner Frau die
Kehle zusammenpreßte.

Leute, die in der Nähe arbeiteten, liefen herbei. Es war zu spät. Sie hatte
schon eine ganz schwarze Zunge und die Augen traten ihr aus dem Kopf heraus.
Das Blut lief ihr aus der Nase. Sie war tot.

Der Hirte wurde in Rouen vor die Geschworenen gestellt. Da er stumm war, mußte
ihm Picot als Dolmetscher dienen. Die Einzelheiten der Geschichte machten den
Zuhörern großen Spaß, aber der Pächter hatte nur einen Gedanken, nämlich seinen
Hirten frei sprechen zu lassen, und fing es ganz schlau an, das zu erreichen.

Zuerst erzählte er die ganze Geschichte des Stummen und seine Heirat. Als er
dann an das Verbrechen kam, befragte er selbst den Mörder.

Die Zuhörer waren mäuschenstill.

Und Picot fragte:

– Wußtest Du, daß sie Dich betrog?

Zu gleicher Zeit übersetzte er ihm die Frage durch Mienenspiel.

Der Hirt antwortete:

– Nein!

durch Kopfschütteln.

– Lagst Du in der Feime, als Du sie erwischt hast? Und er machte dabei die
Gebärde eines Mannes, der etwas Ekelhaftes sieht.

Der andere nickte.

Da ahmte der Pächter den Ortsvorstand nach, wie er die Ehe vollzieht und den
Priester, wie er im Namen Gottes einsegnet. Und dann fragte er seinen Hirten,
ob er seine Frau getötet hätte, weil sie mit ihm vor Gott und Menschen
vereinigt worden.

Der Hirt nickte.

Picot sagte:

– Mach mal vor, wie sich das zugetragen hat.

Da mimte der Taubstumme die ganze Szene vor. Er zeigte, wie er in der Feime
geschlafen hätte, wie er aufgewacht sei, da er gefühlt, daß sich das Stroh
bewege, wie er dann vorsichtig beobachtet und nun die ganze Geschichte gesehen.

Er hatte sich zwischen den beiden Gensdarmen plötzlich erhoben und ahmte die
Bewegungen des ehebrecherischen Paares nach. Tobendes Gelächter erhob sich im
Saal, verstummte aber plötzlich, denn nun zeigte der Hirt mit starren Augen,
während er die Kinnladen hin und her schob, als ob er etwas gebissen hätte und
sein langer Bart sich bewegte, mit ausgestreckten Armen und vorgebeugtem Kopfe
die furchtbare Stellung des Mörders der einen Menschen erwürgt.

Dabei heulte er gellend, in solcher Wut, als hielte er sein Opfer noch in den
Händen, sodaß die Gensdarmen genötigt waren, ihn zu packen und mit aller Gewalt
auf seinen Sitz niederzudrücken, damit er sich beruhigen sollte.

Entsetzen lief durch die Reihe der Zuhörer. Da legte Picot die Hand auf die
Schulter seines Hirten und sagte ganz einfach:

– Der Mann hat Ehre im Leib.

Und der Hirt wurde freigesprochen.

Ich aber, liebe Freundin, hörte in größter Bewegung das Ende des Erlebnisses
mit an, das ich Ihnen eben in derben Worten geschildert, um an der
Ausdrucksweise des Pächters nichts zu ändern, als mitten im Wald ein Schuß
klang und Caspers mächtige Stimme wie Kanonengebrüll herüberklang:

– Schnepfe.

Sehen Sie, gnädige Frau, so verbringe ich meine Zeit auf dem Schnepfenstrich,
während Sie in's Bois de Boulogne gehen, um sich die ersten Wintertoiletten
anzusehen.

Auf der Eisenbahn

Die Sonne ging eben unter, hinter der Bergkette, deren Riesenhaupt der Puy de
Dom ist, und die langen Schatten der Bergspitzen fielen auf das tiefe Thal von
Royat.

Ein Paar Menschen gingen im Park beim Musikpavillon auf und ab. Andere saßen
noch hier und da in Gruppen umher, trotz der Frische des Abends.

Eine dieser Gruppen unterhielt sich lebhaft, denn es handelte sich um eine
ernste Sache, die Frau von Sarcagnes, Frau von Vaulacelles und Frau von Bridoie
viel Kopfzerbrechen machte. In ein paar Tagen sollten die Ferien beginnen und
sie mußten ihre Söhne kommen lassen, die bei den Jesuiten und Dominikanern
erzogen wurden.

Nun hatten die Damen gar keine Lust, die Reise, um ihre Sprößlinge abzuholen,
selbst zu unternehmen, aber sie wußten durchaus niemand, der sich dieser
Mühewaltung unterzogen hätte. Es war gegen Ende Juli, Paris ganz verlassen. Und
sie suchten vergeblich nach irgend einer Persönlichkeit, die ihnen genügende
Sicherheit geboten hätte.

Ihre Verlegenheit wuchs, weil ein paar Tage vorher in einem Wagenabteil auf der
Eisenbahn eine höchst unsittliche Gesichichte passiert war. Und die Damen waren
nun der festen Überzeugung, daß die ganze Halbwelt der Hauptstadt unausgesetzt
zwischen der Auvergne und Paris hin und her führe. Übrigens meldete der Gil
blas, wie Frau Bridoie behauptete, die Anwesenheit sämtlicher bekannten und
unbekannten Halbweltlerinnen in Vichy, Mont Dore und La Bourboule. Da sie dort
waren, mußten sie wahrscheinlich mit der Eisenbahn hingekommen sein und würden
wohl ohne Zweifel auch auf diesem Wege zurückkehren. Auf dieser verdammten
Eisenbahnlinie gab es also ein fortwährendes Hin und Her von öffentlichen
Mädchen, und die Damen waren außer sich, daß den Dämchen nicht das Betreten der
Bahnhöfe untersagt würde.

Nun war Roger von Sarcagnes 15 Jahre, Gontran von Vaulacelles 13 Jahre, Roland
von Bridoie 11 Jahre alt. Was also thun? Sie konnten doch nicht ihre lieben
Kinder der Berührung mit solchen Kreaturen aussetzen. Was hätten sie da gehört,
gesehen, was konnten sie lernen, wenn sie einen ganzen Tag oder gar eine ganze
Nacht hindurch in ein und demselben Wagenabteil saßen, mit vielleicht einem
oder zweien jener Frauenzimmer, mit einem oder zweien ihrer Begleiter.

Man wußte keinen Rat, als Frau von Martinsec uorüberkam. Sie blieb stehen, um
ihren Freundinnen guten Tag zu sagen, die ihr sofort ihre Nöte mitteilten. Da
rief sie:

– Ach, das ist ganz einfach, ich werde Ihnen unsern Abbé borgen. Ich kann ihn
ganz gut achtundvierzig Stunden entbehren. Durch die beiden Tage wird Wohl
Rudolfs Erziehung nicht leiden. Der Abbé mag doch Ihre Kinder abholen und
herbringen.

Sie kamen also überein, daß Abbé Lecuir, ein junger Geistlicher, der sehr
unterrichtet war, der Erzieher Rudolfs von Martinsec, nächste Woche nach Paris
reisen sollte, um die drei jungen Leute abzuholen.

Am Freitag fuhr der Abbé davon und Sonntag früh stand er mit seinen drei
Pflegebefohlenen auf dem Lyonner Bahnhof, um den erst seit einigen Tagen auf
allgemeine Petition der Badebesucher der Auvergne eingerichteten
Acht-Uhr-Schnellzug zu benutzen.

Er ging mit seinen Schülern auf dem Bahnsteig auf und ab, wie eine Henne mit
ihren Kücken und suchte ein lehres Wagenabteil, oder doch wenigstens eins,
worin nur anständige Leute säßen, denn all die verschiedenen Ermahnungen, die
er von den Damen von Sarcagnes, von Baulacelles und von Bridoie mitbekommen,
summten ihm im Kopfe herum.

Da sah er plötzlich an einem offenstehenden Coupé einen alten Herrn und eine
alte Dame mit weißen Haaren, die mit einer anderen Dame sprachen, die im
Wagenabteil saß. Der alte Herr war Offizier der Ehrenlegion und die Leute sahen
sehr anständig aus. Da dachte der Abbé: das ist etwas für mich, ließ in dieses
Wagenabteil seine drei Schüler einsteigen und folgte ihnen.

Die alte Dame sagte:

– Liebes Kind, pflege Dich nur recht.

Die Junge antwortete:

– Ja, ja, Mama. Ich fürchte nichts.

– Sobald Du etwas unwohl wirst mußt Du einen Arzt rufen lassen.

– Ja, ja, Mama.

– Na dann adieu, mein Kind.

– Adieu Mama.

Darauf umarmten sie sich lange, und endlich machte der Schaffner die Thür zu
und der Zug setzte sich in Bewegung.

Sie waren allein. Der Abbé war glücklich! Er freute sich über seine
Geschicklichkeit, und begann mit den jungen Leuten, die ihm anvertraut worden,
zu sprechen. Am Tage seiner Abreise war ausgemacht worden, daß Frau von
Martinsec ihm erlauben würde, während der Ferien den drei Knaben
Nachhilfestunden zu geben und jetzt wollte er gleich einmal ein wenig seinen
neuen Schülern auf den Zahn fühlen.

Roger von Sarcagnes, der Größte, war ein hochaufgeschossener zu schnell
gewachsener Schüler, mager und bleich, mit, wie es schien, noch nicht recht
festgefügten Gelenken. Er sprach langsam, in naiver Weise.

Gontran von Vaulacelles dagegen war ganz klein untersetzt, ein ganz gerissener
Bengel, tückisch, böse und stets zu allerhand Unfug aufgelegt. Er machte sich
immer über alle Welt lustig, sprach wie ein Erwachsener und ließ ab und zu
zweideutige Redensarten fallen, die seine Eltern schon beunruhigt hatten.

Der Jüngste, Roland von Bridoie, schien sich keiner besonderen Fähigkeiten zu
erfreuen. Es war ein gutes, kleines Tierchen, ganz wie sein Vater.

Der Abbé hatte ihnen mitgeteilt, daß sie während der beiden Ferienmonate unter
seiner Leitung stehen würden, und nun hielt er ihnen eine wohlgesetzte Rede
über ihre Pflichten gegen ihn, über die Art und Weise, wie er sie erziehen
wollte, kurz wie er es zu halten gedächte.

Er war ein einfacher, ehrlicher Mann, vielleicht docierte er gern ein bißchen
viel und hatte etwas zu Pedantisches an sich.

Seine Rede wurde durch einen tiefen Seufzer unterbrochen, den die
Reisegefährtin ausstieß. Er drehte den Kopf nach ihr. Sie saß in ihrer Ecke mit
starren Augen und ein wenig blassen Wangen. Der Abbé wandte sich wieder an
seine Schüler.

Der Zug sauste mit rasender Geschwindigkeit dahin durch Ebenen und Wälder,
unter und über Brücken, indem er seine Insassen durch die Erschütterung
fortwährend zusammenrüttelte.

Da fing Gontran von Baulacelles an, den Abbé Lecuir über Royat zu befragen und
was es dort wohl für Unterhaltung gebe, ob ein Fluß da sei, ob man angeln
könnte, ob er wie im vergangenen Jahr wohl ein Pferd bekäme und dergleichen.

Plötzlich stieß die junge Frau etwas wie einen Schrei aus, ein schmerzliches
»Ach!« das sie aber sofort wiederunterdrückte.

Der Priester fragte sie ängstlich:

– Fühlen Sie sich unwohl, gnädige Frau?

Sie antwortete:

– Nein, Herr Abbé. Es ist nichts weiter, ein leichter Schmerz. Es ist nichts,
ich bin seit einiger Zeit etwas leidend und das Rütteln des Zuges greift mich
an.

Ihr Gesicht war in der That ganz bleich geworden. Er fragte noch einmal:

– Gnädige Frau, kann ich Ihnen irgend wie behilflich sein?

– O nein, ich danke vielmals, Herr Abbé.

Der Priester fing wieder an mit seinen Schülern zu sprechen.

Die Stunden verstrichen. Der Zug hielt ab und zu und fuhr dann wieder weiter.
Die junge Frau schien jetzt zu schlafen, rührte sich nicht mehr und lag in
ihrer Ecke versunken. Obgleich schon die Hälfte des Tages verstrichen, hatte
sie noch nichts gegessen, da dachte der Abbé:

– Die Dame muß aber sehr leidend sein.

Sie hatten noch zwei Stunden Fahrt bis Clermont- Ferrand. Da fing die Dame
plötzlich an zu stöhnen. Sie wäre beinahe vom Sitz heruntergerutscht, stützte
sich noch auf einen Arm und sagte mit verzweifeltem Ausdruck und starren Augen.

– O, mein Gott! O mein Gott!

Der Abbé näherte sich ihr:

– Gnädige Frau, gnädige Frau, was fehlt Ihnen denn?

Sie stammelte:

– Ich – ich glaube, ich – komme nieder!

Und sofort fing sie fürchterlich an zu schreien. Sie stieß ein langes Wehgeheul
aus, herzzerreißend schrille Rufe, deren fürchterlicher Klang von der Angst der
Verzweiflung ihrer Seele und ihrem körperlichen Leiden sprach. Der arme
Priester war ganz erschrocken, er wußte gar nicht, was er nun machen sollte,
und stammelte:

– Mein Gott, wenn ich nur wüßte... Mein Gott, wenn ich nur wüßte ...

Er war rot geworden bis auf das Weiße im Auge, und seine drei Schüler blickten
entsetzt die Frau an, die dort lag und schrie.

Plötzlich krümmte sie sich, hob die Arme bis zum Kopf, und ihr Leib zuckte
zusammen, wie unter einem Krampf.

Der Abbé meinte, sie würde sterben, sterben in seiner Gegenwart, ohne Hilfe und
Rettung, durch seine Schuld. Da sagte er mit Entschlossenheit:

– Gnädige Frau, ich werde Ihnen helfen. Ich weiß nicht, ich verstehe es nicht,
aber ich werde Ihnen helfen, so gut ich kann. Ich muß jeder leidenden Kreatur
meinen Beistand leihen.

Dann drehte er sich plötzlich zu den drei Bengels herum und rief:

– Sie werden jetzt augenblicklich zum Fenster hinaussehen und wenn einer von
Ihnen sich umdreht, schreibt er mir zur Strafe sofort tausend Verse Virgil ab.

Er ließ selbst die drei Fenster herab, setzte die Jungens davor und zog hinter
ihnen die blauen Vorhänge zusammen dann widerholte er:

– Wenn Sie eine einzige Bewegung machen, so werde ich Sie während der ganzen
Ferien nicht spazieren gehen lassen. Und das sage ich Ihnen, ich bin
unerbittlich.

Dann trat er wieder zu der jungen Frau und streifte die Ärmel seines
Priesterrockes auf ...

Sie stöhnte noch immer und manchmal fing sie an zu heulen. Der Abbé half ihr
mit rotblauem Gesicht, redete ab und zu, tröstete sie und wandte sich
unausgesetzt zu den drei Bengels um, die flüchtige, sofort wieder abgewendete
Blicke auf die wundersame Thätigkeit ihres neuen Erziehers warfen. Er rief:

– Herr von Vaulacelles, Sie werden mir zwanzig Mal die Worte »nicht gehorchen«
abschreiben.

– Herr von Bridoie, Sie werden während vier Wochen keinen Nachtisch bekommen.

Plötzlich hörte der fortwährende Jammer der jungen Frau auf und sofort erklang
ein seltsamer leiser Schrei wie ein Bellen oder Miauen, sodaß die drei Schüler
mit einem Ruck herumfuhren, weil sie meinten, einen neugeborenen Hund zu hören.

Der Abbé hielt ein kleines nacktes Kind in den Armen. Er blickte es erschrocken
an, schien halb beglückt halb verzweifelt, nahe am Lachen und nahe am Weinen.
Man hätte ihn für verrückt halten können, soviel verschiedenen Ausdruck
spiegelten Augen, Lippen, Züge wieder.

Er erklärte, als teilte er seinen Schülern eine wichtige Nachricht mit:

– Es ist ein Junge.

Dann fügte er sofort hinzu:

– Herr von Sarcagnes, geben Sie mir mal die Wasserflasche da oben aus dem Netz
– schön, machen Sie sie auf – sehr schön, gießen Sie mir ein paar Tropfen in
die Hand, nur ein Paar Tropfen – so ist's gut.

Und dann träufelte er das Wasser auf die nackte Stirn des kleinen Wesens, das
er trug und sagte:

– Ich taufe Dich im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes.
Amen.

Der Zug fuhr in den Bahnhof von Clermont.

Das Gesicht der Frau von Bridoie erschien am Fenster. Da verlor der Abbé
vollkommen den Kopf, hielt ihr das zarte, menschliche Wesen, das er eben ans
Licht der Welt befördert, entgegen und murmelte:

– Die Dame hier hat eben unterwegs ein kleines Unglück gehabt.

Er sah aus, als hätte er das Kind aus irgend einer Gosse aufgelesen; seine
Halsbinde hing ihm über die Schulter, die Soutane war beschmutzt und er
wiederholte:

– Die jungen Herren haben nichts gesehen, durchaus nichts. Dafür stehe ich. Sie
haben alle drei zum Fenster hinaus geguckt. Ich stehe dafür, daß sie nichts
gesehen haben.

Und er stieg aus dem Wagenabteil mit vier Knaben statt drei, die er hatte holen
sollen, während die Damen von Bridoie, von Vaulacelles und von Sarcagnes
totenbleich geworden waren und entsetzte Blicke mit einander wechselten, ohne
eine Antwort finden zu können.

                                    ━━━━━━━

Abends saßen die drei Familien zusammen, um die Ankunft der Schüler zu feiern.
Aber es wurde kaum gesprochen. Väter, Mütter und Kinder schienen alle mit sich
beschäftigt zu sein.

Plötzlich fragte der Jüngste, Roland von Bridoie: – Sag mal, Mama, wo hat denn
der Abbé den kleinen Jungen gefunden?

Die Mutter wich aus:

– Ach was, iß nur und verschone uns mit Deinen Fragen.

Er schwieg ein paar Minuten, dann fing er wieder an:

– Es war niemand weiter im Coupé als die Dame, die Leibschmerzen hatte; da muß
ja der Abbé ein Taschenspieler sein, weißt Du, wie der, der die Schale mit den
Fischen aus der Rocktasche zauberte.

– Sei doch ruhig. Der liebe Gott hat das Kind geschickt.

– Wo hatte es denn der liebe Gott aber hingelegt? Ich habe nichts gesehen. Er
ist wohl zum Fenster hereingekommen?

Frau von Bridoie verlor die Geduld und antwortete:

– Jetzt sei aber mal wirklich ruhig. Der Junge ist.... .... man hat's unter
einem Kohlkopf gefunden wie alle kleinen Kinder, weißt Du.

– Aber es war kein Kohlkopf im Coupé.

Da lächelte Gontran von Vaulacelles, der mit tückischer Miene zugehört hatte
und sagte:

– O ja, 's ist schon einer dagewesen, aber den hat nur der Abbé gesehen.

Ça ira

Ich war in Barviller nur ausgestiegen, weil ich in irgend einem Reisehandbuch,
ich weiß nicht mehr in welchem, gelesen hatte: »Museum, sehenswert, zwei
Rubens, zwei Teniers, ein Ribera.«

Ich dachte also, ich werde mir das mal ansehen und werde im Europäischen Hof
essen, von dem das Reisehandbuch behauptet, er sei ausgezeichnet. Am nächsten
Tage reise ich wieder ab.

Das Museum war geschlossen. Es wird nur auf besondere Meldung der Reisenden
geöffnet. Auf meinen Wunsch ward ich also eingelassen und konnte ein paar
fürchterliche Schinken betrachten, die durch die Phantasie irgend eines
Konservators den ersten Meistern der Malerei zugeschrieben worden waren.

Dann war ich allein. Und da ich durchaus nichts zu thun hatte, so bummelte ich
in der kleinen, unbekannten, auf unendlicher Ebene liegenden Stadt eine lange
Straße hinunter. Ich lief diese Verkehrsader auf und ab und betrachtete ein
paar armselige Läden. Wie es dann vier Uhr wurde, packte mich eine jener
Verzweiflungsstimmungen, die die tatkräftigsten Menschen an den Rand des
Wahnsinns bringen können.

Was sollte ich thun? Was um Gottes Willen hier anfangen? Ich hätte sofort dem
fünfhundert Franken gezahlt, der mir irgend eine Zerstreuung nachgewiesen
hätte. Da ich durchaus nichts fand, entschloß ich mich, einfach eine gute
Zigarre zu rauchen und suchte den Tabaksverschleiß auf. Bald erkannte ich ihn
an der roten Laterne und trat ein. Die Verkäuferin legte mir ein paar Kistchen
zur Wahl vor. Und nachdem ich die übrigens fürchterlichen Zigarren betrachtet
hatte, warf ich zufällig einen Blick auf die Frau.

Sie mochte ungefähr fünfundvierzig Jahre alt sein, war dick, und ihr Haar fing
schon an grau zu werden. Sie hatte ein dickes, rundes Gesicht, und ich bildete
mir ein, darin irgend etwas Bekanntes zu finden. Und doch kannte ich die Dame
nicht, nein, ganz bestimmt, ich kannte sie nicht, aber ich mußte ihr irgendwo
einmal begegnet sein! Das wäre schon möglich gewesen. Dieses Gesicht mußte ich
früher einmal gesehen haben und hatte es vielleicht vergessen, sie mochte sich
zudem auch wohl verändert haben und war wahrscheinlich sehr viel stärker
geworden.

Ich fragte:

– Entschuldigen Sie, wenn ich Sie so ansehe, aber mir kommt's so vor, als ob
ich Sie eigentlich längst kennte.

Sie antwortete:

– Das ist sonderbar, mir ist es auch so. Da rief ich:

– Ach, weiß der Deubel: Ça ira! ('s wird schon gehen.)

Sie hob beide Hände in komischer Verzweiflung, entsetzt über dieses Wort und
stammelte:

– Um Gottes Willen wenn das jemand hört.

Dann rief sie plötzlich ihrerseits:

– Nein, Georg, Du bist's? und blickte sich darauf erschrocken um, ob auch
niemand etwas vernommen. Aber wir waren ganz allein.

Ça ira. Ja, Wie konnte ich die arme Ça ira, die magere Ça ira, die verflucht
magere Ça ira in dieser würdigen feisten dicken Dienerin des Staates wieder
erkennen.

Erinnerungen stiegen plötzlich in mir auf: Bougival, die Grenouillère, Chatou,
das Restaurant Fournaise, die langen Tage, die wir im Boote am Ufer zugebracht,
zehn Jahre meines Lebens, die ich in diesem Erdenwinkel an und auf diesem
köstlichen Fluße verlebt.

Damals bewohnten wir gemeinsam, eine ganze Bande, zwölf Mann, ein Haus in
Chatou. Wir lebten auf wunderliche Art und Weise, immer halb nackt und halb
betrunken. Die Sitten der Ruderer heutzutage haben sich recht geändert, die
Herren tragen jetzt das »Einglas« im Auge.

Kurzum, zu unserer Bande hielten sich etwa zwanzig Rudererinnen regelmäßige und
unregelmäßige. Es gab Sonntage, wo wir nur vier hatten, und andere wieder, wo
sie alle da waren. Ein paar blieben immer da, sozusagen auf Sommerfrische, die
anderen kamen, wenn sie gerade nichts Besseres vorhatten. Fünf oder sechs
lebten auf gemeinsame Kosten der Männer, die keine Mädchen für sich besaßen,
und unter diesen befand sich Ça ira.

Es war ein armes, mageres, hinkendes Geschöpf das etwas Heuschreckenartiges an
sich hatte. Sie war linkisch, schüchtern und ungeschickt, in allem, was sie
that. Furchtsam hing sie sich an den Unscheinbarsten von uns, an den, der am
wenigsten hervortrat, der das wenigste Geld hatte und sie einen Tag oder einen
Monat, je nach seinen Mitteln bei sich behielt. Wie sie unter uns geraten war,
wußte kein Mensch. Ob man sie eines Abends in der Betrunkenheit auf dem
Rudererball aufgelesen und sie dann im Rausch, wie es manchmal geschah,
mitgenommen, ob sie von uns zum Frühstück eingeladen worden, als sie allein in
einer Ecke an einem kleinen Tischchen gesessen, genug, keiner wußte es, aber
sie gehörte mit zur Bande.

Wir hatten sie Ça ira getauft, weil sie sich immer über ihr Schicksal
beschwerte, über ihr Unglück, über allerlei Verdruß, den sie gehabt. Jeden
Sonntag sagte man zu ihr:

– Nun, Ça ira, wie geht's denn? Und sie antwortete immer:

– Nicht besonders. Man muß aber immer hoffen! 's wird schon gehen! (Ça ira).

Wie war dieses arme, ungeschickte, linkische Wesen wohl zu diesem Beruf
gekommen, der am meisten Liebreiz, Geschicklichkeit, Lift und Schönheit
verlangt. Ein wahres Wunder.

Was trieb sie die übrigen sechs Tage der Woche? Sie hatte uns mal gesagt, sie
arbeite, aber was, wußten wir nicht, und ihr Schicksal war uns auch
gleichgiltig.

Und dann hatte ich sie allmählich aus den Augen verloren. Unsere Bande war nach
und nach auseinander gefallen und hatte einer anderen Generation Platz gemacht,
der wir Ça ira vererbt hatten. Ich hörte es, wenn ich einmal zu Fournaise
frühstücken ging.

Unsere Nachfolger wußten nicht, warum sie so getauft worden, und hatten sich
eingebildet, es sei ein orientalischer Name, so nannten sie das Mädchen Zaïra.
Dann hatten sie ihrerseits ihre Boote mit einigen der Rudererinnen der
folgenden Generation vererbt.

(Gewöhnlich lebt nämlich eine Generation drei Jahre auf dem Wasser, verläßt
dann die Seine, um Beamter, Arzt oder Politiker zu werden.) Dann war aus Zaïra
Zara geworden und später hatte sich Zara endlich verändert in Sarah. Und nun
glaubte man gar, sie wäre eine Jüdin. Die letzten Ruderer, die mit dem
Einglase, nannten sie nur noch ganz einfach die »Jüdin.« Darauf verschwand sie.
Und nun fand ich sie als Tabaksverkäuferin in Barviller wieder!

Ich fragte sie:

– Na, aber jetzt geht's doch?

Sie antwortete:

– Ein bißchen besser.

Ich war neugierig, den Lebenslauf dieser Frau kennen zu lernen.

Früher hätte ich nicht weiter darüber nachgedacht, heute interessierte es mich,
und ich fragte sie:

– Wie hast Du's denn nur angefangen, so viel Glück zn entwickeln?

– Das weiß ich nicht, das kam, als ich's am wenigsten erwartete.

– Hast Du in Chatou denn Glück gehabt?

– O, nein.

– Wo denn?

– In Paris, in dem Haus, wo ich wohnte.

– Hattest Du keine Stelle in Paris?

– Doch, ich war bei Frau Ravelet?

– Wer ist das, Frau Ravelet?

– Kennst Du Frau Ravelet nicht? Aber!

– Nein.

– Die Modistin, die große Modistin Rue de Rivoli.

Und da fing sie an, eine Menge Dinge aus ihrer Vergangenheit zu erzählen,
tausend heimliche Seiten des Pariser Lebens, von dem Treiben in einem
Modemagazin, vom Dasein der Probiermamsells, von ihren Abenteuern, ihrer
Gedankenwelt, vom ganzen Sinnen und Minnen eines solchen kleinen Mädchen, das
am frühen Morgen durch die Straßen rennt zum Laden, mittags nach dem Essen
barhaupt auf der Straße herumbummelt, und abends wieder nach Hause trippelt.

Sie war glücklich, von ihrer Vergangenheit reden zu können:

– Ach, wenn Du wüßtest, was für 'n Luderchen man ist und was für Dinge man so
los läßt! Ach, wir haben uns das oft erzählt, weißt Du, man führt die Männer
doch höllisch hinter's Licht.

Der erste Ulk, den ich gemacht habe, war wegen eines Regenschirmes. Ich hatte
einen alten aus Alpaka, einen Regenschirm, über den ich mich schämen mußte. Als
ich nun eines Tages ins Geschäft kam und ihn noch klitschenaß wie er vom Regen
war schloß, sagte die große Louise zu mir:

– Was, Du wagst es, mit so einem Ding auszugehen?

– Ich habe keinen andern, und in diesem Augenblick nicht einen Dreier in der
Tasche.

Ich hatte nie 'n Dreier in der Tasche. Sie antwortete mir:

– Hol doch einen Schirm in der Madeleine.

Ich war ganz erstaunt, und sie antwortete:

– Wir holen unsere alle dort, da kriegt man, soviel man nur will.

Und nun erklärte sie mir ganz einfach die Geschichte.

Ich ging also mit Irma zur Madeleine. Wir suchten den Sakristan auf und
erklärten ihm, daß wir in der vorigen Woche einen Regenschirm hatten stehen
lassen. Da fragte er uns, ob wir wüßten, welchen Griff er gehabt hätte. Und ich
behauptete:

– O ja, eine Kugel aus Achat!

Er führte uns in ein Zimmer, wo mehr als fünfzig in Gedanken stehen gebliebene
Regenschirme lehnten. Wir sahen sie alle durch, aber fanden meinen nicht. Ich
aber wählte mir einen schönen, sehr schönen aus, mit elfenbemgeschnittenem
Griff. Ein paar Tage darauf ist dann Louise hingegangen um ihn zu reklamieren.
Ehe ihr die Schirme gezeigt wurden hat sie ihren ganz genau beschrieben, sodaß
sie ihn, ohne daß der Sakristan Verdacht schöpfte, bekam. Wenn wir so was
machten, zogen wir uns dazu immer riesig chic an.

Sie lachte, während sie den Deckel der großen Zigarrenkiste öffnete und wieder
zufallen ließ. Dann fuhr sie fort:

– O, wir machten Geschichten und so komische Geschichten, weißt Du. Wir waren
fünf im Geschäft, vier gewöhnliche Mädchen und eine riesig elegante: Irma, die
schöne Irma. Sie war sehr gut gestellt, ihr Verhältnis saß im Staatsrat.

Aber das hinderte sie weiter nicht, ihm höllische Hörner aufzusetzen. Mal eines
Winters sagte sie zu uns:

– Kinder, heute wollen wir mal was anstellen.

Und da erzählte sie uns ihren Plan.

Weißt Du, Irma hatte eine Figur, die die Männer gleich ganz verrückt machen
konnte, eine Taille und ein paar Hüften, daß ihnen das Wasser im Munde
zusammenlief. Kurz sie hatte etwas ausgeheckt, das jeder von uns hundert
Franken einbringen sollte, um uns Ringe zu kaufen. Und die Geschichte wurde
auch genau so gemacht.

Weißt Du, ich war damals nicht reich und die andern auch nicht. Im Laden
kriegten wir hundert Franken den Monat, nicht einen Deut mehr, da mußten wir
also das Geld wo anders her holen. Wir hatten zwar jede für gewöhnlich ein oder
zwei Herren, die uns ein bißchen was gaben, aber viel nicht. Wenn wir mittags
spazieren gingen, kam's Wohl ab und zu vor, daß uns ein Herr anredete, der dann
am nächsten Tag wiederkam. Man zog ihn dann so vierzehn Tage hin und gab
schließlich nach. Aber weißt Du, diese Art Männer bringt nicht viel ein, und
ihr von Chatou wart doch nur zum Vergnügen. O, wenn Du wüßtest, was für
Schlauheit wir manchmal angewendet haben, es war wirklich zum Kranklachen. Also
die große Irma schlug uns vor, wir sollten jede hundert Franken verdienen. Und
die Geschichte stieg uns zu Kopf. Was ich Dir jetzt erzähle, ist sehr häßlich,
aber das thut weiter nichts, Du kennst ja das Leben, und dann, wenn man vier
Jahre in Chatou gewesen ist ....

Sie sprach also zu uns:

– Wir wollen mal auf dem Opernball das Feinste aufgabeln, was es an Männer in
Paris giebt, die vornehmsten und reichsten; ich kenne einige schon.

Zuerst dachten wir, es wäre nicht wahr, denn diese Art Männer wollen keine
kleinen Modistinnen haben, Irma vielleicht, aber so was wie wir, nein. O, sie
war chic, die Irma. Weißt Du, wir sagten immer im Geschäft: wenn sie der Kaiser
gekannt hätte, so hätte er sie geheiratet.

Für unsern Streich also hieß es, uns so gut anzuziehen, wie nur irgend möglich,
und Irma sagte:

– Ihr geht gar nicht auf den Ball, ihr müßt jede in einem Fiaker in einer der
Nachbarstraßen warten, dann kommt ein Herr, steigt in euren Wagen, und sobald
er drin ist, küßt ihr ihn so nett als möglich. Dann fangt ihr plötzlich an zu
schreien, um zu zeigen, daß ihr euch geirrt habt und daß ihr einen ganz andern
erwartetet. Das wird dann den Vogel außer Rand und Band bringen; und weil er an
eines andern Platz im Neste sitzt, wird er durchaus bei euch bleiben wollen.
Ihr widerstrebt, macht alles Mögliche, um ihn 'rauszuschmeißen, geht aber
endlich doch mit ihm soupieren. Dann wird er euch schon ein anständiges
Geschenk machen.

Du verstehst 's noch nicht, nicht wahr? Also nu hör mal zu, was das Luderchen
macht.

Jede von uns mußte in einen der vier sehr nobel aussehenden Mietswagen und die
wurden dann in den der großen Oper benachbarten Straßen verteilt. Dann ging sie
allein auf den Ball. Da sie die bekanntesten Lebemänner von Paris bei Namen
kannte, weil Frau Ravelet für deren Frauen arbeitete, so fand sie leicht einen,
um ihn zu kapern. Sie sagte ihm alle möglichen netten Sachen, denn das Mädel
hatte auch Verstand. Und als sie sah, daß er recht verliebt war, lüftete sie
ihre Maske, und da saß er denn rettungslos im Netz. Er wollte sie sofort
mitnehmen, aber sie gab ihm ein Stelldichein: eine halbe Stunde später in einem
Wagen gerade Nr. 20 der Rue Taitbout gegenüber. Und in diesem Wagen saß ich.
Ich war eingehüllt von oben bis unten und trug einen dichten Schleier.
Plötzlich also steckte ein Herr den Kopf zum Fenster herein und fragte:

– Sind Sie's?

Ich antwortete ganz leise:

– Ja, ich bin's, steigen Sie schnell ein.

Er steigt ein und ich umarme und küsse ihn, daß ihm gleich der Atem vergeht.
Dann fange ich wieder an:

– O, ich bin so glücklich, ich bin so glücklich!

Und plötzlich schreie ich:

– O, mein Gott, Du bist's ja nicht – o mein Gott. Und ich fang' an zu weinen.

Du kannst Dir denken, wie verlegen er dann war. Zuerst versuchte er, mich zu
trösten, entschuldigte sich, und sagte, er hätte sich auch getäuscht.

Ich aber weinte immer weiter, nur weniger stark, und seufzte laut. Da sagte er
mir sehr nette Sachen. Es war ein sehr vornehmer Mann, und nun machte es ihm
Spaß, wie ich immer weniger weinte.

Und plötzlich schlug er mir vor, mit ihm zu soupieren. Ich lehnte ab, that so,
als wollte ich aus dem Wagen springen. Er packte mich um die Taille und hielt
mich zurück. Dann küßte er mich, wie ich es gethan hatte, als er eingestiegen.

Und dann, dann haben wir soupiert, verstehst Du, und er hat mir – denke Dir
nur! Denke Dir nur – fünfhundert Franken gegeben! Es giebt doch wirklich noch
anständige Herren.

Kurzum, die Geschichte gelang bei allen. Louise hatte am wenigsten bekommen,
nur zweihundert Franken. Aber weißt Du, Louise, die war auch wirklich zu
klapperdürr.

Sie redete immer weiter und schüttete ihre so lange im Herzen der staatlich
angestellten Tabaksverkäuferin angehäuften Erinnerungen aus. Die ganze
armselige und komische Vergangenheit lebte in ihr wieder auf. Sie dachte mit
schmerzlichem Bedauern an dieses Bummelleben auf dem Pariser Pflaster zurück,
das aus Entbehrungen bestanden und aus bezahlter Zärtlichkeit, aus Lachen und
Elend, aus Betrug und manchmal sogar aus wirklicher Liebe.

Ich fragte:

– Ja, aber wie hast Du denn Deinen Tabaksverschleiß bekommen?

Sie lächelte:

– Ach, das ist eine eigene Geschichte. Denk Dir mal, in meinem Hause wohnte
Thür an Thür mit mir ein Student, der Jura studierte, das heißt, es war einer
jener Studenten, die eben nicht studieren. Er lebte im Café von früh bis abends
und liebte das Billardspielen wie ich's noch nie bei jemandem gesehen habe.

Wenn ich niemand anders hatte brachten wir einmal hier und da einen Abend
zusammen zu. Von ihm habe ich Roger.

– Wer ist das Roger?

– Mein Sohn.

– Ah.

– Ja, er gab mir einen kleinen Zuschuß, um das Wurm aufzuziehen. Aber ich wußte
es schon, daß der Bengel mir nichts weiter einbringen würde, weil ich nämlich
noch niemals einen Menschen gesehen habe, der so faul war wie der. Nach zehn
Jahren stand er noch immer vor dem ersten Examen. Als seine Familie einsah, daß
mit ihm nichts zu machen sei, wurde er in die Provinz zurückgerufen. Aber wegen
des Kindes waren wir in Briefwechsel geblieben. Und nun denke Dir mal, bei den
letzten Wahlen vor zwei Jahren höre ich, daß er der Abgeordnete seiner Gegend
geworden ist. Und nun schwingt er große Reden in der Kammer, 's ist doch
wirklich wahr, unter den Einäugigen wie man sagt, ist der Blinde ...

Aber um zu Ende zu kommen, ich habe ihn aufgesucht, und da hat er mir sofort,
da ich nämlich die Tochter eines Deportierten bin, einen Tabaksverschleiß
zugeschanzt. Mein Vater war nämlich wirklich deportiert worden. Aber ich hatte
nie gedacht, daß einem das was helfen könnte.

Halt, da ist ja Roger.

Ein großer, junger Mann trat ein, sehr gesetzt, ernst, ein wenig Fatzke. Er
küßte seine Mutter auf die Stirn, die zu mir sprach:

– Sehen Sie, mein Herr, das ist mein Sohn, Bureauchef im Bürgermeisteramt.
Wissen Sie, das ist der zukünftige Unterpräfekt.

Ich grüßte diesen würdigen Beamten sehr höflich und ging davon ins Hotel,
nachdem ich sehr förmlich die Hand gedrückt, die mir Ça ira entgegengestreckt.

Einsamkeit

Es war nach einem Herrendiner. Wir waren sehr lustig gewesen und einer der
Teilnehmer, ein alter Freund, fragte mich:

– Kommst Du mit über die Avenue des Champs-Elysées? Aber zu Fuß?

Wir machten uns auf und gingen mit langsamen Schritten die lange Promenade
hinab unter den noch kaum mit dem ersten Grün bedecken Bäumen.

Kein Lärm war zu hören, nur das unbestimmte fortwährende Gesumme von Paris. Ein
frischer Wind blies uns ins Gesicht und das Sternenmeer hatte den schwarzen
Himmel wie mit Gold bestäubt.

Mein Begleiter sprach:

– Ich weiß nicht warum, aber nachts atme ich leichter als sonst, ich habe das
Gefühl, als erweiterten sich meine Gedanken. Manchmal zuckt mir eine Sekunde
ein Blitz durchs Gehirn, daß ich meine, ich käme hinter das Ende aller Dinge,
dann schließt sich der Ausblick wieder. Es ist aus.

Ab und zu sahen wir an den Häusern hin zwei Gestalten huschen. Wir kamen an
einer Bank vorüber, wo zwei Wesen Seite an Seite saßen, nur ein dunkler
Schatten.

Mein Begleiter sprach:

– Arme Leute! Mich ekelt das nie an, mir erregt es nur unendliches Mitleid.
Unter allen Wundern des menschlichen Daseins giebt es eins, das mich ganz
durchdringt. Ich glaube, das ganze Elend, die ganze Qual unserer Existenz kommt
nur daher, daß wir immer allein sind und alle unsere Versuche, alle unsere
Bemühungen und Bestrebungen haben nur einen Zweck, der Einsamkeit zu
entfliehen. Das Liebespaar da drüben auf der Bank im Freien sucht, wie wir, wie
alle Kreaturen, nur diese ewige Einsamkeit aufzuheben, wenigstens für eine
Minute. Aber sie bleiben allein und werden doch immer allein bleiben und wir
auch.

Manchmal merkt man es mehr, manchmal weniger.

Seit einiger Zeit habe ich die fürchterliche Erkenntnis voll gewonnen von der
grauenhaften Einsamkeit, in der ich lebe, und ich weiß, daß nichts sie enden
kann, nichts, hörst Du. Was wir auch schaffen und thun, wie unser Herz sich
auch müht, was auch unsere Lippe spricht und wenn der Arm sich auch um einen
Nacken legt, immer sind wir allein.

Ich habe Dich heute abend mitgeschleppt, nicht um nach Hause zu gehen, denn die
Einsamkeit meiner Wohnung quält mich jetzt zu fürchterlich. Doch was soll mir
das nun helfen: ich spreche zwar mit Dir, Du hörst mich an, aber doch sind wir
beide, wenn auch Seite an Seite, allein, verstehst Du mich?

Selig sind, die da geistig arm sind, sagt die Heilige Schrift. Sie haben noch
einen Schimmer von Glück, sie fühlen nicht unser einsames Elend, sie irren
nicht wie ich im Leben umher, ohne irgend eine andere Berührung als die der
Ellbogen, ohne irgend eine andere Freude als die egoistische Befriedigung, zu
verstehen, zu sehen, zu erraten, zu leiden ohne Ende: die Erkenntnis unsere
ewigen Vereinsamung.

Du meinst wohl, ich sei etwas verrückt.

Hör' zu.

Seit ich die Einsamkeit meiner Seele entdeckt, ist es mir, als ob ich jeden Tag
tiefer in ein unterirdisches Gewölbe eindränge, dessen Wände ich nicht finden
kann, dessen Ausdehnung ich nicht kenne, das vielleicht unendlich ist. Ganz
allein, ohne irgend jemand um mich ohne daß irgend ein anderer dieselbe Straße
zieht, steige ich hinab. Dieses tiefe Gewölbe ist das Leben. Ab und zu höre ich
Lärm, Stimmen, Rufe, ich taste vorwärts den unbestimmten Geräuschen entgegen,
aber ich weiß nie, woher sie kommen, ich treffe nie einen anderen, ich fühle
nie eine andere Hand in dem Dunkel, das mich umgiebt. Verstehst Du mich?

Einige wenige Menschen haben hie und da etwas von diesem furchtbaren Leiden
empfunden.

Musset rief:

»Wer naht, der meinen Namen ruft hinaus?
Kein Mensch! Ich bin allem, die Uhr hebt aus ...
O Einsamkeit! O Armut! ...«

Aber bei ihm war es doch nur ein vorübergehender Zweifel und noch keine
unbedingte Gewißheit wie bei mir. Er war Dichter, er bevölkerte das Leben mit
seinen Traumgestalten. Wirklich allein ist er nie gewesen; ich bin allein.

Schrieb nicht Gustav Flaubert, einer der großen Unglücklichen dieser Erde, weil
er einer der großen Erleuchteten war, an eine Freundin die verzweifelten Worte:
»Wir sind alle in einer Wüste, keiner versteht den anderen.«

Nein, keiner versteht den anderen, was man auch denken möge, was man auch
versuchen möge. Weiß die Erde hier irgend etwas davon, was da droben auf jenen
Sternen vor sich geht, die wie feuriger Samen in den Himmel hinausgestreut
sind, soweit entfernt, daß wir nur das Licht einzelner erblicken, während die
ungezählte Menge der übrigen im ewigen Raum verloren ist, obgleich sie
vielleicht nahe bei einander stehend ein Ganzes bilden, wie die Teilchen eines
Körpers.

Nun, der Mensch weiß nicht mehr davon, was in einem anderen Menschen vor sich
geht, als daß wir weiter von einander entfernt sind als diese Gestirne.
Einsamer stehen wir da, weil der Gedanke unerforschlich ist.

Kannst Du Dir etwas Fürchterlicheres denken, als diese fortwährende Berührung
mit Wesen, die wir doch nicht durchdringen können. Wir lieben einer den andern,
als ob wir ganz nahe mit einander verkettet wären, wir strecken die Arme aus,
ohne uns doch wirklich berühren zu können. Ein quälendes Bedürfnis, zu einander
zu kommen, peinigt uns, aber unsere Anstrengungen sind fruchtlos, unsere
Hingabe ist unnütz, unser Vertrauen vergeblich, unsere Liebe schwach, unsere
Zärtlichkeit eitel. Wenn wir einander nahe kommen wollen, so stoßen wir uns nur
einer am andern.

Niemals fühle ich mich mehr allein, als wenn ich einem Freunde mein Herz
ausschütte, weil ich dann immer die unüberbrückbare Kluft deutlicher erkenne.
Dort steht der Mensch, ich sehe seine klaren Augen auf mich gerichtet, aber die
Seele hinter ihnen kenne ich nicht, er hört mir zu, was denkt er? Ja, was denkt
er? Begreifst Du nicht diese Qual? Vielleicht haßt er mich, er verachtet mich,
lacht mich aus, denkt über das nach, was ich sage, kritisiert mich, verspottet
mich, verurteilt mich, hält mich für einen mittelmäßigen Menschen oder für
einen Tropf? Wie soll ich wissen, was er denkt? Wie soll ich wissen, ob er mich
liebt, wie ich ihn liebe? Was geht in diesem kleinen, runden Hirn vor, welch
Rätsel ist dieser Gedanke eines anderen, den wir nicht kennen, dieser freie,
verborgene Gedanke, den wir nicht entziffern, den wir nicht leiten, nicht
beherrschen, nicht überwinden können?

Und ich, was nützt es mir, wenn ich den Willen habe, mich ganz hinzugeben, alle
Thore meiner Seele zu öffnen, es gelingt mir doch nicht; ins Innerste, tief ins
Innerste meines Ich dringt doch kein Mensch. Niemand kann hinein, niemand kann
es enthüllen, weil niemand mir ähnlich ist, weil keiner den anderen begreift.

Verstehst Du mich wenigstens in diesem Augenblick? Nein, Du denkst
wahrscheinlich, daß ich verrückt sei, Du siehst mich an, siehst mich prüfend
an, Du willst Dich vor mir hüten, Du fragst Dich, was hat er denn nur heute
abend? Aber wenn Du einmal dazu kommst, dieses fürchterliche Leiden zu erraten,
dann komme zu mir, nur um mir zu sagen: »ich habe Dich verstanden.« Dann wirst
Du mich glücklich machen, wenigstens auf eine Sekunde vielleicht. Die Frauen
machten mich am meisten meiner Einsamkeit bewußt. O, wie ich durch sie gelitten
habe, weil sie mir oft mehr als die Männer die Illusion gegeben haben, nicht
allein zu sein.

Wenn die Liebe über einen kommt ist es, als wüchsen einem Flügel, eine
übermenschliche Glückseligkeit durchströmt uns. Weißt Du warum? Weißt Du, woher
dieses unendliche Glücksgefühl stammt? Nur, weil man sich einbildet, nicht mehr
allein zu sein. Es ist, als hörte die Einsamkeit auf. Welch ein Irrtum!

Die Frau, der noch mehr wie uns dieses ewige Bedürfnis nach Liebe das Herz
bedrängt, ist die große Lüge in diesem Traum.

Du kennst die wundersamen Stunden in Gesellschaft dieses Wesens mit dem langen
Haar, mit den reizenden Zügen, dessen Blick einen berückt. Welche Seligkeit
führt unseren Geist in der Irre! Welche Illusion reißt uns mit sich!

Sie und ich wollen gleich nur noch ein Wesen bilden, aber dieses ›gleich‹ kommt
nie. Und nachdem man wochenlang gewartet, wochenlang gehofft und geharrt und
das Glück wochenlang einen genarrt hat, findet man sich eines Tages einsamer,
als je vorher.

Nach jedem Kuß, nach jeder Umarmung wird die Einsamkeit größer! O sie ist
furchtbar, herzbrechend!

Dann aber geht es zu Ende, dann ist es aus. Diese Frau, die einmal in einem
Augenblick unseres Lebens für uns alles gewesen, erkennt man kaum wieder, diese
Frau, deren innerste, ja selbst oberflächlichste Gedanken wir wahrscheinlich
doch niemals gekannt.

Selbst in den Stunden, wo man wie durch einen wundersamen Zusammenfluß der
Wesen in vollständiger Verwirrung der Wünsche und des Sehnens bis in das
tiefste Innere ihrer Seele geschaut zu haben glaubt, zeigt uns manchmal ein
Wort, ein einziges Wort nur unseren Irrtum, zeigt uns wie ein jäher Blitz in
der Nacht die Kluft, die schwarze Kluft, die zwischen uns gähnt.

Und doch einen Abend bei einer Frau zuzubringen, die man liebt, ohne zu
sprechen, glücklich allein durch das Gefühl ihrer Gegenwart, das ist doch das
schönste auf dieser Erde! Mehr dürfen wir nicht verlangen, denn niemals werden
zwei Wesen wirklich eins.

Ich aber habe jetzt meine Seele geschlossen, keinem Menschen sage ich mehr, was
ich glaube, was ich denke, was ich liebe. Da ich weiß, daß ich zu dieser
furchtbaren Einsamkeit verurteilt bin, sehe ich den Dingen zu, ohne je eine
Meinung zu äußern. Was sind mir Ansichten, Streit, Vergnügen, Glauben. Da ich
mit niemandem etwas gemeinsam habe, interessiert mich nichts mehr. Meine
unsichtbaren Gedanken bleiben unerforscht und verschlossen. Ich habe
gleichgiltige Redensarten im Vorrat, um den täglichen Fragen Rede zu stehen,
und ein Lächeln, das >Ja< bedeutet, wenn ich mir einmal nicht die Mühe geben
will, zu sprechen.

Verstehst Du mich?

 

Wir waren die lange Avenue bis zum Are de triomphe hinaufgegangen, waren dann
wieder umgekehrt bis zum Platz de la Concorde, denn er hatte alles das langsam
auseinandergesetzt und noch vieles andere, dessen ich mich nicht mehr entsinne.

Jetzt blieb er plötzlich stehen, deutete mit der Hand auf den hohen Obelisk aus
Granit, der dort auf dem Pariser Pflaster stand und dessen riesiges ägyptisches
Profil bis hinauf in die Sterne zu ragen schien, jenes verbannte Denkmal, das
auf seinen Seitenflächen die Geschichte seines Landes trägt in seltsamen
Schriftzeichen. Da rief mein Freund:

– Siehst Du, so wie dieser Stein sind wir alle.

Dann verließ er mich, ohne ein Wort zu sprechen.

Hatte er zuviel getrunken? War er verrückt? Sprach Weisheit aus ihm? Ich weiß
es noch nicht. Manchmal will mir dünken, als hätte er recht, und manchmal ist
es mir, als müsse er den Verstand verloren haben.

An Bettes Rand

Im Kamin brannte das Feuer. Auf dem japanischen Tisch davor standen zwei
Theetassen einander gegenüber, während die Theekanne neben der Zuckerschale und
einer Rumflasche dampfte.

Graf Sallure warf seinen Hut, seine Handschuhe und seinen Pelz auf einen Stuhl,
während die Gräfin, nachdem sie ihren Ballumhang abgelegt, vor dem Spiegel ein
wenig ihre Haare ordnete. Sie lachte sich selbst an, wie sie mit ihren feinen
Fingern, an denen eine Menge Ringe glänzten, die Löckchen an der Schläfe
zurecht zupfte. Dann wandte sie sich zu ihrem Mann. Er sah sie seit einigen
Sekunden an, zögernd, als ob ihn ein heimlicher Gedanke beschäftige.

Endlich sagte er:

– Hat man Dir heute abend genug den Hof gemacht?

Sie blickte ihm in die Augen und Triumph und Herausforderung blitzten daraus,
als sie antwortete:

– Das hoffe ich!

Dann setzte sie sich wieder auf ihren Platz, er ihr gegenüber, und er gab
zurück während er ein Theegebäck zerbrach:

– Hör mal, Du machst mich beinahe lächerlich!

Sie fragte:

– Eine Szene? Hast Du mir etwa was vorzuwerfen?

– Nein, liebe Freundin, ich meine nur, daß Herr Burel gegen Dich beinahe die
Grenzen überschritten hat. Wenn ich ein Recht dazu gehabt hätte, wäre ich böse
geworden.

– Lieber Freund, sei doch ehrlich, Du denkst eben heute nicht mehr, wie Du
voriges Jahr dachtest, als ich erfahren hatte, daß Du eine Geliebte hättest,
eine Geliebte, die Du wirklich liebtest! Damals hättest Du Dich nicht weiter
darum gekümmert, ob man mir den Hof machte oder nicht. Ich habe Dir meinen
Schmerz mitgeteilt, ich habe Dir, wie Du selbst heute abend, aber mit mehr
Recht, gesagt: lieber Freund, Du kompromittierst Frau von Servy, Du machst mir
Kummer und machst mich lächerlich. Was hast Du da geantwortet? Du hast mir zu
verstehen gegeben, daß ich durchaus frei wäre, daß unter vernünftigen Leuten
die Ehe weiter nichts sei wie eine Interessengemeinschaft, ein soziales
Bindemittel aber kein moralisches! Ist das wahr? Du hast mir zu verstehen
gegeben, daß Deine Geliebte unendlich viel hübscher wäre als ich, unendlich
verführerischer, viel mehr Weib, ja Du hast gesagt: »mehr Weib.« Das alles
hattest Du allerdings überzuckert mit allerlei schonenden Redensarten, als Mann
von guter Erziehung in allerlei Komplimente eingehüllt, die Du mit einer
Zartheit vorbrachtest, der ich alle Hochachtung erweise. Nichtsdestoweniger
hatte ich verstanden. Wir waren übereingekommen, daß wir von jetzt ab zwar
zusammenleben wollten, aber durchaus getrennt. Wir hatten ein Kind. Das bildete
allein das Bindeglied zwischen uns.

Du hast mich damals erraten lassen, daß Du nur den Schein gewahrt haben
wolltest und daß ich, wenn es mir sonst Spaß mache, einen Liebhaber nehmen
könnte, vorausgesetzt, daß kein Mensch etwas davon erführe. Du hast eine lange,
vortreffliche Abhandlung über die Feinheit der Frau gehalten, über ihre
Geschicklichkeit den Schein zu wahren.

Ich habe Dich verstanden, lieber Freund, ich habe Dich vollkommen verstanden:
damals warst Du in Frau von Servy verliebt, und meine legitime Zärtlichkeit,
meine gesetzliche Liebe, störte Dich sehr. Ich nahm Dir ja allerdings einen
Teil Deiner Kräfte. Seitdem haben wir getrennt gelebt, wir gehen zusammen in
Gesellschaft, kommen zusammen nach Haus und dann zieht sich jedes in sein
Zimmer zurück.

Nun fängst Du seit ein oder zwei Monaten an, den Eifersüchtigen zu spielen. Was
soll denn das heißen?

– Liebe Freundin, ich bin nicht eifersüchtig, aber ich fürchte, daß Du mich
kompromittieren könntest, Du bist jung, lebhaft und abenteuerlustig.....

– Weißt Du, wenn wir über Abenteuerlust reden, so haben wir uns wohl
gegenseitig nichts vorzuwerfen.

– Bitte, spaße nicht, ich spreche als Freund mit Dir, als ernster Freund. Alles
was Du da sagst, ist stark übertrieben.

– O bitte, durchaus nicht, Du hast mir Deine Beziehungen eingestanden und das
bedeutete etwa dasselbe, als ob Du mir das Recht eingeräumt hättest, das
Gleiche zu thun. Und ich – habe es nicht gethan.

– Erlaub' mal –

– Bitte, laß mich ausreden. Ich habe es nicht gethan, ich habe keinen
Liebhaber, ich habe auch keinen gehabt bis jetzt; ich warte ab, ich suche, ich
finde keinen. Ich muß jemanden haben, der sehr hübsch ist, hübscher als Du. Ich
mache Dir damit ein Kompliment, aber es scheint gar nicht so, als ob Du das
merktest.

– Liebes Kind, diese Späße sind wirklich nicht am Platz.

– Aber ich spaße durchaus nicht. Du hast mir vom achtzehnten Jahrhundert
gesprochen und durchblicken lassen, daß Du Ansichten hättest, wie zur Zeit der
Regentschaft. Ich habe das nicht vergessen und an dem Tage, wo es mir mal
passen sollte, das nicht mehr zu sein, was ich noch bin, dann sollst Du Dich
mal umsehen, dann werde ich Dir, ohne daß Du's ahnst, Hörner aufsetzen!

– Wie kannst Du nur so was sagen ...

– So was? Ich erinnere Dich bloß daran, daß Du wie wahnsinnig gelacht hast, als
Frau von Gers behauptet hat, Herr von Servy sehe aus, wie einer, der seine
Hörner sucht.

– Was im Munde der Frau von Gers komisch klingen mag, kann unpassend werden in
Deinem.

– Durchaus nicht. Du findest nur das Wort ›Hörneraufsetzen‹ so riesig nett,
wenn es sich um Herrn von Servy handelt, findest aber, daß es einen sehr
unangenehmen Klang gewinnt, wenn es sich um Dich handelt! Alles kommt eben auf
den Standpunkt an. Übrigens liegt mir an dem Worte gar nichts. Ich habe es nur
gesagt um zu sehen, ob Du reif bist.

– Reif? Wozu?

– Nun, um Hörner zu tragen. Sobald sich ein Mann ärgert, wenn er dieses Wort
hört, dann ist er schon reif. In zwei Monaten wirft Du der erste sein, der
lacht, wenn man von einem ›Hörnerträger‹redet. Wenn man's erst mal selbst ist,
fühlt man's nicht mehr.

– Du bewegst Dich heute abend in lauter unpassenden Redensarten. Das kenne ich
doch sonst nicht an Dir.

– Ah, siehst Du, ich habe mich eben geändert, nach der schlechten Seite, – Dein
Fehler.

– Liebes Kind, nun sei ernst. Ich bitte Dich, ich flehe Dich an, die unpassende
Annäherung dieses Herrn Burel nicht zu dulden wie heute abend.

– Siehst Du, Du bist eifersüchtig, ich hab's ja gesagt.

– Aber durchaus nicht; nur möchte ich nicht lächerlich werden, ich will nicht
lächerlich sein, und wenn ich noch einmal sehe, daß ein Herr so intim mit Dir
redet, werde ich ihn mir kaufen.

– Bist Du etwa verliebt in mich?

– Das könnte man schon in weniger hübsche Frauen sein, als Du eine bist.

– Siehst Du, wie Du bist. Aber weißt Du, ich bin nicht mehr verliebt in Dich.

Der Graf hat sich erhoben, geht um den kleinen Tisch herum und als er an seiner
Frau vorüberkommt, küßt er sie schnell auf den Nacken. Sie richtet sich jäh auf
und blickt ihm in die Augen:

– Ich verbitte mir solche Späße zwischen uns. Wir leben getrennt. Das ist nun
vorbei!

– Ärgere Dich doch nicht. Ich finde Dich zu süß seit einiger Zeit.

– Da habe ich also gewonnen! Du findest mich also auch reif!

– Ich finde Dich reizend, Du hast Arme, einen Teint, Schultern –

– die Herrn Burel gefallen.

– Du bist wirklich unerhört. Aber ich kenne wahrhaftig keine aufregendere Frau
als Dich.

– Du hast eben gefastet.

– Was?

– Ich sage: Du hast gefastet.

– Was heißt das?

– Nun, wenn man gefastet hat, hat man Hunger, und hat man Hunger, so
entschließt man sich Dinge zu essen, die man sonst nicht mag. Ich bin die
Speise, die Du bisher nicht gemocht hast und die Du heute abend mal gerne essen
möchtest.

– Aber, Margarete, wer hat Dir nur solche Redensarten beigebracht?

– Du. Weißt Du, seitdem Du mit Frau von Servy auseinander bist, hast Du, soviel
ich weiß, vier Verhältnisse gehabt, welche vom Theater und andere. Wie soll ich
also Deine Anwandlung von heute abend anders erklären als durch
augenblickliches Fasten.

– Gut, ich will ganz offen und ehrlich sein, ohne weitere Umschweife: ich habe
mich wieder in Dich verliebt und zwar wirklich sehr stark. Das ist es.

– Sieh mal an, da möchtest Du also wieder mit mir anbändeln?

– Jawohl.

– Heute abend?

– O Margarete!

– Gut. Jetzt bist Du auch noch entrüstet, lieber Freund! Aber wir wollen uns
doch mal verständigen. Wir sind einander doch nichts mehr. Ich bin allerdings
Deine Frau, aber Deine Frau, die frei ist. Ich wollte mich nach einer anderen
Seite hin verpflichten und Du möchtest gern das Vorkaufsrecht haben. Gut ich
will Dir's geben, aber nur zum selben Preise.

– Ich verstehe nicht.

– Ich werde Dir's gleich erklären. Bin ich ebenso hübsch wie Deine
Frauenzimmer, sag mal ganz offen?

– Tausendmal hübscher.

– Hübscher als die Hübscheste?

– Nicht zu vergleichen.

– Gut, was hat Dich ungefähr die Hübscheste in drei Monaten gekostet.

– Ich verstehe nicht, was Du meinst.

– Ich meine, wieviel hat Dich das reizendste Deiner Verhältnisse in drei
Monaten gekostet an Geld, Schmuck, Soupers, Diners, Theater und so weiter,
genug, im Ganzen?

– Das weiß ich doch nicht.

– Du mußt's doch wissen, Du kannst doch so etwa eine Summe angeben! Vielleicht
fünftausend Franken monatlich? Kann das etwa stimmen?

– Ja etwa.

– Gut, lieber Freund. Gieb mir sofort fünftausend Franken und dann gehöre ich
Dir von heute abend ab auf einen Monat.

– Du bist wohl verrückt.

– Wenn Du nicht willst, gute Nacht.

 

Die Gräfin geht hinaus und tritt in ihr Schlafzimmer. Das Bett ist aufgedeckt;
ein unbestimmter Duft zieht durch den Raum. Der Graf erscheint an der Thür:

– Es riecht sehr schön hier.

– Wirklich? Und doch ist noch alles beim alten. Ich gebrauche immer noch peau
d'Espagne.

– Nein, so was! Es riecht wundervoll.

– Das kann schon sein. Aber bitte, willst Du Dich entfernen. Ich will zu Bett
gehen.

– Margarete.

– Bitte, geh'.

Er tritt ganz ein und setzt sich in einen Stuhl.

– Ah, das ist es also? Na meinetwegen, um so schlimmer für Dich.

Sie zieht langsam ihre Balltaille aus, sodaß ihre Weißen, bloßen Schultern zum
Vorschein kommen, dann hebt sie die Arme über den Kopf, um vor dem Spiegel das
Haar aufzulösen, und unter dem Spitzensaume erscheint am Rande des
schwarzseidenen Korsets ein rosa Punkt.

Der Graf steht schnell auf und geht auf sie zu.

– Laß mich in Frieden oder ich werde böse.

Er umarmt sie und sucht ihre Lippen.

Da beugt sie sich zurück und ergreift von ihrem Toilettentisch ein Glas mit
parfümiertem Mundwasser, und gießt es über die Schulter ihrem Manne ins
Gesicht.

Er richtet sich wütend auf, während das Wasser an ihm herabläuft und ruft:

– Das ist zu albern.

– Das ist möglich. Aber Du kennst meine Bedingung: fünftausend Franken.

– Das wäre ja Blödsinn!

– Warum denn?

– Warum? Soll denn ein Mann seine Frau auch noch bezahlen?

– Pfui, das ist häßlich!

– Schon möglich. Aber das wäre doch zu blödsinnig, seine Frau zu bezahlen,
seine angetraute Frau!

– Es ist noch viel dümmer, wenn man eine Frau hat, Dirnen das Geld in den
Rachen zu werfen.

– Das kann sein, aber ich werde mich nicht lächerlich machen.

Die Gräfin hat sich auf die Chaiselongne gesetzt. Sie zieht langsam die
Strümpfe aus und wendet sie um wie eine Schlangenhaut. Aus der Hülle von
malvenfarbener Seide erscheint ihr rosiges Bein und der kleine niedliche Fuß,
den sie auf den Teppich setzt.

Der Graf nähert sich und sagt mit zärtlicher Stimme:

– Du hast ja eine zu verrückte Idee!

– Welche Idee?

– Fünftausend Franken zu verlangen.

– Das ist doch ganz natürlich. Wir sind doch einander fremd, nicht wahr? Du
willst mich haben, na – heiraten kannst Du mich nicht, weil wir schon
verheiratet sind, da kaufst Du mich! Und vielleicht noch ein bißchen billiger
als eine andere.

Bitte überleg' Dir's nur! Und dieses Geld wird noch dazu im Hause, in Deiner
Wirtschaft bleiben, statt daß es irgend ein schmutziges Frauenzimmer verthut.

Und giebt es denn für einen vernünftigen Menschen etwas Amüsanteres, etwas
Originelleres als seine Frau zu bezahlen? In der außerehelichen Liebe mag man
nur was teuer ist, sehr teuer. Du erhöhst den Wert Deiner legitimen Liebe,
indem Du ihr einen ganz eigenen Beigeschmack giebst, und eine aufregende
Nebenbedeutung, indem Du sie bewertest wie bezahlte Liebe.

Habe ich nicht recht?

Beinahe unbekleidet ist sie aufgestanden und tritt nun in ihr Toilettenzimmer.

– Nun aber bitte, mach, daß Du fortkommst oder ich klingle mein Mädchen.

Der Graf bleibt stehen, ganz betäppert, blickt sie unzufrieden an und wirft ihr
denn plötzlich in jähem Entschluß seine Brieftasche zu:

– Da, Du alter Trotzkopf, da hast Du sechstausend. Aber weißt Du ...

Die Gräfin hebt das Geld auf, zählt es sorgfältig und fragt langsam:

– Was?

– Gewöhne Dich nicht etwa daran.

Sie platzt heraus uud meint, indem sie auf ihn zugeht:

– Jeden Monat fünftaufend oder Du kannst wieder zu Deinen Frauenzimmern gehen.
Wenn Du zufrieden bist, verlange ich sogar Zulage!

Die beiden kleinen Soldaten

Jeden Sonntag gingen die beiden Soldaten, sobald sie Urlaub bekommen hatten,
spazieren.

Nachdem sie die Kaserne verlassen, bogen sie nach rechts ab, liefen mit eiligen
Schritten durch Courbevoie, als ob sie eine militärische Übung vor hätten. Dann
verlangsamten sie ihren Schritt, sobald sie aus den Häusern herausgekommen
waren und gingen nun die große, staubige, kahle Chaussee entlang, die nach
Bezons führt.

Sie waren klein, mager, und versanken ganz in ihrem zu weiten und zu langen
Uniformrock, dessen Ärmel bis auf die Hand herabreichten. Die rote Hose, die
gleichfalls zu weit war, hinderte sie, sodaß sie breitbeinig gehen mußten, um
schneller vorwärts zu kommen.

Unter dem steifen, hohen Tschako sah man kaum die Gesichter, zwei armselige,
naive Bretonengesichter mit ruhigen, sanften, blauen Augen.

Unterwegs redeten sie niemals ein Wort. Sie beschäftigten sich beide mit
demselben Gedanken, statt sich zu unterhalten, denn sie hatten am Rand des
kleinen Gehölzes von Chamvioux ein Fleckchen Erde gefunder das sie an ihre
Heimat erinnerte, wo sie sich wohl fühlten.

Am Wegekreuz der Straßen von Colombes und Chaton, wenn sie unter die Bäume
traten, nahmen sie ihre Kopfbedeckung, die ihnen schwer auf den Schädel
drückte, ab und wischten sich die Stirn.

Auf der Brücke von Bezons blieben sie immer eine Augenblick stehen, um die
Seine fließen zu fehen. Zwei oder drei Minuten machten sie dort Rast und
beugten sich über das Geländer, oder sie betrachteten die große Wasserfläche
von Argenteuil, auf der die weißen, vom Wind niedergebeugten Segel der Boote
dahinschossen. Das erinnerte sie vielleicht an das bretonische Meer, an den
Hafen von Vannes, der in ihrer Nachbarschaft lag, und an die Fischerboote, die
ins offene Meer hinaus steuerten.

Sobald sie über die Seine gekommen waren, machten sie ihre Einkäufe beim
Fleischer, Bäcker und Weinhändler. Ihr Frühstück bestand aus einem Stück Wurst,
für vier Sous Brot und einem Liter Landwein. Das alles knüpften sie ins
Taschentuch. Aber sobald sie aus dem Dorf herauskamen, schritten sie nur noch
sehr langsam dahin und dann begannen sie zu schwatzen.

Vor ihnen lag eine kahle Ebene, auf der nur hier und da ein paar Baumgruppen
standen und jenseits der Wal[?] das kleine Wäldchen, das, wie sie meinten, so
ausschaute wie das von Kermarivan daheim. Weizen- und Haferfelder engten den
schmalen Weg ein, der durch die junge Saat sich dahinwand und dann sagte
jedesmal Jean Kerderen zu Luc le Ganidec:

– Das ist ganz so wie in Plounivon.

– Ja, genau so.

Seite an Seite schritten sie weiter. Die Erinnerung an ihre Heimat dämmerte in
ihnen, die heimatliche Erde stieg vor ihnen auf, naiv geschaut wie die
Landschaft auf billigen, bunten Bilderbogen. Sie erkannten irgend ein Stück
Feld, eine Hecke, Heideland, einen Kreuzweg oder ein Kreuz aus Granit wieder.

Und jedesmal, wenn sie an einem bestimmten Grenzstein vorüberkamen, blieben sie
stehen, weil er eine Ähnlichkeit hatte mit dem Hünengrabe von Locneuven.

Luc le Ganidec riß jeden Sonntag, sobald sie an die ersten Baumreihen kamen,
einen Zweig von einem Hafelnußstrauche herunter und immer in der Erinnerung an
seine Heimat schälte er ihn langsam ab.

Jean Kerderen trug die Lebensmittel.

Ab und zu erwähnte Luc einen Namen, erinnerte an irgend etwas aus ihrer
Kindheit, bloß mit ein Paar Worten, die ihnen lange zu denken gaben. Und die
Heimat, die liebe, ferne Heimat, schlug sie allmählich ganz in Banden, daß sie
sich trotz der Entfernung, die sie trennte, ihrer Umrisse, der Höhenzüge, all
der Geräusche auf dem bekannten Boden, des Dufts der grünen Heide erinnerten,
über die die Seeluft strich.

Sie rochen nicht mehr die Dünste des Pariser Düngers, mit dem in den Vororten
die ganze Erde bedeckt ist, sondern ihnen war, als zöge ihnen der Duft des
blühenden Ginsters entgegen, den die salzige Luft in die Weite trägt. Und die
Segel der Boote, die über dem Uferrand auftauchten, erschienen ihnen wie die
Segel der Küstenfahrer, die man bei ihnen daheim am andern Ende der weiten
Ebene auftauchen sieht.

Luc le Ganidec und Jean Kerderen gingen zufrieden, aber doch traurig ihres
Weges. Eine Art Traurigkeit überkam sie, etwa wie das gefangene Tier im Käfig,
das der Freiheit denkt.

Und als Luc das kleine Stöckchen abgeschält hatte, kamen sie an die Waldecke,
wo sie jeden Sonntag frühstückten.

Sie fanden die beiden Ziegelsteine wieder, die sie im Gebüsche versteckt hatten
und machten aus Zweigen ein kleines Feuer, um ihre Wurst an der Messerspitze zu
braten.

Und sobald sie gefrühstückt und ihr Brot bis zum letzten Rest aufgezehrt
hatten, blieben sie im Grase neben einander sitzen, sprachen kein Wort,
blickten in die Weite, mit schweren Augenlidern und mit gefalteten Händen, wie
in der Kirche. Die roten Beine hatten sie neben dem blühenden Mohn auf dem
Felde ausgestreckt, und das Leder an den Tschakos, die Metallknöpfe leuchteten
unter der glühenden Sonne, daß die Lerchen aufmerksam wurden, die hoch oben im
Blau über ihren Köpfen tirilierten.

Gegen Mittag begannen sie ab und zu nach dem Dorfe Bezons auszublicken, denn
die Kuhmagd mußte bald erscheinen.

Jeden Sonntag kam sie nämlich bei ihnen vorüber, um ihre Kuh zu melken und sie
wieder in den Stall zu bringen. Es war die einzige Kuh in der ganzen Umgegend,
die zur Weide gebracht ward, auf eine schmale Wiese, etwas weiter hinab am
Waldessäume.

Bald sahen sie das Mädchen, das einzige, menschliche Wesen, das in der Weite
erschien, und der Sonnenblitz, den ihr Blecheimer herübersandte, machte ihnen
Spaß. Sie sprachen niemals von ihr, sie freuten sich nur, sie zu sehen, ohne
eigentlich zu wissen warum.

Es war ein großes, kräftiges, rothaariges Mädchen, sonnenverbrannt, ein rechtes
Kind der Pariser Gemarkung.

Einmal sagte sie, als sie sie wieder an derselben Stelle sitzen sah:

– Guten Morgen! Ihr kommt wohl immer hierher? Luc le Ganidec, der etwas
unternehmender war, antwortete:

– Ja, wir ruhen uns hier aus.

Das war alles. Aber am nächsten Sonntag lachte sie, als sie die beiden sah, mit
so einer Art gaunerischer Miene, wie eine, die ihre Schüchternheit kennt, und
fragte:

– Was macht ihr denn da? Ihr wollt wohl 's Gras wachsen sehen?

Luc lächelte fröhlich und sprach:

– Kann schon sein.

Sie antwortete:

– 's geht nicht sehr schnell, was?

Er antwortete noch immer lachend:

– Nee, das kann man nicht gerade sagen.

Sie ging vorüber. Aber als sie mit ihrem Milchgefüllten Eimer zurückkam, blieb
sie noch einmal bei ihnen stehen und fragte:

– Wollt ihr einen Tropfen haben, daß ihr an zu zu Hause denkt?

Sie mit ihrem bäuerlichen Instinkt, vielleicht selbst fern von der Heimat,
hatte ihre Gedanken geahnt und richtig getroffen.

Sie waren beide ganz bewegt. Da ließ sie mit einiger Mühe etwas Milch in den
Hals ihrer Flasche laufen, in der sie immer den Wein mitbrachten. Und Luc trank
zuerst mit kleinen Zügen, in dem er jeden Augenblick innehielt, um nachzusehen,
daß er auch nicht die Hälfte überschreite. Dann reichte er Jean die Flasche.

Das Mädchen blieb vor ihnen stehen, die Hände auf die Hüften gestemmt, den
Eimer zu Füßen. Sie freute sich, den beiden eine Freude zn machen, und dann
ging sie davon und rief:

– Auf Wiedersehen, Sonntag!

Und sie folgten ihr mit den Augen, solange sie im Gesichtsfelde blieb, wie der
hohe Umriß ihrer Gestalt sich entfernte, kleiner ward und endlich im Grün der
Landschaft verschwand.

Als sie die Woche darauf die Kaserne verließen, sagte Jean zu Luc:

– Müssen wir ihr nicht was zu naschen kaufen? Und die Frage, was sie für das
Mädchen auswählen sollten, setzte sie in große Verlegenheit.

Luc war für ein Stück Wurst: Jean mehr für Bonbons, denn er liebte das Süße.
Seine Ansicht drang durch und sie kauften beim nächsten Kolonialwarenhändler
für zwei Sous weiße und rote Bonbons.

Sie frühstückten schneller als gewöhnlich in der Erregung der Erwartung.

Jean sah sie zuerst und sagte:

– Da ist sie.

Luc antwortete:

– Ja, da ist sie.

Sie lachte schon von weitem, als sie die beiden sah und rief:

– Na, geht's euch gut?

Und sie antworteten zu gleicher Zeit:

– Und Ihnen?

Da fing sie an zu schwatzen, sprach von all den Dingen, die sie beschäftigten,
vom Wetter, von der Ernte, von ihrer Herrschaft.

Sie wagten noch nicht, ihr die Bonbons anzubieten, die allmählich anfingen, in
Jeans Tasche zu schmelzen.

Endlich faßte Luc Mut und meinte:

– Wir haben Ihnen was mitgebracht.

Sie fragte:

– Nu, was denne?

Da zog Jean, rot geworden bis zu den Ohren, die kleine Papierdüte hervor und
gab sie ihr.

Sie begann die Zuckerstückchen zu essen, schob sie von einer Seite zur andern
im Munde hin und her, hinter die Zähne, daß man einen kleinen Buckel auf der
Backe sah.

Die beiden Soldaten, die vor ihr saßen, blickten sie ganz bewegt und gerührt
an.

Dann ging sie davon, ihre Kuh zu melken, und als sie zurückkam, gab sie ihnen
wieder etwas Milch.

Wahrend der ganzen Woche dachten sie an das Mädchen und sprachen auch mehrmals
von ihr. Am nächsten Sonntag setzte sie sich neben sie, um etwas länger zu
schwatzen. Und alle drei hockten Seite an Seite neben einander, blickten in die
Weite hinaus, die Hände über den Knieen gefaltet, und erzählten allerhand
Geschichten und Einzelheiten vom Dorfe, wo sie geboren waren, während da drüben
die Kuh, als sie sah, daß das Mädchen unterwegs Halt gemacht hatte, ihr den
schweren Kopf mit den nassen Nüstern entgegenstreckte und lang gedehnt muhte,
um sie herbeizurufen.

Das Mädchen nahm bald von ihnen ein Stück Wurst an und einen Schluck Wein. Und
oft brachte sie ihnen nun in der Tasche Pflaumen mit, denn die Pflaumenzeit war
gekommen. Ihre Anwesenheit machte die beiden, kleinen bretonischen Soldaten
ganz munter, die jetzt schwatzten wie zwei Elstern.

Da bat eines Dienstags Luc le Ganedic um Urlaub, was er sonst nie that, und
kehrte erst zehn Uhr abends in die Kaserne zurück.

Jean machte das stutzig und er überlegte sich, warum Wohl sein Kamerad
ausgegangen sei.

Am nächsten Freitag hatte Luc von seinem Bettnachbar zehn Sous geborgt, bat
wieder um Urlaub und erhielt ihn auch auf ein Paar Stunden.

Und als er sich am Sonntag mit Jean auf den Weg machte zum gewöhnlichen
Spaziergang, sah er ganz seltsam aus, ganz verändert. Kerderen verstand nicht,
was da vorging. Er hatte nur einen unbestimmten Verdacht, ohne recht zu ahnen,
was.

Sie sprachen kein Wort bis zu ihrem gewöhnlichen Platz, wo schon das Gras
niedergesessen und niedergetreten war. Sie frühstückten langsam, sie hatten
beide keinen Hunger.

Bald erschien das Mädchen. Sie sahen sie kommen wie jeden Sonntag. Als sie ganz
nahe war, stand Luc auf und ging ihr zwei Schritte entgegen. Sie stellte den
Eimer zu Boden und küßte Luc. Stürmisch schloß sie ihn in die Arme, ohne sich
um Jean zu kümmern, ohne daran zu denken, daß er da war, ohne ihn überhaupt zu
sehen.

Der arme Jean war ganz erschrocken und so verdutzt daß er gar nicht begriff,
was da geschah. Ihm war als sei in ihm alles umgewälzt, sein Herz wie
zerstückelt und er verstand und verstand nicht, was das bedeuten sollte.

Dann setzte sich das Mädchen an Lucs Seite, und sie begannen zu schwatzen. Jean
sah sie nicht an. Er erriet, warum sein Kamerad diese Woche zweimal Urlaub
genommen hatte, und er fühlte bitteren Kummer, fühlte sich wie verwundet, die
Wunde, die der Verrat schlägt.

Luc und das Mädchen standen auf, um mit einander die Kuh zu besorgen.

Jean folgte ihnen mit den Augen. Er sah, wie sie Seite an Seite davon
schritten; die rote Hose seines Kameraden leuchtete auf dem Wege. Luc hob den
Schlegel auf und trieb den Pfahl, an dem das Tier weidete, fest in den Boden.

Das Mädchen beugte sich herab, um die Kuh zu melken, während er zerstreut das
scharfe Rückgrat des Tieres streichelte. Dann ließen sie den Eimer im Grase
stehen und gingen ein Stück in den Wald hinein.

Jean sah nichts mehr, als das Laubdach, unter dem sie verschwunden waren, und
fühlte sich so ergriffen, daß ihm die Beine den Dienst versagt hätten, wenn er
versucht hätte, aufzustehen.

Unbeweglich blieb er sitzen. Erstaunen und Kummer übersiel ihn, ein tiefes,
naives Leid wie ein Kind. Er hätte weinen mögen, davonlaufen, sich verstecken,
niemand mehr sehen.

Plötzlich gewahrte er sie, wie sie aus dem Unterholz traten. Langsam kehrten
sie zurück, hielten sich bei der Hand, wie die Brautleute im Dorfe. Luc trug
den Eimer.

Ehe sie sich verließen, küßten sie sich noch einmal, und das Mädchen ging
davon, nachdem es Jean freundschaftlich Abschied zugewinkt, und ihn
verständnisvoll angelächelt.

Und diesmal bot sie ihnen keine Milch an.

Die beiden kleinen Soldaten blieben Seite an Seite sitzen, unbeweglich wie
immer, schweigend, ruhig, ohne daß sich auf den starren Linien ihrer Gesichter
irgend eine Bewegung zeigte. Die Sonne beschien sie warm. Ab und zu muhte
einmal die Kuh, blickte sie von weitem an.

Zur gewohnten Stunde standen sie auf, um nach Hause zu gehen.

Luc schälte eine Haselrute ab, Jean trug die leere Flasche und brachte sie zum
Weinhandler in Bezons. Dann gingen sie wie jeden Sonntag über die Brücke und
blieben in der Mitte stehen, um ein paar Augenblicke auf die Wasserfläche hinab
zu sehen.

Jean lehnte sich weiter und weiter über das eiserne Geländer, als ob er unten
im Strome etwas erblickt, das seine Aufmerksamkeit erregt. Luc sagte zu ihm:

– Du möchtest Wohl draus trinken?

Als er eben das letzte Wort gesprochen, schien Jean das Gleichgewicht zu
verlieren, es war, als zöge der Kopf den Körper hinunter, die Beine gingen in
die Luft, beschrieben einen Kreis, und der kleine blau und rote Soldat fiel jäh
hinab, schoß ins Wasser und verschwand.

Luc war wie gelähmt vor Schrecken. Er war nicht fähig, zu rufen. Er sah ein
Stück abwärts sich etwas bewegen, dann erschien noch einmal der Kopf seines
Kameraden an der Oberfläche des Wassers, um sofort wieder unterzutauchen.

Weiter stromab erblickte er dann noch einmal eine Hand, eine einzige Hand, die
aus dem Strome an die Oberfläche kam und wieder untertauchte. Das war alles.

Schiffer liefen herbei, aber sie konnten die Leiche nicht finden.

Luc kehrte allein zur Kaserne zurück. Er lief spornstreichs und erzählte ganz
verstört das Unglück, Thränen in den Augen, mit erstickter Stimme, während er
sich ab und zu schnaubte:

– Er beugte sich weit, weit, daß ihn der Kopf, ganz herunter zog – und – und –
da fällt er – da fällt er.....

Mehr konnte er nicht sagen, so überwältigte ihn die Rührung.

Wenn er gewußt hätte...

