                       Guy de Maupassant

Weihnachtsfeier                 Un Réveillon

Das Jahr ist mir entfallen.     Je ne sais plus au juste
Seit einem ganzen Monat schon   l'année. Depuis un mois entier
jagte ich mit wahrer Wut, mit   je chassais avec emportement,
wilder Freude, mit jener        avec une joie sauvage, avec
Begeisterung, die man für eine  cette ardeur qu'on a pour les
neue Leidenschaft hat.          passions nouvelles.
Ich war in der Normandie auf    J'étais en Normandie, chez un
dem Schlosse eines              parent non marié, Jules de
unverheiraten Verwandten,       Banneville, seul avec lui, sa
Julius de Banneville, zu        bonne, un valet et un garde
Besuch. Wir befanden uns dort   dans son château seigneurial.
ganz allein mit einem Diener,   Ce château, vieux bâtiment
einem Mädchen, und dem Jäger.   grisâtre entouré de sapins
Das Schloß war ein alter,       gémissants, au centre de
grauer, von seufzenden Tannen   longues avenues de chênes où
umstandener Kasten, inmitten    galopait le vent, semblait
von langen winddurchtosten      abandonné depuis des siècles.
Alleen gelegen und seit         Un antique mobilier habitait
Jahrhunderten, wie es schien,   seul les pièces toujours
verlassen. Alte Möbel standen   fermées, où jadis ces gens dont
in den immer verschlossenen     on voyait les portraits
Räumen, in denen einst die      accrochés dans un corridor
Ahnen, deren Bilder in dem      aussi tempétueux que les
gleich den Alleen               avenues recevaient
winddurchtosten Vorsaal hingen, cérémonieusement les nobles
ihre hochadligen Nachbarn mit   voisins.
aller Förmlichkeit empfangen.
Wir aber hatten uns einfach in  Quant à nous, nous nous étions
die Küche geflüchtet. Diese     réfugiés simplement dans la
riesige Küche, deren dunkle     cuisine, seul coin habitable du
Winkel erst hell wurden, wenn   manoir, une immense cuisine
man ein neues Scheit Holz in    dont les lointains sombres
den großen Kamin warf, war der  s'éclairaient quand on jetait
einzig bewohnbare Raum des      une bourrée nouvelle dans la
Herrensitzes. Jeden Abend saßen vaste cheminée. Puis, chaque
wir in süßem Halbschlummer am   soir, après une douce
Feuer, unsere nassen Stiefel zu somnolence devant le feu, après
trocknen. Die Hühnerhunde, zu   que nos bottes trempées avaient
unsern Füßen träumten von der   fumé longtemps et que nos
Jagd und bellten im Schlaf.     chiens d'arrêt, couchés en rond
Endlich gingen wir in unser     entre nos jambes, avaient rêvé
Zimmer hinauf.                  de chasse en aboyant comme des
                                somnambules, nous montions dans
                                notre chambre.
Es war der einzige Raum, der    C'était l'unique pièce qu'on
überall, der Mäuse wegen frisch eût fait plafonner et plâtrer
getäfelt worden. Aber er war    partout, à cause des souris.
kahl geblieben, bis auf ein     Mais elle était demeurée nue,
paar Gewehre, Hundepeitschen    blanchie seulement à la chaux,
und Jagdhörner an den Wänden.   avec des fusils, dos fouets à
Vor Kälte zitternd glitten wir  chiens et des cors de chasse
in unsere Betten, die in den    accrochés aux murs; et nous
Ecken dieses sibirischen        nous glissions grelottants dans
Aufenthaltes standen.           nos lits, aux deux coins de
                                cette case sibérienne.
Eine Meile vor der Front des    A une lieue en face du château,
Schlosses stürzte das           la falaise à pic tombait dans
Felsenufer ins Meer und der     la mer; et les puissants
gewaltige Windhauch vom Ozean   souffles de l'Océan, jour et
her blies Tag und Nacht. Dann   nuit, faisaient soupirer les
seufzten die großen             grands arbres courbés, pleurer
sturmgebeugten Bäume, dann      le toit et les girouettes,
weinten Dach und Wetterfahne,   crier tout le vénérable
dann stöhnte das ganze          bâtiment, qui s'emplissait de
ehrwürdige Gebäude, in das der  vent par ses tuiles disjointes,
Wind schnob durch die           ses cheminées larges comme des
klaffenden Ziegel, die          gouffres, ses fenêtres qui ne
abgrundtiefen Kamine, die       fermaient plus.
Fenster, die nicht mehr
schlossen.
Es hatte fürchterlich gefroren. Ce jour-là il avait gelé
Der Abend war eingebrochen. Wir horriblement. Le soir était
nahmen Platz am Tisch vor dem   venu. Nous allions nous mettre
großen Feuer im mächtigen       à table devant le grand feu de
Kamin, in dem ein Hase und zwei la haute cheminée où
köstlich duftende Rebhühner am  rôtissaient un râble de lièvre
Spieße brieten.                 flanqué de deux perdrix qui
                                sentaient bon.
Mein Vetter blickte auf und     Mon cousin leva la tête: «Il ne
sprach: »Zum Zubettgehen wird's fera pas chaud en se couchant,»
aber kalt heute.«               dit-il.
Gleichzeitig gab ich zurück:    Indifférent, je répliquai:
»Na, aber dafür giebt's morgen  «Non, mais nous aurons du
Enten aus den Teichen!«         canard aux étangs demain
                                matin.»
Die Dienerin, die an einem Ende La servante, qui mettait notre
des Tisches für uns, am anderen couvert à un bout de la table
Ende für die Dienstboten        et celui des domestiques à
deckte, fragte: »Wissen denn    l'autre bout, demanda: «Ces
die Herren, daß 's heute        messieurs savent-ils que c'est
Weihnachten ist?«               ce soir le réveillon?»
Das wußten wir freilich nicht,  Nous n'en savions rien
denn wir sahen kaum in den      assurément, car nous ne
Kalender. Mein Gefährte meinte: regardions guère le calendrier.
»Ach dann ist heute um          Mon compagnon reprit: «Alors
Mitternacht die                 c'est ce soir la messe de
Weihnachtsmesse. Deshalb haben  minuit. C'est donc pour cela
sie also schon den ganzen Tag   qu'on a sonné toute la journée!
geläutet.«                      »
Die Dienerin antwortete: »Ja    La servante répliqua: «Oui et
und nein, gnädiger Herr. Sie    non, monsieur: on a sonné aussi
haben auch geläutet, weil Vater parce que le père Fournel est
Fournel gestorben ist.«         mort.»
Vater Fournel, der frühere      Le père Fournel, ancien berger,
Hirt, galt als Wunder der       était une célébrité du pays.
Gegend. Er war 96 Jahre alt und Agé de quatre-vingt-seize ans,
nie in seinem Leben krank       il n'avait jamais été malade
gewesen, bis er vor vier Wochen jusqu'au moment où, un mois
in einer dunklen Nacht in einen auparavant, il avait pris
Tümpel gefallen. Dabei hatte er froid, étant tombé dans une
sich erkältet, mußte sich den   mare par une nuit obscure. Le
nächsten Tag zu Bett legen und  lendemain il s'était mis au
rang seitdem mit dem Tode.      lit. Depuis lors il agonisait.
Mein Vetter wandte sich zu mir: Mon cousin se tourna vers moi:
»Wenn dir's recht ist, wollen   «Si tu veux, dit-il, nous irons
wir doch nachher mal die armen  tout à l'heure voir ces pauvres
Leute besuchen!«                gens.»
Er wollte von der Familie       Il voulait parler de la famille
erzählen, vom Alten, seinem     du vieux, son petit-fils, âgé
Enkel, der achtundfünfzig Jahre de cinquante-huit ans, et sa
alt war, und von dessen ein     petite belle-fille, d'une année
Jahr jüngeren Frau. Die         plus jeune. La génération
dazwischen liegende Generation  intermédiaire n'existait déjà
gab es längst nicht mehr. Sie   plus depuis longtemps. Ils
bewohnten eine elende Hütte     habitaient une lamentable
rechts am Eingang des Dorfes.   masure, à l'entrée du hameau,
                                sur la droite.
Aber ich weiß nicht, warum uns  Mais je ne sais pourquoi cette
der Gedanke, zu Weihnachten     idée de Noël, au fond de cette
hier mitten in dieser           solitude, nous mit en humeur de
Einsamkeit zu sein, in's        causer. Tous les deux, en
Schwatzen brachte. Wir saßen    tête-à-tête, nous nous
einander gegenüber und          racontions des histoires de
erzählten uns alte Geschichten  réveillons anciens, des
und Abenteuer aus der           aventures de cette nuit folle,
tolllustigen Weihnachtsnacht,   les bonnes fortunes passées et
von verflossenem Glück und      les réveils du lendemain, les
Erwachen zu zweien am anderen   réveils à deux avec leurs
Morgen.                         surprises hasardeuses,
                                l'étonnement des découvertes.
So währte unser Essen lange,    De cette façon, notre dîner
und wir rauchten noch manche    dura longtemps. De nombreuses
Pfeife aus. Unsere einsame      pipes le suivirent; et, envahis
Fröhlichkeit nahm uns ganz      par ces gaîtés de solitaires,
gefangen, wie eben zwischen     des gaîtés communicatives qui
zwei intimen Freunden das       naissent soudain entre deux
Gespräch nicht abreißt und man  intimes amis, nous parlions
einander aus tiefstem Innern    sans repos, fouillant en nous
Geständnisse macht, die einem   pour nous dire ces souvenirs
nur in solchen Stunden          confidentiels du coeur qui
entschlüpfen, wenn sich die     s'échappent en ces heures
Herzen öffnen.                  d'effusion.
Die Dienerin war längst         La bonne, partie depuis
verschwunden. Nun erschien sie  longtemps, reparut: «Je vais à
wieder: »Ich gehe zur Messe,    la messe, monsieur.
gnädiger Herr.«
»Schon?«                        —Déjà!
»Es ist viertel zwölf.«         —Il est minuit moins trois
                                quarts.
»Was meinst du, wenn wir auch   —Si nous allions aussi jusqu'à
bis an die Kirche gingen? Die   l'église? demanda Jules: cette
Weihnachtsmesse hier auf dem    messe de Noël est bien curieuse
Lande ist ganz interessant!«    aux champs.»
meinte Julius.
Ich war dabei und wir gingen,   J'acceptai, et nous partîmes,
in unsere Jagdpelze gehüllt,    enveloppés en nos fourrures de
davon.                          chasse.
Bittere Kälte schnitt uns ins   Un froid aigu piquait le
Gesicht und ließ die Augen      visage, faisait pleurer les
übergehen. Die scharfe Luft     yeux. L'air cru saisissait les
legte sich auf die Lungen und   poumons, desséchait la gorge.
trocknete die Kehlen aus. Der   Le ciel profond, net et dur,
tiefe, klare, harte Himmel war  était criblé d'étoiles qu'on
mit Sternen besäet, die         eût dites pâlies par la gelée;
förmlich erblichen durch den    elles scintillaient non point
Frost. Sie flackerten nicht     comme des feux, mais comme des
feuerartig, sondern gleich      astres de glace, des
Eisgestirnen, gleich            cristallisations brillantes. Au
glitzernden Kristallen. In der  loin, sur la terre d'airain,
Ferne klapperten aus dem        sèche et retentissante, les
erzharten, trockenen,           sabots des paysans sonnaient;
wiederhallenden Boden die       et, par tout l'horizon, les
Holzschuhe der Bauern, und in   petites cloches des villages,
allen Weiten klangen die        tintant, jetaient leurs notes
Glöckchen der Dörfer und gellen grêles comme frileuses aussi,
ihre grellen frostigen Klänge   dans la vaste nuit glaciale.
in die Winternacht hinaus.
Das Land schlief nicht. Hähne   La campagne ne dormait point.
waren durch den Lärm in der     Des coqs, trompés par ces
Stunde irre geworden und        bruits, chantaient; et en
krähten. In den Ställen hörte   passant le long des étables, on
man das unruhig gewordene Vieh. entendait remuer les bêtes
                                troublées par ces rumeurs de
                                vie.
Als wir uns dem Dorfe näherten, En approchant du hameau, Jules
dachte Julius wieder an die     se ressouvint des
Familie Fournel und sagte: »Da  Fournel.—«Voici leur baraque,
ist ihre Hütte. Wir wollen      dit-il: entrons!»
hinein!«
Er klopfte lange vergeblich. Da Il frappa longtemps en vain.
gewahrte uns eine Nachbarin,    Alors une voisine, qui sortait
die ihr Haus verließ, um in die de chez elle pour se rendre à
Kirche zu gehen, und rief: »Sie l'église, nous ayant
sind zur Messe, die Herren! Sie aperçus:—«Ils sont à la messe,
wollen für den Alten beten!«    messieurs; ils vont prier pour
                                le père.»
»Wir werden sie besuchen, wenn  «Nous les verrons en sortant,»
sie wiederkommen!« sagte mein   dit mon cousin.
Vetter.
Der abnehmende Mond zeigte tief La lune à son déclin profilait
am Horizont seine Sichel        au bord de l'horizon sa
inmitten der mit vollen Händen  silhouette de faucille au
in den Weltenraum gestreuten    milieu de cette semaille
unendlichen Sternensaat. Und    infinie de grains luisants
von allen Seiten kamen über die jetés à poignée dans l'espace.
dunkle Landschaft auf den immer Et par la campagne noire, des
läutenden Kirchturm zu kleine   petits feux tremblants s'en
schwankende Lichter. Zwischen   venaient de partout vers le
den baumbepflanzten             clocher pointu qui sonnait sans
Bauernhöfen, über das schwarze  répit. Entre les cours des
Feld glitten sie am Boden hin.  fermes plantées d'arbres, au
Es waren die Hornlaternen, die  milieu des plaines sombres, ils
die Bauern trugen. Hinter den   sautillaient, ces feux, en
Männern schritten ihre Frauen   rasant la terre. C'étaient des
in weißen Hauben und langen     lanternes de corne que
schwarzen Mänteln, von          portaient les paysans devant
verschlafenen Kindern gefolgt,  leurs femmes en bonnet blanc,
die sich wegen der Nacht bei    enveloppées de longues mantes
den Händen hielten.             noires, et suivies des mioches
                                mal éveillés, se tenant la main
                                dans la nuit.
Durch die offene Kirchenthür    Par la porte ouverte de
erblickte man den erleuchteten  l'église, on apercevait le
Chor. Ein Kranz von             choeur illuminé. Une guirlande
Pfenniglichtern lief um das     de chandelles d'un sou faisait
armselige Schiff, und links in  le tour de la pauvre nef; et
einer Kapelle zeigte auf        par terre, dans une chapelle à
wirklichem Stroh, von           gauche, un gros Enfant-Jésus
Tannenzweigen umstellt, ein     étalait sur de la vraie paille,
Christuskind in gezierter       au milieu des branches de
Haltung seine rosigen Glieder.  sapin, sa nudité rosé et
                                maniérée.
Der Gottesdienst begann. Die    L'office commençait. Les
Bauern neigten den Kopf, die    paysans courbés, les femmes à
Frauen knieten nieder und       genoux, priaient. Ces simples
beteten. Die einfachen Leute,   gens, relevés par la nuit
die in der Kälte der Nacht      froide, regardaient, tout
aufgestanden, blickten          remués, l'image grossièrement
ergriffen das grob gemalte      peinte, et ils joignaient les
Bildnis an, und falteten in     mains, naïvement convaincus
einfältigem Glauben und         autant qu'intimidés par
ergriffen von dem bescheidenen  l'humble splendeur de cette
Glanz der kindlichen            représentation puérile.
Darstellung, die Hände.
Ein eisiger Luftzug ließ die    L'air glacé faisait palpiter
Lichter flackern. Julius sprach les flammes. Jules me dit:
zu mir: »Wir wollen             «Sortons! on est encore mieux
hinausgehen. Draußen is's       dehors.»
angenehmer.«
Und wir fingen auf der einsamen Et sur la route déserte,
Straße, während drinnen die     pendant que tous les
betenden Landleute in Ehrfurcht campagnards prosternés
froren, wieder an, unsere       grelottaient Dévotement, nous
Erinnerungen auszutauschen, bis nous mîmes a recauser de nos
die Messe zu Ende war, und wir  souvenirs, si longtemps que
zum Dorfe zurückkehrten.        l'office était fini quand nous
                                revînmes au hameau.
Unter der Thür der Fournel fiel Un filet de lumière passait
ein Lichtschein hindurch.       sous la porte des Fournel.
»Sie wachen bei ihrem Toten,«   «Ils veillent leur mort, dit
meinte mein Vetter. »Komm wir   mon cousin. Entrons enfin chez
wollen nun endlich hinein. Das  ces pauvres gens, cela leur
wird die armen Leute freuen.«   fera plaisir.»
Im Kamine erstarben letzte      Dans la cheminée, quelques
Gluten. Der Raum, dessen        tisons agonisaient. La pièce,
wurmstichige Balken die Zeit    noire, vernie de saleté, avec
gebräunt, starrte vor Schmutz   ses solives vermoulues brunies
und ein erstickender Geruch von par le temps, était pleine
gebratener Wurst durchzog ihn.  d'une odeur suffocante de
Mitten auf dem großen, langen,  boudin grillé. Au milieu de la
dickbäuchigen Mehlkasten, der   grande table, sous laquelle la
ihnen als Tisch diente, sandte  huche au pain s'arrondissait
ein Talglicht in                comme un ventre dans toute sa
schmiedeeisernem Leuchter seine longueur, une chandelle, dans
blakende, stinkende Flamme zur  un chandelier de fer tordu,
Decke. -- Und die beiden        filait jusqu'au plafond l'âcre
Fournel, Mann und Frau,         fumée de sa mèche en
feierten einander gegenüber     champignon.—Et les deux
ihren Weihnachtsabend.          Fournel, l'homme et la femme,
                                réveillonnaient en tête-à-tête.
Sie aßen traurig und würdevoll, Mornes, avec l'air navré et la
mit ernstem, stumpfsinnigen     face abrutie des paysans, ils
Bauerngesicht, ohne ein Wort zu mangeaient gravement sans dire
reden. Aus einer mächtigen      un mot. Dans une seule
Schüssel zwischen ihnen         assiette, posée entre eux, un
duftete, die Luft verpestend,   grand morceau de boudin
ein großes Stück Wurst. Ab und  dégageait sa vapeur empestante.
zu rissen sie mit der           De temps en temps, ils en
Messerspitze ein Stück ab,      arrachaient un bout avec la
strichen es auf ihr Brot,       pointe de leur couteau,
schnitten es in Stücke und      l'écrasaient sur leur pain
kauten bedächtig.               qu'ils coupaient en bouchées,
                                puis mâchaient avec lenteur.
War das Glas des Mannes leer,   Quand le verre de l'homme était
so füllte es die Frau wieder    vide, la femme, prenant la
mit Apfelwein aus dem Kruge.    cruche au cidre, le
                                remplissait.
Als wir eintraten standen sie   A notre entrée, ils se
auf, boten uns Platz an,        levèrent, nous firent asseoir,
forderten uns auf zuzulangen,   nous offrirent de «faire comme
und aßen auf unsere Ablehnung   eux», et, sur notre refus, se
ruhig weiter.                   remirent à manger.
Nach ein paar Minuten           Au bout de quelques minutes de
Stillschweigen sagte mein       silence, mon cousin demanda:
Vetter: »Na, Anthime, der       «Eh bien, Anthime, votre
Großvater ist gestorben?«       grand-père est mort?
»Ja, gnädiger Herr, er is       —Oui, mon pauv' monsieur, il a
alsbald hingeträten.«           passé tantôt.»
Wieder schwiegen wir. Die Frau  Le silence recommença. La
schneuzte aus Artigkeit gegen   femme, par politesse, moucha la
uns das Licht. Da fügte ich     chandelle. Alors, pour dire
hinzu, um etwas zu sagen: »Er   quelque chose, j'ajoutai: «Il
war sehr alt.«                  était bien vieux.»
Die siebenundfünfzigjährige     Sa petite-belle-fille de
Enkelin antwortete: »Ach, seine cinquante-sept ans reprit: «Oh!
Zeit war Sie um. Er hatte hier  son temps était terminé, il
nischt mehr zu schaffen.«       n'avait plus rien à faire ici.»
Da kam mir plötzlich der Wunsch Soudain, le désir me vint de
einmal die Überreste des        regarder le cadavre de ce
beinahe Hundertjährigen zu      centenaire, et je priai qu'on
sehen, und ich bat, ihn mir zu  me le montrât.
zeigen.
Die beiden bis dahin so stillen Les deux paysans, jusque-là
Bauern wurden erregt. Besorgt   placides, s'émurent
blickten sie sich an und        brusquement. Leurs yeux
antworteten nicht.              inquiets s'interrogèrent, et
                                ils ne répondirent pas.
Da mein Vetter ihre             Mon cousin, voyant leur
Verlegenheit sah, so beharrte   trouble, insista.
er darauf, und der Mann fragte
mit argwöhnischem und
tückischem Ausdruck:
»Zu was denne?«                 L'homme alors, d'un air
                                soupçonneux et sournois,
                                demanda:—«A quoi qu'ça vous
                                servirait?
»Zu nichts weiter,« sagte       —A rien, dit Jules, mais ça se
Julius »aber das ist doch immer fait tous les jours; pourquoi
so! Weshalb wollen Sie 'n denn  ne voulez-vous pas le montrer?»
nicht zeigen?«
Der Bauer zuckte die Achseln:   Le paysan haussa les
»Mir is 's eegal, nur bei       épaules.—«Oh! moi, j'veux ben;
nachtschlafener Zeit is 's nich seulement, à c'te heure-ci,
bequem.«                        c'est malaisé.»
Wir hatten tausenderlei         Mille suppositions nous
Verdacht. Da sich die           passaient dans l'esprit. Comme
Enkelkinder des Toten aber gar  les petits-enfants du mort ne
nicht rührten, mit gesenkten    remuaient toujours pas, et
Augen einander gegenüber sitzen demeuraient face à face, les
blieben, mit jener eisernen     yeux baissés, avec cette tête
Stirn von unzufriedenen Leuten, de bois des gens mécontents,
die zu sagen scheinen :         qui semble dire:
»Drücken Sie sich!« so rief     «Allez-vous-en,» mon cousin
mein Vetter energisch:          parla avec autorité: «Allons,
»Vorwärts Anthime, stehen Sie   Anthime, levez-vous, et
auf und führen Sie uns in sein  conduisez-nous dans sa
Zimmer.«                        chambre.»
Aber der Mann, der nun mal      Mais l'homme, ayant pris son
seinen Willen hatte, antwortete parti, répondit d'un air
verdrossen: »Das hat gar keenen renfrogné: «C'est pas la peine,
Zweck, dort is er doch nich     il n'y est pu, monsieur.
mehr.«
»Wo denn sonst?«                —Mais alors, où donc est-il?»
Die Frau schnitt ihrem Manne    La femme coupa la parole à son
das Wort ab:                    mari:
»Ich wär Sie's sagen! Mir hab'n «J'vas vous dire: J' l'avons
bis morgen immer in 'n          mis jusqu'à d'main dans la
Mehlkasten gelegt, denn mir     huche, parce que j'avions point
haben keenen Platz.«            d'place.»
Dabei nahm sie den Wurstteller  Et, retirant l'assiette au
fort, klappte den Deckel im     boudin, elle leva le couvercle
Tisch auf und beugte sich mit   de leur table, se pencha avec
dem Licht in die große gähnende la chandelle pour éclairer
Öffnung hinab um zu leuchten.   l'intérieur du grand coffre
Und am Boden entdeckten wir     béant, au fond duquel nous
etwas Graues, eine Art von      aperçûmes quelque chose de
langem Paket, aus dem auf der   gris, une sorte de long paquet
einen Seite ein magerer Kopf    d'où sortait, par un bout, une
mit weißen zerzausten Haaren    tête maigre avec des cheveux
guckte, auf der anderen Seite   blancs ébouriffés, et, par
ein Paar bloße Füße.            l'autre bout, deux pieds nus.
Es war der Alte, ganz           C'était le vieux, tout sec, les
vertrocknet, mit geschlossenen  yeux clos, roulé dans son
Augen, in seinen Hirtenmantel   manteau de berger, et dormant
gewickelt der dort seinen       là son dernier sommeil, au
letzten Schlaf schlief unter    milieu d'antiques et noires
alten schwarzen Brotkrusten,    croûtes de pain, aussi
hundertjährig wie er.           séculaires que lui.
Auf ihm hatten die Enkel den    Ses enfants avaient réveillonné
Weihnachtsabend gefeiert.       dessus!
Julius war empört und rief      Jules, indigné, tremblant de
zitternd vor Wut: »Warum habt   colère, cria: «Pourquoi ne
Ihr 'n nicht in seinem Bett     l'avez-vous pas laissé dans son
gelassen, Ihr Bauern!«          lit, manants que vous êtes?»
Da fing die Frau an zu jammern  Alors la femme se mit à
und rief schnell: »Mei lieber   larmoyer, et très vite: «J'vas
Herre, das will ich Sie sagen.  vous dire, mon bon monsieur,
Mir haben nur ee Bett im Hause. j'avons qu'un lit dans la
Früher haben mir mit ihm drin   maison. J'couchions avec lui
geschlafen, weil mir doch bloß  auparavant puisque j'étions
dreie sein. Seit er so krank    qu'trois. D'puis qu'il est si
ist haben mir auf der Erde      malade, j'couchons par terre;
geschlafen. Das ist beese mei   c'est dur, mon brave monsieur,
guter Herre bei die schweren    dans ces temps ici. Eh ben,
Zeiten. Na wie er nu greepiert  quand il a été trépassé,
is, da haben mir gemeent: da    tantôt, j'nous sommes dit comme
dem kee Haar mehr weh thut, hat ça: Puisqu'il n'souffre pu,
er doch ooch nischt mehr von 'n c't'homme, à quoi qu'ça sert de
Bett. Da können mir 'n ganz     l'laisser dans l'lit? J'pouvons
scheen bis uf den morgigen Tag  ben l'mettre jusqu'à d'main
in 'n Mehlkasten legen,         dans la huche, et je...
sintemalen mir doch nicht mit   J'pouvions pourtant pas coucher
dem Toten zusammenschlafen      avec ce mort, mes bons
kennen, meine guten Herren ….«  messieurs!...»
Mein Vetter lief ganz außer     Mon cousin, exaspéré, sortit
sich hinaus, indem er die Thür  brusquement en claquant la
zuschmiß, während ich ihm       porte, tandis que je le
folgte und mir vor Lachen die   suivais, riant aux larmes.
Thränen nur so über die Backen
liefen.

