                       Guy de Maupassant

Der Ersatzmann                  Le remplaçant

»Frau Bonderoi?« -- »Jawohl     —Oui, Mme Bonderoi.
Frau Bonderoi.«
»Nicht möglich.«                —Pas possible?
»… Ich sag's Ihnen ja …«        —Je—vous—le—dis.
»Frau Bonderoi, die alte Dame   —Mme Bonderoi, la vieille dame
mit dem Spitzenhäubchen, die    à bonnets de dentelle, la
fromme, die heilige, die        dévote, la sainte, l'honorable
ehrbare Frau Bonderoi deren     Mme Bonderoi dont les petits
falsche, kleine Löckchen        cheveux follets et faux ont
aussehen, als wären sie an den  l'air collé autour du crâne?
Schädel geklebt?«
»Dieselbe.«                     —Elle-même.
»Ach, hören Sie mal, Sie sind   —Oh! voyons, vous êtes fou?
nicht recht bei Troste!«
»Ich schwöre es Ihnen.«         —Je—vous—le—jure.
»Das müssen Sie mir aber mal    —Alors, dites-moi tous les
erzählen!«                      détails?
»Schön, also zu Lebzeiten des   —Les voici. Du temps de M.
einstigen Notars Herrn Bonderoi Bonderoi, l'ancien notaire, Mme
benutzte Frau Bonderoi, wie es  Bonderoi utilisait, dit-on, les
hieß, die Schreiber ihres       clercs pour son service
Mannes zu ihrem Privatdienst.   particulier. C'est une de ces
Sie ist eine jener ehrsamen     respectables bourgeoises à
Bürgersfrauen mit geheimen      vices secrets et à principes
Sünden aber unbeugsamen         inflexibles, comme il en est
Grundsätzen, wie's deren viele  beaucoup. Elle aimait les beaux
giebt. Sie hatte eine Schwäche  garçons; quoi de plus naturel?
für hübsche Jungen! Das ist     N'aimons-nous pas les belles
doch ganz natürlich. Haben wir  filles?
nicht hübsche Mädel gern?
Als Papa Bonderoi nun mal tot   Une fois que le père Bonderoi
war, lebte sie als Rentnerin    fut mort, la veuve se mit à
friedlich und tadellos. Sie     vivre en rentière paisible et
ging fleißig zur Kirche, redete irréprochable. Elle fréquentait
Böses vom lieben Nächsten, und  assidûment l'église, parlait
litt nicht, daß ihr mit         dédaigneusement du prochain, et
Gleichem vergolten würde.       ne laissait rien à dire sur
                                elle.
Dann alterte sie und wurde das  Puis elle vieillit, elle devint
kleine Frauchen, das Sie        la petite bonne femme que vous
kennen, scharf, verbissen, bös! connaissez, pincée, sûrie,
                                mauvaise.
Nun hören Sie die wunderliche   Or, voici l'aventure
Geschichte, die letzten         invraisemblable arrivée jeudi
Donnerstag passiert ist:        dernier:
Mein Freund, Jean d'Anglemare   Mon ami Jean d'Anglemare est,
ist -- wie Sie wissen --        vous le savez, capitaine aux
Rittmeister bei den Dragonern,  dragons, caserné dans le
die im Faubourg de la Rivette   faubourg de la Rivette.
liegen.
Als er neulich in die Kaserne   En arrivant au quartier,
kommt, hört er, daß sich zwei   l'autre malin, il apprit que
Mann seiner Schwadron höllisch  deux hommes de sa compagnie
geprügelt haben. Die            s'étaient flanqué une
militärischen Forderungen der   abominable tripotée. L'honneur
Ehre sind streng: sie           militaire a des lois sévères.
duellierten sich. Dann          Un duel eut lieu. Après
versöhnten sie sich und         l'affaire, les soldats se
erzählten ihrem Vorgesetzten    réconcilièrent, et, interrogés
den Grund ihres Streites. Sie   par leur officier, lui
hatten sich um Frau Bonderoi    racontèrent le sujet de la
geschlagen.                     querelle. Ils s'étaient battus
                                pour Mme Bonderoi.
»Ach nee!«                      —Oh!
»Jawohl lieber Freund, um Frau  —Oui, mon ami, pour Mme
Bonderoi.                       Bonderoi!
Aber lassen wir mal dem         Mais je laisse la parole au
Dragoner Siballe das Wort:      cavalier Siballe:
»Das war so, Herr Rittmeister.  —Voilà l'affaire, mon
's mögen wohl Jahre anderthalb  cap'taine. Ya z'environ
her sein, da ging ich spazieren dix-huit mois, je me promenais
auf der Promenade -- so abends  sur le cours, entre six et sept
zwischen sechs und sieben, und  heures du soir, quand une
da redet mich 'ne Privata an.   particulière m'aborda.
Und se sagt so wie eener nach'n Elle me dit, comme si elle
Wege fragt. »Dragoner,« sagt    m'avait demandé son chemin:
se, »wollen Sie zehn Franken    «Militaire, voulez-vous gagner
die Woche verdienen? Aber ganz  honnêtement dix francs par
anständig.«                     semaine?»
Ich antworte ehrlich: »Zu       Je lui répondis sincèrement: «A
Diensten meine Dame!«           vot' service, madame.»
Da sagt se zu mir: »Kommen Sie  Alors ell'me dit: «Venez me
zu mir, morgen mittag. Ich bin  trouver demain, à midi. Je suis
Frau Bonderoi, rue de la        Mme Bonderoi, 6, rue de la
Tranchée Nummer sechs!«         Tranchée.
»Haben Se keene Angst, meine    —J'n'y manquerai pas, madame,
Dame ich komme schon!«          soyez tranquille.»
Dann ging sie weiter. Sie       Puis, ell'me quitta d'un air
schien zufrieden zu sein und    content en ajoutant: «Je vous
sagte: »Danke schön, Dragoner.« remercie bien, militaire.
»Ganz auf meiner Seite, meine   —C'est moi qui vous remercie,
Dame.«                          madame.»
Na, ich konnte den andern Tag   Ça ne laissa pas que d'me
gar nicht erwarten.             taquiner jusqu'au lendemain.
Zu Mittag -- klingelte ich bei  A midi, je sonnais chez elle.
ihr.
Sie machte mir selber aus. Den  Ell' vint m'ouvrir elle-même.
ganzen Kopp hatte se voll       Elle avait un tas de petits
kleene Bändchen und sagt:       rubans sur la tête.
»Wir müssen schnell machen,     «Dépêchons-nous, dit-elle,
mein Mädchen kommt bald         parce que ma bonne pourrait
zurück.«                        rentrer.»
Ich antworte: »Ich werd' schon  Je répondis: «Je veux bien me
schnell machen, was hab' ich zu dépêcher. Qu'est-ce qu'il faut
thun?«                          faire?»
Da fängt se an zu lachen und    Alors, elle se mit à rire et
meent:                          riposta:
»Verstehst denn nicht,          «Tu ne comprends pas, gros
Dickchen?«                      malin?»
Ich hatt's noch nicht weg, weiß Je n'y étais plus, mon
Gott, Herr Rittmeister.         cap'taine, parole d'honneur.
Sie setzte sich dicht neben     Ell' vint s'asseoir tout près
mich und spricht zu mir: »Wenn  de moi, et me dit: «Si tu
du ein Wort von all dem sagst,  répètes un mot de tout ça, je
kommst du in Arrest. Schwöre    te ferai mettre en prison. Jure
mir, daß du schweigst!«         que tu seras muet.»
Ich schwor, was sie wollte,     Je lui jurai ce qu'ell' voulut.
aber ich verstand keen Wort.    Mais je ne comprenais toujours
Mir war schon ganz heiß         pas. J'en avais la sueur au
geworden. Ich nehm' also den    front. Alors je retirai mon
Helm ab, wodrin ich's           casque oùsqu'était mon
Taschentuch hatte. Sie nimmt    mouchoir. Elle le prit, mon
mein Taschentuch und tupft mir  mouchoir, et m'essuya les
die Schläfen. Dann küßt sie     cheveux des tempes. Puis v'là
mich und tuschelt mir in's Ohr: qu'ell' m'embrasse et qu'ell'
                                me souffle dans l'oreille:
»Na willst du denn?«            «Alors, tu veux bien?»
Ich antworte: »Ich will alles,  Je répondis: «Je veux bien ce
meine Dame, was Se wollen, denn que vous voudrez, madame,
ich bin doch desterwegen        puisque je suis venu pour ça.»
gekommen!«
Da macht se's mir richtig klar. Alors ell' se fit comprendre
Als ich nun wußte, was sie      ouvertement par des
wollte, setzte ich meinen Helm  manifestations. Quand j'vis de
auf einen Stuhl und zeigte ihr, quoi il s'agissait, je posai
daß een Dragoner nie            mon casque sur une chaise; et
zurückweicht, Herr Rittmeister. je lui montrai que dans les
                                dragons on ne recule jamais,
                                mon cap'taine.
's war nicht eben schön, denn   Ce n'est pas que ça me disait
die Privata war kein Jüngling   beaucoup, car la particulière
mehr. Aber da darf man nicht zu n'était pas dans sa primeur.
sehr drauf sehen, Draht macht   Mais y ne faut pas se montrer
sich rar heutzutage. Und dann   trop regardant dans le métier,
muß man doch auch die Familie   vu que les picaillons sont
unterstützen. Ich sagte mir:    rares. Et puis on a de la
»Für'n Vater fallen ooch noch'n famille qu'il faut soutenir. Je
hundert Fünfer ab.«             me disais: «Y aura cent sous
                                pour le père, là-dessus.»
Als die Schinderei zu Ende war, Quand la corvée a été faite,
Herr Rittmeister, macht ich     mon cap'taine, je me suis mis
mich fertig zu gehen. Sie       en position de me retirer. Elle
wollte gern, daß ich noch'n     aurait bien voulu que je ne
bissel bleiben sollte, aber ich parte pas sitôt. Mais je lui
sagte ihr : »Jedem sein Recht,  dis: «Chacun son dû, madame. Un
meine Dame, een Gläschen voll   p'tit verre ça coûte deux sous,
kostet zwei Fünfer, und zwei    et deux p'tits verres, ça coûte
Gläschen kostet vier Fünfer!«   quatre sous.»
Das sah se ein und drückt mir'n Ell' comprit bien le
kleines Goldstück zu zehnen in  raisonnement et me mit un p'tit
die Hand. Das paßte mir nu      napoléon de dix balles au fond
nich, die Münze, das verliert   de la main. Ça ne m'allait
sich so in der Tasche, und wenn guère, c'te monnaie-là, parce
die Hosen nicht gut genäht      que ça vous coule dans la
sind, findet man's im Stiebel   poche, et quand les pantalons
wieder, oder gar nich!          ne sont pas bien cousus, on la
                                retrouve dans ses bottes, ou
                                bien on ne la retrouve pas.
Wie ich nun so das gelbe        Alors que je regardais ce pain
Siegellack angucke und mir die  à cacheter jaune en me disant
Geschichte überlege, merkt se's ça, ell' me contemple; et puis
wird rot denkt was ganz         ell' devient rouge, et ell' se
falsches und fragt mich:        trompe sur ma physionomie, et
                                ell' me demande:
»Du willst wohl mehr haben?«    «Est-ce que tu trouves que
                                c'est pas assez?»
Ich spreche:                    Je lui réponds:
»Das nich grade, meine Dame,    «Ce n'est pas précisément ça,
aber wenn Sie's sonst paßt,     madame, mais, si ça ne vous
möcht' ich lieber zwei einzelne faisait rien, j'aimerais mieux
Stücke.«                        deux pièces de cent sous.»
Die kriegt ich und ich ging.    Ell' me les donna et je
                                m'éloignai.
Na, das geht nun so achtzehn    Or, voilà dix-huit mois que ça
Monate, Herr Rittmeister. Jeden dure mon cap'taine. J'y vas
Dienstag abend mach' ich hin,   tous les mardis, le soir, quand
wenn der Herr Rittmeister mir   vous consentez à me donner
Urlaub giebt. Das hat se        permission. Elle aime mieux ça,
lieber, weil dann ihr Mädchen   parce que sa bonne est couchée.
schon schläft.
Na, also letzte Woche is mir    Or donc, la semaine dernière,
nich ganz hiebsch, und ich muß  je me trouvai indisposé; et il
mal's Lazarett näher angucken.  me fallut tâter de
Der Dienstag kommt -- keine     l'infirmerie. Le mardi arrive,
Möglichkeit rauszukommen. Und   pas moyen de sortir; et je me
ich ärgere mich schief wegen    mangeais les sangs par rapport
der zehn Franken, an die ich    aux dix balles dont je me
gewöhnt bin.                    trouve accoutumé.
Ich sage mir: »Wenn keiner      Je me dis: «Si personne y va,
hingeht, bin ich der Lackierte, je suis rasé; qu'elle prendra
dann nimmt sie sicher 'n        pour sûr un artilleur.» Et ça
Artilleristen!« Und das empörte me révolutionnait.
mich.
Da frage ich Paumelle, der mein Alors, je fais demander
Landser is, und sage ihm :      Paumelle, que nous sommes pays;
»Hundert Fünfer für dich,       et je lui dis la chose: «Y aura
hundert für mich, abgemacht?«   cent sous pour toi, cent sous
                                pour moi, c'est convenu.»
»Stimmt!« sagt er und is fort.  Y consent, et le vl'à parti.
Ich hatten genau Instruktion    J'y avais donné les
gegeben. Er klingelt, sie macht renseignements. Y frappe; ell'
auf, läßt 'n rein, guckt 'n     ouvre; ell' le fait entrer;
nich genauer an und merkt nich, ell' l'y regarde pas la tête et
daß 's nich derselbe is.        s'aperçoit point qu' c'est pas
                                le même.
Herr Rittmeister wissen:        Vous comprenez, mon cap'taine,
Dragoner ist Dragoner und im    un dragon et un dragon, quand
Helm sind se nich               ils ont le casque, ça se
auseinanderzukennen.            ressemble.
Aber auf einmal merkt se die    Mais soudain, elle découvre la
Schiebung und fragt wütend :    transformation, et ell' demande
                                d'un air de colère:
»Wer sind Sie? Was wollen Sie.  «Qu'est-ce que vous êtes?
Ich, ich kenne Sie nicht!«      Qu'est-ce que vous voulez? Je
                                ne vous connais pas, moi?»
Da erklärt ihr Paumelle die     Alors Paumelle s'explique. Il
Geschichte, mir is nich hiebsch démontre que je suis indisposé
und ich hab'n als Ersatzmann    et il expose que je l'ai envoyé
geschickt.                      pour remplaçant.
Sie guckt ihn an, läßt ihn auch Elle le regarde, lui fait aussi
schwören zu schweigen und nimmt jurer le secret, et puis elle
ihn natürlich an, indem nämlich l'accepte, comme bien vous
der Paumelle ooch nich übel is. pensez, vu que Paumelle n'est
                                pas mal aussi de sa personne.
Aber als der Hund wiederkommt,  Mais quand ce limier-là fut
Herr Rittmeister, will er mir   revenu, mon cap'taine, il ne
meine hundert Fünfer nich geben voulait plus me donner mes cent
…. Wenn's nur für mich gewesen  sous. Si ça avait été pour moi,
wäre, hätt ich kein Wort        j'aurais rien dit, mais c'était
verloren, aber es war doch für  pour le père; et là-dessus, pas
'n Vater, und da soll er keene  de blague.
Geschichten machen!
Ich sage ihm:                   Je lui dis:
»Das ist nicht                  «T'es pas délicat dans tes
kameradschaftlich für 'n        procédés, pour un dragon; que
Dragoner, du machst unserer     tu déconsidères l'uniforme.»
Uniform keine Ehre!«
Da hat er angefangen, Herr      Il a levé la main, mon
Rittmeister, indem er sagte die cap'taine, en disant que c'te
Schinderei wäre mehr wert als   corvée-là, ça valait plus du
doppelt so viel.                double.
Jeder hat seine Meinung. Da     Chacun son jugement, pas vrai?
mußt' er's nich übernehmen. Ich Fallait point qu'il accepte.
hab' ihm die Faust unter die    J'y ai mis mon poing dans le
Nase gehalten. Herr Rittmeister nez. Vous avez connaissance du
wissen das übrige.«             reste.
Rittmeister d'Anglemare weinte  Le capitaine d'Anglemare riait
vor Lachen, als er mir die      aux larmes en me disant
Geschichte erzählte, aber er    l'histoire. Mais il m'a fait
ließ mich auch versprechen      aussi jurer le secret qu'il
Stillschweigen zu bewahren, wie avait garanti aux deux soldats.
er es den beiden Dragonern      Surtout, n'allez pas me trahir,
zugesagt, indem er schloß:      gardez ça pour vous, vous me le
»Verraten Sie mich aber nicht,  promettez?
behalten Sie alles für sich,
Ihr Wort?«
»O, haben Sie keine Angst. Aber —Oh! ne craignez rien. Mais
nun sagen Sie mal was ist denn  comment tout cela s'est-il
noch draus geworden?«           arrangé en définitive?
»Wieso? Also ganz kurz: Die     —Comment? Je vous le donne en
alte Bonderoi behält beide      mille!... La mère Bonderoi
Dragoner, indem sie jedem       garde ses deux dragons, en leur
seinen Tag reserviert. So sind  réservant chacun leur jour. De
alle zufrieden.«                cette façon, tout le monde est
                                content.
»Na, die ist günstig!«          —Oh! elle est bien bonne, bien
                                bonne!
»Und die alten Eltern haben was —Et les vieux parents ont du
zu beißen. Die Tugend siegt!«   pain sur la planche. La morale
                                est satisfaite.

