                       Guy de Maupassant

Das Bett                        Le lit

An einem glühend heißen         Par un torride après-midi du
Sommernachmittag lag das große  dernier été, le vaste hôtel des
Versteigerungslokal wie         Ventes semblait endormi, et les
verschlafen da. Die             commissaires-priseurs
Auktionatoren schlugen auf die  adjugeaient d'une voix
Gebote mit matter Stimme zu. In mourante. Dans une salle du
einem Hintersaal im ersten      fond, au premier étage, un lot
Stock schlummerte in einer Ecke d'anciennes soieries d'église
ein Haufen altseidener          gisait en un coin.
Kirchengewänder.
Feierliche Chorröcke und        C'étaient des chapes
anmutige Meßgewänder, auf denen solennelles et de gracieuses
sich gestickte Blumengewinde    chasubles où des guirlandes
aus vergilbtem, einst weißem    brodées s'enroulaient autour
Grunde, um symbolische          des lettres symboliques sur un
Buchstaben wanden.              fond de soie un peu jaunie,
                                devenue crémeuse de blanche
                                qu'elle fut jadis.
Einige Trödler warteten: zwei,  Quelques revendeurs
drei Männer mit schmutzigen     attendaient, deux ou trois
Bärten und ein großes, dickes   hommes à barbes sales et une
Weib, eine jener Händlerinnen,  grosse femme ventrue, une de
die Kleiderhandel treiben und   ces marchandes dites _à la
nebenbei verbotene Liebe        toilette_, conseillères et
unterstützen und beraten, die   protectrices d'amours
ebenso gut altes und junges     prohibées, qui brocantent sur
Menschenfleisch verschachern    la chair humaine jeune et
als alte und neue Kleider.      vieille autant que sur les
                                jeunes et vieilles nippes.
Da wurde ein reizendes          Soudain, on mit en vente une
Meßgewand im Stile Ludwig XV.   mignonne chasuble Louis XV,
zum Verkauf ausgeboten. Es war  jolie comme une robe de
hübsch wie ein Marquisenkleid,  marquise, restée fraîche avec
gut erhalten, mit einem         une procession de muguets
Maiblumenkranze um das Kreuz.   autour de la croix, de longs
Lange blaue Schwertlilien       iris bleus montant jusqu'aux
stiegen hinauf bis zum heiligen pieds de l'emblème sacré et,
Zeichen und Rosenkronen waren   dans les coins, des couronnes
in den Ecken. Als ich es        de roses. Quand je l'eus
gekauft hatte, gewahrte ich,    achetée, je m'aperçus qu'elle
daß ihm ein leiser Geruch       était demeurée vaguement
geblieben, als ob ihm ein wenig odorante, comme pénétrée d'un
Weihrauch entströme, oder       reste d'encens, ou plutôt comme
vielmehr als ob die zarten,     habitée encore par ces si
süßen Düfte früherer Zeiten     légères et si douces senteurs
daraus stiegen, wie ein         d'autrefois qui semblent des
Nachwehen einstiger             souvenirs de parfums, l'âme des
Wohlgerüche.                    essences évaporées.
Zu Haus wollte ich einen        Quand je l'eus chez moi, j'en
reizenden kleinen Stuhl         voulus couvrir une petite
desselben Stils damit           chaise de la même époque
überziehen. Wie ich nun den     charmante; et, la maniant pour
Stoff, um Maß zu nehmen, in     prendre les mesures, je sentis
Händen hielt, fühlte ich unter  sous mes doigts se froisser des
den Fingern Papier rauschen.    papiers. Ayant fendu la
Als ich das Futter auftrennte,  doublure, quelques lettres
fielen ein paar Briefe heraus.  tombèrent à mes pieds. Elles
Sie waren vergilbt und die halb étaient jaunies; et l'encre
verwischte Tinte hatte          effacée semblait de la rouille.
Rostfarbe angenommen. Mit       Une main fine avait tracé sur
feiner Handschrift stand auf    une face de la feuille pliée à
einer Seite des auf             la mode ancienne: «A monsieur,
altertümliche Art               monsieur l'abbé d'Argencé.»
zusammengefalteten Blattes:
»Herrn Abbé d'Argencé«
Die drei ersten Briefe          Les trois premières lettres
bestimmten einfach ein          fixaient simplement des
Stelldichein. Der vierte        rendez-vous. Et voici la
lautete so:                     quatrième:
»Lieber Freund, ich bin krank,  «Mon ami, je suis malade, toute
fühle mich elend und hüte das   souffrante, et je ne quitte pas
Bett. Der Regen peitscht an die mon lit. La pluie bat mes
Fensterscheiben, und ich bleibe vitres, et je reste chaudement,
mollig, süß träumend, in den    mollement rêveuse, dans la
warmen Kissen. Ein Buch liegt   tiédeur des duvets. J'ai un
vor mir, ein Buch, das ich      livre, un livre que j'aime et
liebe. Ich fühle, es steht ein  qui me semble fait avec un peu
Teil meiner selbst darin. Soll  de moi. Vous dirai-je lequel?
ich es Ihnen nennen? Nein. Sie  Non. Vous me gronderiez. Puis,
würden schelten. Und dann komme quand j'ai lu, je songe, et je
ich auf allerlei Gedanken, wenn veux vous dire à quoi.
ich gelesen habe und ich will
Ihnen sagen auf welche.
Man hat mir Kissen hinter den   «On a mis derrière ma tête des
Kopf gethan, so kann ich sitzen oreillers qui me tiennent
und ich schreibe Ihnen auf dem  assise, et je vous écris sur ce
süßen kleinen Pult, das ich von mignon pupitre que j'ai reçu de
Ihnen habe.                     vous.
Da ich nun seit drei Tagen zu   «Étant depuis trois jours en
Bett liege, so denke ich an     mon lit, c'est à mon lit que je
mein Bett und selbst im Schlafe pense, et même dans le sommeil
verläßt mich der Gedanke nicht. j'y médite encore.
Das Bett, lieber Freund,        «Le lit, mon ami, c'est toute
bedeutet unser ganzes Leben. Da notre vie. C'est là qu'on naît,
kommt man zur Welt, da liebt    c'est là qu'on aime, c'est là
man, da geht man wieder von     qu'on meurt.
hinnen.
Wenn ich schreiben könnte wie   «Si j'avais la plume de M. de
Herr de Crébillon -- so würde   Crébillon, j'écrirais
ich die Geschichte eines Bettes l'histoire d'un lit. Et que
schreiben. Welch ergreifend     d'aventures émouvantes,
schreckliche, welch reizende    terribles, aussi que
und rührende Geschichten ließen d'aventures gracieuses, aussi
sich da erzählen! Welche Lehren que d'autres attendrissantes!
ließen sich daraus ziehen,      Que d'enseignements n'en
welche Nutzanwendung für        pourrait-on pas tirer, et de
jedermann!                      moralités pour tout le monde?
Sie kennen mein Bett, lieber    «Vous connaissez mon lit, mon
Freund! Sie können sich nicht   ami. Vous ne vous figurerez
denken, was ich seit drei Tagen jamais que de choses j'y ai
alles daran entdeckt habe und   découvertes depuis trois jours,
wie ich es lieber gewonnen      et comme je l'aime davantage.
seitdem. Mir kommt es vor, als  Il me semble habité, hanté,
sei es bewohnt, ich möchte      dirai-je, par un tas de gens
sagen, als hätte es Umgang mit  que je ne soupçonnais point et
vielen, vielen Leuten, von      qui cependant ont laissée
deren Existenz ich keine Ahnung quelque chose d'eux en cette
gehabt, die dennoch auf diesem  couche.
Lager ein Stück ihrer selbst
gelassen haben.
Ich kann die Menschen nicht     «Oh! comme je ne comprends pas
begreifen, die ein neues Bett   ceux qui achètent des lits
kaufen, ein Bett, an dem keine  nouveaux, des lits sans
Erinnerung hängt. Meines --     mémoires. Le mien, le nôtre, si
unseres, so alt, so verbraucht, vieux, si usé, et si spacieux,
so geräumig wie es ist, hat     a dû contenir bien des
vielen Menschendasein Raum      existences, de la naissance au
gewährt von der Wiege bis zum   tombeau. Songez-y, mon ami;
Grabe. Denken Sie, lieber       songez à tout, revoyez des vies
Freund, an alles das. Lassen    entières entre ces quatre
Sie einmal zwischen diesen vier colonnes, sous ce tapis à
Säulen, unter diesem            personnages tendu sur nos
bilddurchwirkten Baldachin uns  têtes, qui a regardé tant de
zu Häupten, der so viel mit     choses. Qu'a-t-il vu depuis
angesehen hat, ganze            trois siècles qu'il est là?
Menschenleben wieder lebendig
werden. Dreihundert Jahre ist
er alt und was mag er alles
erlebt haben!
Da ruht eine junge Frau. Sie    «Voici une jeune femme étendue.
stößt von Zeit zu Zeit einen    De temps en temps elle pousse
Seufzer aus. Sie stöhnt. Die    un soupir, puis elle gémit; et
alten Eltern sind um sie, und   les vieux parents l'entourent;
da bringt sie ein kleines,      et voilà que d'elle sort un
runzeliges Wesen zur Welt, das  petit être miaulant comme un
da Tönchen von sich giebt wie   chat, et crispé, tout ridé.
ein Kätzchen. Das ist ein       C'est un homme qui commence.
Mensch der seinen Einzug hält.  Elle, la jeune mère, se sent
Und die junge Mutter fühlt sich douloureusement joyeuse; elle
schmerzlich glücklich bewegt.   étouffe de bonheur à ce premier
Die Freude überwältigt sie bei  cri, et tend les bras et
diesem ersten Schrei, atemlos   suffoque et, autour, on pleure
streckt sie die Arme ihrem      avec délices; car ce petit
Kinde entgegen und alle weinen  morceau de créature vivante
vor Wonne. Denn dies Stück      séparé d'elle, c'est la famille
menschliche Kreatur, das von    continuée, la prolongation du
ihr ging, bedeutet das          sang, du coeur et de l'âme des
Weiterblühen des Stammes, die   vieux qui regardent, tout
Fortpflanzung von Blut. Herz    tremblants.
und Seele der Alten, die bebend
zuschauen.
Dann wieder finden sich in      «Puis voici que pour la
diesem Schrein des Lebens zwei  première fois deux amants se
Liebende zum ersten Male Seite  trouvent chair à chair dans ce
an Seite zusammen. Zitternd,    tabernacle de la vie. Ils
jubelnd fühlen sie sich Brust   tremblent, mais transportés
an Brust, und mählich nähert    d'allégresse, ils se sentent
sich Mund dem Munde. Der        délicieusement l'un près de
göttliche Kuß eint sie, der     l'autre; et, peu à peu, leurs
Kuß, der die Pforte ist des     bouches s'approchent. Ce baiser
Himmels auf Erden, der Kuß, der divin les confond, ce baiser,
da singt von der Menschen       porte du ciel terrestre, ce
Wonnen, der sie verspricht, und baiser qui chante les délices
mehr giebt als er verkündet.    humaines, qui les promet
Und ihr Bett flutet an, wie     toutes, les annonce et les
wildbewegtes Meer, ebbt und     devance. Et leur lit s'émeut
murmelt, scheint selbst         comme une mer soulevée, ploie
freudiges Leben zu leben, denn  et murmure, semble lui-même
in ihm vollzieht sich das       animé, joyeux, car sur lui le
sinnverwirrende Rätsel der      délirant mystère d'amour
Liebe. Giebt es Süßeres,        s'accomplit. Quoi de plus
Größeres auf dieser Erde, als   suave, de plus parfait en ce
dieses Band, das zwei Wesen zu  monde que ces étreintes faisant
einem verknüpft, das beiden im  de deux êtres un seul, et
gleichen Augenblick, gleichen   donnant à chacun, dans le même
Wunsch, gleiche Hoffnung,       moment, la même pensée, la même
gleiche rasende Wonne eingiebt, attente et la même joie éperdue
die sie wie ein zehrendes,      qui descend en eux comme un feu
himmlisches Feuer durchschießt. dévorant et céleste?
Erinnern Sie sich noch der      «Vous rappelez-vous ces vers
Verse, die Sie mir voriges Jahr que vous m'avez lus, l'autre
vorlasen aus irgend einem alten année, dans quelque poète
Dichter -- wer wars? --         antique, je ne sais lequel,
vielleicht der süße Ronsard?    peut-être le doux Ronsard?
»Und wenn wir verschlungen      Et quand au lit nous serons
liegen                          Entrelacés, nous ferons
In den Kissen ganz              Les lascifs, selon les guises
verschwiegen,                   Des amants qui librement
Wollen wir uns heimlich necken, Pratiquent folâtrement
Schäkernd nach Verliebter Weise Sous les draps cent mignardises
Treiben tausend Kurzweil leise,
Unter schweigend stillen
Decken«
Diese Verse möchte ich auf den  «Ces vers-là, je les voudrais
Baldachin meines Bettes         avoir brodés en ce plafond de
gestickt haben, von dem mich    mon lit, d'où Pyrame et Thisbé
Pryramus und Thisbe immerfort   me regardent sans fin avec
mit ihren Tapisserieaugen       leurs yeux de tapisserie.
ansehen.
Und, lieber Freund, denken Sie  «Et songez à la mort, mon ami,
an den Tod, an alle jene, die   à tous ceux qui ont exhalé vers
in diesem Bett ihren letzten    Dieu leur dernier souffle en ce
Hauch zu Gott emporgesandt      lit. Car il est aussi le
haben. Denn es ist auch die     tombeau des espérances finies,
letzte Stätte begrabener        la porte qui ferme tout après
Hoffnungen, das Thor das sich   avoir été celle qui ouvre le
hinter allem schließt, nach dem monde. Que de cris, que
es den Eingang in die Welt      d'angoisses, de souffrances, de
bedeutet. Wie oft hat dieses    désespoirs épouvantables, de
Bett, in dem ich Ihnen          gémissements d'agonie, de bras
schreibe, seit den drei         tendus vers les choses passées,
Jahrhunderten, in denen es      d'appels aux bonheurs terminés
Menschen eine Heimstätte ward,  à jamais; que de convulsions,
wilde Schreie, Angst, Leiden,   de râles, de grimaces, de
grausige Verzweiflung,          bouches tordues, d'yeux
Todesstöhnen, nach der          retournés, dans ce lit, où je
Vergangenheit ausgereckte Arme, vous écris, depuis trois
Klagen gehört um Glück, das     siècles qu'il prête aux hommes
nimmer wiederkehrt! Wie oft     son abri!
Zuckungen, Röcheln, verzerrte
Gesichter, einen entstellten
Mund, ein gebrochenes Auge
gesehen.
Das Bett, denken Sie darüber    «Le lit, songez-y, c'est le
nach, ist das Symbol des        symbole de la vie; je me suis
Lebens. Das habe ich seit drei  aperçue de cela depuis trois
Tagen erkannt. Das Bett ist das jours. Rien n'est excellent
Köstlichste was es giebt.       hors du lit.
Ist nicht der Schlaf unser      «Le sommeil n'est-il pas encore
Bestes hienieden?               un de nos instants les
                                meilleurs?
Aber es ist auch die Stätte     «Mais c'est aussi là qu'on
unserer Leiden! Die Zuflucht    souffre! Il est le refuge des
der Kranken, dem müden Leibe    malades, un lieu de douleurs
ein Ort der Schmerzen.          aux corps épuisés.
Das Bett bedeutet unsere        «Le lit, c'est l'homme. Notre
Menschlichkeit. Unser Herr      Seigneur Jésus, pour prouver
Jesus scheint nie eines Bettes  qu'il n'avait rien d'humain, ne
bedurft zu haben, als sollte es semble pas avoir jamais eu
heißen, daß an ihm nichts       besoin d'un lit. Il est né sur
Menschliches klebte. Er ist auf la paille et mort sur la croix,
dem Stroh geboren, und          laissant aux créatures comme
gestorben am Kreuz. Geschöpfen  nous leur couche de mollesse et
wie wir sind, überließ er das   de repos.
Lager der Ruhe und
Weichlichkeit.
Ach mir ist noch soviel anderes «Que d'autres choses me sont
eingefallen! Aber die Zeit      encore venues! mais je n'ai le
fehlt mir, es Ihnen alles       temps de vous les marquer, et
aufzuzählen und würde ich an    puis me les rappellerais-je
alles denken? Dann bin ich auch toutes? et puis je suis déjà
schon so müde, daß ich die      tant fatiguée que je vais
Kopfkissen im Rücken fortwerfen retirer mes oreillers,
will, mich lang ausstrecken und m'étendre tout au long et
ein bißchen schlafen.           dormir quelque peu.
Besuchen Sie mich morgen um     «Venez me voir demain à trois
drei Uhr. Vielleicht geht es    heures; peut-être serai-je
mir besser, und Sie können sich mieux et vous le pourrai-je
davon überzeugen.               montrer.
Leben Sie wohl, liebster        «Adieu, mon ami; voici mes
Freund. Ich strecke Ihnen die   mains pour que vous les
Hand zum Kuß entgegen und --    baisiez, et je vous tends aussi
meine Lippen.                   mes lèvres.»

