Guy de Maupassant

Die Schwestern Rondoli

frei übertragen von Georg Freiherrn von Ompteda

Egon Fleischel & Co., Berlin

1911

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Die Schwestern Rondoli
Die Wirtin
Der Fall Luneau
Selbstmorde
Onkel Sosthène
Das Fäßchen
Er?
Der Riegel
Der Orden
Andreas' Leiden
Der Regenschirm
Das Sünden-Brot
Die Begegnung
Der Weise
Châli

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Schwestern Rondoli

I.

Nein, sagte Pierre Jouvenet, Italien kenne ich nicht, obgleich ich zwei Mal auf
dem Wege dahin war. Aber jedes Mal wurde ich an der Grenze durch Umstände
aufgehalten, die mir's unmöglich machten, weiter zu kommen. Und doch haben mir
diese beiden Versuche einen reizenden Begriff von den Sitten dieses schönen
Landes beigebracht. Die Städte, Museen, die Meisterwerke der Kunst, mit denen
Italien begnadet ist, muß ich erst noch kennen lernen. Sobald ich irgend kann,
werde ich einen erneuten Versuch machen, mich auf dieses mir bisher
unerreichbare Gebiet zu begeben.

– Sie verstehen nicht was das heißen soll? – Gut, ich will es Ihnen erklären.

Im Jahre 1874 bekam ich Lust einmal Venedig, Florenz, Rom, Neapel zu besuchen.
Der Wunsch kam mir so gegen den 15. Juni, zur Zeit wo die Frühlingsdüfte uns
den Drang in die Weite, den Drang nach Liebe in's Herz zaubern. Doch ich bin
nicht eigentlich eine Reisenatur. Mir dünkt der Ortswechsel zwecklos und
ermüdend. Nächte auf der Eisenbahn, der Halbschlaf beim Rütteln des Zuges, bei
Kopf- und Gliederschmerzen, die Schmutzkruste, die sich auf der Haut bildet,
der Staub, der in die Augen kommt und sich in die Haare setzt, der
Kohlengestank, das fürchterliche Essen an den Büffets, wo es immer zieht, all
das ist nach meinem Geschmack ein schrecklicher Anfang für eine
Vergnügungsreise.

Nach dieser Einleitung im Schnellzuge kommt die Unbehaglichkeit des Hotels,
einer großen, menschenerfüllten und doch öden Karawanserei, in der man sich in
ungewohnten, traurigstimmenden Räumen befindet und einen ein zweifelhaftes Bett
erwartet. – Über mein Bett geht mir nichts. Es ist das Allerheiligste des
Lebens. Ihm übergiebt man seinen müden Leib, daß er sich erhole im Weiß der
Linnen, in der Wärme der Kissen.

Dort verleben wir die süßesten Stunden des Daseins, die Stunden der Liebe und
des Schlafes. Das Bett ist geheiligt. Wir müssen es verehren und lieben als das
Beste und Süßeste, das es auf der Erde giebt.

Das Betttuch in einem Hotel kann ich nicht ohne Ekel berühren. Was geschah
darin die vergangene Nacht. Was für abstoßende, unreinliche Menschen haben auf
diesen Matratzen gelegen. Und ich denke an alle gräßlichen Wesen, die man
täglich trifft, an widerliche Krüppel, an Ausschlagbehaftete, an schmutzige
Hände, die unwillkürlich einen Rückschluß auf das Übrige herausfordern. Ich
denke an die, bei deren Begegnen einem ein unüberwindlicher Knoblauch- oder
Schweißgeruch entgegenweht. Ich denke an Mißgestaltung und Krankenausdünstung,
an alles Häßliche, an alle Unreinlichkeiten der Menschen.

Alles das hat in dem Bett gelegen, in dem ich schlafen soll. Wenn ich nur einen
Fuß hineinsetze, wird mir schlecht.

Und erst die Diners im Hotel, die lange Table d'hôte mitten zwischen
langweiligen oder albernen Menschen! Und die gräßlichen, einsamen Mahlzeiten an
jenen kleinen Tischen im Restaurant, auf denen ein armseliges Licht mit
Lampenschirm brennt.

Und die trüben Abende in einem Ort, den man nicht kennt? Giebt es etwas
Gräßlicheres, als wenn die Nacht hereinbricht in einer fremden Stadt? Man geht
seines Weges mitten im Menschengewühl, mitten in einem Treiben, das einem
vorkommt wie ein Traum. Man erblickt Gesichter, die man nie gesehen und nie
wiederschauen wird, man hört Stimmen über Dinge sprechen, die einem
gleichgültig sind in einer Sprache, die man nicht einmal versteht. Da
überschleicht einen das furchtbare Gefühl grenzenloser Einsamkeit. Das Herz
zieht sich zusammen, die Füße wollen nicht mehr fort, die Seele fühlt sich
ermattet. Man geht als wolle man fliehen, man geht nur, um nicht in's Hotel
zurückzukehren, wo man sich noch verlorener fühlen würde, weil man zwar daheim
ist, aber doch nur im bezahlten Allerweltsheim. Und endlich findet man sich in
irgend einem Café wieder, dessen Goldklexereien und grelles Licht einen noch
tausend Mal mehr bedrücken als das Dunkel der Straße. Da fühlt man sich bei
seinem schmutzigen Glase Bier, das ein eilfertiger Kellner gebracht, so
unerhört einsam, daß einen eine Art Irrsinn packt: der Drang zu fliehen, irgend
wohin zu eilen, ganz gleich wohin, nur um nicht hier zu bleiben vor diesem
Marmortisch unter diesem strahlenden Licht. Und jäh kommt einem die Erkenntnis,
daß man aller Orten, überall auf dieser Erde allein ist, aber daß zu Haus uns
nur die stete Berührung mit unseren Nächsten das Gefühl der Verwandtschaft
vorgaukelt. In diesen Stunden der Verlassenheit, des tiefsten Alleinseins in
ferner Stadt, werden die Gedanken weiter, klarer und tiefer. Dann übersieht man
das Leben mit einem Blick jenseits des Gesichtswinkels ewiger Hoffnung, ohne
die Täuschung der Gewohnheit, und man wartet nicht mehr auf ein immer nur
geträumtes Glück.

Wenn man in die Ferne geht, begreift man erst wie alles klein ist, beschränkt
und öde. Wer das Unbekannte sucht, dem wird offenbar, wie alles eitel ist und
vergänglich. Wer die Erde durchschweift, sieht erst wie winzig sie ist und
überall gleich.

Ach ich kenne sie, diese dunklen Abende, wenn man auf's Geratewohl durch
unbekannte Straßen irrt. Ich fürchte sie mehr denn alles Andere.

Da ich nun um keinen Preis allein nach Italien reisen wollte, so überredete ich
meinen Freund Paul Pavilly mich zu begleiten.

Sie kennen Paul. Für ihn giebt es, wie für viele Männer, auf der ganzen Welt,
im ganzen Leben nur eines: Frauen. Ihm verklären und erleuchten die Frauen das
Dasein. Er findet die Erde nur bewohnbar, weil es Frauen giebt. Die Sonne
scheint hell und warm, weil sie ihnen leuchtet. Die Luft atmet sich süß, weil
sie ihre Wangen umspielt und die Härchen an der Schläfe flattern macht. Er
liebt den Mond, weil sie im Mondenschein träumen und dieser der Liebe einen
schmachtenden Reiz verleiht. Alles was Paul thut, hat eine Frau als
Hintergrund. Alle seine Gedanken drehen sich um sie, er bemüht sich nur um sie,
er hofft nur von ihnen.

Ein Dichter hat diese Art von Männern so gebrandmarkt:

»Vor allem hasse ich den Barden, der mit Thränen
Im Auge zu den Sternen einen Namen fleht,
Der die Natur verlassen, öde würde wähnen,
Wenn ihm nicht eine Grete an der Seite geht.

Köstliche Leute wahrlich, die sich Mühe geben,
Damit man einen flücht'gen Blick schenkt der Natur,
Mit Unterröcken alle Baume zu bekleben,
Zu säen Weiberhäubchen auf die grüne Flur!

Sie können nicht die Klänge der Natur belauschen,
Sie können ihre hehren Wunder nicht verstehn,
Die nicht im Thal allein, allein im Waldesrauschen,
Die nur mit Weibsgedanken ihres Weges gehn!«

Als ich Paul von Italien sprach, weigerte er sich zuerst durchaus Paris zu
verlassen. Aber ich fing an, ihm Reiseabenteuer zu erzählen, und sagte ihm wie
reizend die Italienerinnen seien. In Neapel versprach ich ihm ausgesuchte
Vergnügungen, dank einer Empfehlung, die ich von einem gewissen Signor Michele
Amoroso erhalten, dessen Verbindungen den Reisenden nützlich sind. Das gewann
ihn.

II.

An einem Donnerstag Abend, am 26. Juni, stiegen wir in den Schnellzug. Um diese
Jahreszeit fährt man eigentlich nicht nach dem Süden. Wir waren allein im
Coupé, beide schlechter Laune, denn wir ärgerten uns Paris zu verlassen. Diese
Reise war zu dumm und wir dachten sehnsüchtig an das kühle Marly, an die schöne
Seine zurück, an die hübschen Ufer, die wonnigen Tage wenn wir im Boot saßen,
die träumenden Abende in der Dämmerung auf dem Fluß.

Paul lehnte sich in seine Ecke und erklärte, sobald sich der Zug in Bewegung
gesetzt:

– Das ist zu blödsinnig, da runter zu fahren.

Da es nun zu spät war, entgegnete ich:

– Du brauchtest ja nicht mitzukommen.

Er antwortete nicht. Aber er machte ein so wütendes Gesicht, daß ich lachen
mußte. Er sah dabei ganz aus wie ein Eichhörnchen. Übrigens hat jeder von uns
unter seinen Menschenzügen ein Tiergesicht, wie ein Überrest seiner einstigen
Abstammung. Wie viele Leute haben nicht etwas von einer Bulldogge, von einem
Ziegenbock, Kaninchen, Fuchs, Pferd oder Ochsen! Paul ist das Mensch gewordene
Eichhörnchen. Er hat die lebhaften Augen dieses Tieres, sein rötliches Haar,
seine spitze Nase, seinen kleinen, zarten, biegsamen und beweglichen Körper und
vor allem ganz ähnliche Hand- und Körperbewegungen, die die Erinnerung
hervorrufen. Endlich fielen wir beide in jenen Eisenbahnschlummer, der
fortwährend durch einen eingeschlafenen Arm, durch Genickschmerzen, durch das
jähe Halten des Zuges unterbrochen wird.

Als wir längs der Rhone hinfuhren, wachten wir auf. Und bald hörten wir das
ununterbrochene Zirpen der Cikaden durch die Fenster. Dieses Zirpen, das einem
vorkommt wie die Stimme des Südens, der Gesang der Provence. Es zauberte uns
das heitere Bild des Südens vor, den Geschmack der sonnverbrannten Erde, der
steinigen, lichtdurchfluteten Heimat der kurzstämmigen Olive mit ihrem
graugrünen Laub.

Als der Zug wieder hielt, lief ein Beamter an den Wagen entlang und rief
schallend: »Valence«. Ein richtiges Valence im Tonfall des Südfranzosen, ein
Valence, das uns wieder die Provence zu Sinnen führte wie vorhin das Zirpen der
Cikaden.

Bis Marseille geschah nichts Besonderes.

Wir stiegen aus, um am Buffet zu frühstücken.

Als wir wieder einstiegen, saß eine Frau im Coupé.

Paul warf mir einen freudigen Blick zu, drehte mechanisch den kurzen
Schnurrbart und fuhr sich wie mit einem Kamm mit allen fünf ausgespreizten
Fingern durch das nach der Nachtfahrt ungeordnete Haar. Dann setzte er sich der
Unbekannten gegenüber.

Mich plagt es immer, jedesmal wenn ich ein neues Gesicht sehe, sei es auf
Reisen, sei es in der Gesellschaft, zu erraten, was für eine Art von Mensch,
welcher Geist welcher Charakter sich hinter den Zügen verbirgt. Es war eine
junge Frau, jung und hübsch, sicher ein Kind des Südens. Sie hatte wundervolle
Augen und prachtvolles schwarzes gewelltes Haar. Es war ein wenig gekräuselt
und so dicht, stark und lang, daß es schwer aussah und den Eindruck machte, als
müsse es den Kopf belasten. Da sie elegant, aber mit einer gewissen
südländischen Geschmacklosigkeit gekleidet ging, so hatte sie einen leichten
Anstrich von etwas Gewöhnlichem. Ihre regelmäßigen Züge besaßen nicht jene
Anmut und Zartheit, die Aristokratenkinder bei der Geburt mitbekommen, als
Erbschaft eines dünnflüssigen Blutes.

Sie trug Armbänder, die zu breit waren, als daß sie hätten aus echtem Golde
sein können, und Ohrringe mit hellen Steinen, aber wiederum zu groß für
Brillanten. In ihrem ganzen Wesen hatte sie etwas von den unteren Schichten.
Man ahnte förmlich, daß sie übermäßig laut sprechen würde und hastig
gestikulieren.

Der Zug fuhr ab.

Sie blieb regungslos sitzen und starrte vor sich hin mit wütendem
Gesichtsausdruck. Nicht eines Blickes hatte sie uns gewürdigt.

Paul unterhielt sich mit mir. Er sagte Dinge, die Eindruck machen sollten,
indem er Sachen auskramte, von denen er annahm, sie würden ihre Aufmerksamkeit
erregen, wie Geschäftsleute ausgesuchte Waren in's Schaufenster legen, um die
Kauflust anzuregen.

Aber es war, als hörte sie nichts von alledem.

– Toulon! Zehn Minuten Aufenthalt. Buffet! rief der Beamte.

Paul gab mir ein Zeichen auszusteigen und fragte sobald wir auf dem Bahnsteig
standen:

– Wofür hältst Du sie?

Ich lachte:

– Ich? Das weiß ich nicht. Ist mir auch höchst Wurst!

Er war ganz aufgekratzt:

– Das Mädel ist riesig hübsch und frisch! Diese Augen! Aber sehr zufrieden
sieht sie nicht aus! Sie muß Unannehmlichkeiten gehabt haben. Auf nichts
zeichnet sie.

Ich brummte:

– Du verpuffst Dein Pulver umsonst!

Aber er wurde böse:

– Ich verpuffe gar kein Pulver, lieber Freund. Ich finde das Mädel sehr hübsch.
Das ist alles. – Man müßte sie anreden! Aber was soll man sagen? Fällt Dir
nicht was ein? Hast Du denn keinen Schimmer wer sie sein könnte?

– Keine Spur. Ich taxiere sie auf 'ne kleine Schauspielerin von 'ner Schmiere,
die, nachdem sie wegen 'ner Liebesgeschichte durchgebrannt war, nun ihrer
Truppe nachreist.

Er schien gekränkt, als hätte ich ihm etwas Verletzendes gesagt:

– Woraus willst Du denn das schließen? Ich finde im Gegenteil, daß sie sehr
anständig aussieht.

Ich gab zurück:

– Verehrter, nun sieh Dir doch mal die Armbänder, die Ohrringe, das Kleid an.
Ich würde mich nicht weiter wundern, wenn es eine Tänzerin wäre, oder selbst
was aus dem Cirkus, aber eher noch 'ne Tänzerin. Sie hat was an sich, das ganz
nach Theater riecht.

Diese Vermutung störte ihn offenbar:

– Lieber Freund, dazu ist sie zu jung. Sie ist kaum zwanzig.

– Aber guter Kerl, man kann vielerlei vor zwanzig Jahren machen: Tanz oder
Deklamation. Dabei will ich was Anderes noch gar nicht mitrechnen, das sie
vielleicht ganz allein betreibt.

– Einsteigen. Schnellzug nach Nizza, Ventimiglia! rief der Schaffner.

Wir mußten in's Coupé. Unsere Nachbarin aß eine Orange. Nein, etwas Vornehmes
hatte sie nicht. Sie hatte ihr Taschentuch auf den Knieen ausgebreitet und die
Art und Weise wie sie die Schale abriß, den Mund öffnete um die Stücke zwischen
die Zähne zu nehmen, die Kerne aus dem Fenster spuckte, ließ über ihre
schlechte Erziehung keinen Zweifel.

Übrigens schien sie noch mürrischer zu sein und würgte eilig ihre Orange mit
einem furchtbar komischen Wutausdruck hinunter.

Paul verschlang sie mit den Blicken. Er suchte auf alle Weise ihre
Aufmerksamkeit zu erregen und ihre Neugierde zu wecken. Und er fing wieder eine
Unterhaltung mit mir an, machte einen großen Aufwand an hervorragenden Gedanken
indem er vertraulich bekannte Namen nannte. Sie achtete nicht im Geringsten auf
seine Anstrengungen.

Wir fuhren durch Fréjus, Saint-Raphaël, durch einen ewigen Garten, ein wahres
Rosenparadies, durch blühende Orangen- und Citronen-Wälder, die nebeneinander
weiße Blüten und goldene Früchte tragen, durch das Reich der Düfte, das
Blumeneden an dieser Wunderküste hin von Marseille bis Genua.

Im Juni muß man hier sein, wo in den engen Thälern, auf Hügelhang, wild und
frei die schönsten Blumen sprießen. Überall sieht man Rosen, ganze Felder,
Hecken, Wälder von Rosen. Sie klettern an den Mauern empor, blühen auf den
Dächern, ranken sich an Bäumen hinauf, leuchten aus dem Laube, weiß, rot, gelb,
klein oder riesig, dürftig im glatten, einfachen Kleide oder prächtig in
schwerem, glänzenden Gewand.

Ihr starker Duft, der immer strömt, schwängert die Luft, macht sie köstlich und
ermattend. Und der noch stärkere Geruch der Orangen scheint das Atmen zu
versüßen.

Die weite Küste mit ihren braunen Felsen streckt sich vor uns aus vom
regungslosen Mittelmeer umspült. Wie ein feuriges Gespinnst liegt die mächtige
Sommersonne auf den Bergen, auf den langen Sandstrecken des Ufers, auf der
stahlblauen See. Immer weiter fährt der Zug, tritt in Tunnel ein um die
vorspringenden Felswände zu überwinden, gleitet an sanftgewellten Hügeln hin
und rollt hoch über dem Wasser auf Simsen an senkrechter Wand. Und ein
wohliger, leiser Salzgeruch, ein Dunst von trockenen Algen mischt sich ab und
zu mit dem mächtigen, berauschenden Duft der Blumen. Aber Paul sah und spürte
nichts. Unsere Mitreisende hatte seine Aufmerksamkeit ganz in Anspruch
genommen.

In Cannes gab er mir wieder ein Zeichen auszusteigen. Er wollte nochmals mit
mir reden. Wir hatten kaum den Wagen verlassen, als er meinen Arm nahm:

– Hör' mal, sie ist reizend. Sieh nur mal ihre Augen an! Und ihr Haar. Lieber
Freund, so was hab' ich noch nie gesehen!

Ich antwortete:

– Na da beruhige Dich doch, oder wenn Du Absichten hast, riskiere mal 'n
Vorstoß. Wenn sie auch 'n bißchen brummig ist, so sieht sie mir doch nicht aus,
als ließe sie nicht mit sich reden!

Er gab zurück:

– Könntest Du sie nicht mal anreden? Ich kann keinen Anfang finden. Wenn's
losgehen soll bin ich blödsinnig verlegen. Ich hab's nie fertig gekriegt auf
der Straße eine anzureden. Ich laufe hinterher, schnuppere drum rum, komme ran,
und weiß nie wie ich anfangen soll. Ein einziges Mal habe ich 'ne Unterhaltung
angefangen. Als ich genau sah, daß man nur erwartete ich sollte loslegen, und
da ich durchaus irgend etwas reden mußte, stammelte ich: »Sonst geht's Ihnen
gut?« Sie lachte mir in's Gesicht und ich riß aus.

Ich versprach Paul mir alle Mühe zu geben, eine Unterhaltung zu beginnen, und
als wir unsere Plätze wieder eingenommen, fragte ich artig unsere Nachbarin:

– Stört es Sie, gnädige Frau, wenn wir rauchen?

Sie antwortete:

– Non capisco.

Sie war also Italienerin. Ich mußte an mich halten nicht herauszuplatzen. Da
Paul kein Wort Italienisch verstand, so mußte ich den Dolmetscher spielen. Ich
fing also gleich an und sagte in jener Sprache:

– Ich erlaubte mir zu fragen, ob es Sie im Geringsten stören würde, wenn wir
rauchen.

Sie herrschte mich wütend an:

– Che mi fa!

Nicht einmal den Kopf hatte sie gewendet, noch mich angeblickt und ich war ganz
verblüfft, da ich nicht wußte, ob ich dieses »Was geht's mich an!« für »ja«,
für »nein«, für ein Zeichen ihrer Gleichgültigkeit halten sollte oder für ein
einfaches: »Laß mich in Frieden!«

Ich fing wieder an:

– Wenn Sie der Rauch nur im Mindesten stört. .

Da antwortete sie »mica« in einem Ton, der etwa einem »Sie können mir den
Buckel raufkriechen!« entsprach. Aber es war eine Erlaubnis und ich sagte zu
Paul:

– Du darfst rauchen.

Er blickte mich mit jenem erstaunten Ausdruck an, den man annimmt, wenn man
Leute verstehen will, die in unserer Gegenwart eine fremde Sprache sprechen.
Und er fragte sehr komisch:

– Was hast Du ihr gesagt?

– Ich habe sie gefragt, ob wir rauchen dürften.

– Sie spricht also nicht Französisch?

– Nicht einen Ton!

– Was hat sie geantwortet?

– Wir möchten thun und lassen was wir wollten.

Dabei steckte ich mir eine Cigarre an. Paul begann von neuem:

– Weiter hat sie nichts gesagt?

– Lieber Freund, wenn Du ihre Worte gezählt hättest, so würdest Du gemerkt
haben, daß sie gerade sechs gesagt hat. Davon sollten mir zwei begreiflich
machen, daß sie kein Französisch verstünde. Bleiben also vier. Na und mit vier
Worten kann man wahrhaftig nicht alles Mögliche ausdrücken.

Paul schien ganz unglücklich, enttäuscht und ratlos zu sein.

Aber plötzlich fragte mich die Italienerin mit dem ihr – wie's schien – eigenen
unzufriedenen Ton:

– Wissen Sie um wieviel Uhr wir in Genua ankommen?

– Um elf Uhr abends! antwortete ich und fügte nach einer Minute hinzu:

– Mein Freund und ich fahren auch nach Genua. Wenn wir Ihnen unterwegs etwa
irgend wie nützlich sein könnten, so würde es uns sehr freuen!

Da sie nicht antwortete, so fing ich wieder an:

– Sie sind allein und wenn wir Ihnen einen Dienst leisten könnten....

Sie brummte ein neues »mica«, aber so grob, daß ich sofort schwieg. Paul
fragte:

– Was hat sie gesagt?

– Sie hat gesagt, sie fände Dich riesig nett.

Aber er war nicht zum Scherzen aufgelegt und bat mich trocken, nicht mit ihm zu
spaßen. Da übersetzte ich ihm die Frage der jungen Frau und meinen so schroff
abgelehnten ritterlichen Vorschlag.

Er war wirklich aufgeregt wie ein Eichhörnchen im Käfig, und sprach:

– Wenn man nur rauskriegen könnte, in welchem Hotel sie absteigt. Dann könnten
wir in's selbe gehen. Sieh doch mal zu, daß Du das mit Schläue ausbaldowerst
und wieder einen Vorwand findest, mit ihr zu reden.

Es war wirklich nicht leicht! Mir machte es zwar selbst Spaß, mit diesem
schwierigen Mädchen anzubinden, aber ich wußte nicht, was ich mir ausdenken
sollte.

Wir kamen durch Nizza, Monaco, Mentone und der Zug hielt an der Grenze zur
Zollabfertigung.

Obgleich ich die unerzogenen Leute nicht vertragen kann, die im Coupé
frühstücken und essen, holte ich eine ganze Ladung von Vorräten, um einen
letzten Angriff auf die Naschhaftigkeit unserer Reisegefährtin zu unternehmen.
Ich hatte das bestimmte Gefühl, daß dieses Mädchen für gewöhnlich ganz
vernünftig war. Irgend eine Widerwärtigkeit stimmte sie nur so reizbar. Aber
möglicherweise bedurfte es bloß einer Kleinigkeit, eines Wunsches, der ihr kam,
eines Wortes, irgend eines Anerbietens, das ihr paßte, um ihr die Wolken von
der Stirn zu scheuchen, sie umzustimmen und sie zu gewinnen.

Wir fuhren weiter. Wir drei immer noch allein. Ich breitete meine Vorräte aus,
zerlegte das Huhn, legte die Schinkenschnitten schön in einer Reihe auf Papier,
dann baute ich dicht neben der jungen Frau sorgsam unser Dessert auf:
Erdbeeren, Pflaumen, Kirschen, Kuchen Bonbons.

Als sie sah, daß wir anfingen zu essen, holte sie ihrerseits aus einem
Täschchen ein Stück Chokolade nebst zwei Hörnchen hervor und begann mit ihren
spitzen schönen Zähnen das knusprige Gebäck und die Tafel zu zerbeißen.

Paul sagte halblaut zu mir:

– Lade sie doch ein!

– Das will ich auch, lieber Freund, nur sind die Anfangsworte nicht gleich so
da.

Während dem warf sie ab und zu einen Blick auf unsere Vorräte und ich ahnte,
daß sie, wenn sie ihre Hörnchen aufgegessen, wohl noch Hunger haben würde. –
Ich ließ sie also ihr einfaches Essen beenden. Dann sagte ich:

– Sie würden uns eine große Freude machen, wenn Sie diese Früchte einmal
versuchen wollten!

Wieder antwortete sie »Mica!«, aber in weniger bösem Tone als bisher und ich
fuhr fort:

– Darf ich Ihnen einen Schluck Wein anbieten? Ich sehe Sie haben nichts zu
trinken. Der Wein ist aus Ihrer Heimat – Italienischer. Da wir nun bei Ihnen
sind, so würde es uns freuen, wenn der Mund einer hübschen Italienerin von uns,
den französischen Nachbarn, etwas annähme.

Ganz leise schüttelte sie den Kopf. Sie wollte ablehnen, aber der Wunsch
anzunehmen schimmerte durch. Doch wiederum sagte sie »mica«, aber ein »mica«,
das beinahe höflich klang. Ich ergriff die auf italienische Art 
strohumflochtene Flasche, füllte ein Glas und bot es ihr an mit den Worten:

– Trinken Sie, es soll unsern Willkomm in Ihrem Vaterlande bedeuten.

Sie nahm das Glas mit mürrischer Miene und leerte es auf einen Zug, wie eine,
die sehr durstig ist. Dann gab sie es mir zurück ohne ›Danke‹ zu sagen.

Da bot ich ihr Kirschen an:

– Bitte langen Sie zu. Sie sehen, daß es uns Freude macht.

Sie musterte von ihrer Ecke aus die vor ihr ausgebreiteten Früchte und sagte so
schnell, daß ich Mühe hatte ihr zu folgen:

– Amo non pacciono ne le ciliegie ne le susine amo soltanto le fagole.

– Was sagt sie? fragte Paul sofort.

– Sie meint, sie liebt weder Kirschen noch Pflaumen, sondern nur Erdbeeren.

Und ich legte ihr eine Düte voll Walderdbeeren auf den Schoß. Sofort machte sie
sich darüber her, nahm sie mit den Fingerspitzen und warf sie in großem Bogen
in ihren Mund, der sich schelmisch reizend aufthat, sie zu empfangen.

Als sie zu Ende war mit dem kleinen roten Häuflein, das wir in wenigen Minuten
unter ihren flinken Händen hatten dahinschmelzen und verschwinden sehen, fragte
ich sie:

– Was darf ich Ihnen nun anbieten?

– Ich möchte gern ein bißchen Huhn essen.

Und sie verschlang sicher die Hälfte des Geflügels mit mächtigen
raubtiergleichen Bissen. Dann entschied sie sich für die Kirschen, die sie
nicht mochte, dann für die Pflaumen, dann für den Kuchen und endlich sagte sie,
indem sie sich in ihre Ecke lehnte:

– So, nun hab' ich genug.

Mir machte die Geschichte Spaß und ich nötigte weiter, indem ich sie mit
Schmeicheleien und Anerbieten überschüttete. Aber plötzlich ward sie wieder
wütend und warf mir ein neues »mica« in's Gesicht, aber so fürchterlich, daß
ich es nicht mehr wagte ihre Verdauung zu stören.

Ich wandte mich zu meinem Freunde:

– Armer Paul, ich glaube wir haben kein Glück!

Die Nacht kam, eine warme Sommernacht, die langsam niedersank mit ihrem Dunkel
auf die glühende, müde Erde. In der Ferne über dem Meere, an den Caps, auf den
felsigen Höhen, blitzten hier und da Lichter auf, am dunklen Himmel begannen
die Sterne zu blinken und ich hielt sie hier und da für Leuchtfeuer.

Der Duft der Orangen wurde stärker, gierig sogen wir ihn ein. In den Lüften
schien ein Süßes, Köstliches, Göttliches zu liegen.

Und plötzlich gewahrte ich den ganzen Weg entlang unter den Bäumen in dem nun
schwarzen Schatten etwas wie Sternenregen. Man hätte es für hüpfende Tropfen
Lichtes halten können, die in den Blättern flatterten und ihre Spiele trieben,
oder kleine Gestirne, vom Himmel gefallen, um der Erde einen Besuch
abzustatten. Es waren Johanniswürmchen, die in der duftgeschwängerten Luft
seltsame Tänze tanzten.

Eines von ihnen verirrte sich zufällig in unser Coups und flog umher, ab und zu
aufleuchtend, um dann wieder zu verlöschen. Ich zog den blauen Lichtschirm über
die Lampe an der Decke und sah dem fantastischen Würmchen zu, wie es ging und
kam, je nach seiner Laune. Plötzlich ließ es sich im schwarzen Haar unserer
Nachbarin nieder, die nach ihrer Mahlzeit ein wenig eingenickt war. Paul war
ganz verzückt. Er starrte auf den flimmernden, hellen Punkt, der wie ein
lebendiger Edelstein auf der Stirn der Schlummernden glänzte.

Gegen dreiviertelelf Uhr wachte die Italienerin auf. Noch immer saß ihr das
feurige Tierchen im Haar. Als ich sah, daß sie sich bewegte, sagte ich:

– Wir sind gleich in Genua!

Sie stammelte, ohne mir zu antworten vor sich hin, als quäle sie eine
peinigende, fixe Idee:

– Was soll ich jetzt thun?

Dann fragte sie ganz unvermittelt:

– Soll ich mit Ihnen kommen?

Ich war so paff, daß ich sie nicht verstand:

– Was denn mit uns? Wie meinen Sie das?

Immer wütender werdend wiederholte sie:

– Soll ich gleich mitkommen?

– Mir ist's schon recht. Aber wohin wollen Sie? Wohin soll ich Sie bringen?

Sie zuckte mit großartiger Gleichgültigkeit die Achseln:

– Wohin Sie wollen! Mir ist's egal!

Zwei Mal wiederholte sie: »Che mi fa?«

– Ja ... wir gehen nämlich in's Hotel!

In wegwerfendem Tone antwortete sie:

– Schön! Da wollen wir also in's Hotel gehen.

Ich wandte mich zu Paul:

– Sie fragt ob wir wollten, daß sie gleich mit uns käme.

Durch das komische Staunen meines Freundes gewann ich meine Kaltblütigkeit
zurück. Er stammelte:

– Mit uns? Wohin denn? Warum? Wieso?

– Was weiß ich? Sie hat mir eben im wütendsten Tone diesen seltsamen Vorschlag
gemacht. Ich habe geantwortet, daß wir in's Hotel gingen. Sie: gut, da gehen
wir also in's Hotel. Sie muß nich 'n Dreier in der Tasche haben. Jedenfalls hat
sie 'ne eigentümliche Manier Bekanntschaften anzuknüpfen.

Paul war aufgeregt und rief bebend:

– Gewiß, mir ist's sehr recht. Sage ihr nur, daß wir sie hinbringen wohin sie
will.

Dann zögerte er einen Augenblick und begann mit besorgtem Ton von neuem:

– Nur müßten wir wissen, mit wem sie geht. Mit Dir oder mir?

Ich wandte mich zur Italienerin, die nicht einmal zuzuhören schien, sondern in
ihre volle Gleichgültigkeit zurückgesunken war:

– Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie mit uns gehen wollten. Nur möchte mein
Freund gern wissen, wer von uns beiden Ihnen den Arm reichen darf? Sie blickte
mich mit ihren großen, schwarzen Augen an und antwortete etwas erstaunt:

– Che mi fa?

Ich erklärte:

– Man nennt, glaube ich, im Italienischen den Freund, der alle Wünsche einer
Frau erfüllt, der sich um alle ihre Launen kümmert, einen patito. Wer von uns
beiden soll Ihr patito sein?

Sie antwortete ohne Zögern:

– Sie!

Ich wandte mich zu Paul:

– Lieber Freund, sie hat mich gewählt. Du hast kein Glück.

Er erklärte wütend:

– Sei froh!

Dann sagte er, nachdem er ein paar Minuten nachgedacht:

– Liegt Dir was dran dies Frauenzimmer mitzuschleppen? Sie wird uns die ganze
Reise umschmeißen. Was wollen wir mit dem Mädel anfangen, die nach Gott weiß
was aussieht? In ein anständiges Hotel wird man uns gar nicht hereinlassen.

Aber die Italienerin fing eben an mir viel besser zu gefallen als zuerst. Und
nun wollte ich sie gern, ja ganz gern mitnehmen. Mir ward sogar ganz wohlig bei
dem Gedanken und es prickelte mir schon in allen Glieder in Erwartung der
kommenden Liebesnacht.

Ich antwortete:

– Lieber Freund, nun haben wir mal angenommen, jetzt können wir nicht
zurückziehen. Du bist der erste gewesen, der »ja« sagen wollte!

Er brummte:

– 's ist zu albern! Na thu was Du willst.

Der Zug pfiff, fuhr langsamer, wir kamen an. Ich stieg aus und streckte meiner
neuen Begleiterin die Hand entgegen. Langsam kletterte sie heraus und ich bot
ihr den Arm, den sie offenbar widerwillig annahm. Nachdem wir unser Gepäck
bekommen hatten, gingen wir in die Stadt. Paul schweigend, nervösen Schrittes
nebenher.

Ich fragte:

– Wo wollen wir absteigen? Vielleicht wird's in der »Stadt Paris« nicht gut
gehen mit »Begleitung« und vor allem mit dieser Italienerin.

Paul unterbrach mich:

– Ja, mit einer Italienerin, die mehr aussieht wie 'ne Straßendirne als 'ne
Prinzessin. Aber das geht mich nichts an. Thu was Du willst.

Ich war ganz aus der Fassung gebracht. Ich hatte an die »Stadt Paris«
geschrieben uns Zimmer zu reservieren ... und nun ... Ich wußte nicht, was ich
machen sollte . . .

Zwei Gepäckträger folgten uns mit den Koffern. Ich fing wieder an:

– Du könntest eigentlich vorausgehen und dem Wirt zu verstehen geben, daß ich
mit einer »Freundin« hinterher komme und daß wir eine ganz ungenierte Wohnung
haben wollen – für uns drei – so daß wir mit den anderen Gästen nicht zusammen
kommen. Er wird's schon verstehen und wir werden uns nach seiner Antwort
einrichten.

Aber Paul brummte:

– Ich danke schön für die Botenrolle, die ich spielen soll. Das paßt mir gar
nicht. Um Dir die Wohnung einzurichten und für Dein Privatvergnügen, dazu bin
ich nicht hergekommen.

Doch ich bat:

– Alter Kerl, so sei doch nicht böse! Es ist doch angenehmer, wir wohnen in
einem guten Hotel statt in einem schlechten. Das ist doch keine Sache weiter,
den Wirt um drei einzelne Zimmer und ein Eßzimmer zu bitten.

Ich legte den Ton auf »drei« und das überredete ihn.

Er ging also voraus und ich sah, wie er in das große Entree eines schönen
Hotels trat. Während dessen blieb ich auf der andern Seite der Straße, die
stumme Italienerin am Arm und Schritt auf Schritt von den Gepäckträgern
gefolgt.

Paul kam endlich mit einem ebenso brummigen Gesicht zurück, wie meine
Begleiterin eines machte:

– Alles in Ordnung. Wir können kommen. Aber wir haben nur zwei Zimmer gekriegt.
Du mußt sehen wie Du Dich einrichtest.

Und ich folgte ihm, ein wenig geniert durch meine zweifelhafte Begleitung.

Wir hatten in der That zwei Zimmer, durch einen kleinen Salon von einander
getrennt. Ich bestellte ein kaltes Abendessen, dann wandte ich mich, ein wenig
verwirrt zur Italienerin:

– Wir haben nur zwei Zimmer bekommen. Wählen Sie welches Sie haben wollen.

Ihr ewiges »Che mi fa?« war die Antwort. Da nahm ich ihren kleinen Kasten aus
schwarzem Holz – ein richtiger Dienstbotenkoffer – und trug ihn in das Zimmer
zur rechten Hand, das ich für sie – für uns – gewählt. Mit französischer
Handschrift stand auf einem viereckigen Stück Papier, mitten auf dem Kasten:
»Fräulein Francesca Rondoli. Genua.«

Ich fragte:

– Sie heißen Francesca?

Sie nickte, ohne zu antworten.

Ich begann von neuem:

– Wir werden gleich zu Abend essen. Vielleicht wollen Sie inzwischen ein wenig
Toilette machen?

Ein »mica«, das sie ebenso häufig zu gebrauchen schien als ihr »che mi fa«, war
die Antwort.

Aber ich bestand darauf:

– Nach einer Eisenbahnfahrt macht man sich doch gern etwas menschlich!

Dann fiel mir ein, daß sie das für eine Frau nötige Handwerkszeug vielleicht
nicht bei sich hätte, denn sie befand sich offenbar in einer Lage, als hätte
sie eben etwas Unangenehmes überstanden. Darum brachte ich ihr mein
Reisenecessaire. Ich gab ihr den ganzen kleinen Inhalt: eine Nagelbürste, eine
neue Zahnbürste – denn ich führe immer ein ganzes Arsenal davon mit mir – meine
Scheeren, Feilen, Schwämme. Ich öffnete eine Flasche Kölnisches Wasser, eine
Flasche »eau de Lavande», ein kleines Fläschchen>»new mown hay«, daß sie wählen
könnte. Meine Puderschachtel, in der die Puderquaste ruhte, stellte ich hin.
Eines meiner feinen Handtücher hing ich über den Wasserkrug und legte ein
frisches Stück Seife neben die Waschschale.

Sie folgte mit zornigen Blicken meinen Bewegungen, wie es schien, ohne über
meine Bemühungen erstaunt oder davon befriedigt zu sein.

Ich sprach:

– Da haben Sie alles, was Sie brauchen. Wenn angerichtet ist, werde ich es
Ihnen sagen.

Und ich trat in den Salon zurück. Paul hatte das andere Zimmer mit Beschlag
belegt und sich eingeschlossen, sodaß ich allein wartete. Ein Kellner kam und
ging, brachte Teller und Gläser. Langsam deckte er den Tisch, trug ein kaltes
Huhn auf und meldete mir, es sei angerichtet.

Leise klopfte ich an Fräulein Rondoli's Thür. Sie rief »Herein«. Ich trat ein.
Ein betäubender Geruch von Parfüms schlug mir entgegen, jener durchdringende
Geruch des Friseurladens.

Die Italienerin saß auf ihrem Koffer wie eine, die über etwas Unangenehmes
nachdenkt, oder wie ein Stubenmädchen, dem man gekündigt hat. Mit einem Blick
sah ich, was sie unter »Toilette machen« verstand. Das Handtuch hing noch
zusammengefaltet über dem gefüllten Wasserkruge. Die unbenutzte trockne Seife
lag neben dem leeren Waschbecken. Aber es machte den Eindruck, als hätte die
Italienerin die Hälfte der Fläschchen ausgetrunken. Mit dem Kölnischen Wasser
war sie noch verhältnismäßig sparsam umgegangen: nur ein Drittel etwa der
Flasche war geleert. Dafür hatte sie erstaunliche Mengen »eau de Lavande« und
»new mown hay« verbraucht. Es war, als ob in der Luft noch immer eine Wolke,
ein unbestimmter Nebel von Puder hinge, so hatte sie sich Gesicht und Hals
bestaubt. Ihre Wangen, Augenbrauen, Schläfen waren wie mit Schnee bedeckt, die
Wangen wie mit Gyps abgeputzt und in allen Vertiefungen ihres Gesichtes, auf
den Nasenflügeln, im Grübchen am Kinn, in den Augenwinkeln lagerten dicke
Schichten.

Als sie sich erhob, verbreitete sie einen so starken Geruch, daß ich beinahe
Kopfschmerzen bekam. Man setzte sich zu Tisch. Paul war gräßlicher Laune. Ich
konnte ihm nur tadelnde Worte entlocken, erregte Urteile oder unangenehme
Complimente.

Fräulein Francesca aß wie ein Vielfraß. Sobald sie fertig war, legte sie sich
auf's Sofa. Während dessen sah ich mit Unbehagen den Moment immer näher rücken,
wo die Zimmer verteilt werden sollten. Ich entschloß mich, die Sache zum
Klappen zu bringen, setzte mich neben die Italienerin und küßte ihr ritterlich
die Hand.

Sie öffnete halb ihre müden Augen und warf mir unter den schweren Lidern einen
schläfrigen Blick zu.

Ich sagte:

– Wollen Sie mir, da wir nur zwei Zimmer haben, erlauben mit in Ihres zu gehen?

Sie antwortete:

– Thun Sie was Sie wollen! Mir ist's egal – Che mi fa?

Diese Gleichgültigkeit verletzte mich:

– Also ist's Ihnen nicht unangenehm, wenn ich mit Ihnen gehe?

– Mir ist's egal. Thun Sie was Sie wollen.

– Wollen Sie gleich zu Bett gehen?

– Ja gern. Ich bin müde!

Sie stand auf, gähnte, reichte Paul die Hand, der sie mit wütender Miene nahm,
und ich leuchtete ihr in unser Zimmer.

Aber mich quälte eine Besorgnis und ich sagte wiederum zu ihr:

– Hier haben Sie alles Nötige!

Dabei goß ich selbst die Hälfte des Wassers aus dem Kruge in's Waschbecken und
legte das Handtuch neben die Seife.

Dann ging ich zu Paul zurück. Sobald ich eingetreten, erklärte er:

– Da hast Du ein schönes Kameel mitgeschleppt.

Ich gab lachend zurück:

– Lieber Freund, rede nicht von den sauren Trauben!

Er antwortete boshaft:

– Wenn sie nur für Dich nicht sauer werden!

Ich fuhr zusammen und jene quälende Angst überkam mich, die einen nach
zweifelhafter Liebe peinigt und einem die nettesten Begegnungen, den Kuß im
Vorübergehen trübt. Doch ich stellte mich mutig:

– Ach was, dies Mädchen ist keine Dirne!

Aber er ließ mich nicht so leichten Kaufes davon, der Lump. Er hatte in meinem
Gesicht wohl die Angst gelesen:

– Na höre mal, das ist aber wirklich gut! Du redest in der Eisenbahn eine
allein reisende Italienerin an. Sie bietet Dir mit wirklich etwas
eigentümlicher Unverschämtheit an, mit Dir in's erste beste Hotel zu kommen.
Und Du behauptest, es sei keine Dirne! Und redest Dir ein, daß Dir heute abend
nichts Schlimmeres passieren könnte, als wenn Du im Bett einer ... einer
Blatterkranken schliefest!

Und er lachte böse und ärgerlich. Ich setzte mich. Die Sache war mir äußerst
Peinlich. Was sollte ich thun? Denn recht hatte er. Und ich schwankte zwischen
Angst und Begierde.

Er fing wieder an:

– Thu was Du nicht lassen kannst! – Ich habe Dich gewarnt – Du darfst später
nicht klagen.

Aber ich sah in seinem Auge solch ironische Heiterkeit, solche Schadenfreude,
er machte sich so sehr über mich lustig, daß ich nicht weiter zögerte. Ich bot
ihm die Hand und wünschte ihm Gute Nacht mit den Worten:

– Lieber Freund, »wer nicht wagt, der nicht gewinnt!«

Und mit festen Schritten ging ich in Francesca's Zimmer.

Erstaunt und verwundert blieb ich auf der Schwelle stehen. Sie schlief schon,
und zwar unbekleidet auf dem Bett.

Müde wie sie war, hatte sie sich wahrscheinlich hingelegt, um ihre Strümpfe
auszuziehen, die noch auf dem Bett geblieben. Dann war sie offenbar in Träume
versunken, hatte noch gezögert ehe sie sich wieder erhob, leise die Augen
geschlossen und war so eingeschlafen. Ein Nachthemd, mit Stickerei am Kragen,
wie man es fertig in den großen Läden kauft, ein Luxus, der den Neuling
verriet, lag auf einem Stuhl.

Sie war wunderhübsch, jung, fest und frisch.

Giebt es etwas Reizenderes als ein schlafendes Mädchen? Dieser Leib mit seinen
weichen Umrissen, seinen verlockenden Formen, scheint für die Ruhe geschaffen
zu sein. Die Wellenlinie, die in der Taille einspringt, um an der Hüfte
anzuschwellen, die dann allmählich zierlich das Bein herab verläuft um reizvoll
an der Fußspitze zu enden, zeichnet sich in ihrem erlesenen Reize nur ab in
ruhender Lage.

Beinahe hatte ich schon alle vorsichtigen Ratschläge des Freundes vergessen,
als ich plötzlich, wie ich mich zum Waschtisch wandte, alles noch im selben
Zustand fand, in dem ich es gelassen. Und ganz erschrocken setzte ich mich in
quälender Unschlüssigkeit.

So bin ich lange, lange, vielleicht eine Stunde lang, sitzen geblieben, ohne
mich weder zum Angriff noch zur Flucht entschließen zu können. Ich konnte ja
übrigens gar nicht fort, entweder mußte ich die Nacht in einem Stuhle
verbringen oder mich auch zu Bett legen auf meine Verantwortung und Gefahr.

Schlafen konnte ich jedenfalls weder hier noch dort, Sinne und Augen waren zu
sehr gefangen. Fortwährend rückte ich hin und her, zitternd wie im Fieber, in
scheußlicher Stimmung, nervös gereizt. Dann redete ich mir einen Trugschluß
ein, wie einer, der vor sich selbst die Übergabe einer Stellung an den Feind
rechtfertigen möchte:

– Wenn ich zu Bett gehe, so verpflichtet mich das ja zu nichts. Jedenfalls
schlafe ich auf einer Matratze besser als in einem Stuhl.

Und langsam zog ich mich aus. Dann stieg ich über die Schlafende und streckte
mich, der Versucherin den Rücken drehend, an der Wand aus.

Und lange, lange Zeit konnte ich den Schlaf nicht finden.

Aber plötzlich wachte meine Nachbarin auf. Erstaunt und noch immer unzufrieden
blickte sie um sich. Als sie dann ihre Blöße gewahr wurde, erhob sie sich und
streifte so ruhig ihr Nachthemd über, als ob ich gar nicht da gewesen wäre.

Da ... nun ... da benutzte ich die Gelegenheit, ohne daß sie sich übrigens
weiter darum zu bekümmern schien. Und sie schlief ruhig, den Kopf auf dem
untergeschlagenen rechten Arm, wieder ein.

Ich aber machte meine Betrachtungen über menschlichen Leichtsinn und Schwäche.
Dann fielen auch mir endlich die Augen zu.

Früh am Morgen zog sie sich an, wie jemand der gewöhnt ist, schon zeitig seine
Arbeit zu verrichten.

Die Bewegung, die sie beim Aufstehen machte, weckte mich auf und ich sah ihr
verstohlen blinzelnd zu.

Sie kam und ging ohne Eile, als wäre sie erstaunt nichts zu thun zu haben. Dann
trat sie endlich an den Waschtisch und leerte binnen einer Minute alles, was in
meinen Parfümflaschen noch übrig war. Allerdings nahm sie auch Wasser – aber
wenig.

Als sie dann völlig angekleidet, setzte sie sich wieder auf ihren Koffer,
faltete die Hände über dem Knie und träumte.

Da that ich, als sähe ich sie heute früh zum ersten Mal und rief:

– Guten Morgen, Francesca!

Sie brummte, scheinbar nicht zuvorkommender als gestern:

– Guten Morgen.

Ich fragte:

– Hast Du gut geschlafen?

Sie nickte bloß, und ich ging auf sie zu, sie zu küssen. Sie streckte mir ihr
Gesicht wie ein Kind entgegen, das such streicheln lassen muß. Da nahm ich sie
zärtlich in die Arme (da der erste Schritt nun mal gethan, hätte ich dumm sein
müssen nicht weiter zu gehen) und drückte langsam meine Lippen auf ihre großen,
erzürnten Augen, die sie gelangweilt schloß, auf ihre Wangen, auf ihre vollen
Lippen, die sie mir zu entziehen suchte.

Ich sagte ihr:

– Magst Du's nicht, geküßt zu werden?

Sie antwortete:

– Mica

Ich setzte mich neben sie auf den Koffer und schob Meinen Arm unter ihren:

– Mica! Mica! Immer mica! Ich werde Dich nur noch Fräulein Mica nennen!

Zum ersten Mal glaubte ich etwas wie ein Lächeln über ihre Züge gleiten zu
sehen, doch so flüchtig nur, daß ich mich auch geirrt haben kann.

– Aber wenn Du immer nur »Mica« antwortest, so weiß ich wirklich nicht, was ich
anfangen soll, um Dich zu unterhalten. Also nun hör mal, was wollen wir heute
machen?

Sie zögerte, als ob ihr ein Wunsch durch den Kopf geschossen, dann sagte sie
gleichgültig:

– Das ist mir egal, was Sie wollen!

– Gut, Fräulein Mica, dann wollen wir 'n Wagen, nehmen und 'n bißchen spazieren
fahren.

Sie brummte:

– Wie Sie wollen!

Paul erwartete uns im Eßzimmer mit der gelangweilten Miene des »Elefanten«. Ich
machte ein möglichst freundliches Gesicht und drückte ihm die Hand so kräftig,
daß er meinen Sieg herausfühlte

Er fragte:

– Was willst Du loslassen?

Ich antwortete:

– Ich denke, wir bummeln erst 'n bißchen in der Stadt herum, dann nehmen wir 'n
Wagen um in die Umgegend zu fahren.

Das Frühstück verlief schweigsam, dann gingen wir in die Stadt um Museen
anzusehen. Von Palazzo zu Palazzo schleppte ich Francesca am Arm mit. Wir
gingen vom Palazzo Spinola zum Palazzo Doria, zum Palazzo Marcello Durazzo, zum
roten und zum Weißen Palazzo. Sie besah nichts, vielleicht ließ sie hier und da
einmal ihre gelangweilten Blicke über irgend ein Meisterwerk gleiten. Paul war
schlechter Laune und machte nur ab und zu anzügliche Bemerkungen. Dann fuhren
wir in die Umgebung alle drei ohne einen Ton zu reden.

Zum Essen kehrten wir zurück.

Und der nächste Tag wurde wieder so, der übernächste nicht anders verbracht.

Paul sagte mir am dritten Tage:

– Daß Du's nur weißt, ich lasse Dich nun im Stich. Du kannst doch nicht
verlangen, daß ich Dich diese drei Wochen mit dem Frauenzimmer herummiezen
sehe.

Ich war paff und es war mir unangenehm, denn ich hatte Francesca lieb gewonnen.
Der Mann ist schwach und dumm. Eine Nacht gewinnt ihn, und er ist immer feige,
wenn seine Sinne erregt oder in Fesseln geschlagen sind. Ich hatte dieses
Mädchen gern, das ich eigentlich nicht kannte, das immer schwieg und immer
schlechter Laune war. Ich liebte ihr brummiges Gesicht, ich liebte es, wenn sie
ein »Mäulchen« machte, ich liebte ihren gelangweilten Blick, ihre müden
Bewegungen, ihr geringschätziges Entgegenkommen, sogar ihre Gleichgültigkeit in
der Liebe. Ein geheimnisvolles Band, das wunderliche Band der tierischen
Triebe, die einen im Genuß verschmachten lassen nach Begierde, zog mich zu ihr.
Ich gestand es Paul ganz offen. Er nannte mich einen Dummkopf und sagte:

– So nimm sie doch mit!

Aber sie weigerte sich durchaus Genua zu verlassen. Den Grund wollte sie nicht
nennen. Ich bat, ich suchte sie zu überzeugen, ich machte ihr Versprechungen –
nichts half.

Und ich blieb.

Paul erklärte, er werde allein abreisen. Er packte sogar seinen Koffer, aber er
blieb trotzdem.

So gingen noch vierzehn Tage vorüber.

Francesca blieb schweigsam und schlechter Laune. Sie vegetierte mehr neben mir,
als daß sie mit mir gelebt hätte. Und auf alle meine Wünsche, Fragen,
Vorschläge antwortete sie nur mit ihrem ewigen »che mi fa« oder ihrem nicht
ganz so häufigen »mica«.

Mein Freund wurde immer gereizter und ich antwortete ihm jedes Mal:

– So reise doch ab, wenn Du Dich langweilst. Ich halte Dich nicht.

Da wurde er mir geradezu grob, überschüttete mich mit Vorwürfen und rief:

– Wo soll ich denn zum Donnerwetter jetzt hin. Drei Wochen hatten wir Zeit und
jetzt sind zwei verbummelt. Da lohnt sich's doch nicht mehr. Und dann werde ich
doch nicht allein nach Venedig gehen, Florenz, Rom! Aber ich werde Dir's
heimzahlen, mehr als Du jetzt glaubst. Umsonst läßt man mich nicht aus Paris
kommen und sperrt mich mit einer italienischen Dirne in ein Genueser Hotel ein.

Ich antwortete ruhig:

– So kehre doch nach Paris zurück!

Er rief:

– Das will ich auch und zwar spätestens morgen.

Aber am nächsten Tage blieb er immer noch da und fluchte und schimpfte.

Jetzt kannte man uns schon auf den Gassen. Von früh bis abends liefen wir durch
die schmalen Straßen dieser Stadt, die keine Bürgersteige haben! – Genua ähnelt
einem riesigen Steinlabyrinth, in das unterirdische Gänge gebrochen sind. Wir
durchstrichen diese winddurchtobten Gassen die zwischen so hohen Mauern liegen,
daß man oben kaum den Himmel sieht. Manchmal trafen wir Franzosen. Sie drehten
sich erstaunt um, als sie Landsleute erkannten in Begleitung dieses
gelangweilten Mädchens in solch auffallender Kleidung. Sie mußte ihnen zwischen
uns höchst sonderbar vorkommen, eigentlich fast kompromittierend.

Sie hing in meinem Arm und sah eigentlich nichts. Warum blieb sie wohl bei mir,
bei uns, die wir ihr doch offenbar so wenig paßten? Wer war sie? Woher? Was
trieb sie? Hatte sie irgend eine Absicht? Oder lebte sie einsam auf gut Glück
in den Tag hinein, um Bekanntschaften zu machen? Vergeblich suchte ich sie zu
verstehen, ihr näher zu kommen, sie mir zu erklären. Je mehr ich sie kennen
lernte, desto mehr staunte ich, desto rätselhafter wurde sie mir. Eine Dirne,
die ein Geschäft aus ihrer Liebe macht, war sie sicher nicht. Eher taxierte ich
sie auf das Kind armer Leute, das sich hatte betören und mitnehmen lassen, das
dann verlassen worden und nun kein Unterkommen hat. Aber was wollte sie
eigentlich tun? Worauf wartete sie? Denn sie machte durchaus keine Anstrengung,
mich an sie zu fesseln oder einen Vorteil in klingender Münze zu haben.

Ich versuchte sie auszuforschen. Ich fragte nach ihrer Kindheit, ihrer Familie.
Sie gab mir keine Antwort. Und so lebte ich an ihrer Seite, ohne daß mein Herz
sich zu ihr neigte. Aber die Sinne hatte sie bezwungen und ich wurde nicht
satt, sie in den Armen zu halten, dieses grämliche, wundervolle Stück Fleisch,
zu dem mich die Nerven zogen, das mich durch schmeichelnden Reiz in Fesseln
geschlagen, durch Jugend und Gesundheit, die von ihrem köstlichen, festen Leibe
ausging.

Noch acht Tage strichen hin. Am 11. Juli musste ich in Paris sein. Der
Zeitpunkt der Abreise rückte näher. Paul hatte sich so ziemlich in sein
Schicksal ergeben, wenn er auch noch immer schimpfte. Ich aber erfand
Vergnügungen, Zerstreuungen, Ausflüge und gab mir riesige Mühe Francesca und
meinen Freund zu unterhalten.

Eines Tages schlug ich dann einen Ausflug nach Santa Margharita vor. Der
reizende kleine Ort liegt mitten in Gärten am Höhenzuge, der sich bis zum Dorfe
Portofino in's Meer hinaus erstreckt. Wir gingen alle drei die wundervolle
Straße entlang, die sich am Hügelfusse hinzieht. Da sagte Francesca plötzlich:

– Morgen kann ich nicht mitgehen. Ich will Verwandte besuchen.

Dann schwieg sie. Ich befragte sie nicht weiter, denn ich wußte, dass sie mir
doch nicht antworten würde.

Am nächsten Tage stand sie in der Tat schon zeitig auf. Als ich liegen blieb,
setzte sie sich an's Fussende des Bettes und fragte zögernd etwas verlegen und
ärgerlich:

– Wenn ich etwa heute abend nicht zurück bin, wirst Du mich dann abholen
kommen?

– Gewiß! Wohin soll ich kommen?

Sie erklärte:

– Du gehst die Straße Vittorio Emanuele entlang, Dann biegst Du in die Passage
Falcone und in die kleine Nebenstraße Santo-Raphaele. Dann gehst Du in das Haus
wo der Möbelhändler wohnt, dann in den Hof, ganz hinten rechts. Da mußt Du nach
Frau Rondoli fragen. Dort ist's.

Damit ging sie und ließ mich erstaunt zurück. Als mich Paul allein fand, fragte
er wie vom Donner gerührt:

– Wo ist denn Francesca?

Und ich erzählte ihm was eben passiert. Da rief er:

– Schön, lieber Freund, da mache Dir doch die Gelegenheit zu nutze und reiße
aus! Unsere Zeit ist so wie so um. Auf zwei Tage mehr oder weniger kommt's
nicht an. Also abreisen, abreisen. Packe ein. Wir reisen ab!

Ich weigerte mich:

– Fällt mir nicht ein, Verehrtester. So kann ich doch das Mädchen nicht sitzen
lassen, nachdem sie drei Wochen hier gewesen ist. Ich muß ihr wenigstens Adieu
sagen und ihr etwas schenken. Nein, ich will mich nicht schmutzig benehmen!

Aber davon mochte er nichts wissen. Er quälte und trieb mich. Aber ich blieb
fest.

Den ganzen Tag ging ich nicht aus, denn ich wartete auf Francesca's Rückkehr.
Sie kam nicht.

Abends beim Essen war Paul groß.

– Sie hat Dich versetzt, lieber Freund. – Das ist 'ne wundervolle Geschichte!

Ich muß gestehen, daß ich erstaunt und ein bisschen verprellt war. Er lachte
mich aus und zog mich auf:

– Übrigens ist ihre Manier gar nicht schlecht, wenn auch nicht gerade neu:
»Erwarte mich – ich komme wieder!« – Wirst Du lange auf sie warten? Wer weiß!
Am Ende bist Du noch so naiv, sie wirklich zu suchen wo sie Dich versetzt hat:
Wohnt hier Frau Rondoli? – Bedaure, hier nicht. – Ich will doch wetten, daß Du
womöglich noch hinläufst!

Ich wehrte ihn ab:

– Fällt mir gar nicht ein. Und das sage ich Dir: ist sie morgen früh nicht
wieder zurück, so fahre ich um acht Uhr mit dem Kourierzuge fort. – Dann habe
ich vierundzwanzig Stunden gewartet. Mehr kann man nicht verlangen und mein
Gewissen ist beruhigt.

Ich war den ganzen Abend hindurch unruhig, nervös, ein bißchen traurig. Ich
hatte sie doch etwas lieb gewonnen. Um Mitternacht ging ich zu Bett. Ich konnte
kaum schlafen und war schon um sechs wieder auf. Ich weckte Paul, packte, und
zwei Stunden später fuhren wir miteinander nach Frankreich zurück.

III.

Da geschah es, daß mich das nächste Jahr gerade zur selben Zeit, wie ein
periodisches Fieber, die Lust packte, Italien wiederzusehen. Ich entschied mich
sofort zur Reise, denn in Florenz, Venedig und Rom gewesen zu sein, gehört
beinahe zur Erziehung. Außerdem giebt es tausendfach Gesprächsstoff, wobei man
auf billige Art scheinbar tiefsinnig über Kunst reden kann.

Diesmal reiste ich allein und kam mit demselben Zuge, wie das Jahr vorher in
Genua an. Nur hatte ich kein Reiseabenteuer. Ich ging in's selbe Hotel und
erhielt sogar zufällig dasselbe Zimmer.

Aber als ich kaum zu Bett lag, kam mir die Erinnerung an Francesca. Schon am
Tage vorher hatte ich ab und zu einmal an sie gedacht, aber jetzt ließ mich ihr
Bild nicht wieder los.

Kennen Sie wohl das Gefühl, das einen beschleicht, wenn man zufällig einen Ort
wiedersieht, wo man einmal eine Liebeszeit verbracht?

Ich kenne kaum heftigere und bitterere Empfindungen. Man glaubt, sie müsse
jeden Augenblick lächelnd eintreten und die Arme öffnen. Ihr flüchtiges und
doch scharfes Bild steht vor uns, vergeht, erscheint, und verschwindet von
neuem. Es liegt wie ein Alp auf der Brust, es schleicht sich in die Seele und
peinigt alle Sinne mit seiner schemenhaften Gegenwart. Man meint sie zu sehen,
ihren Duft zu riechen. Es ist als fühlte man ihre Küsse, ihr süßes Fleisch. Und
doch ist man einsam. Man weiß es und das erwachte Trugbild schafft unendliche
Qualen. Düstere, herzzerreißende Traurigkeit überfällt uns. Man meint eben erst
verlassen zu sein. Alles kommt einem traurig vor, senkt einem furchtbare
Verlassenheit und Einsamkeit in die Seele. Nie, nie, nie soll man die Stadt,
das Haus, das Zimmer, Wald, Garten, Ruheplatz wiedersehen, wo man mit einer
Frau einst glücklich gewesen ist.

Kurz, die Erinnerung an Francesca verfolgte mich die ganze Nacht hindurch. Und
allmählich stieg der Wunsch in mir auf, sie wiederzusehen, erst nur dumpf, nur
verworren, dann lebhafter, endlich brannte er mir auf dem Herzen. Und ich
beschloß den nächsten Tag in Genua zu bleiben, um den Versuch zu machen, sie zu
finden. Gelang es mir nicht, so wollte ich mit dem Abendzuge weiter fahren.

Ich fing am Morgen also an zu suchen. Ich wußte noch genau, was sie mir
angegeben: Straße Vittorio Emanuele – Passage Falcone – Nebenstraße Santo
Raphaële – Möbelhändler – Hof – rechts.

Ich hatte einige Schwierigkeit mich zurecht zu finden und klopfte an der Thür
eines etwas baufälligen Nebengebäudes. Ein dickes Weib öffnete. Einst mußte sie
sehr schön gewesen sein, heute war sie nur sehr schmutzig. Obgleich sie zu fett
war, hatte sie doch noch immer beinahe majestätische Züge. Ihr unfrisiertes
Haar fiel ihr in die Stirn und hing auf die Schultern herab. Man erriet unter
einem über und über mit Flecken besäten Schlafrock einen schlaffen, dicken
Körper. Um den Hals trug sie einen riesigen, vergoldeten Schmuck und an den
Armen prachtvolle Filigranarmbänder, Genueser Arbeit.

Sie fragte mit feindlichem Ausdruck:

– Was wünschen Sie?

Ich antwortete:

– Wohnt hier nicht Fräulein Francesca Rondoli?

– Was wollen Sie von ihr?

– Ich habe die Ehre gehabt, sie voriges Jahr kennen zu lernen und würde sie
gern wiedersehen.

Das alte Weib prüfte mich mißtrauischen Blickes:

– Wo haben Sie sie getroffen?

– Hier in Genua.

– Wie heißen Sie?

Eine Sekunde zögerte ich, dann sagte ich meinen Namen. Kaum hatte ihn die
Italienerin gehört, als sie die Arme hob, als wollte sie mich küssen:

– Ah, Sie sind der Franzose. Ach das freut mich aber, Sie zu sehen! Das freut
mich! Aber Sie haben dem armen Kind solchen Kummer gemacht. Sie hat einen Monat
auf Sie gewartet, jawohl, einen Monat. Sie glaubte, Sie würden sie am ersten
Tage abholen. Sie wollte bloß sehen, ob Sie sie lieb hätten. Ach hat die
geweint, als sie einsah, daß Sie nicht kommen würden. Ja, ja, mein Herr, den
ganzen Tag hat sie geweint. Dann ist sie in's Hotel gegangen. Sie waren fort.
Da glaubte sie, Sie wollten erst Ihre Reise weiter machen in Italien, und daß
Sie wieder durch Genua kommen würden, um sie auf dem Rückwege abzuholen, weil
sie doch nicht hatte mitkommen wollen. Und sie hat gewartet, ja mein Herr, 
länger als einen Monat. Und sie war so traurig, ach jemine, so traurig. Ich bin
nämlich ihre Mutter!

Ich war wirklich etwas aus der Fassung geraten. Doch ich gewann meine
Sicherheit wieder und fragte:

– Ist sie jetzt hier?

– Nein, mein Herr, sie ist in Paris. Mit einem Maler. Ein sehr netter Mensch,
mein Herr, der sie liebt, ja der sie fürchterlich liebt, und der ihr alles
giebt, was sie haben will. Sehen Sie, das schickt sie mir, hier, das, ihrer
Mutter. Das ist doch nett.

Und sie zeigte mir mit echt südlicher Lebhaftigkeit die mächtigen Armbänder an
ihren Armen und die schwere Kette um den Hals. Dann fuhr sie fort:

– Ich habe nämlich auch zwei Ohrringe mit Steinen und ein seidenes Kleid und
Ringe. Aber das trage ich nicht früh morgens, sondern nur wenn ich Toilette
mache. O sie ist sehr glücklich, mein Herr, sehr glücklich. Sie wird sich
riesig freuen, wenn ich ihr schreibe, daß Sie gekommen sind. Aber treten Sie
doch ein, mein Herr, nehmen Sie doch Platz. Sie müssen etwas genießen. Treten
Sie nur näher.

Ich lehnte ab. Nun war ich entschlossen, mit dem nächsten Zuge abzureisen. Aber
sie hatte mich beim Arm genommen und zog mich herein, indem sie wiederholte:

– Treten Sie näher, mein Herr, ich muß ihr doch schreiben können, daß Sie bei
uns gewesen sind.

Ich trat in einen kleinen dunklen Raum, indem ein Tisch und ein paar Stühle
standen. Sie begann von neuem:

– Oh, sie ist jetzt sehr glücklich. Als Sie sie damals trafen in der Eisenbahn,
da war sie nämlich sehr unglücklich. Ihr Freund hatte sie in Marseille
verlassen. Und das arme Kind kam wieder. Sie hat Sie gleich lieb gehabt, aber
wissen Sie, sie war noch 'n bißchen traurig. Jetzt fehlt ihr nichts mehr. Sie
schreibt mir nämlich alles. Er heißt Herr Bellemin. Er soll bei Ihnen ein
großer Maler sein. Er hat sie hier auf der Straße getroffen, ja wohl mein Herr,
auf der Straße, und er hat sie gleich geliebt, sofort. Aber Sie müssen wirklich
ein Gläschen Syrup trinken. Er ist sehr gut. Sind Sie dieses Jahr allein?

Ich antwortete:

– Ja, ganz allein.

Mich hatte eine immer steigende Lachlust überkommen, und meine Verzweiflung
verflog völlig bei den Auseinandersetzungen der Frau Rondoli. Ich mußte ein
Glas Syrup leeren. Dann fuhr sie fort:

– Ist nicht möglich, Sie sind allein? Ach das ist aber zu schade, daß Francesca
nicht hier ist. Sie hätte Ihnen Gesellschaft geleistet, solange Sie hier sind.
Das ist doch langweilig so ganz allein. Das wird ihr aber leid thun.

Als ich mich erhob rief sie:

– Aber wenn Sie wollen, kann Carlotta mit Ihnen gehen. Sie kennt alle
Spaziergänge. Das ist nämlich meine andere Tochter, mein Herr, die zweite.

Wahrscheinlich hielt sie mein Erstaunen für Zustimmung, denn sie stürzte an die
Innenthür, öffnete sie und rief in's Dunkel einer Treppe hinaus, die man nicht
erkennen konnte:

– Carlotta! Carlotta! Komm mal schnell runter! Schnell, liebes Kind.

Ich wollte Einspruch erheben, aber sie ließ mich gar nicht dazu kommen:

– Nein, sie wird Ihnen schon Gesellschaft leisten. Sie ist sehr sanft und viel
heiterer als die andere. Es ist wirklich ein gutes Ding, ein sehr gutes Ding.
Ich habe sie sehr lieb.

Ich hörte auf der Treppe Hausschuhe klappen, und ein großes Mädchen erschien.
Schlank, braun und hübsch, aber gleichfalls unfrisiert. Ein altes Kleid der
Mutter ließ einen jungen, schlanken Körper erraten.

Frau Rondoli erklärte ihr sofort:

– Das ist Francesca ihr Franzose, weißt Du, der vom vorigen Jahr. Er wollte sie
abholen. Der Arme ist ganz allein und da habe ich ihm gesagt, daß Du gewiß
mitkommen würdest, um ihm Gesellschaft zu leisten.

Carlotta blickte mich mit ihren schönen, braunen Augen an und antwortete
lächelnd:

– Wenn's ihm paßt – mir soll's recht sein.

Wie konnte ich nein sagen? Ich erklärte:

– Aber gewiß paßt es mir!

Da schob sie Frau Rondoli aus dem Zimmer:

– Schnell, mach' Dich fertig, schnell, schnell! Zieh Dein blaues Kleid an und
den Hut mit den Blumen. Nur fix!

Sobald die Tochter gegangen, erklärte sie mir:

– Ich habe noch zwei. – Aber die sind kleiner. Wissen Sie das kostet Geld, vier
Kinder erziehen! Na die Älteste ist ja nun glücklicherweise untergebracht!

Dann erzählte sie mir von ihrem Leben, von ihrem verstorbenen Mann, der
Eisenbahnbeamter gewesen, und setzte mir alle Eigenschaften ihrer zweiten
Tochter Carlotta auseinander.

Jene kam zurück. Sie war genau in der Art der Ältesten angezogen: auffallend
und etwas wunderlich.

Die Mutter musterte sie von oben bis unten, dann sagte sie, da sie sie nach
ihrem Geschmacke zu finden schien:

– Na Kinder, nun schiebt ab!

Dann rief sie noch ihrer Tochter zu:

– Vor allem, daß Du mir nicht heute abend nach zehn wiederkommst. Du weißt, das
Thor ist zu.

Carlotta antwortete:

– Mama, Du brauchst keine Angst zu haben!

Sie hing sich an meinen Arm und ich bummelte mit ihr durch die Straßen, wie
einst mit ihrer Schwester im verflossenen Jahr.

Zum Frühstück gingen wir in's Hotel, dann führte ich meine neue Freundin nach
Santa Margharita, denselben Weg, den ich damals mit Francesca geschritten.

Und Abends ging sie nicht nach Haus, obwohl die Thür nach zehn Uhr
zugeschlossen war.

Und während der vierzehn Tage, die ich bleiben konnte, machte ich mit Carlotta
Ausflüge in die Umgebung von Genua. Ich habe mich nach der Anderen nicht
gesehnt.

Unter Tränen nahm ich Abschied, und ich ließ ihr ein Geschenk zurück, für ihre
Mutter aber vier Armbänder.

Dieser Tage nun will ich Italien wiedersehen und mich beschleicht halb Unruhe,
halb Hoffnung, wenn ich daran denke, daß Frau Rondoli noch zwei Töchter ihr
eigen nennt.

Die Wirtin

Damals, sagte Georg Kervelen, wohnte ich als Chambregarnist, Rue des
Saints-Pères.

Als meine Eltern bestimmten, daß ich in Paris Jura studieren sollte, wurde
lange hin und her geredet, um alles festzustellen. Zuerst sollte ich 2500
Franken häusliche Zulage erhalten. Aber meine arme Mutter sagte ängstlich zu
meinem Vater:

– Wenn er all sein Geld verjubelt und nicht genug für's Essen ausgiebt, so
könnte er krank werden. Die jungen Leute bringen alles fertig.

Da ward beschlossen, eine Pension für mich zu suchen, die bescheiden aber
anständig wäre, und daß von meiner Familie aus direkt monatlich der
Pensionspreis gezahlt werden sollte.

Ich hatte Quimper nie verlassen. Ich hatte alle Wünsche, die man in diesem
Alter hegt und war entschlossen, mir nichts abgehen zu lassen.

Durch Nachbarn, die man um Rat gefragt, ward meinen Eltern eine Landsmännin
empfohlen, Frau Kergaran, die Pensionäre aufnahm. Mein Vater setzte sich also
schriftlich mit dieser würdigen Dame in Verbindung und ich traf eines Abends
bei ihr mitsamt meinem Koffer ein.

Frau Kergaran war gegen vierzig Jahre alt. Sie war stark, sehr stark, besaß
eine Wachtmeisterstimme und entschied alle Fragen klar und ohne Widerreden.
Ihre Wohnung war ganz schmal. Sie hatte nämlich ein ganzes Haus inne, das in
jeder Etage nur einen Raum zur Straße hinaus besaß und so einer Leiter aus
Fenstern glich.

Die Wirtin wohnte mit ihrem Mädchen im ersten Stock. Im zweiten wurde gekocht
und gegessen, Im dritten und vierten wohnten vier Pensionäre aus der Bretagne.
Ich hatte die beiden Zimmer im fünften inne. Eine kleine, dunkle,
korkzieherartige Treppe führte zu diesen beiden Mansarden. Frau Kergaran rannte
den ganzen Tag diese Spirale geschäftig auf und ab in ihrem Schubfachhause, wie
ein Kapitän auf seinem Schiff. Zehn Mal hintereinander trat sie in jede
Wohnung, überwachte alles mit unglaublichem Redeschwall, sah nach, ob die
Betten gut gemacht, ob die Kleider gut gebürstet wären, ob die Bedienung nichts
zu wünschen übrig ließ. Kurzum, sie sorgte für ihre Pensionäre wie eine Mutter
und mehr als das.

Ich hatte die Bekanntschaft meiner vier Landsleute bald gemacht. Zwei
studierten Medizin, zwei andere Jura. Aber alle standen unter dem strengen
Regiment der Wirtin. Sie hatten angst vor ihr, wie der Landstreicher vor dem
Feldhüter.

Ich aber empfand sofort ein Unabhängigkeitsbedürfnis, denn ich bin zur
Opposition veranlagt. Augenblicklich erklärte ich, daß ich nach Haus kommen
würde, wenn es mir paßte, denn Frau Kergaran hatte als äußerste Zeit
Mitternacht festgesetzt. Als ich das forderte, blickte sie mich einige Sekunden
mit ihren hellen Augen an und sagte:

– Das ist unmöglich. Ich kann nicht zugeben, daß Anna die ganze Nacht geweckt
wird. Nach meiner Schluß- Stunde haben Sie draußen nichts mehr zu suchen.

Ich antwortete bestimmt:

– Frau Kergaran, Sie sind gesetzmäßig verpflichtet, mir jederzeit zu öffnen.
Wenn Sie sich weigern, werde ich das durch die Polizei feststellen lassen und
werde auf Ihre Kosten im Hotel übernachten. Dazu bin ich berechtigt. Sie müssen
mir also entweder öffnen oder mir kündigen. Hausschlüssel oder Abschied. Wählen
Sie.

Während ich diese Bedingungen stellte, lachte ich ihr in's Gesicht. Erst war
sie wie versteinert, dann wollte sie unterhandeln, aber ich blieb fest und sie
gab nach. Wir kamen überein, daß ich einen Hausschlüssel bekommen sollte,
jedoch unter der Bedingung, daß es keiner erführe.

Meine Bestimmtheit übte auf sie einen heilsamen Einfluß aus und sie behandelte
mich fortan auffallend liebenswürdig. Sie hatte für mich Aufmerksamkeiten
Rücksichten und sogar eine Art rauher Zärtlichkeit, die mir nicht mißfiel.
Manchmal gab ich ihr, wenn ich guter Laune war, unversehens einen Kuß, nur um
der kräftigen Ohrfeige willen, die ich sofort erhielt. Wenn es mir nämlich
gelang, mich schnell genug zu bücken, so fuhr ihre Hand über mich fort mit der
Geschwindigkeit einer Kugel, und ich floh, aus vollem Halse lachend, während
sie schrie:

– So 'n Aas! Das werd' ich Ihnen anstreichen.

Wir waren gute Freunde geworden.

                                    ━━━━━━━

Da traf sich's, daß ich auf der Straße die Bekanntschaft einer kleinen
Confektioneuse machte.

Sie kennen diese Pariser Liebeleien. Eines Tages, wenn man zur Universität muß,
trifft man ein junges Ding, das im bloßen Kopf mit einer Freundin am Arm
herumspaziert, ehe sie wieder zur Arbeit geht. Ein Blick wird gewechselt und
man fühlt in sich jenes Prickeln, das einem manche Frauen bringen. Dieses
plötzliche körperliche Sichhingezogenfühlen, das eine Begegnung verursacht,
dieser leichte, leise Reiz, der ausgelöst wird wenn uns ein Wesen streift, das
geschaffen ist um zu gefallen und geliebt zu werden – das ist etwas Köstliches
im Leben! Ob es wenig oder viel geliebt wird – was macht's. Jenem Wesen ist es
gegeben, unser heimliches Liebesbedürfnis zu wecken. Sowie man nur das Gesicht
sieht, diesen Mund, dieses Haar, dies Lächeln, fühlt man sich von ihrem Reize
umstrickt, empfindet man ein wohliges Glücksgefühl und eine noch unklare
Hinneigung zu diesem Weibe erwachen. Es ist als ob etwas zu ihr zöge, ein Trieb
zu ihr. Man meint sie langst zu kennen, sie schon gesehen zu haben, zu wissen
was sie denkt.

Andern Tages durchstreift man dieselbe Straße, zur gleichen Zeit. Man trifft
sie wieder. Dann kommt man den nächsten Tag und den folgenden. Man spricht
sich. Und die Liebelei geht ihren regelmäßigen Lauf wie eine Krankheit.

Kurz, nach drei Wochen war ich mit Emma so weit, daß sie mein werden sollte.
Das wäre schon früher geschehen, wenn ich gewußt hätte wohin gehen. Meine
Freundin lebte bei ihren Angehörigen und weigerte sich mit ganz eigener
Beharrlichkeit mit mir ein Hotelzimmer zu betreten. Ich zerbrach mir den Kopf
einen Ausweg zu finden und entschloß mich, sie eines Abends gegen elf Uhr unter
dem Vorwand, daß wir eine Tasse Thee trinken wollten, mit zu mir
herauszunehmen. Frau Kergaran ging immer abends um zehn zu Bett. Ich konnte
also vermittelst meines Hausschlüssels ohne Lärm und ohne daß es bemerkt ward,
hereinkommen. Nach ein oder zwei Stunden würden wir dann auf dieselbe Art und
Weise wieder hinuntergehen.

Emma nahm, nachdem sie sich ein wenig hatte bitten lassen, meine Einladung an.
Den ganzen Tag hindurch war mir unangenehm zu Sinn. Ich hatte keine Ruhe. Ich
fürchtete Schwierigkeiten möchten eintreten, eine Katastrophe, irgend ein
fürchterlicher Skandal. Der Abend kam. Ich ging fort. In einem Restaurant trank
ich zwei Tassen Kaffee und um mir Mut zu machen vier bis fünf Schnäpse. Dann
bummelte ich auf dem Boulevard Saint-Michel herum. Ich hörte es zehn schlagen
und halbelf. Langsam begab ich mich zu der Stelle, wo ich sie treffen sollte.
Sie erwartete mich schon. Zärtlich nahm sie meinen Arm und wir gingen ganz
sachte in der Richtung meiner Wohnnng davon. Je näher ich kam, desto mehr wuchs
meine Angst. Ich dachte: »Wenn Frau Kergaran nur zu Bett ist!«

Zwei oder drei Mal sagte ich zu Emma:

– Vor allem auf der Treppe keinen Lärm! Sie fing an zu lachen:

– Sie haben Wohl angst, daß man's hört?

– Nein, aber ich möchte meinen Nachbar nicht wecken. Der ist nämlich schwer
krank.

Da bogen wir in die Rue des Saints-Pères. Ich komme näher etwa in einer
Stimmung, als müßte ich zum Zahnarzt gehen. Alle Fenster dunkel. Offenbar
schläft alles. Ich atme auf. Vorsichtig, wie ein Dieb öffne ich die Thür. Ich
lasse meine Begleiterin herein, dann schließe ich wieder zu und steige die
Treppe mit angehaltenem Atem auf den Fußspitzen hinauf, einen
Fünfminutenbrenner angezündet in der Hand, damit das junge Mädchen nicht
stolpere.

Wie wir am Zimmer der Wirtin vorüberkommen, fühle ich, daß mein Herz schneller
schlägt. Endlich sind wir im zweiten, im dritten, im fünften Stock, dann in
meinem Zimmer! Hurrah! Aber ich wagte nur mit gedämpfter Stimme zu reden und
zog die Stiefel aus, um keinen Lärm zu machen. Wir tranken den Thee, den ich
auf dem Spirituskocher bereitet, auf der Ecke meiner Kommode. Dann wurde ich
dringend ... dringend .. und zog allmählich wie im Spiel meiner Freundin ein
Kleidungsstück nach dem anderen aus. Sie gab nach mit einigem Widerstande,
indem sie rot ward, verlegen und den entscheidenden Augenblick hinauszuschieben
suchte.

Nun hatte sie wahrhaftig nichts mehr an, als einen kurzen weißen Unterrock. Da
ging plötzlich die Thür auf und Frau Kergaran, ein Licht in der Hand, trat ein,
genau im selben Anzuge wie Emma.

Ich hatte einen Satz zur Seite gemacht und blieb bestürzt stehen, indem ich die
beiden Frauen ansah, die sich anstarrten. Was würde geschehen?

Die Wirtin sagte in hochfahrendem Ton, den ich an ihr nicht kannte:

– Ich dulde keine Dirnen in meinem Hause, Herr Kervelen.

Ich stotterte:

– Aber Frau Kergaran, das Fräulein ist nur meine Freundin. Sie kam zu einer
Tasse Thee.

Die dicke Dame antwortete:

– Man setzt sich nicht im Hemde hin, um eine Tasse zu trinken. Sie werden diese
Person sofort entfernen.

Emma fing ganz erschrocken an zu weinen und verbarg ihr Gesicht in ihrem Rocke.
Ich verlor den Kopf und wußte weder was ich machen, noch was ich sagen sollte.
Die Wirtin sagte mit unwiderstehlichem Nachdruck:

– Helfen Sie dem Fräulein sich anziehen und bringen Sie sie sofort hinunter.

Ich konnte nichts Anderes thun, als das, wie ein geplatzier Luftballon zu Boden
gesunkene, Kleid aufzuheben. Dann warf ich es dem Mädchen über den Kopf und gab
mir alle erdenkliche Mühe es zuzuhaken und in Ordnung zu bringen. Sie half mir
zu Tode erschrocken und weinte während sie sich möglichst beeilte und allerhand
Irrtümer beging, da sie in der Eile weder Bänder noch Knopflöcher fand. Frau
Kergaran blieb unbeweglich dabei stehen, das Licht in der Hand und leuchtete
uns mit der ernsten Miene eines Richters.

Emma zog sich in rasender Eile an, knüpfte, steckte, schnürte, band wie
unsinnig, im zwingenden Bedürfnis zu fliehen. Sie knöpfte nicht einmal ihre
Stiefel zu, sondern stürzte an der Wirtin vorbei und rannte die Treppe hinab.
Ich folgte in Pantoffeln, selbst halb entkleidet und rief immerfort:

– Fräulein, hören Sie doch ...

Ich fühlte wohl, daß ich ihr etwas sagen mußte, aber ich fand nichts. Gerade
vor der Hausthür holte ich sie wieder ein. Ich wollte sie beim Arm nehmen, doch
sie stieß mich heftig zurück, indem sie mit leiser, bebender Stimme stammelte:

– Lassen Sie mich ... lassen Sie mich ... rühren Sie mich nicht an.

Sie floh auf die Straße und warf die Thür hinter sich zu.

Ich drehte mich um. Frau Kergaran war oben am ersten Stock stehen geblieben und
ich stieg langsam die Stufen hinan, auf alles gefaßt und zu allem bereit.

Das Zimmer der Wirtin stand offen. Sie ließ mich eintreten, indem sie in
strengem Tone sprach:

– Ich habe mit Ihnen zu reden, Herr Kervelen.

Mit gesenktem Kopfe ging ich voraus. Sie setzte ihr Licht auf den Kamin, dann
kreuzte sie die Arme über ihren mächtigen Busen, den eine seine weiße
Nachtjacke nur ungenügend verhüllte:

– So Herr Kervelen, Sie sehen also mein Haus für ein öffentliches Haus an?

Stolz war ich nicht. Ich murmelte:

– Durchaus nicht, Frau Kergaran. Hören Sie mal. Sie müssen nicht so böse
werden, Sie kennen doch nun mal junge Leute.

Sie antwortete:

– Ich dulde solche Kreaturen bei mir nicht, verstehen Sie. Ich werde mein Haus
rein halten. Ich will, daß der Ruf meines Hauses nicht leidet, verstehen Sie?
Ich ...

Wenigstens zwanzig Minuten lang ging das so weiter. Sie häufte Grund auf Grund,
weshalb sie empört sein müsse, sie erdrückte mich mit der Ehrbarkeit ihres
Hauses und überschüttete mich mit beißenden Vorwürfen.

Ich aber (wir Männer sind sonderbare Käuze) sah sie an statt ihr zuzuhören.
Kein Wort hörte ich mehr, kein Wort. Das Frauenzimmer hatte einen wundervollen
Busen. Fest, weiß und fett, vielleicht ein bißchen zu stark, aber so, daß es
einen überlaufen konnte. Nie hätte ich geahnt, daß es unter dem Wollkleide der
Wirtin solche Sachen gäbe. So halbangezogen sah sie zehn Jahre jünger aus. Und
da war mir ganz eigen zu Sinn, ganz eigen ... wie soll ich sagen ... ganz
bewegt war ich. Ich fand mich – angesichts ihrer – Plötzlich in meine vor einer
Viertelstunde in meinem Zimmer unterbrochene Rolle zurück.

Und hinter ihr im Alkoven erblickte ich ihr Bett. Es war aufgedeckt, zerlegen,
und die Höhlung in der Matratze deutete die Last an, die dort geruht. Und ich
dachte, da drin müßte es mollig und warm sein, wärmer als in einem anderen
Bett. Warum wärmer? Was weiß ich, jedenfalls wegen des mächtigen Körpers, der
dort gelegen.

Giebt es etwas Aufregenderes und Netteres als ein eben verlassenes Bett? Das
reizte mich von weitem, daß mir's über den Rücken lief.

Immer sprach sie weiter, nun leise, wie eine strenge, aber wohlwollende
Freundin, die gern vergeben will.

Ich stammelte:

– Ach Frau Kergaran ... seien Sie gut ... seien Sie gut...

Und als sie schwieg, um meine Antwort zu erwarten, nahm ich sie in beide Arme
und schmatzte sie ab, wie ein Verhungerter, wie einer der lange schon darauf
gewartet hat.

Sie wehrte sich, wandte den Kopf ab, ohne allzu böse zu werden, indem sie ihre
gewöhnliche Redensart wiederholte:

– So 'n Aas ... nein, so 'n Aas, so 'n Aas ...

Sie konnte nicht weiter reden, denn ich hatte sie in die Höhe gehoben und
schleppte sie fort, indem ich sie an mich preßte. Man hat höllische Kräfte in
gewissen Augenblicken.

Ich kam an den Rand des Bettes und wir fielen darauf, ohne daß ich sie los ließ
...

In ihrem Bett war's in der That sehr mollig und warm.

Eine Stunde darauf ging das Licht aus und die Wirtin stand auf um ein anderes
anzuzünden. Als sie wiederkam, sich neben mich zu betten, als sie ihr rundes,
dickes Bein hineinschob, sagte sie schmeichelnd, befriedigt, und dankbar
vielleicht:

– So 'n Aas! So 'n Aas!

Der Fall Luneau

Mit unzufriedener Miene, ein Auge ganz, eines halb geschlossen, hört der dicke
Friedensrichter die Parteien an. Ab und zu stößt er eine Art Grunzen aus, das
seine Meinung erraten läßt, und unterbricht sie mit dünner Kinderstimme, um
Fragen zu stellen.

Eben hat er die Klagesache Joly gegen Petitpas erledigt, bei der ein Knecht des
Herrn Petitpas beim Pflügen aus Versehen einen Grenzstein verrückt haben
sollte.

Nun beginnt die Sache Hippolyte Lacour, Küster und Kurzwarenhändler, gegen Frau
Cölestine - Cäsarine Luneau, Witwe des Anthime Isidore Luneau.

Hippolyte Lacour ist fünfundvierzig Jahre alt, groß, hager, glattrasiert und
mit langem Haar wie ein Mann der Kirche. Er spricht langsam, gedehnt und
singend.

Frau Luneau scheint vierzig zu zählen. Sie ist gebaut wie ein Athlet und füllt
ihr enges Kleid überall zum Platzen aus. Ihre mächtigen Hüften tragen vorn
einen gewaltigen Busen, während hinten die Schulterblätter herausquellen. Auf
dem dicken Halse sitzt ein scharfgeschnittener Kopf, und ihre Stimme bringt
Trommelfelle und Fensterscheiben zum Zittern. Da sie in anderen Umständen ist,
so wölbt sich ihr Leib gleich einem Berge.

Die Entlastungszeugen warten.

Der Friedensrichter tritt in die Verhandlung ein:

– Hippolyte Lacour, erzählen Sie mir einmal wie die Sache gewesen ist.

Der Kläger nimmt das Wort:

– Das war so, Herr Friedensrichter. Zu Michaelis werden's neun Monate, da kam
eines Abends Frau Luneau zu mir, als ich eben das Abendläuten besorgt hatte und
setzte mir ihre Lage auseinander, nämlich daß sie kinderlos wäre.

Der Friedensrichter: – Ich muß Sie bitten, sich deutlicher auszudrücken.

Hippolyte: – Ich will genauer reden, Herr Friedensrichter. Sie wollte nämlich
ein Kind haben und ich sollte ihr dabei helfen. Ich machte weiter keine
Schwierigkeiten und sie versprach mir hundert Franken. Die Geschichte war
abgeschlossen und abgemacht, aber jetzt weigert sie sich zu zahlen. Und ich
fordere mein Geld, Herr Friedensrichter.

Der Friedensrichter: – Ich verstehe Sie absolut nicht. Sie sagen, sie wollte
ein Kind? Wieso? Was für eine Art von Kind? Zum Adoptieren?

Hippolyte: – Nein, Herr Friedensrichter, ein neues.

Der Friedensricher: – Was verstehen Sie unter dem Ausdruck »ein neues«?

Hippolyte: – Ich meine ein Kind sollte geboren werden, uns beiden, als ob wir
Mann und Frau wären.

Der Friedensrichter: – Das klingt sehr sonderbar. Zu welchem Zweck konnte sie
Ihnen so ein außergewöhnliches Anerbieten machen?

Hippolyte: – Herr Friedensrichter, der Zweck war mir auch nicht gleich klar.
Nun thue ich nämlich nichts ohne mir über alles Rechenschaft abzulegen und ich
wollte ihre Gründe wissen. Die setzte sie mir auch auseinander.

Nämlich das war so: ihr Mann Anthime Isidore, den Sie eben so gut gekannt haben
als ich, war die Woche vorher gestorben. Und die ganze Erbschaft sollte an
seine Familie zurückfallen. Das paßte ihr natürlich nicht, wegen des Geldes,
das sie nicht bekam, und sie hat einen Rechtskundigen gefragt, der sie
aufklärte über die Geburt innerhalb der zehn Monate. Ich meine nämlich, daß,
wenn sie innerhalb zehn Monaten nach dem Tode des seligen Anthime Isidore ein
Kind hätte, dieses als ehelich gelten würde und damit Anrecht auf die Erbschaft
hätte.

Sofort entschloß sie sich und kam zu mir, als ich eben die Kirche verließ, wie
ich bereits die Ehre gehabt habe auszusagen, kam weil ich nämlich leibhaftiger
Vater bin von acht lebendigen Kindern, deren Altester Materialwarenhändler in
Caen ist, Departement Calvados, und ehelich getraut mit Victoria Elisabeth
Rabou ....

Der Friedensrichter: – Verlieren Sie sich nicht in Einzelheiten ... Zur Sache
...

Hippolyte: – Ich komme zur Sache, Herr Friedensrichter. Also sie sagte zu mir:
»Wenn es glückt, kriegst Du hundert Franken, sobald der Arzt es hat feststellen
können.« Na, da habe ich mich dran gemacht, Herr Friedensrichter, ihren Wunsch
zu erfüllen. Nach anderthalb bis zwei Monaten hörte ich in der That mit großer
Befriedigung, daß es geglückt sei. Aber als ich meine hundert Franken
verlangte, weigerte sie sich zu zahlen. Ich bat mehrmals drum, aber nicht 'n
Radieschen hab' ich gekriegt. Sie behandelte mich sogar, als ob ich 'n Betrüger
wäre, als ob ich impotent wäre, und man braucht sie doch nur anzusehen, um's
Gegenteil zu beweisen.

Der Friedensrichter: – Frau Luneau, was haben Sie darauf zu erwidern?

Frau Luneau: – Ich sage, Herr Gerichtshof, dieser Mann ist ein Betrüger.

Der Friedensrichter: – Wie wollen Sie für diese Behauptung den Beweis antreten?

Frau Luneau (rot, stotternd, atemlos): Beweis? Beweis? Ich habe nicht einen
einzigen Beweis, einen wirklichen Beweis gehabt, daß das Kind von ihm ist.
Nein, Herr Gerichtshof, nicht von ihm, beim Andenken meines seligen Mannes kann
ich's schwören, nicht von ihm.

Der Friedensrichter: – Von wem soll es denn dann sein?

Frau Luneau (die vor Wut kaum reden kann): – Weiß ich's? Weiß ich's? Von allen,
weiß Gott! Da, Herr Gerichtshof, sind meine Zeugen. Sechs Mann hoch. Lassen Sie
se doch aussagen, lassen Sie se aussagen! Sie werden's schon sagen ...

Der Friedensrichter: – Beruhigen Sie sich nur, Frau Luneau, beruhigen Sie sich
und antworten Sie ganz ruhig. Aus welchem Grunde zweifeln Sie daran, daß dieser
Mann da der Vater Ihres Kindes ist?

Frau Luneau: – Aus welchem Grunde? Ich habe tausend für einen, zwei, drei, fünf
Tausend, eine Million Gründe. Und noch mehr! Weil ich, nachdem ich ihm den
Vorschlag mit den hundert Franken gemacht hatte, weil ich da erfuhr, daß – mit
Erlaubnis, hoher Herr Gerichtshof – ihm seine Frau Hörner aufgesetzt – daß
seine Würmer gar nicht von ihm sind, nicht eins.

Hippolyte Lacour (ganz ruhig): – Das ist nicht wahr!

Frau Luneau (ganz außer sich): – Nicht wahr? Nicht wahr? Nee, da hört's aber
auf! Aber seine Frau hat's mit aller Welt gehalten, wenn ich's Ihnen sage, mit
aller Welt! Da, hoher Herr Gerichtshof, da sind meine Zeugen. Nun lassen Sie se
nur aussagen ...

Hippolyte Lacour (kalt): – Das ist nicht wahr!

Frau Luneau: – Nee, da hört's aber auf! Und die Rotköppe, sind die auch von
Dir? Die Rotköppe?

Der Friedensrichter: – Keine Anzüglichkeiten, muß ich bitten, oder ich sehe
mich genötigt einzuschreiten.

Frau Luneau: – Also als ich anfing an seinen Fähigkeiten zu zweifeln, sagte ich
mir: doppelt genäht reißt nicht und erzählte die Geschichte an Cäsar Lepic, der
hier mein Entlastungszeuge ist. Der spricht zu mir: »Frau Luneau, ich stehe
ganz zu Ihrer Verfügung!« Und hat mir geholfen, falls Hippolyte etwa versagt
hätte. Aber da 's die andern Zeugen auch wußten, daß ich mich sichern wollte,
so wären's ihrer sicher mehr als hundert gewesen, hoher Herr Gerichtshof, wenn
ich gewollt hätte.

Der Große da, der Lukas Chandelier heißt, hat mir geschworen, daß es Unsinn
wäre, dem Hippolyte Lacour die hundert Franken zu geben, in Ansehung dessen,
daß er auch nicht mehr fertig gekriegt als die andern, die nichts verlangten.

Hippolyte: – Sie brauchte mir's ja nicht zu versprechen. Ich hab 'n Geschäft
gemacht, Herr Friedensrichter. Bei mir giebt's keinen Streit: ein Mann, ein
Wort.

Frau Luneau (ganz außer sich): – Hundert Franken! Hundert Franken! Dafür
hundert Franken, Betrüger, hundert Franken! Mir haben se nischt abverlangt,
nischt, nischt! Da, da stehen se ja, sechs Stück! Verlangen Sie doch ihr
Zeugnis, Herr Gerichtshof, sie werden schon de Antwort geben, ganz bestimmt!
(zu Hippolyte) Widerlege sie doch! Betrüger! Wenn Du sie nicht anerkennst! 's
sind ihrer sechse. Hundert hätt' ich haben können, Zwei-, Fünfhundert, so viel
ich nur hätte haben wollen, und für nischt, Du Betrüger!

Hippolyte: – Warum nicht gleich Hunderttausend!

Frau Luneau: – Ja Hunderttausend, wenn ich nur gewollt hätte.

Hippolyte: – Deswegen habe ich doch meine Pflicht gethan ... das ändert nichts
an unserer Abmachung.

Frau Luneau (schlägt sich mit beiden Händen auf den Leib): – Na, da beweise es
doch, daß Du's gewesen bist! Beweis 's doch! Beweis 's doch! Betrüger. Das
möcht' ich doch mal sehen!

Hippolyte (ruhig): – Am Ende ist's 'n anderer nich mehr als ich. Deswegen haben
Sie mir doch für meine Person hundert Franken versprochen. Sie brauchten ja
nicht noch alle Welt zu Hilfe holen. Das ändert nichts. Das hätt'ch auch
alleine fertig gekriegt.

Frau Luneau: – Das lügt er, Betrüger. Befragen Se nur meine Zeugen, Herr
Gerichtshof. Die werden schon antworten!

Der Friedensrichter ruft die Entlastungszeugen auf. Es sind sechs rot
gewordene, verlegen mit den Armen schlenkernde Leute.

Der Friedensrichter: – Lukas Chandelier, haben Sie Grund anzunehmen, daß Sie
der Vater des Kindes sind, das Frau Luneau zur Welt bringen wird?

Lukas Chandelier: – Jawohl!

Der Friedensrichter: – Cölestin-Peter Sidoine, haben Sie Grund anzunehmen, daß
Sie der Vater des Kindes sind, das Frau Luneau zur Welt bringen wird?

Cölestin-Peter Sidoine: – Jawohl!

(Die vier übrigen Zeugen sagen genau in dem gleichen Sinne aus.)

Der Friedensrichter verkündigt nach kurzer Überlegung:

»In Ansehung, daß, wenn Hippolyte Lacour berechtigt ist, sich für den Vater des
Kindes von Frau Luneau zu halten, diese Berechtigung in gleicher, wenn nicht
überwiegender Weise zusteht Lukas Chandelier ... u.s.w. u.s.w.

»Aber in Ansehung, daß Frau Luneau zuerst den Beistand des Hippolyte Lacour
angerufen, vermittelst einer geforderten und zugestandenen Entschädigung von
einhundert Franken;

»Jedoch in Ansehung, daß, des Lacour Glaubwürdigkeit zugestanden, sein Recht
bestreitbar ist eine solche Verpflichtung einzugehen, da Kläger verheiratet und
in dieser Eigenschaft verpflichtet ist seiner Ehefrau treu zu sein;

»Weiter in Ansehung ... u.s.w. u.s.w.

»Wird Beklagte, Frau Luneau, verurteilt, dem Kläger Hippolyte Lacour
fünfundzwanzig Franken Schadenersatz zu zahlen, für Zeitverlust und
Abspenstigmachen.«

Selbstmorde

Kein Tag vergeht, ohne daß man in irgend einer Zeitung folgendes unter
»Lokales« findet:

»In der Nacht von Mittwoch zu Donnerstag wurden die Bewohner des Hauses ....
Straße Nummer 40 durch zwei aufeinanderfolgende Schüsse geweckt. Der Lärm kam
aus einer Wohnung, die Herr X. inne hat. Man öffnete die Thür und fand den
Mieter in seinem Blute schwimmend, den Revolver noch in der Hand, mit dem er
sich getötet.

Herr X. war siebenundfünfzig Jahre alt, lebte in guten Verhältnissen und besaß
alles um glücklich zu sein. Man hat keinen Anhalt für die Ursache dieses
unseligen Entschlusses.«

Welche unsäglichen Schmerzen, welche Herzenswunden, welche tiefverborgene
Verzweiflung trieb diese doch in glücklichen Verhältnissen lebenden Menschen
zum Selbstmorde? Man sucht, man denkt sich unwillkürlich ein Liebesdrama aus,
man vermutet Vermögensverluste und da man etwas Gewisses nie findet, so wird
über diese Toten das Wort geschrieben »ein Rätsel«.

Uns ist ein Brief in die Hände gefallen, den man auf dem Schreibtisch eines
dieser »Selbstmörder ohne Veranlassung« fand, ein Brief, der in der letzten
Nacht angesichts der geladenen Pistole geschrieben ist. Wir meinen, er ist
interessant. Er enthält keine jener großen Katastrophen, die man immer hinter
diesen Thaten der Verzweiflung sucht. Aber er zeigt die allmähliche Einwirkung
der kleinen Leiden des Lebens, die unselige Zerrüttung eines einsamen Daseins,
dessen Illusionen verschwunden sind, er deckt die Gründe eines solchen
tragischen Endes auf, Gründe, die nur Nervöse und Feinfühlige begreifen werden.

Hier ist der Brief:

»Es ist Mitternacht. Sobald ich diese Zeilen beendet habe, werde ich mich
töten. Warum? Ich will versuchen es zu sagen, nicht für die, die sie lesen
werden, sondern für mich selbst, um meinen sinkenden Mut zu heben, um mich ganz
von der mir nun unangenehmen Notwendigkeit des Entschlusses durchdringen zu
lassen, der doch nur aufgeschoben nicht aufgehoben werden könnte.

Einfache, gläubige Eltern haben mich erzogen. Und ich glaubte wie sie.

Mein Traum dauerte lange, erst jetzt fielen die letzten Schleier davon ab.

Schon seit einigen Jahren geht etwas Eigenes in mir vor. Alle Ereignisse des
Lebens, die in meinen Augen einst in hellen Farben strahlten, scheinen zu
verblassen. Was die Dinge bedeuten, habe ich in rauher Wirklichkeit erkannt.
Der wahre Hintergrund der Liebe hat mir selbst die poetischen Zärtlichkeiten
verekelt.

Wir sind der ewige Spielball reizender und alberner Täuschungen, die sich immer
wiederholen.

Da, als ich schon älter wurde und mich abgefunden hatte mit dem fürchterlichen
Elend des Daseins, mit der Nutzlosigkeit aller unserer Bemühungen, der
Nichtigkeit aller unserer Erwartungen, da kam mir neue Erkenntnis über den
Unwert aller Dinge. Heute abend kam's, heute nach Tisch.

Früher war ich lustig, alles machte mir Spaß: die Frauen die vorübergehen, die
Straße, meine Behausung. Ich kümmerte mich sogar um den Schnitt meiner Anzüge.
Aber die ewige Wiederholung des immer Gleichen erfüllte endlich meine Seele mit
Langerweile und Überdruß, wie es einem gehen würde, wenn man jeden Abend im
Theater das gleiche Stück sehen sollte.

Seit dreißig Jahren stehe ich jeden Tag um dieselbe Zeit auf und esse seit
dreißig Jahren zur selben Stunde, im selben Restaurant dieselben Speisen, die
mir wechselnde Kellner bringen.

Ich versuchte zu reisen. Die Verlassenheit, die man in der Fremde empfindet,
hat mir Furcht eingejagt. Ich fühlte mich so vereinsamt auf der Erde, daß ich
schleunigst nach Haus zurückgekehrt bin.

Aber da hatte ich wieder den ewig gleichen Anblick meiner Möbel, die seit
dreißig Jahren auf dem gleichen Fleck stehen, ich sah, wie meine Stühle
abgenützt, die einst neu gewesen, ich sog den Geruch meiner Wohnung ein – denn
jedes Heim nimmt mit der Zeit einen gewissen Geruch an. Und all das machte mir
das Gewohnte zum Ekel und träufelte mir schwarze Melancholie, so leben zu
müssen, in's Herz.

Alles wiederholt sich jammervoll fortwährend. Die Art wie ich, wenn ich nach
Hause komme, aufschließe, der Platz wo ich immer die Streichhölzer finde, der
erste Blick in mein Zimmer beim Aufflammen des Phosphors, all das reizt mich,
mich aus dem Fenster zu stürzen, um diese eintönigen Dinge, denen wir nie
entgehen, ein für alle Mal zu beenden.

Täglich packt mich beim Rasieren eine grenzenlose Lust mir die Kehle
durchzuschneiden, und mein Gesicht, das immer das alte bleibt, hat mir oft
schon, wenn ich es eingeseift im kleinen Spiegel sah, vor Traurigkeit die
Thränen in die Augen getrieben.

Ich mag die Menschen, die ich einst gern getroffen, nicht mehr sehen, so genau
kenne ich sie, so genau weiß ich was sie sagen werden, was ich antworte, so
genau kenne ich ihren immer gleichen Gedankengang. Das Gehirn ist wie ein
Cirkus, in dem ewig ein armer Gaul an die Longe gebunden, im Kreise läuft. Wie
wir uns auch wehren, abarbeiten, mühen mögen, der Kreis ist eng begrenzt und
kein Seitensprung möglich, kein Blick in's Unbekannte. Es heißt immer sich
drehen in der Tretmühle derselben Gedanken, Freuden, Scherze, Gewohnheiten,
Erwartungen und desselben Ekels.

Heute abend war der Nebel gräßlich. Er hüllte die Boulevards so tief ein, daß
die trüben Gasflammen gleich schwelenden Talglichtern brannten. Ich fühlte mich
noch bedrückter als sonst. Wahrscheinlich verdaute ich schlecht. Denn eine gute
Verdauung bedeutet alles im Leben. Sie giebt dem Künstler die Gedanken,
Liebeswünsche den jungen Leuten, dem Denker macht sie den Kopf klar, allen aber
flößt sie Lebenslust ein und erlaubt viel zu essen – immer noch das
Glücklichste, das es giebt. Ein kranker Magen erweckt Zweifelsucht, Unglauben,
macht dunkle Ahnungen und Todesgedanken. Das habe ich oft bemerkt. Vielleicht
würde ich mich nicht töten, wenn ich heute abend gut verdaut hätte.

Als ich im Lehnstuhle saß, in den ich mich seit dreißig Jahren täglich setze,
und um mich blickte, fühlte ich mich von so fürchterlicher Angst gepackt, daß
ich meinte nahe am Irrsinn zu sein.

Ich suchte, mir selbst zu entfliehen, aber vor jeder Art von Beschäftigung
empfand ich ein noch größeres Entsetzen als vor dem Nichtsthun. Da kam ich auf
die Idee, meine Papiere zu ordnen.

Längst schon wollte ich einmal in meinen Fächern Ordnung schaffen, denn seit
dreißig Jahren werfe ich kunterbunt in das gleiche Möbel all meine Briefe und
Rechnungen und die Unordnung, die da herrscht, hat mir schon oft
Unannehmlichkeiten verursacht. Aber schon bei dem Gedanken, aufzuräumen,
überfällt mich eine derartige physische wie moralische Müdigkeit, daß ich nie
den Mut fand, mich an diese gräuliche Arbeit zu machen.

Ich setzte mich also vor meinen Schreibtisch und öffnete ihn, um eine Anzahl
alter Papiere zum Verbrennen herauszusuchen. Zuerst erschreckte mich dieser
Haufe vergilbter Blätter, dann griff ich einige heraus.

Ach, der Du am Leben hängst, möchtest Du nie an solchen Friedhof alter Briefe
rühren. Und wenn Du es zufällig thust, greife mit vollen Händen in die Briefe,
schließe die Augen um kein Wort zu sehen, daß Dich nicht eine längst vergessene
Handschrift durch einen Blick auf den Ozean der Erinnerungen hinausschleudert.
Wirf diese Briefe in's Feuer und wenn sie zu Asche geworden sind, zerreibe sie
noch zu Staub .... oder Du bist verloren – verloren wie ich es seit einer
Stunde bin.

Die ersten Briefe, die ich wiederfand interessierten mich weiter nicht. Sie
waren übrigens jüngeren Datums, von noch Lebenden, von Leuten, die ich öfters
treffe und die mich nicht weiter aufregen. Aber plötzlich gab mir ein
Briefumschlag einen Stoß. Mit großer kräftiger Hand stand dort mein Name, und
jäh wurden mir die Augen naß. Es war von meinem besten Freund, mit dem ich groß
geworden und alle Hoffnungen geteilt. Und er stand so klar vor mir mit seinem
gutmütigen Kinderlächeln, die Hand gegen mich ausgestreckt, daß mir ein Schauer
über den Rücken lief. Ja, ja die Toten stehen wieder auf, denn ich habe ihn
gesehen! Unser Gedächtnis ist eine vollkommnere Welt als die Schöpfung: sie
macht was nicht mehr ist, wieder lebendig.

Mit zitternder Hand und umflortem Blick habe ich alles, was er mir gesagt von
neuem gelesen, und ich fühlte in meinem armen schluchzenden Herzen so bittres
Leid, daß ich zu stöhnen begann, wie einer dem man die Glieder zerbricht. Da
habe ich mein ganzes Leben zurückverfolgt, wie man einen Fluß hinaufschreitet.
Menschen erkannte ich wieder, die ich längst vergessen, deren Namen mir
entfallen. Nur ihr Bild war in mir lebendig. Aus den Briefen meiner Mutter
stiegen mir alte Dienstboten wieder im Gedächtnis auf, unser Haus und
unbedeutende Kleinigkeiten, wie sie den Kindergeist beschäftigen.

Ja ich sah plötzlich alle alten Kleider meiner Mutter wieder, wie sie sie im
Laufe der Zeit getragen bei wechselnder Mode. Vor allen erschien sie mir in
einem Kleide von geblümter Seide, und ein Wort kam mir in den Sinn, das sie
damals gesprochen: »Robert, liebes Kind, wenn Du Dich nicht gerade hälst, wirst
Du Dein ganzes Leben lang bucklig sein!«

Da öffnete ich ein anderes Fach und fand Erinnerungen der Liebe wieder: einen
Ballschuh, ein zerrissenes Taschentuch, selbst ein Strumpfband, Haare und
vertrocknete Blumen. Da senkten vergangene Liebesdramen, deren Heldinnen noch
am Leben sind, doch deren Haar erblichen, bittere Schwermut auf mich herab, daß
alles nun vorbei ist. Ach diese jungen Stirnen, von blondem Gelock umspielt,
dieser süße Händedruck, der Blick, wildzueinander schlagende Herzen, dieses
Lächeln das einen Kuß verspricht, und diese Küsse, die da verheißen .... die
Liebe! Und der erste Kuß ... ohne Ende ... mit geschlossenen Augen ... wo alles
Denken erlischt im unendlichen Glück ...

Ich nahm diese alten Unterpfänder vergangener Zärtlichkeit in beide Hände,
küßte sie, küßte sie und in meiner von der Erinnerung verwüsteten Seele sah ich
alle wieder zur Stunde, da sie mein geworden und ich litt grausamer als alle
Qualen der Hölle!

Ein letzter Brief lag noch vor mir. Er war von mir selbst, vor fünfzig Jahren
von meinem Schreiblehrer diktiert. Er lautet:

Meine liebe, kleine Mama!

Ich bin heute sieben Jahre alt. Da wird man schon groß und darum danke ich Dir,
daß Du meine Mama geworden bist. Ich liebe Dich so sehr.

Dein kleiner Sohn
Robert.

Ich war zu Ende. An der Quelle angelangt und blickte nun plötzlich vorwärts auf
den Abend meines Lebens. Ich sah das Alter, furchtbar und einsam, ich sah
Krankheit kommen und Schwäche und alles aus, alles aus, alles aus. Und ich –
ganz allein.

Dort auf dem Tisch liegt mein Revolver .... Ich lade ihn .... Lest nie eure
alten Briefe wieder.«

So töten sich Viele, in deren Leben man vergeblich nach einem großen Leide
sucht.

Onkel Sosthène

Mein Onkel Sosthène war Freidenker, und zwar wie es deren viele giebt, nämlich
aus Dummheit. Manche sind religiös aus dem gleichen Grunde. Der bloße Anblick
eines Priesters setzte ihn in ganz absonderliche Wut. Er ballte die Faust gegen
ihn, legte die Hände wie Hörner an den Kopf und faßte hinter seinem Rücken
Eisen an – schon ein Zeichen von Gläubigkeit, nämlich des Glaubens an den bösen
Blick. Jedenfalls wenn es sich einmal um übernatürliche Dinge handelt, dann muß
man entweder alles glauben oder nichts. Mich, der ich auch Freidenker bin, das
heißt ein Gegner aller Dogmen, die nur die Furcht vor dem Tode erfunden hat,
mich ärgern die Kirchen nicht weiter, mögen sie nun römisch- oder
griechischkatholisch, apostolisch, buddhistisch, jüdisch, mohamedanisch sein.
Und dann habe ich einen Standpunkt, von dem aus ich sie erklären kann. Jede
Kirche bedeutet eine Huldigung dem Unbekannten. Je weiter uns nun das Denken
führt, desto weniger giebt es Unbekanntes, desto mehr Kirchen fallen. Aber
statt eines Räucherfasses würde ich Fernrohre, Mikroskope und elektrische
Maschinen hineinstellen.

Mein Onkel und ich hatten fast in allem verschiedene Ansichten. Er war
»Patriot«. Ich bin es nicht, denn auch der Patriotismus ist eine Religion. Er
ist das Ei, aus dem der Krieg schlüpft.

Mein Onkel war Freimaurer. – Ich halte die Freimaurerei für alberner als den
alten Glauben. Wenn schon überhaupt eine Religion nötig ist, hätte ich an der
alten genug.

Diese dummen Tröpfe äffen nur den Geistlichen nach. Statt eines Kreuzes ist ein
Winkelmaß ihr Symbol. Kirchen haben sie gerade so gut, nennen sie nur Logen,
mit einer ganzen Menge Kultus der verschiedensten Art: schottischer Ritus,
französischer Ritus, Grand-Orient, kurz eine ganze Reihe von Kindereien, zum
Totlachen.

Und was wollen sie denn? Sich gegenseitig unterstützen, indem sie einander die
Handflächen krabbeln. Darin sehe ich nichts Böses. Sie haben einfach die
christliche Regel: »helfet einander« in die Praxis umgesetzt. Der einzige
Unterschied besteht im Krabbeln. Aber ist es der Mühe wert solche Geschichten
zu machen, um einem armen Deubel 'n paar Groschen zu pumpen? Die Frommen, denen
Almosen und Hülfe Pflicht sind und Beruf, setzen an die Spitze ihrer
Sendschreiben die drei Buchstaben I. M. I. Die Freimaurer unter ihren Namen
drei Punkte. Das kommt gehuppt wie gesprungen, wie man zu sagen pflegt.

Mein Onkel antwortete mir immer:

– Wir wollen ja gerade der Religion eine Religion entgegenstellen. Aus dem
Freidenkertum schmieden wir die Waffe gegen den Klerikalismus. Die
Freimauererei ist der vorgeschobene Posten, der alle Gottheitsstürmer
vereinigt.

Ich antwortete:

– Aber guter Onkel (eigentlich wollte ich sagen »alter Esel«) das werfe ich
euch ja gerade vor. Statt zu zerstören, organisiert ihr die Konkurrenz. Damit
drückt ihr nur die Preise. Und dann noch: wenn ihr nur Freidenker aufnähmet,
ließe ich's noch gelten, aber ihr nehmt jeden. Ihr habt eine Menge Katholiken,
sogar Führer. Pius IX. gehörte zu euch, ehe er Papst wurde. Wenn Du eine
dergestalt zusammengesetzte Gesellschaft einen vorgeschobenen Posten gegen den
Klerikalismus nennst, dann finde ich euren vorgeschobenen Posten mehr als
schwach.

Da fügte mein Onkel augenzwinkernd hinzu:

– Unsere wirkliche Thätigkeit, unsere fruchtbarste, liegt auf dem Gebiete der
Politik. Wir untergraben dauernd und sicher das monarchische Prinzip.

Da platzte ich los:

– Ja allerdings, ihr seid gerissen! Wenn Du mir sagst, daß die Freimauererei
ein Wahlbureau ist – gut. Daß sie das Instrument abgiebt, um für Wahlkandidaten
aller Schattierungen einzutreten – leugne ich nicht; daß sie die guten Leute
nur zum Narren halten soll und sie zur Wahlurne treiben wie Soldaten in's Feuer
– einverstanden, daß sie nützlich, selbst unentbehrlich ist für politischen
Ehrgeiz, weil sie aus jedem ihrer Mitglieder einen Wahlagenten macht, – so gebe
ich zu: »das ist sonnenklar!« Aber wenn Du behauptest, daß sie das monarchische
Prinzip untergraben soll, – da lache ich Dir geradezu in's Gesicht.

Sieh Dir doch mal diese ausgebreitete geheimnisvolle, demokratische Vereinigung
an: in Frankreich zur Zeit des Kaiserreichs war der Prinz Napoleon ihr
Großmeister, in Deutschland der Kronprinz, in Rußland der Bruder des Zaren.
König Humbert und der Prinz von Wales sind Mitglieder und alle gekrönten
Häupter der Erde dazu.

Da flüsterte mir mein Onkel in's Ohr:

– Das ist richtig, aber alle diese Fürsten dienen, ohne es zu ahnen, unseren
Zwecken.

– Das beruht auf Gegenseitigkeit, nicht wahr?

Und im stillen sagte ich mir: »Ihr Dummköpfe!«

Man mußte es nur erleben, wenn mein Onkel einen Freimaurer zu Tisch eingeladen
hatte. Wenn sie sich begrüßten, berührten sie einander die Hand mit mysteriöser
Miene – fürchterlich komisch. Man sah, daß sie eine ganze Reihe von geheimen
Berührungen erledigten. Wenn ich meinen Onkel so recht ärgern wollte, so
brauchte ich ihn nur daran zu erinnern, daß auch die Hunde eine ganz
freimaurerische Art haben, Bekanntschaft zu machen.

Dann zog sich mein Onkel mit seinem Freunde in eine Ecke zurück, als hätten sie
sich die schwierigsten Dinge anzuvertrauen. Bei Tisch saßen sie einander
gegenüber, blickten sich auf ganz eigene Art und Weise an und tranken einander
mit einem Augenblinzeln zu, als wollten sie fortwährend sagen:

»Wir sind welche, was?«

Wenn man sich nun überlegt, daß es auf der Erde Millionen Leute giebt, die sich
mit solchem Firlefanz abgeben! Da möchte ich eher noch Jesuit sein.

Nun gab es in unserer Stadt einen alten Jesuiten, der auf meinen Onkel wirkte
wie das rote Tuch auf den Stier. Er brummte jedes Mal, wenn er ihm begegnete
oder ihn auch nur von weitem sah: »Du Lumpenkerl!« Dann nahm er mich beim Arm
und gestand mir:

– Paß mal auf, der Kerl wird mir noch mal was anthun, heute oder morgen. Ich
fühle es!

Mein Onkel behielt Recht. Und – durch meine Schuld ging das folgendermaßen zu.

Es war gegen Ostern. Da verfiel mein Onkel auf den Gedanken, am Charfreitag,
statt zu fasten, ein Diner zu veranstalten; aber ein richtiges Diner mit allen
Fleischspeisen. Ich sträubte mich und sagte:

– Ich werde den Tag fasten wie immer, aber bei mir zu Hause ganz allein für
mich. Deine Kundgebung hat doch gar keinen Zweck? Wozu? Weshalb stört Dich denn
das, wenn es Leute giebt, die kein Fleisch essen?

Aber mein Onkel blieb dabei. Er lud drei Freunde in das erste Restaurant der
Stadt ein, und da er bezahlte, weigerte ich mich nicht mehr mitzuthun.

Um vier Uhr setzten wir uns im Café Penelope, dem besuchtesten Lokale, an einen
Tisch, wo man uns so recht sehen konnte. Und Onkel Sosthène verkündete mit
lauter Stimme unser Menü!

Um zehn saßen wir noch, und hatten zu fünfen bereits achtzehn Flaschen feinster
Weine und vier Flaschen Sekt geleert. Da schlug mein Onkel seinen Hauptwitz
vor: »Die Erzbischofstour« wie er es nannte. Jeder stellte vor sich in einer
Linie sechs kleine Gläser auf, die mit verschiedenen Schnäpsen gefüllt wurden.
Die mußte nun, während einer von uns bis zwanzig zählte, jeder der Reihe nach
austrinken. Das war blödsinnig, aber mein Onkel fand das »kolossal witzig«.

Um elf Uhr war er trunken wie 'ne Unke. Er mußte nach Haus gefahren und zu Bett
geschafft werden. Es ließ sich voraussehen, daß seine antiklerikale Kundgebung
sich in eine fürchterliche Verdauungsstörung verwandeln würde.

Als ich nach Haus kam – übrigens war ich selbst betrunken, was sich in einer
riesig heiteren Stimmung äußerte, verfiel ich auf einen ganz
machiavellistischen Gedanken.

Ich brachte meine Cravatte in Ordnung, nahm eine verzweifelte Miene an, lief
zum alten Jesuiten und klingelte wie besessen. Er war taub und ließ mich
warten. Aber da ich so an der Thür rüttelte, daß beinahe das ganze Haus
zitterte, erschien er endlich in einer Schlafmütze am Fenster und fragte:

– Wünscht jemand etwas von mir?

Ich rief:

– Schnell, schnell, ehrwürdiger Vater, öffnen Sie. Ein verzweifelnder Kranker
bittet um Ihren geistlichen Beistand!

Der arme Mann zog sofort eine Hose an und kam ohne Rock herab. Ich erzählte ihm
mit stockendem Atem, meinem Onkel, dem Freidenker, wäre plötzlich sehr unwohl
geworden. Offenbar sei eine schwere Krankheit im Anzuge. Fürchterliche
Todesangst hätte ihn gepackt und er verlangte nun nach ihm, ihn zu sehen, mit
ihm zu reden, seinen Rat zu hören, den Lehren der Kirche näher zu treten und
ohne Zweifel zu beichten, das Abendmahl zu nehmen, um im Frieden mit sich
selbst den letzten schweren Gang zu thun.

Und ich fügte in kritischem Tone hinzu:

– Er wünscht es. Wenn's ihm nichts hilft, wird's ihm jedenfalls nichts schaden.

Der alte Jesuit antwortete ganz verstört, zitternd vor Freude:

– Warten Sie einen Augenblick mein Sohn, ich komme.

Aber ich fügte hinzu:

– Ich bitte um Verzeihung, ehrwürdiger Vater, aber ich kann Sie nicht
begleiten, meine Überzeugung gestattet es mir nicht. Ich hatte es sogar
abgelehnt Sie zu holen. So muß ich Sie auch bitten, nichts davon verlauten zu
lassen, daß ich Sie gerufen habe, sondern vielleicht zu sagen, daß eine
»Offenbarung« Ihnen die Erkrankung meines Onkels gezeigt.

Der gute Mann ging darauf ein und entfernte sich eiligen Schrittes, um an der
Thür meines Onkels zu klingeln. Das Mädchen, das den Kranken pflegte, öffnete
bald, und ich sah den schwarzen Priesterrock in der Freidenkerischen Veste
verschwinden.

Ich versteckte mich in der Nähe unter einem Thorweg, um den Erfolg abzuwarten.
Wäre mein Onkel wohl gewesen, so hätte er den Jesuiten totgeschlagen, aber ich
wußte, daß er kein Glied rühren konnte und ich malte mir mit unbändiger Freude
die unglaubliche Szene aus, die sich zwischen den beiden Gegenfüßlern abspielen
mußte. Welch ein Kampf! Welche Auseinandersetzungen! Welches Entsetzen! Welch
Aufeinanderplatzen! Und wie würde wohl das Ende sein!

Ich mußte, ganz allein wie ich war, dennoch zum Bersten lachen und sagte mir
fortwährend im stillen: »Das giebt aber 'n Ulk, das giebt 'n Ulk!«

Aber es war kalt und ich fand, daß der Jesuit recht lange ausblieb. Ich
erklärte es mir dadurch, daß sie offenbar mit einander Abrechnung hielten.

Eine Stunde verstrich, dann zwei, drei. Der ehrwürdige Vater kehrte nicht
zurück. Was konnte nur passiert sein? War mein Onkel etwa bei seinem Anblick
vor Schreck gestorben? Oder hatte er den Schwarzrock getötet? Oder hatten sie
einander aufgefressen? Letztere Vermutung schien allerdings sehr
unwahrscheinlich, denn mein Onkel war in diesem Augenblick offenbar nicht im
Stande, auch nur noch ein Gramm Nahrung zu sich zu nehmen. Es wurde Tag.

Mir war doch etwas ängstlich zu Mute und ich wagte nicht zum Onkel
hineinzugehen. Da fiel mir ein, daß ein Freund von mir gerade gegenüber wohnte.
Zu dem ging ich und erzählte ihm die Geschichte. Er war natürlich sehr
erstaunt, mußte lachen, und ich legte mich an seinem Fenster auf die Lauer.

Um neun Uhr löste er mich ab und ich schlief ein wenig. Um zwei Uhr nahm ich
wieder seine Stelle ein. Wir waren riesig aufgeregt.

Um sechs Uhr kam der Jesuit endlich heraus, ruhig, zufrieden, und wir folgten
ihm mit den Augen, wie er sich langsam entfernte.

Nun klingelte ich zaghaft und beschämt an der Thür meines Onkels. Das Mädchen
machte auf. Ich wagte nicht sie zu befragen und ging hinauf, ohne ein Wort zu
reden.

Onkel Sosthène lag bleich und abgezehrt, ohne Kraft, mit erloschenem Auge und
schlaffen Armen in seinem Bett. An der Bettgardine fand ich ein kleines
Heiligenbild mit einer Nadel festgesteckt.

Es roch nach Krankenzimmer.

Ich sprach:

– Nun, lieber Onkel, Du liegst ja noch zu Bett? Geht es denn nicht besser?

Mit matter Stimme gab er zurück:

– Ach mein guter Junge, ich war sehr krank. Ich wäre beinahe gestorben.

– Wieso denn, Onkel?

– Ich weiß nicht! Es ist ganz sonderbar. Aber am sonderbarsten ist's doch, daß
der Jesuitenvater, der eben fortgegangen ist, Du weißt, der brave Mann, den ich
nicht leiden konnte, kurzum, daß der durch ein »Gesicht« von meinem Zustande in
Kenntnis gesetzt worden und zu mir gekommen ist.

Mich überkam die fürchterlichste Lachlust:

– Ach wirklich?

– Ja, er ist gekommen. Er hat eine Stimme vernommen, die ihm gesagt hat, er
solle zu mir kommen, ich läge im Sterben. Es muß eine Offenbarung gewesen sein.

Ich that, als ob ich niesen müßte, um nicht geradezu herauszuplatzen. Am
liebsten hätte ich mich am Boden gewälzt.

Nach einer Minute sagte ich entrüstet, obwohl mir das Lachen immerfort um die
Mundwinkel zuckte:

– Und Du hast ihn angenommen, lieber Onkel, Du? Ein Freidenker? Ein Freimaurer?
Du hast ihn nicht an die Luft gesetzt?

Er schien verlegen zu sein und stotterte:

– Hör mal, es war so unbegreiflich, wie eine göttliche Fügung. Und dann hat er
mir von meinem Vater gesprochen. Er hat früher meinen Vater gekannt.

– Deinen Vater, lieber Onkel?

– Ja, er scheint meinen Vater gekannt zu haben.

– Aber das ist doch kein Grund um den Besuch eines Jesuiten zu empfangen?

– Das weiß ich wohl, aber ich war krank, sehr krank! Und er hat mich mit großer
Aufopferung die ganze Nacht gepflegt. Er machte seine Sache wundervoll. Er
allein hat mir das Leben gerettet. Die Leute haben so 'n bißchen ärztliche
Kenntnisse.

– Ach er hat Dich die ganze Nacht gepflegt? Aber Du hast mir doch eben gesagt,
daß er Dich kaum verlassen hat.

– Ja, das ist wahr. Da er so gut gegen mich gewesen ist, so habe ich ihn zum
Frühstück dabehalten. Da an dem kleinen Tisch neben meinem Bett hat er
gegessen, während ich eine Tasse Thee trank.

– Und ... hat er gefastet?

Mein Onkel schien verletzt, als ob ich eine große Taktlosigkeit begangen hätte
und fügte hinzu:

– Scherze nicht, Gaston. Es giebt Scherze die übel angebracht sind. Dieser Mann
ist in diesem Falle liebevoller gegen mich gewesen, als irgend ein Verwandter.
Ich wünsche, daß man seine Überzeugung achte.

Jetzt war ich niedergeschmettert. Dennoch antwortete ich:

– Schön, lieber Onkel. Und was habt ihr nach dem Frühstück angefangen?

– Wir haben eine Partie Karten gespielt. Dann hat er sein Brevier gelesen,
während ich ein kleines Buch durchblätterte, das er bei sich hatte. Es ist gar
nicht übel geschrieben.

– Ein frommes Buch, lieber Onkel?

– Ja und nein, oder vielmehr nein. Es ist die Geschichte ihrer Mission in
Centralafrika. Es ist mehr eine Reise- und Abenteuer-Beschreibung. Die Männer
haben Großartiges geleistet.

Ich fand, daß die Sache anfing eine böse Wendung zu nehmen und stand auf:

– Na da lebe wohl, lieber Onkel, ich sehe schon, daß Du der Freimaurerei zu
Gunsten der Religion abtrünnig wirst. Du bist ein Überläufer!

Er wurde wieder etwas verlegen und murmelte:

– Aber die Religion ist so 'ne Art von Freimaurertum.

Ich fragte:

– Wann kommt denn Dein Jesuit wieder?

Mein Onkel stotterte:

– Ja ... ich weiß nicht ... vielleicht morgen ... sicher ist's nicht.

Ganz betrübt ging ich davon.

Mein Ulk ist dumm abgelaufen. Mein Onkel ist völlig bekehrt. Bis jetzt war
mir's einerlei. Kirchlich oder Freimaurerisch – für mich ist's gebacken wie
gebraten. Aber das Dumme an der Sache ist nur: er hat schon sein Testament
gemacht – jawohl sein Testament, und hat mich enterbt zu Gunsten des
Jesuitenpaters.

Das Fäßchen

Meister Chicot, der Gastwirt von Épreville, ließ sein Wägelchen vor dem Hof der
Mutter Magloire halten. Er war ein großer Kerl von vierzig Jahren, rund und
rot, und galt für boshaft.

Er band sein Pferd an den Zaun und trat in den Hof. Seine Äcker stießen an die
der Mutter Magloire. Gern hätte er ihre Felder dazu gehabt. Mindestens ein
Dutzend Mal hatte er schon versucht, sie der Alten abzukaufen, aber die wollte
nichts davon wissen.

– Da bin ich geboren, da sterbe ich! sagte sie.

Als er eintrat, schälte sie gerade Kartoffeln vor ihrer Thür. Sie war
zweiundsiebzig Jahre alt, vertrocknet, runzelig, krumm, aber unermüdlicher als
die jüngste. Chicot klopfte ihr freundschaftlich auf die Schulter und setzte
sich neben sie auf eine Fußbank:

– Na Mutter, wie geht's Sie's denn? Immer zufrieden?

– Nicht zu klagen! Und Sie?

– E kleenes Reißen hier und da, sonst mag's gehen.

– Na das freut mich.

Und sie schwieg. Chicot sah ihrer Arbeit zu. Ihre krummen, gichtischen Finger,
die hart waren wie Krebsscheren, holten zangenartig die grauen Kugeln aus einem
Korbe und drehten sie schnell hin und her, indem unter der Schneide eines alten
Messers, das sie in der anderen Hand hielt, lange Schalenstreifen
hervorquollen. Sobald die Kartoffel ganz gelb geworden, warf sie sie in einen
Wassereimer. Drei kecke Hühner wagten sich nacheinander bis in die Falten ihres
Kleides, um die Abfälle aufzupicken. Dann rissen sie aus, so schnell als
möglich, die Beute im Schnabel.

Chicot genierte sich und zögerte ängstlich, als hätte er etwas zu sagen, das er
nicht herausbrachte. Endlich faßte er einen Entschluß:

– Sagen Se mal Mutter.

– Was wollen Se denn?

– 's ist nur wegen des Hofes ... daß Se 'n mir verkoofen mechten!

– Nee, da giebt's nischt. Davon wollen wir gar nich erscht reden ...

– Nu ich hab' nämlich eene Meeglichkeet gefunden, wie wir am Ende doch einig
werden kennten.

– Nu?

– Das is nämlich so. Sie verkoofen mir 'n und behalten ihn trotzdem ...
Verstehen Se? Kennen Se das begreifen?

Die Alte ließ die Kartoffel sinken, die sie gerade hielt, und blickte den
Gastwirt unter ihren welken Augenlidern scharf an.

Er begann von neuem:

– Ich wer' mal deutlicher reden. Ich gebe Sie monatlich einhundertfufzig
Franken. Hören Se gut drauf, jeden Monat komme ich mit meinem Wagen und lege
Sie hier dreißig Stück Fünffranken auf 'n Tisch. Und sonst bleibt allens beim
alten, alles. Sie bleiben derheeme und kimmern sich nich soviel um mich und
sind mer nischt nich schuldig. Nu paßt Sie das?

Er blickte sie triumphierend, guter Laune an.

Die Alte maß ihn mit mißtrauischem Blicke. Sie witterte eine Falle, und sagte:

– Das is für mich. Aber Sie, den Hof kriegen Se deshalb nich!

Er antwortete:

– Regen Se sich nur nich auf! So lange der liebe Gott Sie's Leben schenkt,
bleiben Se wohnen. Sie bleiben bei Sie. Nur stellen Se mir ee kleenes
Papierchen beim Rechtsanwalt aus, daß ich nach Sie den Hof kriege. Keene Kinder
haben Se nich, nur Neffen, die Ihnen ooch nich weiter an's Herz gewachsen sein.
Sein Sie einverstanden? Sie behalten Ihren Besitz, so lange Se leben und ich
gebe Sie jeden Monat dreißig Stück Fünffranken. Das is alles Ihr Verdienst.

Die Alte war ganz erstaunt. Die Sache beunruhigte sie, aber lockte zugleich.
Sie sprach:

– Ich will nich grade nee sagen. Nur muß ich's beschlafen. Kommen Se nächste
Woche mal wieder, daß ich sage, was ich so etwa bei mir denke.

Und Meister Chicot ging davon, zufrieden wie ein König, der ein Reich erobert
hat.

Mutter Magloire sann nach. Die nächste Nacht konnte sie nicht schlafen und vier
Tage lang ging ihr die Geschichte im Kopf herum, daß ihr ganz fiebrig zu Mute
ward. Sie ahnte was Böses bei dem Handel, aber der Gedanke an die dreißig
Fünffranken, die ihr jeden Monat in der Schürze klimpern sollten, als wären sie
rein vom Himmel gefallen, ohne daß sie einen Finger rührte, quälte sie
unausgesetzt.

Da ging sie zum Rechtsanwalt und erzählte ihm die Geschichte. Er riet ihr,
Chicot's Vorschlag anzunehmen, jedoch unter der Bedingung, daß sie statt
dreißig Stück fünfzig Stück Fünffranken erhielte, denn der Hof war 60.000
Franken unter Brüdern wert.

Die Alte zitterte bei der Aussicht jeden Monat fünfzig Fünffranken zu bekommen.
Aber sie traute dem Frieden doch nicht recht und fürchtete tausend
unvorhergesehene Dinge, irgend eine versteckte List. Und den ganzen Tag
hindurch stellte sie hundert Fragen und konnte sich nicht entschließen, wieder
fortzugehen. Endlich ließ sie die betreffende Urkunde aufsetzen und kehrte in
ihr Dorf zurück, in einem Zustand, als hätte sie vier Maß jungen Apfelwein
getrunken.

Als Chicot erschien, um die Antwort zu holen, ließ sie sich zuerst lange
bitten, und erklärte, sie hätte keine Lust. Dabei hatte sie jedoch immerfort
angst, er möchte ihr die fünfzig Fünffranken nicht zugestehen. Als er nun aber
in sie drang, enthüllte sie endlich ihre Bedingungen.

Er fiel beinahe vom Stuhle vor Schreck und sagte nein.

Da stellte sie Betrachtungen über ihre wahrscheinliche Lebensdauer an, um ihn
zu überreden:

– Mehr wie fünf Jahre mach ich's uf keenen Fall. Nu bin ich dreiundsiebzig und
ooch schon bißchen klapperig. Neulich abend hab' ich gedacht, ich müßte uf de
Reise gehen. 's war mir so, als ob mei Leib ganz alle würde und se haben mich
zu Bett bringen müssen.

Aber Chicot ließ sich nichts aufschwatzen:

– Ach was, Se wissen schon wo Se bleiben! Se stehen fest wie unser Kirchturm.
Eenhundertundzehn Jahre werden Se mindestens alt. Se begraben mich noch.

Der ganze Tag ging hin mit Hin- und Herreden. Aber da die Alte nicht nachgab,
entschloß sich der Gastwirt endlich, fünfzig Fünffranken zu geben.

Am nächsten Tage wurde der Vertrag unterzeichnet. Und Mutter Magloire verlangte
zehn Fünffranken Draufgeld.

                                    ━━━━━━━

Drei Jahre vergingen. Der guten Frau ging es ausgezeichnet. Sie schien nicht
einen Tag älter geworden zu sein und Chicot war wütend. Ihm schien es, als
bezahlte er diese Rente seit einem halben Jahrhundert, als sei er betrogen
worden und ruiniert. Von Zeit zu Zeit machte er der alten Bäuerin einen Besuch,
wie man wohl im Juli die Felder inspiziert, zu sehen, ob das Korn reif ist zur
Mahd. Sie empfing ihn mit boshafter Miene, als freute sie sich, wie gut sie ihn
hereingelegt hätte. Und er bestieg schnell wieder sein Wägelchen, während er
vor sich hinbrummte:

– Wirste denn nich bald greepieren, olles Gerippe?

Er wußte sich nicht zu helfen. Jedes Mal wenn er sie sah, hätte er sie erwürgen
mögen. Er haßte sie mit tückischer, wilder Wut, wie nur ein betrogener Bauer
hassen kann.

Da suchte er Mittel zum Ziele zu kommen.

Endlich erschien er eines Tages wieder bei ihr und rieb sich schmunzelnd die
Hände, wie damals, als er ihr das erste Mal den Handel vorgeschlagen.

Und nachdem er einige Zeit drum rum geschwatzt, sagte er so beiläufig:

– Mutter, heeren Se mal, wenn Sie so mal nach Épreville kommen, warum kehren Se
da nie bei mir ein? De Leite reden schon drüber. Es heißt, mir sein verzankt
miteinander, und das thut mir leid. Daß Sie's nur wissen, bei mir haben Se
allens frei. Auf 'n scheenes Essen kommt mir's nich an. Wenn Se Lust haben,
kommen Se nur ganz ruhig. Mir macht's Freude.

Das ließ sich Mutter Magloire nicht zwei Mal sagen. Am übernächsten Tage mußte
sie ihr Knecht Coelestin zu Markte fahren, und da spannte sie, ohne sich zu
zieren, bei Chicot aus und verlangte das versprochene Mittagessen.

Der Gastwirt strahlte. Er behandelte sie wie eine Fürstin, ließ Huhn,
hausschlachtene Wurst, Hammelkeule und Speck mit Kohl auftragen. Aber sie aß
fast nichts, da sie von Jugend auf mäßig gewesen und Zeit ihres Lebens mit ein
wenig Suppe und Butterbrot vorlieb genommen hatte.

Chicot war verzweifelt und nötigte was er konnte, aber sie trank auch nichts.
Nicht einmal Kaffee.

Er fragte:

– Aber ee kleenes Gläschen Schnaps werden Se doch genehmigen?

– Ah, das ist was Anderes. Da will ich nicht so sein.

Und er rief mit Stentorstimme durch's ganze Lokal:

– Rosalie, bring mal den feinen, den ganz feinen ...

Und das Mädchen erschien mit einer länglichen Flasche, auf die als Schmuck ein
papiernes Weinblatt geklebt war.

Er goß zwei kleine Gläser voll:

– Kosten Se mal, Muttern, das is ganz feiner!

Und die gute Frau fing bedächtig an zu trinken. Sie nahm Schluck um Schluck, um
den Genuß zu verlängern. Als sie fertig war, spritzte sie mit einem Schwung den
letzten Tropfen aus dem Glase zu Boden und erklärte:

– Das is richt'g, der is fein.

Kaum war sie fertig, als ihr Chicot auch schon ein zweites Glas einschenkte.
Sie wollte ablehnen, doch es war zu spät und sie kostete lange wie beim ersten.

Da wollte er sie zu einem dritten nötigen, aber sie mochte nicht. Er drängte:

– Ach wissen Se, das is die reene Milch! Ich trinke Stücker zehne, zwölfe, wie
nischt. Das läuft runter wie Zuckerwasser und man spürt nischt, weder im Magen
noch im Koppe! Das verfliegt sozusagen auf der Zunge. Was Gesünderes giebt's
nich!

Da sie rechte Lust hatte, gab sie nach, trank jedoch nur die Hälfte.

Da rief Chicot in einer Anwandlung von Großmut:

– Muttern, heeren Se mal, da er Sie so gut schmeckt, werd' ich mal nobel sein
und Sie ee kleenes Fäßchen voll spendieren, und wenn's weiter nischt wäre, als
daß die Leite nich sagen können, mir sein verzankt.

Die Alte sagte nicht nein und ging ein wenig schwer im Kopfe, davon.

Andern Tages kam der Gastwirt zu Mutter Magloire in den Hof und zog aus seinem
Wagen ein kleines, eisenreifenumsponnenes Fäßchen hervor. Dann ließ er sie den
Inhalt kosten, damit sie auch sähe, daß es dieselbe feine Sorte sei. Und als
sie noch jeder drei Glas getrunken hatten, erklärte er beim Fortgehen:

– Und dann, daß Se's nur wissen, sollt' es alle sein: 's giebt ooch mehr.
Schenieren Se sich nich. Da guck' ich gar nich hin. Je schneller 's aus is,
desto mehr freue ich mich!

Und er bestieg sein Wägelchen.

Vier Tage darauf kam er wieder. Die Alte saß vor der Thüre und schnitt Brot
klein für die Suppe. Er trat heran, sagte guten Tag und näherte sich ihr
möglichst beim Sprechen, damit er ihren Atem röche. Er erkannte den
Alkoholgeruch. Da verklärte sich sein Gesicht und er sagte:

– Ee Glas derf'ch wohl kosten?

Und sie stießen ein oder zwei Mal an.

Aber bald hieß es in der Gegend, daß Mutter Magloire sich dem stillen Suff
ergeben hätte. Bald las man sie in der Kirche auf, bald auf dem Hofe, bald in
der Nachbarschaft an Wegesrand, und man mußte sie stets wie 'ne Leiche nach
Hause schaffen.

Chicot besuchte sie nicht mehr und wenn man mit ihm von der Alten sprach, sagte
er mit trauriger Miene:

– Das ist das reine Unglück, in der ihrem Alter so was anzufangen. Aber wissen
Se, wenn eener alt is, da is mit ihm nischt mehr zu machen. Das wird noch en
böses Ende nehmen.

Und das nahm es allerdings. Sie starb den nächsten Winter gegen Weihnachten,
als sie einmal betrunken im Schnee liegen geblieben war.

Und Meister Chicot erbte ihren Hof und sprach:

– Nee, so een dummes Luder, wenn sie nich gesoffen hätte, zehn Jahr' hätt' se
sicher noch gelebt!

Er?

Lieber Freund, Du verstehst mich nicht? Ach das begreife ich vollkommen. Du
glaubst, ich sei verrückt geworden? Vielleicht ist eine Spur von etwas
Verrücktem in mir, aber nicht aus den Gründen, die Du voraussetzest.

Ja. Ich verheirate mich. So ist es.

Und doch haben sich meine Ansichten und Überzeugungen nicht verändert. Ich
halte noch immer die gesetzliche Vereinigung von Mann und Frau für einen
Unsinn. Ich glaube bestimmt, daß von zehn Männern acht betrogen werden. Aber
sie verdienen es auch nicht anders. Warum sind sie so dumm, diese Fessel auf
sich zu nehmen und dem einzig Heiteren und Guten, das es giebt, zu entsagen –
der Abwechslung! Warum sind sie so dumm, der Fantasie die Flügel zu
beschneiden. Ich fühle mich weniger denn je imstande, nur eine Frau zu lieben,
weil ich immer zu sehr alle andern mit lieben werde. Ich möchte tausend Arme,
tausend Lippen und ein tausendfaches Temperament besitzen um eine ganze Armee
jener reizender Wesen umarmen zu können.

Und doch heirate ich.

Ich muß gleich sagen, daß ich meine künftige Frau kaum kenne. Ich habe sie nur
vier bis fünf Mal gesehen. Ich weiß, daß sie mir nicht mißfällt, und das genügt
für meinen Zweck. Sie ist klein, blond, stark. Übermorgen werde ich glühend
eine große, braune, magere begehren.

Reich ist sie nicht. Sie stammt aus einer Familie des Mittelstandes. Es ist ein
junges Mädchen, wie man sie in bürgerlichen Kreisen eben findet: zur Ehe
geeignet ohne hervorstechende gute oder schlechte Eigenschaften. Heute sagt man
von ihr: »Fräulein Lajolle ist recht niedlich!« Morgen wird es heißen: »Frau
Raymon ist sehr niedlich!« Kurz sie gehört zu der großen Zahl junger
anständiger Mädchen, die man »mit Vergnügen zu seiner Frau macht«, bis man
eines Tages entdeckt, daß einem alle anderen Frauen eigentlich mehr zusagen als
gerade die.

Nun wirst Du fragen, warum ich mich denn dann verheirate?

Kaum wage ich es, Dir den eigentümlichen, unbegreiflichen Grund mitzuteilen,
der mich zu dieser unsinnigen That veranlaßt.

Ich heirate, um nicht allein zu sein.

Ja, wie soll ich Dir das erklären? Du wirst mich bemitleiden und mich
verachten, so elend ist mein Gemütszustand.

Ich will nachts nicht mehr allein sein. Ich will an meiner Seite ein lebendes
Wesen fühlen, das irgend etwas sagen kann, ganz gleich was.

Ich will es wecken können, und rasch etwas fragen, eine alberne Frage, nur um
eine Stimme zu hören, um zu wissen, daß meine Behausung bewohnt ist, um zu
fühlen, daß ein Herz schlägt, daß ein Hirn arbeitet, um, wenn ich schnell Licht
mache, an meiner Seite menschliche Züge zu erkennen ... um ... weil ... weil
(ich wage meine Schande ja nicht zu gestehen) weil ich mich fürchte – so ganz
allein.

Ach Gott, Du verstehst mich immer noch nicht.

Vor einer Gefahr fürchte ich mich nicht. Wenn ein Mann hereinkäme, so würde ich
ihn, ohne zu zucken, niederschlagen. Vor Gespenstern habe ich keine Angst. An
übernatürliche Dinge glaube ich nicht. Die Toten machen mir nicht bange, ich
glaube, daß was einmal gestorben ist – verschwunden ist für alle Zeiten.

Ja aber dann? – Ja! Ja aber dann? – Nun ich fürchte mich vor mir selbst! Ich
fürchte mich vor der Furcht. Ich fürchte mich vor den Krämpfen meines Geistes,
der sich umnachtet, ich fürchte mich vor diesen entsetzlichen, unbegreiflichen
Angstgefühlen.

Lache mich aus! Aber das ist furchtbar und nicht zu heilen! Ich fürchte mich
vor den vier Wänden, den Möbeln, allen Gegenständen um mich herum, die zu leben
anfangen und zu atmen. Vor allem fürchte ich mich vor meinen Gedanken, meinem
Geiste, der sich verwirrt und trübt in wundersamer, unsichtbarer Angst.

Zuerst senkt sich mir allgemeine Unruhe in die Seele und jagt mir einen Schauer
über den Leib. Ich blicke um mich – nichts. Und ich möchte doch den Grund
sehen. Welchen? Etwas was Gestalt annähme! Weil ich nur Angst habe und meine
Angst nicht fassen kann.

Ich rede. Ich fürchte mich vor dem Laut der eigenen Stimme. Ich gehe. Ich
fürchte mich vor dem Unbekannten hinter der Thür, hinter dem Vorhang, im
Schrank, unter dem Bett: und doch weiß ich, daß nirgends etwas ist.

Ich drehe mich schnell um, weil ich mich vor dem fürchte, was hinter mir steht,
obgleich ich weiß, daß nichts da ist.

Ich werde erregt. Ich fühle wie mein Schrecken wächst. Und ich schließe mich in
mein Zimmer ein. Ich vergrabe mich im Bett, verkrieche mich unter den Decken.
Und zusammengekauert wie eine Kugel schließe ich verzweifelt die Augen und
bleibe so unendlich lange liegen und denke doch immer daran, daß mein Licht
noch auf dem Nachttische brennt und daß ich es doch einmal auslöschen muß! Und
wage es doch nicht!

Ist dieser Zustand nicht grauenvoll?

Früher ahnte ich nichts davon. Ruhig kam ich nach Haus. Ich kam und ging, ohne
daß irgend etwas meine Seele aus dem Gleichgewicht gebracht hätte. Wer mir
gesagt, welche Krankheit in wundersamer, blödsinniger, entsetzlicher Furcht
mich eines Tages packen würde – den hätte ich ausgelacht. Ruhig schloß ich im
Dunklen die Thüren auf. Langsam legte ich mich zu Bett ohne zuzuriegeln, und
nie wäre ich mitten in der Nacht aufgestanden, um mich zu vergewissern, daß
auch alle Fenster und Thüren ordentlich verschlossen.

Voriges Jahr fing das auf ganz sonderbare Art an.

Es war an einem feuchten Herbstabend. Als nach Tisch meine Aufwartung
fortgegangen war, fragte ich mich, was thun? Ein paar Mal ging ich im Zimmer
auf und ab. Ich fühlte mich abgespannt, müde ohne rechten Grund, unfähig zur
Arbeit, nicht einmal imstande etwas zu lesen. Feiner Regen näßte die
Fensterscheiben. Ich war traurig, traurig, von jener grundlosen Traurigkeit
erfaßt, in der man am liebsten weinen möchte oder wo man wünscht mit irgend
jemand nur ein Wort zu sprechen, um die schwarzen Gedanken abzuschütteln.

Ich fühlte mich allein. Meine Wohnung schien mir öde wie nie zuvor. Unendliche,
herzzerreißende Traurigkeit umgab mich. Was thun? Ich setzte mich. Da zuckte
mir nervöse Unruhe in den Beinen. Ich stand wieder auf und ging umher.
Vielleicht hatte ich auch etwas Fieber, denn meine Hände, die ich auf dem
Rücken gefaltet, wie man sie oft hält, wenn man langsam geht, fühlte ich
aufeinander brennen. Dann überlief's mich plötzlich kalt. Ich dachte, daß die
Nässe draußen in's Zimmer ströme und mir kam der Gedanke Feuer zu machen. Ich
heizte. Zum ersten Mal in diesem Jahr. Dann setzte ich mich wieder und starrte
in die Flammen. Aber bald hielt ich das Sitzen nicht mehr aus und sprang wieder
auf. Ich fühlte, daß ich fort mußte, Bewegung haben, einen Freund aufsuchen.

Ich ging fort. Bei drei Bekannten sprach ich vor, ohne sie zu treffen. Dann
bummelte ich auf den Boulevards. Ich mußte einen Bekannten finden.

Überall war es gleich traurig. Das nasse Pflaster glänzte wie ein Spiegel. Eine
Schwüle lag auf der Straße, eine drückende Schwüle von Wasserdunst, sodaß die
Gasflammen träge und dunkel brannten.

Ich schlenderte willenlos umher und sagte mir: »Ich finde ja doch niemand, mit
dem ich mich unterhalten könnte.«

Von der Madeleine bis zum Faubourg Poissonière sah ich mehrmals in alle Café's.
Die Leute saßen traurig an den Tischen, als hätten sie nicht einmal das Recht,
zu verzehren, was vor ihnen stand.

So irrte ich langsam umher und gegen Mitternacht machte ich mich auf den
Heimweg. Ich war sehr ruhig, aber sehr abgespannt. Mein Portier, der gewöhnlich
vor elf Uhr zu Bett geht, öffnete mir, gegen seine sonstige Gewohnheit, sofort.
Und ich dachte: »Da wird wohl eben vor mir ein anderer Mieter hinaufgegangen
sein.«

Wenn ich ausgehe schließe ich immer meine Wohnungsthür zwei Mal herum ab. Sie
war nur einmal verschlossen. Und das fiel mir auf. Ich nahm an, daß man mir
während des Abends Briefe heraufgebracht.

Ich trat ein. Das Feuer brannte noch und beleuchtete sogar matt das Zimmer. Ich
nahm ein Licht, um es am Kamin anzuzünden. Da sah ich plötzlich in meinem
Lehnstuhl am Kamin, den Rücken zu mir gewandt, jemand sitzen, der sich die Füße
wärmte.

Ich fürchtete mich nicht, nein, oh nicht im Geringsten. Eine sehr
wahrscheinliche Erklärung fiel mir ein: einer meiner Freunde war zu mir
gekommen. Die Portiersfrau, der ich beim Fortgehen gesagt, ich würde nicht
lange ausbleiben, hatte gemeint, ich müßte jeden Augenblick wiederkehren und
hatte ihm ihren Schlüssel geborgt. Und im Gedankenblitz kamen mir alle Umstände
meiner Rückkehr wieder in's Gedächtnis: das schnelle Öffnen des Portiers und
die nur ein Mal verschlossene Thür.

Mein Freund, von dem ich nur das Haar sehen konnte, war beim Warten vor meinem
Feuer eingeschlafen. Und ich trat auf ihn zu, ihn zu wecken. Sein einer Arm
hing rechts herab. Seine Füße waren übereinandergeschlagen. Man sah es dem nach
links im Stuhl herabgesunkenen Kopfe an, daß er schlief. Ich fragte nicht, wer
er sei – es war übrigens ziemlich dunkel – sondern ich streckte die Hand aus,
ihm auf die Schulter zu klopfen ...

Ich traf das Holz der Lehne! Es war niemand mehr da! Der Stuhl war leer!

Mir war's, als rührte mich der Schlag.

Zuerst wich ich zurück, als stünde ich vor einer furchtbaren Gefahr.

Dann drehte ich mich um: ich fühlte jemand hinter mir. Da packte mich das
zwingende Bedürfnis, den Stuhl wieder anzusehen. Und ich blieb stehen, atemlos
vor Schrecken! Ich war so bestürzt, daß mir die Gedanken schwanden und ich fast
gefallen wäre.

Aber ich habe kaltes Blut und sofort war ich wieder Herr meiner Sinne. Ich
sagte mir:

»Ich muß eben eine Sinnestäuschung gehabt haben, anders ist's nicht möglich.«
Und sofort dachte ich über die Erscheinung nach. Man überlegt schnell in
solchen Augenblicken.

Ich war das Opfer einer Sinnestäuschung gewesen – das stand fest. Blieb doch
mein Geist auch die ganze Zeit hindurch klar und arbeitete ganz regelmäßig und
folgerichtig: am Gehirn lag's also nicht. Nur die Augen hatten sich getäuscht
und hatten wiederum mein Gehirn betrogen. Das Auge hatte eine jener Visionen
gehabt, die manche Menschenkinder dazu führen, an Wunder zu glauben. Es war
eine Nervenkrankheit des Sehapparates. Weiter nichts. Vielleicht etwas
Blutandrang nach dem Kopfe.

Und ich zündete mein Licht an. Ich bemerkte, als ich mich zum Feuer bückte, daß
ich zitterte, und jäh fuhr ich empor, als ob mich von hinten jemand berührt.

Ruhig war ich nicht.

Ich that ein paar Schritte. Ich sprach laut. Ich summte mit halber Stimme einen
Vers. Dann schloß ich mein Zimmer zwei Mal herum ab und fühlte mich nun etwas
erleichtert. Es konnte wenigstens niemand herein.

Ich setzte mich wieder und dachte lange über mein Erlebnis nach. Dann legte ich
mich in's Bett und löschte mein Licht.

Einige Minuten lang ging alles gut. Ich blieb ruhig auf dem Rücken liegen. Dann
empfand ich das Bedürfnis, mich im Zimmer umzusehen. Und ich legte mich auf die
Seite.

Im Kamin verglimmten nur noch zwei oder drei Scheite Holz, die gerade die Füße
des Stuhles beleuchteten. Und mir war's, als säße wieder dort ein Mensch.

Schnell steckte ich ein Streichholz an. Ich hatte mich getäuscht. Ich sah
nichts mehr. Dennoch stand ich auf und schob den Stuhl hinter mein Bett.

Dann löschte ich wieder das Licht aus und suchte einzuschlafen. Ich konnte kaum
fünf Minuten geschlummert haben, als ich im Traum die ganze Szene des Abends,
genau wie in der Wirklichkeit, wieder vor mir sah. Ich fuhr empor, machte Licht
und blieb aufrecht im Bett sitzen, ohne zu wagen wieder einzuschlafen.

Zwei Mal übermannte mich, gegen meinen Willen auf ein paar Sekunden der Schlaf.
Zwei Mal hatte ich dasselbe Gesicht wieder. Ich glaubte ich sei verrückt
geworden.

Als es hell wurde, fühlte ich mich geheilt und schlief friedlich bis mittags.

Es war zu Ende. Ganz aus. Ich hatte das Fieber gehabt, Alpdrücken oder was weiß
ich? Kurzum, ich war krank gewesen. Trotzdem kam ich mir sehr albern vor.

Den Tag war ich sehr lustig. Aß im Restaurant, ging in's Theater und endlich
nach Haus. Aber als ich mich meiner Wohnung näherte, überfiel mich seltsame
Unruhe. Ich fürchtete mich ihn wieder zu sehen. IHN. Vor ihm hatte ich keine
Angst, nicht vor seiner Gegenwart an die ich nicht glaubte, aber ich fürchtete
mich vor einer neuen Augentäuschung, fürchtete mich vor der Vision, vor dem
Entsetzen, das mich packen würde.

Über eine Stunde lang irrte ich auf der Straße umher. Dann ward es mir zu dumm,
und ich trat ein. Ich keuchte so, daß ich die Treppe nicht mehr steigen konnte.
Ich blieb noch länger als zehn Minuten vor meiner Wohnungsthür auf dem Flur
stehen. Dann hatte ich plötzlich einen Wutanfall, eine jähe Willensstärke
überkam mich. Ich steckte den Schlüssel in's Schloß, trat ein mit dem Licht in
der Hand, stieß mit einem Fußtritt die halboffene Thür meines Zimmers auf und
warf einen bestürzten Blick auf den Kamin. Ich sah nichts .... Ah ....

Welche Erleichterung! Welche Freude! Welche Erlösung! Mit zufriedener Miene
ging ich hin und her. Aber ich fühlte mich doch nicht ganz sicher. Ich drehte
mich ab und zu schnell um. Die dunklen Ecken beunruhigten mich.

Ich schlief schlecht. Immerfort wachte ich durch einen eingebildeten Lärm auf.
Aber ich sah ihn nicht. Nein. Es war aus!

                                    ━━━━━━━

Seit diesem Tage habe ich Angst, nachts allein zu sein. Ich fühle, daß er da
ist, in meiner Nähe, um mich herum. Aber ich habe ihn nicht wieder gesehen! O
nein. Und was thut's übrigens! Da ich doch nicht daran glaube, und weiß, daß
nichts dran ist.

Und doch stört er mich, denn ich muß immer an ihn denken. – Der eine Arm hing
rechts herab .... Man sah es dem nach links im Stuhl herabgesunkenen Kopfe an,
daß er schlief .... Hör' auf! Genug! Um Gottes Willen. Ich will nicht mehr
daran denken!

Aber was bedeutet nun diese Zwangsvorstellung? Warum kommt es immer wieder? Die
Füße hatte er gegen das Feuer ausgestreckt!

Er sucht mich heim! Es ist wahnsinnig, aber es ist so. Wer – er? Ich weiß wohl,
daß er nicht existiert, daß nichts daran ist! Er lebt nur in meiner Einbildung,
in meiner Furcht, in meiner Angst .... Genug! Genug!

Aber ich habe gut reden, mich dagegen stemmen: in meiner Wohnung kann ich nicht
mehr allein bleiben, denn er ist darin. Ich weiß, daß ich ihn nicht wiedersehen
werde, ich weiß, zeigen wird er sich nicht, denn es ist aus. Aber da ist er
doch – in meiner Einbildung. Er bleibt unsichtbar, deswegen ist er aber doch
da. Er ist hinter den Thüren, im verschlossenen Schranke, unter dem Bett, in
allen Ecken, im Dunkel. Wenn ich die Thür öffne oder den Schrank, wenn ich
unter's Bett, in die Ecken und Winkel leuchte – ist er nicht mehr da. Aber dann
fühle ich ihn hinter mir. Ich drehe mich um, wenn ich auch weiß, daß ich ihn
nicht sehe, nie wieder sehen werde. Und doch steht er noch hinter mir.

Das ist albern, aber es ist gräßlich. Ja ... aber ich kann nichts dafür. Aber
wenn wir bei mir zu zweien wären, dann fühle ich, fühle ich ganz bestimmt, daß
er nicht mehr da wäre. Denn weil ich allein bin, nur weil, ich allein bin, ist
er da.

Der Riegel

Die vier Gläser vor den Tafelnden blieben nun halbvoll, meist ein Zeichen, daß
die Teilnehmer es ganz sind. Man begann zu schwatzen ohne recht auf die
Antworten zu hören, denn jeder beschäftigte sich bloß mit seinen eigenen
Angelegenheiten. Die Stimmen wurden lauter und lauter, die Bewegungen
lebhafter, die Augen glänzten.

Es war ein Junggesellendiner. Die alten eingefleischten Ehelosen hatten vor
etwa zwanzig Jahren diese regelmäßigen Zusammenkünfte begründet, die sie »Die
Hagestolzen« tauften. Damals waren es vierzehn gewesen, alle entschlossen,
niemals eine Frau zu nehmen. Nur noch vier waren übrig geblieben. Drei waren
gestorben, die sieben anderen hatten sich verheiratet.

Diese vier hielten allein die Fahne aufrecht, und befolgten so genau sie nur
konnten alle Regeln, wie sie bei der Gründung dieser sonderbaren Vereinigung
festgesetzt worden. Sie hatten einander durch Handschlag versprochen, soviel
Frauen als nur möglich vom sogenannten »geraden Wege« abzubringen. In erster
Linie waren darunter die Frauen ihrer Freunde, in allererster Linie die der
intimsten Freunde verstanden worden. Daher sorgte jeder, der die Gesellschaft
verließ um eine Familie zu gründen, dafür, vollkommen und ein für alle Mal mit
allen seinen ehemaligen Genossen zu brechen.

Unter anderem mußten sie bei jeder ihrer Dinersitzungen mit allen Einzelheiten,
Namen und so weiter die genauesten Aufschlüsse über ihr letztes Abenteuer
geben. Daher kam die unter ihnen übliche Redensart: »Lügen wie ein Hagestolz.«

Sie hatten sich eine völlige Verachtung des weiblichen Geschlechts zum
Grundsatz gemacht und behandelten die Frauen als »Lusttiere«. Schopenhauer war
ihr Gott. Den führten sie immerfort an. Dazu forderten sie die
Wiedereinrichtung des Harem und hatten auf das Tischtuch, das bei den Diners
der Hagestolzen aufgelegt ward, das alte Wort sticken lassen: » Mulier
perpetuus infans» und darunter den Vers von Alfred de Vigny:

»Ein krankes Kind das Weib ist und unrein zwölf Mal!«

So kam es, daß sie vor lauter Weiberverachtung eigentlich nur für die Frauen
lebten, an sie dachten und nach ihnen all ihre Bemühungen und Wünsche
richteten. Von den ehemaligen Mitgliedern, die sich verheiratet hatten, wurden
sie »alte Schürzenjäger« genannt, ausgelacht aber gefürchtet.

Wenn der Sekt in den Gläsern schäumte, sollten die Geschichten der Hagestolzen
beginnen.

An diesem Tage waren die alten Herren unerschöpflich. Je älter sie wurden, von
desto erstaunlicheren Erfolgen wußten sie zu berichten. Jeder der vier hatte im
letzten Monat täglich mindestens eine Frau verführt! Und was für Frauen! Die
jüngsten, vornehmsten, reichsten, schönsten natürlich!

Als sie mit ihren Geschichten fertig waren, stand der erste Erzähler, der die
Abenteuer aller Anderen hatte mit anhören müssen, auf und sagte:

– So nun sind wir wohl mit unseren Münchhauseniaden fertig. Und nun will ich
Ihnen noch ein Abenteuer erzählen, aber nicht mein letztes, sondern mein
erstes. Meinen ersten Fall (denn ein Fall ist es), in die Arme einer Frau. O
ich will Ihnen nicht mein ... wie soll ich's nennen ... meinen ersten Anfang
beschreiben – o nein. Daran ist nichts Interessantes. Gewöhnlich eine
unreinliche Geschichte, aus der man ein wenig beschmutzt hervorgeht mit einer
schönen Illusion weniger, mit großem Ekel, und einem Schuß Traurigkeit. Die
nackte Wirklichkeit in der Liebe stößt uns ab das erste Mal. Man hat sie sich
ganz anders geträumt, zarter, feiner. Ein Gefühl von moralischem und physischem
Katzenjammer bleibt, als hätte man die Hand zufällig in Pech gesteckt und
bekäme kein Wasser, um sich zu waschen. Man hat schön reiben – es bleibt.

Aber wie schnell gewöhnt man sich daran!

Nun, was ich erzählen will, ist, wie ich meine erste Frau gewann – aus der
Gesellschaft. Verzeihung, ich meine die erste Frau aus der Gesellschaft, die
mich gewann. Denn zuerst lassen wir uns fangen, später – ist es dasselbe.

Sie war eine Freundin meiner Mutter – übrigens eine reizende Frau. Wenn diese
Art Wesen keusch sind – so sind sie es gewöhnlich aus Dummheit, und wenn sie
verliebt sind, sind sie rasend. Uns klagt man an, daß wir sie verdürben!
Jawohl! Bei denen fängt der Hase an, aber nicht der Jäger. Ich weiß wohl, daß
es so scheint, als ob sie nie schuld wären, aber sie sind es doch. Sie thun mit
uns, ohne daß es so den Anschein hat, was sie wollen. Dann klagen sie uns an,
wir hätten sie verdorben, entehrt, erniedrigt und was weiß ich alles?

Die, von der ich spreche, hatte offenbar eine fürchterliche Lust sich von mir
erniedrigen zu lassen. Sie war vielleicht fünfunddreißig Jahre alt. Ich zählte
kaum zweiundzwanzig. Ich dachte ebensowenig daran sie zu verführen, als ich
etwa die Absicht gehabt hätte, in ein Trappisten-Kloster einzutreten. Kurz,
eines Tages, als ich ihr einen Besuch machte, sah ich erstaunt, wie sie ein
Morgenkleid trug, das offen stand gleich einer Kirchenthür, wenn es zur Messe
läutet. Sie nahm meine Hand und drückte sie, wissen Sie – drückte sie, wie sie
nur in solchen Augenblicken gedrückt werden kann, und sprach zu mir, in halber
Ohnmacht mit tiefem Seufzer:

– Ach liebes Kind, sehen Sie mich nicht so an!

Ich ward röter als eine Tomate und natürlich noch verlegener als sonst. Ich
wollte gern fortgehen, aber sie hielt meine Hand fest, legte sie auf ihren
wohlgenährten Busen und sprach zu mir:

– Da fühlen Sie, wie mein Herz schlägt!

Es schlug allerdings. Ich fing an zu begreifen, aber ich wußte nicht, wie ich
mich verhalten sollte. – Seitdem habe ich mich freilich geändert. –

Ich blieb so stehen, mit der einen Hand auf dem dicken Polster über ihrem
Herzen, in der anderen Hand den Hut. Dabei blickte ich sie an, mit verlegenem,
einfältigen, furchtsamen Lächeln. Da richtete sie sich plötzlich auf und sagte
in gereiztem Tone:

– Nanu, was thun Sie da, junger Mann? Sie sind unanständig und dreist!

Schnell zog ich meine Hand zurück, mein Lächeln verschwand, ich stammelte eine
Entschuldigung, stand auf und rannte bestürzt und kopflos davon.

Aber sie hatte es mir angethan. Ich träumte von ihr. Ich fand sie reizend. Ich
bildete mir ein, daß ich sie liebte und immer geliebt hätte und nahm mir vor,
unternehmend, sogar verwegen zu sein.

Als ich sie wiedersah, lächelte sie mir heimlich zu. Ach wie mich dies Lächeln
erregte. Sie drückte mir lange, bedeutungsvoll die Hand.

Von diesem Tage ab machte ich ihr, wie es schien, den Hof. Wenigstens
versicherte sie mir seitdem, ich hätte sie verführt, in Fesseln geschlagen,
entehrt, mit erlesenem Machiavellismus, mit vollendeter Geschicklichkeit, mit
der Beharrlichkeit eines Mathematikers und mit Indianerränken.

Aber eins beunruhigte mich außerordentlich. Wo sollte ich meinen Sieg genießen?
Ich wohnte zu Haus mnd meine Familie verstand in dieser Beziehung keinen Spaß.
Ich war aber nicht unverschämt genug, am hellen, lichten Tage mit einer Dame
in's Hotel zu gehen.

Auch wußte ich niemand, den ich hätte um Rat fragen können.

Doch meine Freundin sagte mir schäkernd, jeder junge Mann müsse in der Stadt
sein Zimmer haben. – Wir wohnten in Paris. – Das war ein Fingerzeig. Ich nahm
ein Zimmer. Dorthin kam sie.

An einem Novembertage besuchte sie mich. Ich wollte die Sache gern verschieben,
denn zu meinem Leidwesen brannte kein Feuer. Und das Feuer brannte nicht, weil
der Kamin rauchte. Just den Tag zuvor hatte ich meinen Hauswirt, einen
ehemaligen Kaufmann, deswegen gestellt, und er hatte versprochen, in den
nächsten zwei Tagen selbst mit dem Ofensetzer zu kommen, um nachzusehen, was
gemacht werden müßte.

Sobald meine Freundin eingetreten war, erklärte ich ihr:

– Der Ofen raucht! Ich habe kein Feuer!

Sie schien gar nicht weiter zuzuhören, sondern stammelte:

– Das thut nichts – ich habe es!

Wie ich nun ein erstauntes Gesicht machte, ward sie verlegen und sagte:

– Ich weiß gar nicht was ich rede .... ich bin närrisch ... ich habe ganz den
Kopf verloren, um Himmels Willen, was thue ich da! Warum bin ich nur gekommen!
Es ist ein Unglück! Ich schäme mich so ... ich schäme mich so ...

Und sie sank mir schluchzend in die Arme.

Ich hielt ihre Gewissensbisse für echt und versprach ihr, sie nicht anzurühren.
Da umklammerte sie mich und rief:

– Aber siehst Du denn nicht, daß ich Dich liebe? Daß Du mich überwunden, mich
ganz toll gemacht hast?

Da hielt ich es für richtig, zu beginnen. Aber sie zitterte, erhob sich, floh
und machte Miene sich in einem Schranke zu verstecken, während sie rief:

– Ach sehen Sie mich nicht an ... ich schäme mich so ... Wenn, wenn es
wenigstens dunkel wäre, daß Du mich nicht siehst! Weißt Du! Ach es ist so hell!

Ich lief an's Fenster, schloß die Läden, zog die Vorhänge zusammen und hing
meinen Überzieher vor den Spalt, durch den noch ein Lichtschimmer fiel. Dann
fühlte ich mit ausgestreckten Händen, um nicht über irgend einen Stuhl zu
fallen und mit zitterndem Herzen suchte ich sie und fand sie auch.

Nun tasteten wir uns zusammen, Mund auf Mund gepreßt, durch's Zimmer zur
anderen Ecke, wo sich mein Alkoven befand. Offenbar verfehlten wir den Weg,
denn wir stießen zuerst an den Kamin, dann an die Kommode, bis wir das gesuchte
entdeckten.

Da vergaß ich alles in rasender Leidenschaft. Es war eine Stunde
übermenschlicher Lust. Dann überkam uns süße Müdigkeit und Arm in Arm schliefen
wir ein.

Und ich träumte. Ich träumte, daß mich jemand rief, ich meinte einen
Hülfeschrei zu hören. Da bekam ich einen heftigen Stoß. Ich schlug die Augen
auf.

Ach ... mein Fenster stand groß offen. Die untergehende Sonne leuchtete rot,
wundervoll vom fernen Horizonte herein und bestrahlte wie in einer Apotheose,
das unordentliche Bett, auf dem eine erschrockene Frau lag, die da schrie,
strampelte und mit Händen und Füßen nach der heruntergefallenen Decke angelte,
oder sich mühte ein Stück des Vorhanges, kurz irgend etwas zu erwischen. Mitten
im Zimmer standen ganz bestürzt mein Hauswirt im schwarzen Gehrock, den Portier
zur Rechten, den Ofensetzer, schwarz wie ein Deubel, zur Linken. Und alle drei
glotzten uns blödsinnig an.

Ich richtete mich wütend auf und rief in einem Tone, als ginge es ihnen an den
Kragen:

– Gott verdamm' mich, was haben Sie bei mir zu suchen!

Der Ofensetzer, der einen Lachkrampf zu haben schien, ließ das Ofenblech, das
er hielt, fallen. Der Portier schien toll geworden zu sein und der Hauswirt
stammelte:

– Aber ... es war ... war ... wegen des Ofens ... Ofens ...

Ich brüllte:

– Scheren Sie sich zum Satan ... Donnerwetter noch mal ...

Da lüftete er in verlegener Artigkeit den Hut und sagte, während er sich
zurückzog:

– Verzeihung ... bitte entschuldigen Sie ... wenn ich gewußt hätte, daß ich
störte ... wäre ich nicht gekommen. Der Portier hatte versichert, Sie wären
ausgegangen. Entschuldigen Sie ...

Und sie gingen.

Sehen Sie – seitdem mache ich nie mehr die Fenster zu, aber ich schiebe den –
Riegel vor.

Der Orden

Es giebt Leute, die geboren werden, mit bestimmten ausgeprägten Instinkten,
geradezu mit einer Anlage oder einfach ausgesprochenem Wunsch zu irgend etwas,
das sich entwickelt hat, seit sie denken und sprechen lernten.

Herr Sacrement steuerte seit seiner Kindheit nur auf ein Ziel los: einen Orden.
Wie andere Kinder wohl Soldaten spielen und einen Helm aufsetzen, so trug er
das Kreuz der Ehrenlegion aus Zinn und begrüßte seine Mutter auf der Straße mit
vor Stolz erhobener Brust, auf der das rote Band und der Orden leuchtete.

Nach mühseligen Studien fiel er im Maturitätsexamen durch, wußte nicht was
anfangen und heiratete ein hübsches Mädchen, denn er hatte Geld.

Sie lebten in Paris, wie eben reiche Privatleute leben, verkehrten in ihren
Bürgerkreisen, ohne in die hohe Gesellschaft zu kommen. Sie waren stolz auf die
Bekanntschaft mit einem Abgeordneten, der vielleicht einmal Minister werden
konnte und hatten freundschaftliche Beziehungen zu zwei Ministerialräten.

Aber der Gedanke, mit dem Herr Sacrement in die Welt getreten, verließ ihn
nicht mehr und er litt unausgesetzt darunter, daß er nicht das Recht hatte, in
seinem Knopfloch das rote Bändchen zu tragen.

Die Leute mit Orden, die er auf dem Boulevard traf, thaten ihm förmlich weh. Er
blickte ihnen in eifersüchtiger Verzweiflung nach. Manchmal fing er an, sie an
den langen Nachmittagen, wo er nichts zu thun hatte, zu zählen. Er sagte sich:
»Ich werde doch mal Spaßes halber sehen, wie viel ich von der Madeleine bis zur
Rue Drouot treffe.«

Und er schritt langsam dahin, scharf die Knopflöcher beobachtend, um mit
sicherem Blick den kleinen roten Punkt zu entdecken. Wenn er die Strecke
zurückgelegt hatte, wunderte er sich immer über die Zahl:

– Acht Offiziere und siebzehn Ritter! So viel! Das ist doch lächerlich, mit dem
Kreuz so um sich zu werfen! Ich will doch mal sehen, ob ich auf dem Rückwege
eben soviel zähle!

Und er ging langsam den Weg zurück, wobei er ganz nervös ward, wenn das
Menschengedränge ihn bei seinen Beobachtungen störte oder ihn gar jemanden
übersehen ließ.

Er wußte die Stadtviertel, wo sie am häufigsten waren. Am Palais Royal gab es
am Meisten, und die Avenue de l'Opéra war nicht so ergiebig wie die Rue de la
Paix. Dabei war wiederum die rechte Seite des Boulevards beliebter als die
linke.

Sie schienen sogar gewisse Theater und Cafés zu bevorzugen. Jedesmal, wenn Herr
Sacrement eine Gruppe weißhaariger alter Herren mitten auf dem Trottoir stehen
sah, so daß sie den Verkehr hemmten, sagte er sich: »Das sind Offiziere der
Ehrenlegion.« Und die Lust wandelte ihn an, sie zu grüßen.

Die »Offiziere« – das hatte er schon oft bemerkt – haben eine andere Art sich
zu geben als die einfachen »Ritter«. Schon den Kopf tragen sie höher. Man fühlt
sehr wohl, daß sie officiell größeres Ansehen genießen und ihr Einfluß
ausgedehnter ist.

Ab und zu packte Herrn Sacrement die Wut, Wut auf alles, was einen Orden trug.
Und er fühlte gegen diese Leute eine Art Sozialistenhaß.

Wenn er dann heimkehrte und der Anblick so vieler Kreuze ihn erregt hatte, wie
den Hungrigen die Bäckerläden, so rief er laut:

– Wann werden wir endlich diese dreckige Regierung los?

Seine Frau fragte erstaunt:

– Was hast Du denn heute?

Und er antwortete:

– Ich habe ... habe ... Empört bin ich über diese Ungerechtigkeit weit und
breit. Oh, die Barrikadenkämpfer hatten ganz recht!

Aber nach Tisch ging er wieder aus, um die Läden zu betrachten, wo Orden
ausgestellt waren. Genau besah er alle die verschieden gestalteten, verschieden
farbenen Auszeichnungen. Am Liebsten hätte er sie alle gehabt. Dann hätte eine
große öffentliche Feierlichkeit sein müssen in einem Riesensaal, gestopft voll
Menschen. Und er wäre würdevoll dem Zuge vorangeschritten, die Brust glitzernd
von Orden, gestreift wie ein Zebra, Reihe über Reihe, Rippen ähnlich, den
Klapphut unter dem Arm, strahlend gleich einem Stern, unter dem
ehrfurchtsvollen Bewunderungsgemurmel der Menge.

Aber ach! Er hatte ja keinen Anspruch auf irgend einen Orden.

Er sagte sich, daß die Ehrenlegion für jemand, der kein öffentliches Amt hat,
wirklich zu schwierig zu erreichen sei. Vielleicht könnte er lieber versuchen,
sich zum Offiziersgrad der Akademie vorschlagen zu lassen.

Doch er wußte nicht, wie er es anfangen sollte. Er sprach darüber mit seiner
Frau, die sich vor Staunen gar nicht beruhigen konnte:

– Offizier der Akademie? – Ja, was hast Du denn dazu gethan?

Er ward wütend:

– Aber so versteh' mich doch recht. Ich überlege mir ja eben, was ich thun
könnte! Du bist aber auch manchmal zu schwerfällig!

Sie lächelte:

– Du hast ganz recht. Aber ich weiß es eben nicht!

Er hatte einen Einfall:

– Wenn Du mal gelegentlich mit dem Abgeordneten Rosselin sprächst! Der könnte
mir einen ausgezeichneten Rat geben. Ja ... weißt Du ... das siehst Du ein ...
ich wage ihn nicht direkt darauf anzureden. Die Sache ist kitzlich, schwierig.
Wenn es von Dir ausgeht, klingt's ganz natürlich.

Frau Sacrement that was er verlangte. Herr Rosselin versprach mit dem Minister
darüber reden zu wollen. Dann begann ihn Sacrement zu quälen und endlich
antwortete der Deputierte, er müsse ein Gesuch einreichen unter Aufzählung
seiner Verdienste.

Seine Verdienste? Da lag ja gerade der Hase im Pfeffer. Er war ja noch nicht
einmal Abiturient.

Trotzdem machte er sich an's Werk und begann eine Flugschrift über das Thema:
»Das Recht des Volkes auf Bildung«. Er konnte sie aus Mangel an Gedanken nicht
beenden.

Da suchte er leichtere Gegenstände und fing der Reihe nach mehrere an. Zuerst:
»Kindererziehung durch das Auge«. Darin schlug er vor, daß in den Stadtvierteln
mit ärmerer Bevölkerung für die kleinen Kinder eine Art von Theatern mit freiem
Eintritt errichtet würden. Dorthin sollten die Eltern ihre Kinder vom zartesten
Alter an, führen und dort sollte man ihnen mit Hülfe des Projektionsapparates
einen Begriff von dem gesamten menschlichen Wissen beibringen. Es mußten
vollständige Kurse sein. Das Auge sollte das Gehirn unterstützen, und die
Bilder würden dem Gedächtnis eingeprägt werden, so daß die Wissenschaft
sozusagen Gestalt gewänne.

Nichts sei einfacher, als auf diese Weise Geschichte, Geographie, Botanik,
Zoologie, Anatomie ec. beizubringen.

Diese Denkschrift ließ er drucken und schickte davon ein Exemplar jedem
Abgeordneten, zehn jedem Minister, fünfzig dem Präsidenten der Republik, dann
zehn an jede Pariser Zeitung und fünf jedem Provinzblatt.

Dann behandelte er die Frage der Straßenbibliotheken. Er verlangte der Staat
solle kleine Wägelchen voll Bücher, etwa wie jene der Orangenverkäufer, in den
Straßen herumfahren lassen. Für fünf Centimes mußte jeder Einwohner monatlich
zehn Bände entleihen dürfen.

»Das Volk,« sagte Herr Sacrement, »bemüht sich bloß um seine Vergnügungen. Da
es sich nicht zur Bildung drängt, so muß sich die Bildung zu ihm drängen
u.s.w.«

Kein Hahn krähte nach seinen Schriften. Dennoch reichte er sein Gesuch ein. Er
bekam die Antwort, man habe Kenntnis davon genommen und würde der Angelegenheit
näher treten. Er meinte seines Erfolges sicher zu sein. Er wartete. Nichts kam.

Da entschloß er sich, persönlich Schritte zu thun. Er bat um eine Audienz beim
Minister des Erziehungs- und Bildungswesens und ward von einem blutjungen
Sekretär empfangen, der aber doch etwas Ernstes, sogar eine gewisse Wichtigkeit
an sich hatte und auf einem Tastbrett mit weißen Knöpfen wie auf einer
Klaviatur spielte, um Diener, Aufwärter oder Subalternbeamte zu sich zu rufen.
Er gab dem Besucher die Versicherung, daß seine Sache in die Wege geleitet sei
und riet ihm, seine bemerkenswerten Arbeiten fortzusetzen.

Und Herr Sacrement machte sich von neuem an die Arbeit.

Es schien, als ließe sich der Abgeordnete Rosselin jetzt seinen Erfolg sehr
angelegen sein. Er gab ihm sogar eine Menge praktischer und ausgezeichneter
Ratschläge. Übrigens trug auch er einen Orden, ohne daß man so recht wußte, aus
welchen Gründen ihm diese Auszeichnung zu Teil geworden.

Er bezeichnete Sacrement neue Studiengebiete, und führte ihn in
wissenschaftlichen Gesellschaften ein, die irgend ein der Aufklärung
bedürftiges Spezialstudium pflegten, in der Hoffnung zu Rang und Würden zu
gelangen. Er stellte ihn sogar im Ministerium vor.

Da sagte er ihm eines Tages nach dem Frühstück – seit einigen Monaten verkehrte
er viel bei seinem Freunde – ganz leise und drückte ihm dabei die Hand:

– Ich habe Ihnen eine große Vergünstigung ausgewirkt. Das Komitee für
historische Forschungen wird Sie mit einer besonderen Sendung betrauen. Es
handelt sich um eine Reihe von Nachforschungen auf verschiedenen Bibliotheken
in ganz Frankreich.

Sacrement ward so angst, daß er weder Speise noch Trank zu sich nehmen konnte.
Acht Tage später reiste er ab. Von Stadt zu Stadt eilte er, vertiefte sich in
die Kataloge, durchstöberte alle Böden, die voll staubiger, alter Scharteken
lagen, zum Ärger der Bibliothekare.

Da kam ihm eines Tages, in Rouen, der Wunsch, seine Frau zu besuchen, die er
seit acht Tagen nicht gesehen. Und mit dem neun Uhr Zuge fuhr er ab, der um
Mitternacht in Paris ankam.

Er hatte den Schlüssel bei sich. Lautlos trat er ein, ganz glückselig über die
Idee, seiner Frau die freudige Überraschung zu machen. Dummerweise hatte sie
sich eingeschlossen. Da rief er an der Thür:

– Johanna! Ich bin's!

Sie mußte große Angst haben, denn er hörte, daß sie aus dem Bett sprang und wie
im Halbschlaf ein Selbstgespräch hielt. Dann lief sie an ihr Toilettenzimmer,
öffnete es und schloß es wieder, rannte mehrmals eilig in bloßen Füßen hin und
her, daß der Boden zitterte und die Scheiben klirrten. Endlich fragte sie:

– Bist Du's, Alexander?

Er antwortete:

– Ja doch! Ja doch! So mache doch auf!

Die Thür öffnete sich und seine Frau sank ihm in die Arme, indem sie stotterte:

– Nein, dieser Schreck! So 'ne Überraschung! Nein, wie ich mich freue!

Da begann er sich auszuziehen, pedantisch ordentlich, wie er alles that. Und
nahm dann von einem Stuhl den Überzieher um ihn wie gewöhnlich im Korridor
aufzuhängen. Aber plötzlich blieb er erstaunt stehen. Im Knopfloch saß ein
rotes Bändchen.

Er stotterte:

– Der ... der ... Überzieher ... hat ... 'nen Orden?

Da sprang seine Frau auf ihn zu und riß ihm das Kleidungsstück aus den Händen:

– Nein ... Du irrst Dich ... gieb her ...

Aber er hielt immer noch einen Ärmel fest, ließ nicht los und wiederholte
fortwährend wie verrückt:

– Was? Warum? Erklär' mir doch? ... Wem gehört der Überzieher? Mir gehört er
nicht, da das Band der Ehrenlegion dran ist.

Sie gab sich alle Mühe ihm das Kleidungsstück zu entreißen:

– So hör' doch ... hör' doch . .. gieb mir das ... Ich kann Dir's nicht sagen
... es ist ein Geheimnis ... So höre doch ...

Aber er ärgerte sich und ward bleich:

– Ich will wissen, wie dieser Überzieher hierher kommt! Mir gehört er nicht!

Da schrie sie ihn an:

– Doch! So sei doch ruhig, schwöre mir ... höre ... na ... Du hast einen Orden
gekriegt.

Er war dermaßen bewegt, daß er den Überzieher los ließ und in einen Stuhl sank:

– Ich habe ... sagst Du ... ich habe ... einen ... Orden ...

– Ja ... es ist Geheimnis ... großes Geheimnis ...

Sie hatte das glorreiche Kleidungsstück in den Schrank geschlossen, kam bleich
und zitternd zurück und erklärte:

– Ja ... es ist ein neuer Überzieher, den ich Dir habe machen lassen. Aber ich
hatte geschworen, Dir nichts davon zu verraten. Vor vier bis sechs Wochen kommt
es nicht heraus. Erst muß Deine Sendung beendigt sein. Du solltest es erst bei
Deiner Rückkehr erfahren. Herr Rosselin hat das für Dich ausgewirkt.

Sacrement stammelte nur ganz kraftlos:

– Rosselin ... den Orden ... Er hat mir den Orden verschafft ... ich ... er...
ah ...

Und er mußte ein Glas Wasser trinken.

Ein kleines, weißes Papier lag auf der Erde, das aus der Tasche des Überziehers
gefallen war. Sacrement hob es auf. Es war eine Visitenkarte. Er las:
»Rosselin, Abgeordneter.«

– Siehst Du! sagte die Frau.

Da begann er zu weinen vor lauter Freude.

Acht Tage spater verkündete der Staatsanzeiger, daß Herr Sacrement zum Ritter
der Ehrenlegion ernannt worden sei – für außergewöhnliche Verdienste.

Andreas' Leiden

Das Haus des Notars lag mit der Front nach dem Platze. Auf der Rückseite dehnte
sich, bis zu einem wenig benutzten Straßendurchgang, ein wohlbestellter schöner
Garten, den eine Mauer begrenzte.

Dort hatte die Frau des Rechtsanwalts Moreau dem Rittmeister Sommerive, der ihr
schon lange nachstellte, das erste Stelldichein gegeben.

Ihr Gatte war auf acht Tage nach Paris gefahren, so war sie die ganze Woche
ungestört. Der Rittmeister hatte so sehr gebeten und sie mit süßen Reden
umgarnt! Sie war überzeugt, daß er sie rasend liebe und sie fühlte sich so
einsam, so unverstanden, so zur zweiten Rolle verurteilt neben den
Berufsgeschäften, mit denen sich ihr Mann allein befaßte, daß sie ihr Herz
verschenkt, ohne sich klar zu sein, ob sie eines Tages noch mehr geben würde.

Nachdem sie sich Monate lang platonisch geliebt, sich die Hand gepreßt und er
ihr verstohlen einmal einen Kuß geraubt, hatte der Rittmeister erklärt, daß er
sofort die Stadt verlassen und um Versetzung einkommen würde, wenn sie ihm
nicht ein Stelldichein gäbe. Aber es mußte ein wirkliches Stelldichein sein im
Dunkel der Bäume während des Gatten Abwesenheit.

Sie war schwach gewesen und hatte es zugesagt.

Nun erwartete sie ihn, gegen die Wand gepreßt, mit bebendem Herzen, und zuckte
zusammen beim geringsten Geräusch.

Da hörte sie jemand über die Mauer klettern. Sie wollte fliehen. Wenn es nun
nicht er, wenn's ein Dieb wäre? Aber nein. Eine Stimme rief leise: »Mathilde!«
Sie antwortete: »Stephan!« Und ein Mann sprang säbelklirrend herab auf den Weg.

Er war es und küßte sie heiß.

Lange blieben sie stehen, sich umschlungen haltend, die Lippen aufeinander
gepreßt. Aber plötzlich fing es leise an zu regnen, und die von den Blättern
fallenden Tropfen rauschten in der Dunkelheit. Als ihr der erste Tropfen in den
Nacken fiel, zuckte sie zusammen.

Er sprach:

– Mathilde, Engel, ich bete Dich an! Süße Freundin, komm wir wollen in's Haus.
Es ist Mitternacht, und nicht die geringste Gefahr dabei. Wir wollen
hineingehen, bitte, bitte.

Sie antwortete:

– Nein mein Liebling, ich fürchte mich. Wer weiß was uns passiert.

Aber er hielt sie in den Armen und flüsterte ihr in's Ohr:

– Die Dienstboten schlafen nach vorn heraus im dritten Stock. Dein Zimmer liegt
im ersten nach dem Garten. Da kann uns ja kein Mensch hören. Ich liebe Dich.
Ich will Dich ganz lieben, ganz, ganz.

Und er preßte sie an sich und bedeckte sie mit Küssen. Noch widerstand sie in
Furcht und Scham. Aber er faßte sie um die Taille, hob sie hoch und trug sie in
dem immer stärker strömenden Regen davon.

Die Thür war offen geblieben. Auf den Zehen schlichen sie die Treppe hinauf.
Als sie im Zimmer standen, riegelte sie zu und er brannte ein Streichholz an.

Aber sie ließ sich halb ohnmächtig in einen Stuhl sinken. Er kniete vor ihr
nieder und entkleidete sie langsam. Mit Schuhen und Strümpfen fing er an, um
ihre Füße zu küssen.

Sie sagte tief atmend:

– Nein, nein, Stephan, bitte laß mich anständig bleiben. Ich werde es Dir nie
vergessen. Das ist so häßlich, so roh! Man kann sich auch ohne das lieben,
Stephan ...

Er knöpfte und schnürte auf, löste Schleifen und Haken wie eine geschickte Zofe
und wie ein Mann, der es eilig hat. Und als sie aufstehen wollte, um seiner
Keckheit zu entfliehen, verlor sie jäh Kleider, Röcke, Wäsche wie eine
unbehandschuhte Hand aus dem Muff fährt.

Erschrocken stürzte sie zum Bett um sich hinter den Vorhängen zu verbergen. Der
Rückzug dorthin war gefährlich. Er folgte ihr. Aber als er eilig den Säbel
ablegen wollte, fiel die Waffe rasselnd zu Boden.

Da vernahm man sofort aus dem Nebenzimmer, dessen Thür offen geblieben war,
durchdringendes, langgedehntes Kindergeschrei.

Sie flüsterte:

– Ach Du hast Andreas aufgeweckt. Nun wird er nicht wieder einschlafen!

Ihr Sohn war fünfzehn Monate alt und schlief bei der Mutter, damit sie ihn
immer bewachen könnte.

Der Rittmeister wollte in seiner Aufregung nichts davon hören:

– Das ist ja ganz egal, ganz egal! Ich liebe Dich, Du bist mein, Mathilde.

Aber sie wehrte sich in Furcht und Verzweiflung:

– Nein, nein, höre doch wie er schreit. Er wird das Kindermädchen aufwecken.
Was soll denn werden, wenn sie kommt? Dann sind wir verloren. Stephan hör' mal.
Wenn er schreit, so nimmt ihn sein Vater in unser Bett, um ihn zu beruhigen.
Dann ist er gleich still, sofort. Ein anderes Mittel giebt es nicht. Ich will
ihn holen, Stephan.

Das Kind brüllte als ob es am Spieße steckte, daß man es durch die dicksten
Mauern, ja sogar auf der Straße hören mußte.

Der Rittmeister stand bestürzt wieder auf. Mathilde lief in's Nebenzimmer und
kam mit dem Wurm zurück. Sie legte den Jungen in's Bett. Er wurde still.

Stephan setzte sich rittlings auf einen Stuhl und drehte sich eine Cigarette.
Nach kaum fünf Minuten schlief Andreas. Die Mutter flüsterte:

– Ich will ihn wieder zurücktragen.

Und sie legte das Kind so behutsam als nur möglich in die Wiege zurück.

Als sie wiederkam erwartete sie der Rittmeister mit offenen Armen. Er preßte
sie wie rasend an sich. Und sie fühlte sich besiegt und gab seine Umarmung
zurück, indem sie stammelte:

– Stephan, Stephan ... ich liebe Dich, ach wenn Du wüßtest wie ... wie ...

Da fing Andreas wieder an zu brüllen. Der Rittmeister fluchte wütend:

– Gott verdamm' mich noch mal, die Rotznase wird nicht 's Maul halten.

Nein, die Rotznase war nicht still, sondern brüllte aus Leibeskräften.

Mathilde meinte in der Etage unter ihnen Lärm zu hören. Wahrscheinlich kam das
Kindermädchen. Sie holte eiligst ihren Sohn wieder in ihr Bett und er war
sofort still.

Drei Mal nach einander wurde er in seine Wiege zurückgebracht, drei Mal nach
einander mußte er wieder geholt werden.

Rittmeister Sommerive ging eine Stunde, ehe es hell wurde, fluchend und
schimpfend davon. Aber Mathilde hatte ihm versprochen, um ihn zu beruhigen, ihm
noch am selben Abend wiederum ein Stelldichein zu geben.

Wie Tags zuvor kam er, aber noch ungeduldiger und drängender, weil ihn das
Warten aufgeregt.

Vorsichtig legte er seinen Säbel über die Armlehnen eines Stuhles. Wie ein Dieb
zog er die Stiefel aus und sprach so leise, daß ihn Mathilde kaum verstand.
Endlich sollte ihm das Glück hold sein, als plötzlich irgend etwas – vielleicht
das Parkett oder ein Möbel oder gar das Bett selbst – knackte. Es war ein
Krachen als ob irgend ein Träger gebrochen sei. Und sofort antwortete ein
Schrei, erst schwach, dann hell und schneidend. Andreas war aufgewacht.

Er kläffte wie ein Fuchs. Wenn das so fort ging, mußte das ganze Haus wach
werden.

Die Mutter holte ihn schnell. Der Rittmeister stand nicht auf. Er kochte vor
Wut. Und so streckte er vorsichtig die Hand aus, nahm ein bißchen Fleisch des
Wurmes zwischen die Finger, wo er's gerade erwischte, an Bein oder Hinterteil
und kniff. Das Kind wehrte sich und heulte ohrzerreißend. Der Rittmeister war
außer sich und kniff weiter, stärker, wo er nur konnte wie rasend. Er packte
das Fleischpolster und zog daran und drückte aus Leibeskräften, dann ließ er
los, nahm eine andere Stelle, dann noch eine daneben, und wieder eine.

Das Kind gab Laute von sich wie ein Huhn, das geschlachtet wird, oder wie ein
Hund, der die Peitsche bekommt. Die Mutter weinte und küßte es, streichelte es,
suchte es zu beruhigen und mit ihren Küssen sein Schreien zu ersticken. Aber
Andreas ward lila als ob er in Krämpfe fallen sollte und strampelte mit Händen
und Füßen aus Leibeskräften.

Der Rittmeister sagte weich:

– Bring' ihn doch in seine Wiege zurück, dann wird er vielleicht ruhig.

Und Mathilde ging in's Nebenzimmer, das Kind im Arm.

Sobald er aus dem Bett seiner Mutter war, schrie er weniger und als er in
seinem eigenen lag, schwieg er, und schluchzte nur noch ein bißchen ab und zu.

Der Rest der Nacht war ruhig. Und der Rittmeister ward glücklich.

Die folgende Nacht kam er wieder. Da er etwas laut sprach, wachte Andreas
wieder auf und begann zu kreischen. Schnell holte ihn die Mutter, aber der
Rittmeister kniff so gut, so stark und so lange, daß das Wurm mit verdrehten
Augen und Schaum vor dem Munde beinahe erstickte.

Andreas kam in seine Wiege zurück und beruhigte sich sofort.

Nach vier Tagen hatte er es sich abgewöhnt zu weinen, um in's mütterliche Bett
geholt zu werden.

Sonnabend abend kehrte der Notar heim, und nahm seinen Platz im Haus und im
ehelichen Schlafgemache wieder ein.

Da er müde war von der Reise, ging er zeitig schlafen. Als er sich dann wieder
in alle seine Gewohnheiten geschickt und sorgfältig seinen Pflichten als braver
und ordnungsliebender Mann nachgekommen, sagte er erstaunt:

– Nein so was! Andreas weint ja gar nicht heute abend. Hol' ihn doch ein
bißchen Mathilde, ich fühle ihn gern zwischen uns.

Sofort stand die Frau auf und holte das Kind. Aber sobald dieses in dem Bett
lag, in dem es vor ein paar Tagen noch so gern eingeschlafen, krümmte sich das
Wurm in fürchterlicher Angst und schrie derart, daß es in die Wiege zurück
mußte.

Herr Moreau konnte sich gar nicht beruhigen:

– Das ist doch eigentümlich! Was hat er denn heute abend? Vielleicht ist er
müde?

Seine Frau antwortete:

– Während Du fort warst, ist er immer so gewesen. Ich konnte ihn kein einziges
Mal zu mir nehmen.

Am nächsten Morgen wachte das Kind auf und spielte und lachte, indem es in die
Händchen schlug. Der Notar freute sich an seinem Jungen, küßte ihn und trug ihn
in das eheliche Bett. Andreas lachte, nach Art kleiner Kinder, über nichts. Da
sah er das Bett, in dem noch die Mutter lag und sein glücklich lächelndes
Gesichtchen ward ernst, verzog sich und er fing fürchterlich an zu brüllen und
sich zu winden, als ob man ihn gepeinigt hätte.

Der erstaunte Vater brummte:

– Dem Kinde fehlt etwas.

Und er hob in natürlicher Regung Andreas' Hemd.

Da stieß er einen Ruf des Entsetzens aus. Waden und Schenkel, das ganze kleine
Hinterteil des Kleinen war marmoriert mit blauen, thalergroßen Flecken.

Der Notar schrie:

– Mathilde, sieh mal her, das ist ja fürchterlich! Die Mutter lief erschrocken
herbei. Über die Mitte jedes Fleckchens zog sich eine lila Linie, wo das Blut
ausgetreten war. Das war sicher irgend eine grauenhafte seltsame Krankheit, der
Anfang einer Art Lepra, bei der die Haut manchmal pockenartig wird wie der
Rücken einer Kröte, manchmal geschuppt wie bei einem Krokodil.

Die Eltern sahen sich erschrocken an. Der Notar rief:

– Wir müssen zum Doktor schicken!

Aber Mathilde betrachtete totenbleich ihren gleich einem Leoparden getigerten
Sohn. Und plötzlich stieß sie einen lauten Schrei aus, als ob sie jemand
erblickt, der ihr Entsetzen einflößte und rief:

– O der Elende!

Herr Moreau fragte erstaunt:

– Wie? Von wem sprichst Du? Welcher Elende?

Sie ward rot bis unter die Haarwurzeln und stammelte:

– Nichts ... es ist ... weißt Du ... ich errate ... die ... Wir brauchen den
Doktor nicht ... das elende Kindermädchen kneift wahrscheinlich den Kleinen,
damit er nicht schreien soll.

Der Notar war außer sich. Er schleppte das Mädchen herbei und hätte es fast
geschlagen. Es leugnete unverschämt, aber es wurde weggejagt.

Und seine Aufführung, die der Gemeinde angezeigt ward, bewirkte, daß es keine
andere Stelle bekam.

Der Regenschirm

Frau Oreille war sparsam. Sie kannte genau den Wert des Geldes und alle
Mittelchen wie man es dazu bringt, sich zu vermehren. Jedenfalls hätte ihr
Dienstmädchen es sehr schlau anfangen müssen, um unbemerkt auch nur einen Sou
zuviel anzuschreiben, Herr Oreille wurde äußerst knapp gehalten mit seinem
Taschengelde. Daher ging es dem Ehepaar, das keine Kinder hatte, ganz gut. Aber
Frau Oreille that jedes Stück Geld förmlich weh, das ihre Kasse verließ. Es war
als zerfleischte es ihr Herz, und jedesmal, wenn sie eine etwas größere,
obschon unumgänglich nötige Ausgabe zu machen hatte, konnte sie eine Nacht
nicht schlafen.

Orcille sagte alle Augenblicke zu seiner Frau:

– Du könntest etwas freigebiger sein. Wir brauchen ja doch nie ganz was wir
haben.

Sie gab zurück:

– Man kann nicht wissen was passiert. Lieber zuviel haben als zu wenig.

Sie war vierzig Jahre alt. Ein nettes, lebhaftes, etwas runzeliges, oft
aufgeregtes Frauchen. Ihr Mann klagte immerfort darüber, wie kurz sie ihn
hielt, und das war ihm bei manchen Dingen besonders peinlich, vor allem wenn es
seine Eitelkeit traf. Er war Beamter im Kriegsministerium und nur noch im
Dienst auf Befehl seiner Frau, damit ihr doch nie aufgebrauchtes Einkommen
erhöht würde.

Nun kam er zwei Jahre lang immer mit demselben geflickten Regenschirm auf's
Bureau. Die Kollegen lachten darüber. Das ward ihm endlich zuviel und er
verlangte, daß ihm Frau Oreille einen neuen Schirm spendieren sollte. Sie
kaufte einen solchen für acht Franken fünfzig in einem großen Bazar, wo
Regenschirme als Engroshandelsartikel geführt wurden. Als die Beamten den
Gegenstand entdeckten, mit dem Paris zu Tausenden überschwemmt war, fingen sie
ihre Hänseleien wieder an. Oreille hatte keine Ruhe mehr. Der Schirm taugte
nichts und als er nach drei Monaten gebrauchsunfähig war, lachte das ganze
Ministerium. Jemand machte auf das Ereignis Verse, die nun den ganzen Tag im
ganzen großen Gebäude von oben bis unten gesungen wurden.

Oreille war außer sich und verlangte von seiner Frau sie sollte ihm ein neues
seidenes Regendach für zwanzig Franken kaufen mit der Rechnung dabei als
Beweisstück.

Sie schaffte einen Schirm für achtzehn Franken an und erklärte, indem sie ihn
ihrem Gatten gab, ganz rot vor Erregung:

– Der muß mindestens fünf Jahre halten.

Oreille feierte einen wahren Triumph im Ministerium.

Als er abends nach Haus kam, sagte seine Frau, indem sie einen ängstlichen
Blick auf den Regenschirm warf:

– Du darfst ihn nicht so zusammengerollt lassen, das schadet der Seide. Kümmere
Dich darum, denn ich kaufe Dir so bald keinen neuen wieder.

Sie nahm ihn, öffnete das Gummiband und schüttelte ihn, daß die Falten aufgehen
sollten. Aber sie blieb starr vor Schrecken stehen, denn ein großes rundes Loch
mitten im Überzug des Schirmes grinste sie an. Es rührte von einer brennenden
Cigarre her.

Sie stammelte:

– Was ist das?

Ihr Mann antwortete ruhig, ohne hinzusehen:

– Wer? Was? Wen meinst Du?

Nun schnürte ihr die Wut die Kehle zusammen und sie konnte kaum reden:

– Du, Du ... Du hast ... Deinen ... Schirm verbrannt. Aber ... bist Du ... bist
Du denn verrückt? ... Willst Du uns ruinieren?

Er drehte sich um und ward kreidebleich:

– Was sagst Du?

– Ich sage, daß Du Deinen Regenschirm angebrannt hast. Du ...

Dabei stürzte sie auf ihn los, als ob sie ihn prügeln wollte und hielt ihm das
kleine runde Loch unter die Nase. Er war ganz fassungslos und stotterte:

– Das ... das ... was ist das? Ich weiß nicht! Ich bin's nicht gewesen ... das
schwöre ich Dir. Ich weiß nicht was los ist mit dem Schirm.

Jetzt schrie sie:

– Ich will doch wetten, daß Du im Bureau damit Unsinn gemacht hast, und Dich
zum Klown gemacht hast. Du hast ihn aufgespannt, um ihn zu zeigen.

Er antwortete:

– Ein einziges Mal hab' ich ihn aufgespannt, um zu zeigen, wie schön er ist.
Mehr nicht – das schwöre ich Dir!

Vor Wut trippelte sie hin und her und machte ihm eine jener häuslichen Szenen,
bei denen für einen friedlichen Mann das häusliche Dach gefährlicher ist, als
ein Schlachtfeld im dichtesten Kugelregen.

Sie schnitt aus dem alten Regenschirm ein Stück von ganz anderer Farbe und
nähte es darauf. Und am nächsten Tage ging Oreille mit demütiger Miene, den
geflickten Schirm unter dem Arme, davon. Er stellte ihn in seinen Schrank und
dachte nicht weiter daran.

Kaum war er wieder daheim, so nahm seine Frau den Schirm in die Hand und
spannte ihn auf, um seinen Zustand festzustellen. Wie angewurzelt blieb sie
stehen. Er war verloren, übersäet mit kleinen Löchern, offenbar lauter
Brandstellen, als hätte man die Asche einer brennenden Pfeife darauf
geschüttet. Nun war er hin, hin ohne Widerrede.

Sie sah das Unglück sprachlos an, so empört, daß sie keinen Ton herausbrachte.
Auch er stellte die Verheerung fest, mit dummen, entsetzten, bestürzten
Blicken. Dann sahen sie sich an. Er schlug die Augen nieder. Sie aber warf ihm
den vernichteten Schirm an den Kopf und brüllte, indem sie in grenzenloser Wut
die Stimme wiederfand:

– O Du Lump! Du Lump! Das hast Du mit Willen gemacht! Aber das werd' ich Dir
eintränken. Jetzt kriegst Du gar keinen!

Und die Szene ging wieder los. Nachdem Frau Oreille eine Stunde lang getobt,
konnte er endlich auch ein Wort sprechen. Er schwor, nicht zu wissen wie das
zuginge. Es müßte ein übler Streich sein, den man ihm gespielt oder ein
Racheakt.

Die Klingel tönte zu seiner Erlösung. Ein Freund kam, den sie zum Essen
eingeladen hatten. Frau Oreille legte ihm den Fall vor, wenn sie auch
entschlossen war, daß es einen neuen Schirm nicht setzen würde. Das war nun mal
aus. Der Freund wandte ganz richtig ein:

– Gut, Frau Oreille, dann werden eben seine Kleider leiden, die doch gewiß mehr
wert sind.

Die kleine Frau antwortete immer noch wütend:

– Dann mag er einen Regenschirm von den Dienstboten nehmen. Von mir kriegt er
jedenfalls keinen seidenen wieder.

Aber das empörte Oreille:

– Dann werde ich den Abschied einreichen. Mit einem Dienstbotenschirm gehe ich
nicht in's Ministerium.

Der Freund meinte:

– Lassen Sie doch den da überziehen! Das kann doch die Welt nicht kosten.

Aber Frau Oreille rief außer sich:

– Das kostet mindestens acht Franken. Acht Franken und achtzehn macht
sechsundzwanzig! Sechsundzwanzig Franken für einen Regenschirm das ist ja
Wahnsinn!

Der Freund, der nicht in besonders günstigen Verhältnissen war, hatte einen
Einfall:

– Lassen Sie sich's durch Ihre Feuerversicherung zahlen. Die Gesellschaften
ersetzen was verbrannt ist, wenn der Schaden innerhalb der Wohnung
stattgefunden hat.

Bei diesem Ratschlage schwieg die kleine Frau. Eine Minute dachte sie nach,
dann sagte sie zu ihrem Mann:

– Du wirst morgen, ehe Du auf's Bureau gehst, mal bei unserer Feuerversicherung
vorsprechen, den Zustand des Schirmes feststellen lassen und Ersatz
beanspruchen.

Herr Oreille fuhr auf:

– Fällt mir nicht im Traume ein. Wir haben eben achtzehn Franken eingebüßt und
damit gut. Sterben thun wir davon nicht.

Und am nächsten Tage ging er mit einem Stocke aus. Glücklicherweise war es
schön. Frau Oreille blieb allein zu Haus. Sie konnte sich nicht trösten über
den Verlust ihrer achtzehn Franken. Der Regenschirm lag im Eßzimmer auf dem
Tisch und sie lief immerfort drum herum, ohne einen Entschluß fassen zu können.

Immer dachte sie wieder an die Versicherung. Aber sie mochte sich den
spöttischen Blicken der Herren nicht aussetzen mit denen sie zu verhandeln
haben würde, denn Fremden gegenüber war sie so verlegen, daß sie sofort rot
ward bis über die Ohren.

Aber die achtzehn Franken schmerzten sie wie eine Wunde. Sie wollte nicht mehr
daran denken, doch der Gedanke an den Verlust ließ sie nicht los. Aber was
thun? Die Zeit strich hin, sie konnte sich nicht entschließen. Dann bezwang sie
sich plötzlich, nach Art feiger Leute die plötzlich frech werden und sagte
sich:

– Ich gehe eben und das weitere wird sich finden.

Doch erst mußte der Schirm so hergerichtet werden, daß er vollkommen hin war
und der Fall leichter zu beweisen. Sie nahm also ein Streichholz vom Kamin und
brannte zwischen zwei der Fischbeinstäbe ein handgroßes Loch. Dann rollte sie
den Rest der Seide vorsichtig zusammen, machte das Gummiband zu, setzte den Hut
auf und ging eilig nach der rue Rivoli, wo das Bureau der
Versicherungsgesellschaft lag.

Aber je weiter sie kam, desto kürzer wurden ihre Schritte. Was wollte sie
sagen? Und was würde man ihr antworten?

Sie sah nach den Häusernummern. Es kamen noch achtundzwanzig, so daß sie Zeit
hatte nachzudenken. Immer langsamer ging sie. Plötzlich fuhr sie zusammen. Sie
stand vor der Thür, über der die Inschrift leuchtete: »Vaterländische
Feuerversicherungsgesellschaft«. Schon! Ängstlich, in leiser Scham blieb sie
eine Sekunde stehen, ging vorüber, kam zurück, ging wiederum vorbei und kehrte
abermals zurück. Endlich sagte sie sich: »Hinein muß ich doch, lieber früher
als später.«

Aber als sie in's Haus trat, fühlte sie, wie ihr Herz pochte. Sie kam in einen
großen Raum, um den rundherum Schalter angeordnet waren. Und an jedem Schalter
sah man einen Kopf hinter einer Gitterwand. Ein Herr, der einen Stoß Schriften
trug, erschien, den fragte sie mit ängstlicher Stimme:

– Erlauben Sie, können Sie mir vielleicht sagen, wo man verbrannte Sachen
ersetzt bekommt?

Er antwortete laut:

– Erster Stock, links. Abteilung für Brandschäden.

Das machte sie noch verlegener und sie wollte eigentlich davonlaufen, nichts
sagen und die achtzehn Franken schwimmen lassen. Aber als sie an die Summe
dachte, kam ihr wieder etwas Mut und sie stieg atemlos hinan, auf jeder Stufe
einmal stehen bleibend. Oben sah sie eine Thür, klopfte und eine helle Stimme
rief:

– Herein!

Sie trat ein und befand sich in einem großen Zimmer, wo drei Herren, das rote
Bändchen im Knopfloch mit gewichtiger Miene sprachen. Einer von ihnen fragte:

– Was wünschen Sie gnädige Frau?

Sie konnte kein Wort herausbringen und stotterte:

– Ich komme ... komme ... für ... wegen ... eines Unglücks.

Der Herr bot ihr höflich einen Stuhl an:

– Bitte, nehmen Sie Platz. In einer Minute stehe ich zu Diensten.

Dann wandte er sich wieder zu den beiden anderen und fuhr fort:

– Meine Herren, die Gesellschaft hält sich nicht verpflichtet, Ihnen mehr als
400 000 Franken Schadenersatz zu zahlen. Wir können Ihre Ansprüche auf ein Mehr
von 100 000 Franken – das Sie beanspruchen – nicht anerkennen. Übrigens hat die
Abschätzung ...

Einer der beiden anderen unterbrach ihn:

– Das genügt. Der Richter mag entscheiden. Wir können uns empfehlen. – Und nach
einigen förmlichen Verbeugungen gingen sie.

Ach wenn sie mit ihnen auch hätte gehen können, würde sie es sofort gethan
haben. Sie wäre geflohen und hätte alles im Stich gelassen. Aber konnte sie es
wagen? Der Herr kam zurück und verbeugte sich:

– Gnädige Frau, was steht zu Diensten?

Sie stammelte mit Mühe:

– Ich komme deswegen.

Der Direktor betrachtete erstaunt den Gegenstand, den sie ihm entgegenhielt.
Mit zitternden Händen suchte sie das Gummiband zu öffnen. Nach einigen
Versuchen glückte es und sie spannte plötzlich das zerfetzte
Regenschirm-Gestell auf. Der Herr sagte teilnehmend:

– Er scheint sehr gelitten zu haben.

Sie erklärte zögernd:

– Er hat mich zwanzig Franken gekostet.

Erstaunt gab er zurück:

– Wirklich so viel?

– Ja er war sehr kostbar. Ich wollte seinen Zustand feststellen lassen.

– Gut. Ich sehe es. Sehr schön. Aber ich weiß nicht, was ich damit zu thun
habe.

Sie ward ängstlich. Vielleicht ersetzte die Gesellschaft solche unbedeutende
Gegenstände nicht. Und sie sagte:

– Aber ... er ist ... verbrannt ...

Der Herr gab es zu:

– Ich sehe es.

Mit offenem Munde blieb sie stehen. Sie wußte nicht mehr, was sie sagen sollte.
Dann erinnerte sie sich plötzlich dessen, was sie hatte sagen wollen und
antwortete hastig:

– Ich bin Frau Oreille. Wir sind bei Ihnen versichert und ich wollte den
Brandschaden reklamieren.

Weil sie fürchtete, er möchte sofort ablehnen, fügte sie schnell noch hinzu:

– Ich verlange nur, daß der Schirm überzogen wird.

Der Direktor erklärte verlegen:

– Aber ... gnädige Frau ... wir sind keine Schirmhändler. Reparaturen dieser
Art können wir nicht übernehmen.

Jetzt fühlte die kleine Frau den Mut wiederkehren. Hier hieß es kämpfen, so
wollte sie also kämpfen. Nun hatte sie keine Angst mehr und sprach:

– Ich verlange nur die Kosten ersetzt. Die Reparatur selbst will ich schon
machen lassen.

Der Herr schien immer verlegener zu werden:

– Gnädige Frau, es handelt sich wirklich um eine zu große Kleinigkeit. Für
solche Lappalien verlangt man von uns niemals Schadenersatz. Sie werden
einsehen, daß wir die kleinen Gebrauchsgegenstände, wie Taschenbücher,
Handschuhe, Besen, Pantoffel u.s.w., die täglich durch Brand beschädigt werden
können, unmöglich im Stande sind zu ersetzen.

Sie ward rot, der Zorn stieg in ihr auf:

– Aber wir haben im letzten Monat Dezember einen Kaminbrand gehabt, der uns
mindestens fünfhundert Franken Schaden gemacht hat. Mein Mann hat bei Ihnen
nicht reklamiert, da ist's doch nur recht und billig, wenn ich heute wenigstens
meinen Regenschirm ersetzt bekomme.

Der Direktor ahnte ihre Lüge und antwortete lächelnd:

– Gnädige Frau, wie Sie werden zugeben müssen, ist es doch sehr eigentümlich
daß Herr Oreille, der für einen Brandschaden von fünfhundert Franken keine
Entschädigung verlangt, nun eine Schirmreparatur von fünf bis sechs Franken
reklamiert.

Aber sie ließ sich nicht irre machen:

– Bitte um Verzeihung, der Schaden von fünfhundert Franken war zu Lasten des
Geldbeutels meines Mannes, während ich den Schaden von achtzehn Franken tragen
soll. Das ist ganz etwas Anderes.

Er sah ein, daß er sie nicht los würde und seine Zeit verlor, darum fragte er
in sein Schicksal ergeben:

– Bitte wollen Sie mir also sagen, wie sich das Unglück zugetragen hat.

Sie fühlte ihren Sieg und begann zu erzählen:

– Das war so: auf unserem Flur steht so'n Ding aus Bronze, um Schirme und
Stöcke hineinzuthun. Wie ich nun neulich nach Haus komme, stelle ich den Schirm
da hinein. Nun müssen Sie wissen, daß sich gerade darüber ein Wandbrett
befindet, für Streichhölzer und Licht. Ich nehme vier Streichhölzer. Eins
stecke ich an – es versagt. Ein zweites brennt wohl an, aber geht sofort wieder
aus. Das dritte – ebenso.

Der Direktor unterbrach sie, um einen Scherz zu machen:

– Es waren wohl Streichhölzer aus der Staatsfabrik?

Sie verstand den Witz nicht und fuhr fort:

– Das ist möglich. Jedenfalls fing das vierte Feuer und ich zündete mein Licht
an. Dann begab ich mich in mein Zimmer um zu Bett zu gehen. Aber nach einer
Viertelstunde war mir's, als röche es brandig. Ich habe nämlich immer Angst,
daß es brennt. Wenn wir mal 'n Feuer haben sollten, würde ich jedenfalls nicht
dran Schuld sein. Vor allem seit dem Kaminbrande, von dem ich Ihnen erzählte,
läßt mir's keine Ruhe. Ich stehe also auf, gehe hinaus, suche, schnuppere nach
allen Seiten wie so'n Jagdhund und entdecke endlich, daß mein Schirm brennt.
Wahrscheinlich war ein Streichholz hineingefallen. Sie sehen, in welchem
Zustande er ist.

Der Direktor hatte sich darein ergeben und fragte:

– Auf wieviel schätzen Sie den Schaden?

Sie antwortete nicht gleich. Sie wagte keine Summe zu nennen. Dann sagte sie,
weil sie Entgegenkommen zeigen wollte:

– Lassen Sie ihn überziehen. Ich verlasse mich auf Sie.

– Nein, gnädige Frau, das kann ich nicht. Sagen Sie mir, wieviel Sie verlangen,

– Aber ... mir scheint ... Wissen Sie ... ich will nichts dabei verdienen ...
wir wollen uns einigen. Ich werde meinen Regenschirm zu einem Schirmmacher 
bringen, der soll ihn mit Seide, mit guter, haltbarer Seide überziehen. Und ich
bringe Ihnen die Rechnung. Ist Ihnen das recht?

– Vollkommen, gnädige Frau. Abgemacht. Hier haben Sie eine Anweisung für die
Kasse, damit Sie Ihre Auslage erstattet bekommen.

Und er reichte Frau Oreille eine Karte. Sie stand auf, dankte und ging
möglichst schnell davon, in der Befürchtung, er könnte etwa anderen Sinnes
werden.

Nun schritt sie fröhlich die Straße hinab und suchte ein Schirmgeschäft, das
ihr elegant genug schien. Als sie einen Vertrauen erweckenden Laden gefunden,
trat sie ein und sagte in bestimmtem Ton:

– Hier ist ein Regenschirm. Bitte ihn mit Seide zu überziehen. Aber die Seide
muß sehr gut sein. Nehmen Sie die beste, die Sie haben. Der Preis spielt keine
Rolle.

Das Sünden-Brot

I

Vater Taille hatte drei Töchter. Anna, die älteste, von der man in der Familie
nicht weiter sprach, Rosa, die zweite, achtzehn Jahre alt, und Clara, die
jüngste, noch Backfisch – eben fünfzehn geworden.

Vater Taille war Witwer und arbeitete als Maschinenmeister in der Knopffabrik
des Herrn Lebrument. Er war ein braver, sehr achtbarer, sehr grader, nüchterner
Mann: das Muster eines Arbeiters. Er wohnte in Havre, auf der rue d'Angoulème.

Als Anna sich auf die schlechte Seite geworfen, wie man sagt, hatte den Alten
eine fürchterliche Wut überfallen. Er hatte gedroht, den Verführer, einen
jungen Grünschnabel, der Abteilungschef in einem großen Konfektionsgeschäft der
Stadt war, totzuschlagen. Dann ward ihm von verschiedenen Seiten berichtet daß
die Kleine ordentlich geworden, Geld auf die hohe Kante legte, nicht bummelte,
sondern jetzt ein festes Verhältnis hatte mit einem gesetzten Herrn, dem
Handelsrichter Dubois. Und der Vater beruhigte sich. Er erkundigte sich sogar,
was sie triebe und wie es ihr ginge, bei einzelnen ihrer einstigen Kolleginnen,
die sie besucht hatten. Und als man ihm sagte, sie sei fein möbliert, hätte
einen Haufen bunte Vasen auf dem Kamin stehen, Ölgemälde an den Wänden,
vergoldete Standuhren, Teppiche überall, da glitt ihm ein zufriedenes Lächeln
über das Gesicht. Er arbeitete seit dreißig Jahren, um fünf- oder sechstausend
armselige Franken zusammenzuscharren! Das Mädel war nicht dumm! Immerhin!

Da hielt eines Morgens der junge Touchard, dessen Vater ein Böttchergeschäft in
der Nachbarschaft betrieb, um seine zweite, die Rosa, an. Hoch schlug des Alten
Herz. Die Touchards waren reiche, wohlangesehene Leute. Er hatte mit seinen
Mädeln entschieden Glück.

Die Hochzeit wurde festgesetzt und man kam überein, sie sehr großartig
auszurichten. Sie sollte in Sainte-Adresse, im Restaurant von Mutter Jusa
stattfinden. Das würde zwar 'n Haufen Geld kosten, aber – ach was – es war
nicht alle Tage Sonntag.

Da eines Tages, als der Alte zum Mittag nach Haus gekommen war, und sich eben
mit seinen beiden Töchtern zu Tisch setzte, ging plötzlich die Thür auf und
Anna erschien. Sie war riesig elegant angezogen, trug Ringe und einen Hut mit
Federn. Dabei war sie herzlich und reizend, fiel dem Vater um den Hals, der
nicht einmal Zeit hatte auch nur »uff« zu sagen, und umarmte dann weinend ihre
beiden Schwestern. Darauf wischte sie sich die Augen, setzte sich und bat um
einen Teller, um mit der Familie die Suppe zu essen. Da ward es Vater Taille so
weich um's Herz, daß ihm die Thränen nur so herunterliefen und er mehrmals
rief:

– Ist recht so, Kleine! Ist recht so! Recht so!

Nun rückte sie mit ihrem Anliegen heraus. Sie wollte nicht, daß man Rosa's
Hochzeit in Sainte-Adresse feierte. Nein, auf keinen Fall. Sie wollte sie bei
sich zu Hause ausrichten, und dem Vater dürfte es nichts kosten. Sie hatte
schon alles geordnet und geregelt. Sie würde für alles sorgen. Das war es.

Der Alte wiederholte:

– Ist recht so, Kleine! Recht so!

Aber ein Zweifel kam ihm. Würden die Touchards einverstanden sein? Rosa, die
Braut, fragte erstaunt:

– Warum sollen Se denn nicht wollen. Laßt mich's nur machen. Ich will's schon
übernehmen. Ich werde mit Philipp reden.

Und in der That sprach sie noch denselben Tag mit ihrem Verlobten. Und Philipp
erklärte, er hätte nichts dagegen. Vater und Mutter Touchard freuten sich
gleichfalls, einmal umsonst gut zu essen und sagten:

– Gut wird's schon sein, denn der Herr Dubois wälzt sich ja im Golde.

Sie baten noch um die Erlaubnis, eine Freundin einzuladen, Fräulein Florence,
die Köchin aus der ersten Etage ihres Hauses. Anna war mit allem einverstanden.

Und die Hochzeit ward auf den letzten Dienstag im Monat angesetzt.

II

Nach der Civil- und der kirchlichen Trauung ging der Hochzeitszug zu Anna's
Haus. Tailles hatten von ihrer Seite noch einen Vetter, Herrn Sauvetanin,
mitgebracht. Es war ein älterer Herr, gemessen und würdig, dabei voll
philosophischer Weisheit. Dazu Frau Lamondois, eine alte Tante.

Herr Sauvetanin sollte Anna führen. Man hatte sie einander bestimmt, als die
beiden wichtigsten und vornehmsten Teilnehmer des Festes.

Sobald man an Anna's Thür kam, ließ sie sofort ihren Herrn los und lief mit den
Worten voraus:

– Ich werde den Weg zeigen!

Sie stürmte die Treppe hinauf, während der Zug der Gäste langsam folgte.

Als das junge Mädchen ihre Wohnung geöffnet hatte, machte sie Platz und ließ
die Anderen an sich vorbei, die mit aufgerissenen Augen sich nach allen Seiten
den Hals verdrehten, um den geheimnisvollen Luxus zu sehen.

Im Salon stand der Tisch gedeckt. Das Eßzimmer war zu klein befunden worden.
Ein Restaurateur aus der Nachbarschaft hatte die Bestecke geliehen und in den
Karaffen glitzerte der Wein, von einem Sonnenstrahl, der durch ein Fenster
fiel, beleuchtet.

Die Damen gingen in's Schlafzimmer um ihre Sachen abzulegen und der alte
Touchard, der auf der Schwelle stehen geblieben war, zwinkerte mit den Augen
gegen das breite, niedrige Bett, und gab den Männern im Scherze kleine Zeichen.
Vater Taille schaute sehr würdig aus und besah mit heimlichem Stolze die
kostbare Einrichtung seiner Tochter. Er ging von Zimmer zu Zimmer, immer den
Hut in der Hand, indem er mit einem Blick alles überflog und dahinschritt wie
der Küster in der Kirche.

Anna kam, ging, lief, gab Befehle und trieb in der Küche zum Anrichten.

Endlich erschien sie auf der Schwelle des Eßzimmers, aus dem man die Möbel
ausgeräumt und rief:

– Kommen Sie mal alle 'nen Augenblick hierher!

Die zwölf Eingeladenen eilten herbei und gewahrten auf einem runden Tischchen
zwölf Madeiragläser im Kreise aufgestellt.

Rosa und ihr Mann hielten sich umschlungen und küßten sich in einer Ecke. Herr
Sauvetanin ließ Anna keinen Moment aus den Augen, in jenem Gefühl der Aufregung
und Erwartung, das sogar alte, häßliche Männer in Gegenwart von Mädchen
beschleicht, die der Liebe dienen. Als ob es ihr Beruf mit sich brächte, allen
Männern etwas von sich zu gönnen.

Dann setzte man sich und die Mahlzeit begann. Die Eltern saßen an einem Ende,
die jungen Eheleute am anderen. Die alte Frau Touchard präsidierte rechts, die
junge Frau links. Anna sah nach allem und jedem, hielt darauf, daß die Gläser
immer voll waren und etwas auf den Tellern lag. Eine Art respektvollen Zwanges,
eine Art Schüchternheit, wegen der Pracht der Wohnung und der Feierlichkeit des
Diners, hielt die Gäste im Bann. Man aß viel und gut, aber man war nicht lustig
und ulkte nicht, wie's bei einer Hochzeit sein soll. Man fühlte sich befangen
in der zu vornehmen Umgebung. Die alte Frau Touchard die gern lachte, suchte
die Stimmung in Gang zu bringen und rief als man beim Nachtisch war:

– Hör' mal, Philipp! Sing uns doch mal was vor!

Man behauptete in ihrer Straße, daß ihr Sohn eine der hübschesten Stimmen in
Havre besäße.

Sofort stand der junge Mann lächelnd auf und wandte sich galant und höflich zu
seiner Schwägerin. Er suchte etwas Passendes, Ernstes, Anständiges, das zu dem
Feierlichen des heutigen Diners stimmte.

Anna machte eine zufriedene Miene und lehnte sich im Stuhle zurück um
zuzuhören. Aller Gesichter nahmen einen aufmerksamen, erwartungsvoll-lächelnden
Ausdruck an.

Der Vortragende kündigte an: »Das Sündenbrot!« Er krümmte den rechten Arm,
sodaß sein Kragen hochstieg und begann:

»Es giebt ein Segensbrot, das wir der kargen Erde
Abringen müssen hart, mit unserm sauren Schweiß:
Das ist das Brot der Arbeit, zum heimatlichen Herde
Bringt es der brave Mann, als seiner Mühe Preis!
Doch giebt's ein andres Brot, es kommt aus Höllenlande
:,: Ein Sündenbrot, der Teufel, der grinst daraus uns an: :,:
Oh Kinder nehmt es nicht, es ist das Brot der Schande!
:,: Oh Kinder hütet Euch und faßt das Brot nicht an!« :,:

Die ganze Gesellschaft klatschte eifrig Beifall. Vater Touchard erklärte: »Das
paßt gut!« Die Köchin, die eingeladen worden, drehte zwischen den Fingern eine
Brotrinde die sie zärtlich betrachtete. Herr Sauvetanin brummte »Sehr gut!« Und
Tante Lamondois wischte sich schon mit der Serviette die Augen.

Der junge Ehemann kündigte die zweite Strophe an und trug sie mit erhöhtem
Schwunge vor:

»Respekt vor allen Armen, die Alter beugte nieder,
Die nun mit krummem Rücken, bitten an Weges Rand,
Doch Fluch ihm, dem Natur verliehn gesunde Glieder,
Der trotzdem bettelnd wagt zu strecken seine Hand.
Denn betteln ohne Not, das heißt dem Alter stehlen,
:,: Und wer es thut beraubt den braven Arbeitsmann. :,:
Schmach dem, der will dies Brot, das Brot der Faulheit wählen,
:,: Oh Kinder hütet Euch, und faßt das Brot nicht an!« :,:

Alle, selbst die beiden Leute, die servierten und nun an der Wand lehnten,
gröhlten im Chor den Kehrreim mit. Der falsche, scharfe Gesang der Frauen
übertönte noch die Brummstimmen der Männer.

Die Tante und die junge Frau heulten laut auf. Vater Taille schneuzte sich mit
Posaunengewalt und Vater Touchard gestikulierte völlig außer Rand und Band mit
einem ganzen Brot über dem Tisch. Die befreundete Köchin ließ auf ihre Rinde,
die sie noch immer in Händen hielt, ein paar stille Thränchen fallen.

Herr Sauvetanin sagte inmitten der allgemeinen Rührung:

– Das ist mal 'n gesunder Inhalt, und nicht die ewigen Zoten.

Anna war auch bewegt. Sie warf ihrer Schwester Kußhändchen zu und deutete mit
freundlicher Geberde auf ihren Mann, als wollte sie sagen: ich gratuliere Dir
zu ihm.

Dem jungen Mann war der Erfolg zu Kopf gestiegen und er begann von neuem:

»Wenn der Versucher kommt und klopft an Deine Pforte,
Du hübsches Kind da droben, im stillen Kämmerlein,
O höre nicht auf ihn, o glaube meinem Worte:
Die armen Eltern haben nur Dich, nur Dich allein.
Im Luxus Deiner Schande, willst Du Dich glücklich wähnen?
:,: Der Dir bei seinem Tod des Vaters Fluch gewann? :,:
Das Sündenbrot genetzt ward mit der Deinen Thränen
:,: Oh Kinder hütet Euch, und faßt das Brot nicht an!« :,:

Vater Touchard und die beiden Diener wiederholten den Kehrreim. Anna war
erblaßt und schlug die Augen nieder. Der junge Ehemann sah sich bestürzt um,
ohne die Ursache dieser plötzlichen Kälte zu begreifen. Die Köchin hatte die
Brotrinde losgelassen, als sei sie mit einem Male vergiftet.

Herr Sauvetanin erklärte gewichtig, um über die Lage hinwegzuhelfen:

– Der letzte Vers war überflüssig!

Vater Taille war rot geworden bis über die Ohren und warf wütende Blicke um
sich.

Da sagte Anna zu den Dienern mit thränenden Augen und erstickter Stimme, wie
eine Frau die weint:

– Bringen Sie den Champagner.

Sofort durchzuckte die Gäste allgemeine Freude. Alle Gesichter klärten sich
auf. Und als Vater Touchard, der nichts gesehen, nichts bemerkt, nichts
verstanden, noch immer mit seinem Brot gestikulierte und es den anderen
hinhielt, indem er sang:

»Oh Kinder hütet Euch und faßt das Brot nicht an!«

da fing die ganze Hochzeitsgesellschaft, begeistert durch den Anblick der
silberglänzenden Sektflaschen, mit Donnerstimme an zu singen:

»Oh Kinder hütet Euch und faßt das Brot nicht an!«

Die Begegnung

Es kam rein durch Zufall. Baron d'Étraille war an jenem Gesellschaftsabend bei
der Prinzessin müde vom langen Herumstehen. Da alle Thüren offen standen, so
trat er in das menschenleere, halbdunkle Schlafzimmer am Ende der Flucht
erleuchteter Zimmer. Er meinte, seine Frau würde das Fest doch nicht gern vor
Tagesanbruch verlassen wollen, und suchte nun irgend einen Stuhl um ein wenig
einzunicken. Von der Schwelle aus erblickte er das große himmelblaue Bett mit
den eingewebten goldenen Blumen, das mitten in dem weiten Raume stand wie ein
Katafalk, darauf man die Liebe beigesetzt. Denn die Prinzessin war nicht mehr
jung. Aus dem Baldachin des Himmelbettes leuchtete eine große helle Fläche, wie
ein See, den man durch ein hohes Fenster sieht. Es war der diesige Spiegel, der
verschwiegen von dunklen Zuggardinen umrahmt war, die man manchmal schloß, die
man einstmals oft geöffnet hatte. Und der Spiegel schien die Lagerstatt, seine
Mitschuldige, zu betrachten. Es war, als ob er Erinnerungen festhielte, wie
alte Schlösser, in denen es umgeht, als gewahrte man noch auf seiner glatten, 
leeren Fläche einen reizenden Frauenleib mit sehnsüchtig geöffneten Armen.

Der Baron war lächelnd, leise bewegt, an der Schwelle dieses Zimmers der Liebe
stehen geblieben. Aber plötzlich erschien etwas im Spiegel, als ob beschworene
Geister vor ihm aufgestanden. Ein Herr und eine Dame, die auf einem niedrigen
Sopha im Dunkel gesessen, hatten sich erhoben. Das spiegelnde Glas warf ihre
Bilder zurück, wie sie nebeneinander standen und sich den Abschiedskuß gaben.

Der Baron erkannte seine Frau und den Marquis von Cervigné. Er machte kehrt und
ging mit größter Selbstbeherrschung ruhig hinaus. Dann wartete er, bis das Fest
zu Ende war und brachte seine Frau nach Haus. An Schlaf dachte er nicht mehr.

Sobald er mit ihr allein war, sagte er:

– Ich habe Dich vorhin im Schlafzimmer der Prinzessin gesehen. Mehr brauche ich
ja nicht zu sagen. Vorwürfe, oder gar Gewalt, oder die Blamage, das ist mir
alles gleich fatal. Das wollen wir vermeiden. Wir werden uns also ohne Aufsehen
zu erregen, trennen. Die geschäftlichen Fragen zwischen uns werde ich ordnen
lassen. Du kannst als getrennt lebende Frau, wenn Du mein Haus verlassen hast,
leben wie Du willst, aber eines sage ich Dir im voraus: ich muß Dich bitten,
allen Skandal zu vermeiden, da Du meinen Namen weiter trägst. Sollte dies nicht
geschehen, so würde ich mich genötigt sehen einzuschreiten.

Sie wollte etwas erwidern, aber er ließ sie gar nicht zu Worte kommen, machte
ihr eine Verbeugung und ging. Eigentlich war er mehr erstaunt und traurig als
gerade sehr unglücklich. Er hatte sie während der ersten Jahre ihrer Ehe sehr
lieb gehabt. Die erste Glut hatte sich allmählich gelegt und nun war er ab und
zu auf Seitenwegen, bald beim Theater, bald in der Gesellschaft. Daneben
behielt er eine gewisse Zuneigung für seine Frau.

Sie war sehr jung, kaum vierundzwanzig Jahr, klein, sehr blond und mager – sehr
mager. Sie war die richtige Pariser Puppe, zart, verwöhnt, elegant, kokett,
ziemlich geistreich. Im ganzen mehr nett als gerade schön. Er sagte seinem
Bruder einmal unter vier Augen:

– Meine Frau ist reizend, anziehend, nur ... man hat nichts in der Hand. Wie so
'n Glas Sekt in dem eigentlich nur Schaum ist. Wenn man's geleert hat, hat's
zwar ganz gut geschmeckt, aber es war zu wenig drin!

Aufgeregt und tausend Gedanken im Kopf, lief er in seinem Zimmer auf und ab.
Manchmal überkam ihn die Wut, und die Lust, dem Marquis ein Paar Rippen
einzuschlagen oder ihn öffentlich im Klub zu ohrfeigen. Dann sah er ein, daß
das Unsinn war, daß er nicht seinen Gegner, sondern höchstens sich selbst
lächerlich machen würde, und daß seine Wut mehr von gekränkter Eitelkeit komme
als von gebrochenem Herzen. Er ging zu Bett, fand aber keinen Schlaf.

Einige Tage darauf hieß es in Paris, daß sich Baron und Baronin d'Étraille in
Frieden getrennt, weil sie sich gegenseitig nicht vertragen könnten. Niemand
schöpfte einen Verdacht, niemand war erstaunt, und es gab kein Gerede. Aber der
Baron wollte etwaigen peinlichen Begegnungen ausweichen und ging deshalb ein
Jahr auf Reisen, dann brachte er den folgenden Sommer im Seebade zu, den Herbst
auf der Jagd und kehrte erst im Winter nach Paris zurück. Seine Frau traf er
kein einziges Mal.

Er wußte, daß man ihr nichts nachsagte. Sie schien also wenigstens Schein und
Anstand zu wahren. Mehr verlangte er nicht.

Er langweilte sich, reiste wieder, dann richtete er sein Schloß Villebosc neu
ein. Das kostete abermals zwei Jahre. Dann lud er seine Freunde dorthin ein,
was ihn von neuem wenigstens fünfviertel Jahr in Anspruch nahm. Dann langweilte
ihn auch das und er bezog wieder in Paris sein »Hotel« in der Rue de Lille,
gerade sechs Jahre nach der Trennung.

Nun war er fünfundvierzig Jahre alt, hatte schon eine Menge weißer Haare, war
ein bißchen dick geworden und jene Melancholie der Leute war über ihn gekommen,
die einst schön, gefeiert gewesen sind, eine Rolle gespielt haben und nun
täglich mehr verlieren.

Als er schon wieder einen Monat in Paris war, erkältete er sich einmal beim
Heimwege aus dem Klub und begann zu hüsteln. Sein Arzt riet ihm, den Rest des
Winters in Nizza zuzubringen.

Eines Montags abends reiste er mit dem Schnellzuge ab.

Da er die Zeit verpaßt hatte, kam er knapp noch mit dem Zuge mit, riß ein Coupé
auf und fand noch eben Platz. Auf dem Rücksitze saß schon jemand, dermaßen in 
Pelze und Mäntel vermummt, daß er nicht einmal erraten konnte, ob es ein Herr
oder eine Dame wäre. Man konnte nichts unterscheiden, als ein großes
Kleiderbündel. Als der Baron merkte, daß sich sein Gegenüber nicht rührte,
machte er es sich nun auch seinerseits bequem, setzte die Reisemütze auf,
wickelte sich in seine Decken, streckte sich aus und schlief.

Gegen Morgen wachte er auf und schaute sofort nach seinem Reisegefährten.
Dieser hatte sich die ganze Nacht nicht von der Stelle gerührt und schien noch
immer fest zu schlafen.

Baron d'Étraille benutzte diesen Umstand, um etwas Toilette zu machen. Er
bürstete Haar und Bart, daß er wieder menschlich aussähe, denn die Nachtruhe
pflegt einen sehr zu verändern, besonders wenn man nicht mehr ganz jung ist.

Wenn man jung ist erwacht man frisch, mit strahlenden Augen, wenn man älter
wird ist das Erwachen anders. Dann ist das Auge matt, der Mund dick, die Wangen
sind rot und geschwollen. Und dann geben einem die unordentlichen Haare und der
ungepflegte Bart ein müdes, altes Aussehen.

Der Baron hatte sein Reisenecessaire hervorgezogen und brachte sein Äußeres mit
der Bürste in Ordnung. Dann wartete er.

Der Zug pfiff und hielt. Der Nachbar bewegte sich. Wahrscheinlich war er
aufgewacht. Der Zug fuhr weiter. Ein schräger Sonnenstrahl fiel herein, gerade
auf den Schläfer, der sich wieder bewegte und mit dem Kopfe hin und her fuhr,
wie ein Küken, das die Eierschalen abwirft: Dann zeigte er ruhig sein Gesicht.

Es war eine junge, blonde, frische Frau. Sehr hübsch und rund. Sie richtete
sich auf.

Der Baron sah sie ganz erstaunt an. Er traute seinen Augen nicht, denn er hätte
schwören mögen, daß es – seine Frau war. Aber fabelhaft verändert – und zwar zu
ihrem Vorteil, stärker geworden, oh stärker geworden so viel wie er – nur stand
es ihr besser als ihm.

Sie blickte ihn ruhig an, schien ihn nicht zu erkennen und schälte sich ruhig
aus ihren Vermummungen aus.

Sie hatte die Gelassenheit einer Frau, die ihrer sicher ist, und schien sich
gar nicht geniert zu fühlen beim Erwachen, im Vertrauen auf ihre Schönheit und
Frische.

Der Baron verlor wahrhaftig den Kopf.

War das seine Frau? Oder eine andere, die ihr ähnlich sah wie eine Schwester.
Sechs Jahre lang hatte er sie nicht gesehen! Er konnte sich täuschen!

Sie gähnte. An der Art und Weise, wie sie es that, meinte er sie bestimmt zu
erkennen. Aber da wandte sie sich wieder gegen ihn und ließ einen ruhigen,
gleichgültigen Blick über ihn hinweggleiten, zum Fenster hinaus.

Er war ganz paff und fixierte sie fortwährend von der Seite.

Aber es war wahrhaftig seine Frau! Wie konnte er auch nur einen Augenblick im
Zweifel sein. Die Nase gab's nicht zwei Mal! An tausend Dinge mußte er wieder
denken, an zärtliche Stunden, kleine Einzelheiten ihres Körpers, ein
Schönheitsfleckchen auf der Hüfte, ein anderes gegenüber auf dem Rücken. Wie
oft hatte er sie geküßt. Alte Leidenschaft kam über ihn, als er an ihren Duft
wieder dachte, an ihr Lächeln, wenn sie ihn umarmt, an den süßen Klang ihrer
Stimme, an all ihr reizendes, kleines Gethue.

Aber wie sie verändert war und schöner geworden! Sie war es, und war es doch
nicht! Er fand sie reifer, fertiger, mehr Weib geworden, verlockender und
begehrenswerter denn je.

Also diese fremde Dame, diese Unbekannte, die er zufällig in der Eisenbahn
traf, gehörte ihm nach dem Gesetz. Er brauchte nur: »ich will« zu sagen.

Einst hatte er an ihrer Seite geruht, von ihren Armen umschlungen. Nun fand er
sie so verändert, daß er sie kaum wiedererkannte. Es war eine andere und doch
war sie's. Es war eine andere, die, seit er sie verlassen, sich erst entwickelt
und geformt. Und sie war es, die er besessen. Er fand ihr Sich-geben wieder,
nur etwas verändert, die Züge charaktervoller geworden, ihr Lächeln weniger
affektiert und ihre Bewegungen bestimmter. Es waren zwei Frauen in einer:
neues, mit altem einst geliebten, gemischt. Ein Eignes, Verwirrendes,
Erregendes lag darin, eine Art Mysterium der Liebe. Seine Frau war's in einem
neuen Leibe, den seine Lippen noch nicht berührt.

Und er dachte daran, wie allerdings in sechs Jahren alles in uns neu wird. Nur
die Umrisse bleiben und auch sie verwischen sich bisweilen.

Blut, Haar, Haut, alles erneut sich, alles bildet sich um. Und wenn man sich
lange Zeit hindurch nicht gesehen hat, findet man ein anderes ganz anderes
Wesen wieder, wenn's auch dasselbe geblieben und den gleichen Namen behalten.

Und auch das Herz, die Gedanken wandeln sich um, sodaß wir im Laufe von vierzig
Jahren, durch langsame, stete Veränderung vier oder fünf ganz neue,
verschiedene Wesen werden können.

Er dachte nach, bewegt in tiefster Seele. Plötzlich erinnerte er sich wieder
jenes Abends als er sie im Zimmer der Prinzessin überrascht. Er ward nicht
zornig. Die Frau vor ihm war ja das magere lebhafte Püppchen von damals nicht
mehr.

Was sollte er thun? Wie mit ihr reden? Was sagen? Ob sie ihn wohl erkannt
hatte? Wieder hielt der Zug. Der Baron erhob sich, grüßte und sprach:

– Bertha ... brauchst Du etwas? Kann ich Dir etwas holen?

Sie blickte ihn an von oben bis unten und antwortete ohne Staunen, ohne
Verlegenheit, ohne Ärger, mit ruhiger Gleichgültigkeit:

– Nein – nichts – danke!

Er stieg aus und that auf dem Bahnsteig ein paar Schritte hin und her, als
wollte er nach einem Sturz die steifen Glieder etwas in Bewegung bringen. Was
sollte er jetzt anfangen? Das Coupé wechseln? Das hätte wie Flucht ausgesehen!
Den Liebenswürdigen spielen? Das hätte den Verdacht erweckt, als wollte er um
Verzeihung bitten. Als Herr und Gebieter gegen sie auftreten? Das wäre grob
gewesen und nebenbei hatte er gar kein Recht mehr dazu!

Er stieg wieder ein und setzte sich auf seinen Platz.

Auch sie hatte, während er fort war, Toilette gemacht. Nun saß sie
bewegungslos, strahlend da. Er wandte sich zu ihr:

– Liebe Bertha, ein eigentümlicher Zufall hat uns nach sechsjähriger Trennung,
die ohne eigentlichen Krach herbeigeführt wurde ... also ... nach sechsjähriger
Trennung wieder einmal zusammengeführt. Wollen wir uns nun wirklich immer
weiter als unversöhnliche Feinde gegenüber stehen? Hier sind wir miteinander
eingeschlossen! Dummer ... oder glücklicher ... weise ... Ich steige nicht aus.
Ist's aber nicht viel vernünftiger, solange wir hier zusammenfahren ...
freundschaftlich mit einander auszukommen?

Sie antwortete ruhig:

– Wie Du willst!

Da schwieg er. Er wußte nicht, was er weiter sagen sollte. Dann faßte er Mut,
rückte näher, setzte sich auf den Mittelsitz und sagte liebenswürdig:

– Ich sehe, daß ich Dir den Hof machen muß. Gut. Übrigens thu ich's mit
Vergnügen, denn Du siehst reizend aus. Du glaubst nicht, wie Du gewonnen hast
in den sechs Jahren. Ich wüßte nicht eine Frau, die mir so gefallen hätte wie
Du, als Du vorhin aus Deinen verschiedenen Vermummungen krochest. So 'ne
Veränderung hätte ich, weiß Gott, nicht für möglich gehalten.

Sie antwortete ohne sich zu rühren und ohne ihn anzusehen:

– Das kann ich Dir leider nicht sagen, denn Du hast sehr verloren.

Er errötete und antwortete etwas verlegen, mit einem Lächeln als ergebe er sich
in sein Schicksal:

– Das ist 'n bißchen hart!

Sie wandte sich zu ihm:

– Warum? Ich stelle nur ein Faktum fest. Du willst mir doch nicht Deine Liebe
anbieten, nicht wahr? Also ist es ganz gleich, ob Du mir gefällst oder nicht.
Aber ich sehe, daß Dir dieses Thema unangenehm ist. Reden wir also von was
Anderem. Was hast Du denn getrieben, seit wir uns nicht gesehen haben?

Er hatte seine Haltung verloren und stotterte:

– Ich? Ich bin gereist, war auf der Jagd, bin gealtert wie Du siehst. Und Du?

Sie entgegnete mit heiterer Miene:

– Ich habe allen Skandal vermieden, wie Du es gewünscht hast.

Er wollte grob antworten, that es jedoch nicht, sondern nahm die Hand seiner
Frau, küßte sie und sprach:

– Und ich danke Dir dafür.

Das setzte sie doch in Erstaunen. Er war wirklich Meister in der
Selbstbeherrschung.

Da fing er wieder an:

– Da Du mir nun mal geantwortet hast, schlage ich Dir vor, nun ohne jede
Bitterkeit mit mir zu reden.

Sie machte eine leichte, wegwerfende Bewegung:

– Bitterkeit? Ich bin nicht bitter! Du stehst mir ganz fern und mir liegt nur
daran, unsere etwas schwierige Unterhaltung in Gang zu bringen.

Immer wieder blickte er sie an, sie bezauberte ihn trotz ihrer Schroffheit und
ein unwiderstehliches Besitzer- und Herrengefühl beschlich ihn.

Sie fühlte wohl, daß sie ihn verletzt hatte, aber sie ließ nicht von dem Thema
ab:

– Wie alt bist Du denn jetzt eigentlich? Ich hätte Dich für jünger gehalten,
als Du aussiehst.

Er erbleichte:

– Ich bin fünfundvierzig.

Dann fügte er hinzu:

– Ich habe ja ganz vergessen nach der Prinzessin von Raynes zu fragen. Seht Ihr
Euch noch immer?

Sie warf ihm einen haßerfüllten Blick zu:

– Ja, wir sehen uns noch immer! Es geht ihr ausgezeichnet – danke.

Und sie blieben sitzen, Seite an Seite, erregt und bewegt. Plötzlich erklärte
er:

– Liebe Bertha. Ich habe soeben meine Ansicht geändert. Du bist meine Frau und
ich möchte, daß Du nun in mein Haus zurückkehrtest. Ich finde, daß Du äußerlich
wie innerlich sehr gewonnen hast und nehme Dich wieder bei mir auf. Ich bin
noch immer Dein Mann und bestehe auf meinem Recht.

Sie war starr und blickte ihm forschend in die Augen, seine Gedanken zu
erraten. Er sah unerforschlich, undurchdringlich und entschlossen aus. Sie
antwortete:

– Es thut mir leid, aber ich bin versagt.

Er lächelte:

– Das ist sehr betrübend für Dich, aber das Gesetz ist auf meiner Seite und ich
werde es in Anspruch nehmen.

Sie kamen in Marseille an. Der Zug pfiff und verlangsamte seinen Gang. Die
Baronin stand auf, rollte ihre Decken zusammen und wandte sich gegen ihren
Mann:

– Lieber Raimund, bitte mißbrauche dieses Wiedersehen nicht. Ich habe es in
Szene gesetzt. Du hast mir geraten einen Skandal zu vermeiden, nun ich habe
mich heute vorgesehen, damit mir von keiner Seite etwas nachgesagt werden kann
– was auch geschehen möge. Du fährst nach Nizza, nicht wahr?

– Wohin Du fährst.

– O durchaus nicht. Hör mal zu und ich weiß, daß Du mich in Ruhe lassen wirst.
Nachher wirst Du auf dem Bahnsteig Prinz und Prinzessin von Raynes und Graf und
Gräfin Henriot finden. Sie erwarten mich. Ich wollte, daß man uns beide
zusammen sehen sollte, Dich und mich, und daß man merken soll, daß wir die
Nacht miteinander allein im Coupé gewesen sind! Du kannst ganz ruhig sein, den
Damen wird das so eigentümlich vorkommen, daß sie's jedermann erzählen werden.
Ich sagte Dir vorhin, daß ich ganz nach Deinem Wunsche alles vermieden habe,
worüber man reden könnte. Mehr hast Du nicht verlangt. Nun, um Deinem Wunsche
entgegenzukommen habe ich dieses Wiedersehen in Szene gesetzt. Du hast mir's
zur Pflicht gemacht, Skandal zu vermeiden, und ich vermeide ihn, lieber Freund,
denn ich fürchte ... ich fürchte ...

Sie wartete bis der Zug vollständig hielt, und als ihre Freunde an's Coupé
traten und die Thür aufrissen, schloß sie:

– Ich fürchte ... ich bin in andern Umständen!

Die Prinzessin streckte ihr die Arme entgegen und die Baronin sprach zu ihr,
indem sie auf ihren Mann deutete, der vor Staunen ganz dumm dreinschaute und
die Wahrheit zu fassen suchte:

– Erkennen Sie denn Raimund nicht wieder? Er hat sich allerdings sehr
verändert. Er ist so gut gewesen, mich zu begleiten, damit ich nicht allein
fahren sollte. Wir machen manchmal so einen Ausflug miteinander als gute
Freunde, die 's doch nicht fertig kriegen zusammen zu leben. Übrigens trennen
wir uns hier. Er hat mich schon wieder satt.

Sie streckte ihm die Hand entgegen. Mechanisch ergriff er sie. Dann sprang sie
aus dem Wagen mitten unter ihr Freunde, die sie erwarteten.

Der Baron schloß hastig die Thür. Er war zu bewegt, als daß er auch nur ein
Wort hätte reden oder sich zu irgend etwas entschließen können. Er hörte die
Stimme seiner Frau und ihr fröhliches Lachen in der Ferne verklingen.

Er hat sie nie wieder gesehen.

Hatte sie gelogen? Sprach sie die Wahrheit? Er weiß es noch nicht bis auf den
heutigen Tag.

Der Weise

Blérot war mein liebster Jugendfreund, vor dem ich kein Geheimnis hatte. Eine
völlige Übereinstimmung von Ansichten und Gefühlen verband uns. Wir vertrauten
einander wie zwei Brüder. Er teilte mir seine intimsten Empfindungen mit, und
gestand mir Dinge, über die man sich sonst kaum selbst wagt Rechenschaft zu
geben. Dasselbe that auch ich.

Ich war in alle seine Liebeshändel eingeweiht, wie er in meine.

Wie er mir nun sagte, er wolle heiraten, kränkte mich das, als begehe er Verrat
an mir. Ich fühlte, daß die gegenseitige Zuneigung damit einen Stoß erhielt.
Seine Frau stand zwischen uns. Das enge Zusammenleben erzeugt zwischen zwei
Wesen, selbst wenn sie sich nicht mehr lieben, doch eine Art von Mitschuld, von
Zusammengehörigkeit. Mann und Frau werden wie zwei diskrete Verbündete, die
keinem dritten trauen. Aber dieses enge Band, das der eheliche Kuß knüpft,
reißt jäh, an dem Tage, wo die Frau einen Liebhaber hat.

Ich erinnere mich der Vorgänge bei der Hochzeit Blérots noch so genau, als ob
es gestern gewesen wäre. Der Ausfertigung des Ehekontraktes hatte ich nicht
beiwohnen wollen – ich mag solche Sachen nicht – ich ging, nur mit zum
Standesamt und in die Kirche.

Seine Frau, die ich noch nicht kannte, war ein großes, blondes, junges Mädchen.
Sie war etwas mager, hübsch, mit matten Augen, mattem Haar, matter
Gesichtsfarbe, matten Händen. Beim Gehen nickte sie leise mit dem Oberkörper,
als säße sie in einem schwankenden Boot und schien so lauter graziöse
Verbeugungen zu machen.

Blérot schien sehr verliebt zu sein. Er blickte sie immerfort an und ich
fühlte, wie in ihm die Leidenschaft kochte. Nach ein paar Tagen besuchte ich
ihn. Er sagte:

– Du kannst Dir gar nicht vorstellen, wie glücklich ich bin. Ich liebe sie
rasend. Übrigens ist sie ... ist sie ...

Er beendete nicht den Satz, aber legte zwei Finger an die Lippen und machte
eine Bewegung, die soviel heißen sollte als: göttlich, reizend, tadellos und
ich weiß, nicht was noch, alles.

Ich fragte lachend:

– Mehr nicht?

Er antwortete:

– Alles was Du Dir im Traume nur wünschen kannst.

Er stellte mich vor. Sie war sehr nett und gleich freundschaftlich. Sie sagte,
ich solle ihr Haus nur als das meine betrachten. Aber ich fühlte, daß Blérot
mir entfremdet war. Von der früheren Vertraulichkeit war keine Rede, wir wußten
kaum, was wir miteinander reden sollten.

Ich ging.

Dann machte ich eine Orientreise. Ich kam über Rußland, Deutschland, Schweden
und Holland zurück. Nach anderthalbjähriger Abwesenheit traf ich erst wieder in
Paris ein.

Am anderen Tage bummelte ich, um Luft zu schnappen, auf den Boulevards herum.
Da erblickte ich vor mir einen blassen Mann mit eingefallenen Zügen, der Blérot
ähnlich sah, soweit eben ein Schwindsüchtiger einem strammen, rotbäckigen,
sogar etwas dicken Burschen ähnlich sehen kann. Ich sah ihn erstaunt und
ängstlich an, während ich mich fragte, ob er es sei. Er gewahrte mich, stieß
einen Freudenschrei aus, öffnete die Arme, und wir fielen uns mitten auf der
Straße um den Hals.

Nachdem wir ein paar Mal von der Rue Drouot bis zum Vaudeville hin- und
hergegangen waren und wir uns trennen wollten, denn er schien schon müde vom
Gehen zu sein, sagte ich:

– Hör' mal, Du siehst nicht gut aus! Bist Du krank?

Er antwortete:

– Ja, ich fühle mich nicht ganz wohl.

Er machte den Eindruck eines Menschen, der nicht mehr lange zu leben hat, und
plötzlich übermannte mich die Liebe für meinen alten Freund, den einzigen, den
ich je besessen und ich nahm ihn bei den Händen:

– Was fehlt Dir denn? Bist Du krank?

– Nein, nur etwas müde! Es ist nichts.

– Was sagt Dein Arzt?

– Er hat etwas von Blutarmut gesagt und mir Eisen und rohes Fleisch verordnet.

Ich hatte einen Verdacht, und fragte:

– Bist Du glücklich?

– Ja, sehr glücklich.

– Ganz?

– Ganz.

– Deine Frau? ...

– Ist reizend. Ich liebe sie mehr denn je!

Aber ich merkte, daß er rot ward. Er schien verlegen zu sein, als fürchte er
weitere Fragen. Ich nahm seinen Arm und zog ihn in ein Café, das zu dieser
Stunde leer war, zwang ihn sich zu setzen und blickte ihm in die Augen:

– Hör' mal, alter René, rücke mal mit der Wahrheit heraus.

Er stammelte:

– Aber ich habe Dir nichts zu sagen!

Ich antwortete mit fester Stimme:

– Das ist nicht wahr. Du bist krank. Wahrscheinlich gemütskrank und wagst
niemand Dein Geheimnis anzuvertrauen. Du hast irgend einen Kummer. Aber Du
wirst mir's schon sagen. Weißt Du, ich kann ja warten.

Er wurde wieder rot, dann stotterte er, indem er den Kopf wandte:

– Es ist blödsinnig aber ... aber ... ich gehe... vor die Hunde.

Als er schwieg, entgegnete ich:

– So rede doch ...

Da stieß er hervor, als beichte er plötzlich etwas, das er sich selbst noch
nicht klar gemacht:

– Nun ... meine Frau macht mich kaput ... das ist's ...

Ich verstand nicht:

– Sie macht Dich unglücklich? Sie quält Dich Tag und Nacht? Aber wie denn?
Womit?

Er murmelte mit schwacher Stimme, als ob er ein Verbrechen eingestünde:

– Nein, ich liebe sie – zu sehr.

Ich war paff bei diesem groben Geständnis. Die Lust zu lachen, wandelte mich
an; endlich vermochte ich zu antworten:

– Aber mich dünkt ... Du könntest sie einfach ... weniger lieben.

Er war wieder sehr bleich. Endlich entschloß er sich wie einstmals – mir sein
Herz auszuschütten:

– Nein. Ich kann nicht. Und ich gehe dran zu Grunde. Ich weiß es. Ich sterbe.
Ich ... ich mache mich tot. Und ich habe Angst. Manchmal, wie gerade heute,
hätte ich Lust, sie zu verlassen, für immer auszureißen, bis an's Ende der
Welt, um leben zu können, um lange zu leben. Wenn es dann Abend wird, kehre ich
doch heim, gegen meinen Willen. Langsam, mit kleinen Schritten, steige ich die
Treppe hinauf. Ich klingle. Sie ist da. Sie sitzt ruhig in einem Stuhl und
sagt:

– Du kommst so spät!

Ich küsse sie, dann setzen wir uns zu Tisch und während der ganzen Mahlzeit
denke ich fortwährend: »Nach dem Essen gehe ich fort und setze mich auf irgend
einen Zug, um Gott weiß wohin zu fahren!« Aber wenn wir wieder in den Salon
hinübergehen fühle ich mich so müde, daß ich den Mut nicht mehr finde, auch nur
aufzustehen. Ich bleibe. Und dann ... dann ... unterliege ich immer.

Ich konnte nicht anders – ich mußte lachen. Er sah es und begann von neuem:

– Du lachst, aber ich kann Dir sagen, es ist furchtbar.

Da antwortete ich:

– Warum sagst Du's nicht einfach Deiner Frau. Sie müßte doch ein Monstrum sein,
um das nicht einzusehen.

Er zuckte die Achseln:

– Ach Du hast gut reden. Ich kenne sie eben genau, dashalb sage ich ihr's
nicht. Es giebt doch Frauen, von denen man so sagt: »Sie hat schon drei Männer
unter die Erde gebracht!« Wenn Du das hörtest, hast Du wahrscheinlich immer
lachen müssen, wie eben wieder. Und doch ist's wahr! Aber was thun? Sie kann
nichts dafür – ich kann nichts dafür. So ist sie, weil die Natur sie mal so
geschaffen hat. Weiß Du, sie hat das Temperament einer Messalina. Sie ahnt es
selbst nicht, das weiß ich wohl. 's ist schlimm genug für mich. Und dabei ist
sie reizend, weich, zart und findet unsere tollen Zärtlichkeiten, die mich ganz
tot machen, durchaus natürlich und keineswegs zu viel! Sie sieht wie 'n ganz
naives, junges Ding aus und ist's auch.

O, ich fasse jeden Tag einen energischen Entschluß.

Aber ein Blick aus ihren Augen, einer jener Blicke, aus denen ich den glühenden
Wunsch ihrer Lippen lese, und sofort bin ich wieder schlapp, wenn ich mir auch
sage: »Das soll das letzte Mal sein. Ich kann diese tötlichen Küsse nicht mehr
ertragen.« Wenn ich dann wieder unterlegen bin, wie heute, gehe ich aus. Dann,
wenn ich so für mich hinbummle, denke ich an den Tod und sage mir: »ich bin
verloren, es ist aus.«

Ich bin so geknickt, so herunter, daß ich gestern zum Père-Lachaise gegangen
bin. Ich habe die wie Dominosteine aufgereihten Gräber betrachtet mit dem
Gedanken: »Dort liege ich bald.« Dann kehrte ich nach Haus zurück, wollte ihr
sagen ich wäre krank, wollte sie fliehen – und konnte doch nicht.

Ach Du kennst das nicht. Frage einmal einen Raucher, den das Nicotin krank
macht, ob er der süßen, tötlichen Gewohnheit entsagen kann. Er wird Dir sagen,
daß er's hundert Mal erfolglos versucht und wird hinzufügen: »Ach was, dann
sterbe ich eben lieber.« So bin ich auch. Wenn einen mal solch eine
Leidenschaft, oder solch ein Laster gepackt hat, läßt 's einen nie wieder los!

Er stand auf und gab mir die Hand. Da ergriff mich eine grenzenlose Wut, ein
Haß gegen diese Frau, gegen das Weib überhaupt, dieses naiv-reizende,
fürchterliche Wesen. Er knöpfte seinen Überzieher zu, um zu gehen, und ich warf
ihm rücksichtslos in's Gesicht:

– Aber, Donnerwetter noch mal, so verschaff' ihr doch einen Liebhaber, ehe Du
Dich totmachen läßt!

Er zuckte wieder die Achseln und ging ohne eine Antwort davon. Ein halbes Jahr
sahen wir uns nicht. Jeden Morgen erwartete ich seine Todesanzeige. Aber ich
mochte keinen Fuß in sein Haus setzen, halb aus Verachtung gegen diese Frau und
ihn, halb aus Wut, Empörung.

An einem schönen Frühlingstage ging ich in den Champs-Elysées spazieren. Es war
einer jener lauen Nachmittage, die uns ganz eigen bewegen, an denen uns rasende
Lebensfreude überströmt. Da klopfte mir jemand auf die Schulter. Ich drehte
mich um: er war's, wohl ausschauend; gesund, rot, stark, fast dick geworden.

Er streckte mir freudestrahlend beide Hände entgegen und rief:

– Da bist Du ja, Du alter Auskneifer ...

Ich sah ihn wie gelähmt vor Staunen an:

– Aber ... ja. Verflucht noch mal ... allerhand Hochachtung! Du hast Dich aber
verändert seit sechs Monaten.

Er ward purpurrot und sagte mit gezwungenem Lächeln:

– Jeder thut, was er kann.

Ich fixierte ihn beharrlich. Das schien ihn zu stören. Ich sagte:

– Nun ... Du bist ja wohl ... geheilt?

Er stammelte hastig:

– Ja, ja ... vollkommen ... danke.

Dann sprach er in ganz anderem Ton:

– Nein Alter, wie mich das freut, Dich wiederzusehen. Na, nun werden wir uns
doch sehen, was? Und öfters hoffe ich!

Aber ich ließ mich nicht abweisen. Ich wollte es wissen und fragte:

– Hör' mal, Du weißt doch noch das – Geständnis, das Du mir gemacht hast vor'm
halben Jahr. Also ... also ... Du hälst es jetzt aus?

Er stotterte:

– Weißt Du, das wollen wir ruhen lassen .... bitte ... Aber hör' mal, nun habe
ich Dich mal erwischt, nun laß' ich Dich nicht wieder los. Du mußt mit zu mir
zum Essen kommen!

Mich wandelte plötzlich die Lust an, sein Heim zu sehen, über die Sache klar zu
werden. Ich nahm an. Zwei Stunden darauf waren wir dort. Seine Frau empfing
mich äußerst liebenswürdig. Sie hatte eine einfache, vornehme, wundervoll
natürliche Art sich zu geben. Ihre schmalen Hände, ihre Wangen, ihr Hals waren
weiß und zart, fein, aristokratisch. Es lag Rasse drin. Und immer noch hatte
sie den eigentümlich wiegenden Gang als säße sie im Boot. Bei jedem Schritt
schien sie sich leicht vornüber zu neigen.

René küßte sie brüderlich auf die Stirn und fragte:

– Ist Lucien noch nicht da?

Sie antwortete mit klarer Stimme:

– Noch nicht, lieber Freund. Du weißt ja, er verspätet sich immer ein wenig.

Die Glocke klang. Ein großer, junger Mann von dunkler Gesichtsfarbe erschien,
bärtig, stark wie ein Herkules. Wir wurden bekannt gemacht. Er hieß: Lucien
Delabarre. René und er drückten sich kräftig die Hand. Dann ging es zu Tisch.
Das Diner war reizend. Sehr lustig. René sprach unausgesetzt mit mir, offen,
herzlich, gemütlich wie früher. Immer fing er an: »Weißt Du, mein Alter!« oder
»Sag mal Alterchen!« oder »Hör mal Alter!« Dann rief er plötzlich:

– Du weißt gar nicht, wie ich mich freue, Dich wiederzusehen. Mir ist's, als
wäre ich neugeboren.

Ich beobachtete seine Frau und den anderen. Sie hielten sich tadellos und doch
war mir's ein oder zwei Mal, als tauschten sie schnell und flüchtig Blicke
miteinander aus. Sobald die Mahlzeit zu Ende war, wendete sich René zu seiner
Frau:

– Liebes Kind, ich habe den alten Kerl da wiedergefunden und entführe ihn. Wir
wollen 'n bißchen auf den Boulevards bummeln gehen und schwatzen. Du wirst mir
den Rückfall in Junggesellenzeiten vergeben, nicht wahr? Übrigens leistet Dir
ja Herr Delabarre Gesellschaft.

Die junge Frau lächelte und sprach, indem sie mir die Hand reichte:

– Behalten Sie ihn nicht zu lange.

Und wie wir Arm in Arm auf der Straße standen, wollte ich um jeden Preis die
Wahrheit wissen:

– Nun sage mal, was ist denn also los?

Aber er unterbrach mich schnell und antwortete brummig, wie einer, der nicht in
seiner Ruhe unnötig gestört sein will:

– Ach was, mein Alter, laß mich doch mit Deinen Fragen in Ruhe!

Dann fügte er halblaut hinzu, als spräche er mit sich selbst, in dem Ton wie
einer, der einen sehr weisen Entschluß gefaßt hat:

– Schließlich wär's doch zu dumm, sich so hinrichten zu lassen!

Ich fragte nicht weiter. Wir gingen schnell und fingen an zu schwatzen. Und
plötzlich raunte er mir in's Ohr:

– Wollen wir nicht ein paar Mädels angeln?

Ich mußte laut auflachen:

– Mir ist's recht. Also los, Alter.

Châli

Der Admiral de la Vallée saß in seinem Stuhl, als ob er schliefe. Nun sprach er
und seine Stimme klang wie die einer alten Frau:

– Ich habe einmal eine kleine, sehr wunderliche Liebesgeschichte erlebt. Wollen
Sie sie hören?

Und er erzählte von seinem tiefen, breiten Lehnstuhl aus, ohne sich zu bewegen,
ein stehendes Lächeln auf den Lippen, ein Voltairelächeln, das ihm den Ruf
eines großen Zweiflers eingetragen.

I

Ich war damals dreißig Jahre alt und war Leutnant zur See. Da wurde ich behufs
astronomischer Beobachtungen nach Central-Indien befehligt. Die englische
Regierung unterstützte mich in jeder Weise und bald trat ich mit einigen
Begleitern meine Reise in dieses fremde Wunderland an.

Wenn ich Ihnen diese Reise erzählen wollte, würde ich tagelang zu reden haben.
Ich durchzog wahre Zauberländer und ward von übermenschlich schönen Herrschern
empfangen, die eine Hofhaltung führten von fabelhafter Pracht. Zwei Monate lang
war mir zu Sinn, als befände ich mich immerfort im Traum und durchstreifte auf
Zauberelefanten ein Feen-Königreich. Mitten in fantastischen Wäldern stießen
wir auf wundervolle Ruinen, fanden in traumhaft schönen Städten Denkmäler,
feingearbeitet wie aus Edelstein, leicht wie feine Spitzen und dabei doch wie
Berge so groß. Es waren heilige, mächtige Monumente von solcher
Formenschönheit, daß man sich in sie hätte verlieben können wie in eine Frau.
Kurz, um Victor Hugo's Wort zu brauchen: »ich schritt im wachen Traum.«

Endlich kam ich an's Ziel meiner Reise, in die Stadt Ganhara. Einst eine der
blühendsten Indiens, war sie heute sehr zerfallen und von einem reichen,
heftigen, großmütigen und grausamen Fürsten beherrscht, dem Rajah Maddan. Er
war der richtige orientalische Despot, zartfühlend und barbarisch, leutselig
und blutdürstig zugleich, dabei von weiblicher Anmut und doch von
unerbittlicher Wildheit.

Die Stadt liegt tief im Thal an einem kleinen See, in dessen Fluten ganze
Reihen von Pagoden ihre Mauern spiegeln.

Von weitem gleicht die Stadt einem weißen Fleck, der immer größer wird, je
näher man kommt. Allmählich entdeckt man Kuppeln, Türmchen, Minarets, kurz alle
die schlanken Spitzen schöner indischer Denkmäler.

Etwa eine Stunde Weges vor dem Thore kam mir ein prachtvoll aufgezäumter
Elefant mit einer Ehreneskorte entgegen, die mir der Herrscher schickte. Und in
feierlichem Zuge ward ich zum Palaste geführt.

Ich wollte mich erst festlich kleiden, aber die königliche Ungeduld litt es
nicht. Erst wollte man wissen, weß Geistes Kind ich sei, um danach beurteilen
zu können, welchen Unterhaltungsstoff ich böte. Das Andere würde sich schon
finden.

Ich wurde inmitten bronzefarbener Soldaten, die glitzernde Uniformen trugen, in
einen großen, gallerienumgebenen Saal geführt. Dort standen eine Menge Menschen
in prächtigen Kleidern, besäet mit Edelsteinen.

Auf einer Bank – die unsern Gartenbänken ohne Lehne ähnlich sah, jedoch mit
einem prachtvollen Teppich überdeckt war, gewahrte ich eine leuchtende Gestalt
sitzen, etwas Sonnengleiches. Es war der Rajah, in gelbem Gewand, in
unbeweglicher Haltung. Er trug an sich Diamanten im Werte von zehn oder
fünfzehn Millionen, und auf seiner Stirn glänzte in einsamer Pracht der
wunderbare »Stern von Delhi«, der immer im Besitz der berühmten Dynastie der
Parihara von Mundore gewesen ist, deren Abkömmling mein Gastgeber war.

Er war ein junger Mann von etwa fünfundzwanzig Jahren, der Negerblut in den
Adern zu haben schien, obgleich er der reinsten Rasse der Hindu angehörte. Er
hatte große starre Augen, vorspringende Backenknochen, wulstige Lippen,
gelockten Bart, niedrige Stirn und spitze, glänzende Zähne, die er oft in
mechanischem Lächeln zeigte.

Er stand auf und gab mir nach englischer Sitte die Hand. Dann hieß er mich
niedersetzen an seiner Seite auf der Bank, die so hoch war, daß die Füße kaum
den Boden berührten. Bequem war das gerade nicht.

Und sofort schlug er mir für den folgenden Tag eine Tigerjagd vor. Jagd und
Fechterkämpfe waren seine Hauptbeschäftigung und er verstand kaum, daß man sich
auch für andere Dinge interessieren könnte. Offenbar meinte er, ich sei von so
weit her nur zu seiner Zerstreuung gekommen und zur Teilnahme an seinen
Vergnügungen. –

Da ich seiner bedurfte, so suchte ich seinen Neigungen zu schmeicheln. Und er
war so befriedigt von mir, daß er mir sofort einen Fechterkampf zeigen wollte.
Ich mußte ihm zu einer Art von Arena folgen, die im Innern des Palastes lag.

Auf seinen Befehl erschienen zwei nackte, braune Männer mit stählernen Krallen
an den Händen. Sofort stürzten sie sich aufeinander, um sich mit der scharfen
Waffe lange Wunden beizubringen, aus denen das Blut troff.

Eine Weile kämpften sie so. Ihre Körper waren bald nur noch eine Wunde, aber
die Kämpfer zerfleischten sich weiter mit diesen rechenartigen, scharfen
Messern. Einer hatte eine gespaltene Wange, des Anderen Ohr hing in drei Fetzen
herab.

Der Fürst sah mit wilder Leidenschaft zu. Er zitterte vor Wonne, stieß ein
Freudengeheul aus und folgte unwillkürlich mit seinen Bewegungen allen
Bewegungen der Kämpfer, indem er immerfort rief: »Feste! Los doch!«

Der eine Fechter fiel besinnungslos zu Boden. Er mußte aus der Arena getragen
werden, die rot war vom Blut, und dem Rajah entfuhr ein Laut des Bedauerns, daß
es schon aus wäre.

Dann wandte er sich zu mir, um meine Ansicht zu hören. Ich war empört, aber ich
fand es prachtvoll. Und sofort befahl er, mich zum Couch-Mahal (Palast der
Lust) zu führen, wo ich wohnen sollte.

Durch die Wundergärten ging es zu meiner Residenz. Die ganze eine Front dieses
Palastes, eines wahren Kleinodes, das am Ende des königlichen Parkes lag, ward
von den Fluten des heiligen Sees von Vihara bespült. Das Gebäude war viereckig.
Nach allen Seiten hin lagen drei Reihen von Gallerien übereinander, deren
Säulengänge wunderbare Arbeit zeigten. An jeder Ecke erhoben sich Türmchen,
leicht, hoch, niedrig, allein oder paarweise, von ungleicher Stärke und
verschiedenem Aussehn. Alle waren sie mit wunderlichen Dächern gekrönt, als
trügen sie kokette Frisuren.

In der Mitte des Palastes erhob sich eine mächtige Kuppel, auf der ein
reizendes, schlankes, durchbrochenes Glockentürmchen stand, dessen
länglich-runde Spitze gleich einem marmorweißen Busen zum Himmel ragte.

Und das ganze Gebäude war von oben bis unten mit Skulpturen bedeckt: feine
Arabesken, die den Blick berauschten, lange starre Züge von zartgeformten
Figuren, deren steinerne Leiber indische Sitte und Art darstellten.

In die Zimmer fiel das Licht durch gezackte Bogenfenster, die nach den Gärten
zu lagen. Der Fußboden zeigte liebliche Blumensträuße eingelegt aus Onyx, Achat
und Lapis Lazuli.

Kaum war ich mit umziehen fertig, als auch schon ein Würdenträger erschien,
Haribadada mit Namen, dem der Verkehr zwischen dem Fürsten und mir anvertraut
worden. Er meldete mir den Besuch seines Herrschers.

Und der gelbgekleidete Rajah erschien. Er drückte mir wieder die Hand und
erzählte mir tausend Dinge, wobei er immerfort meine Ansicht wissen wollte, die
ich ihm nur mit Mühe auseinandersetzen konnte. Dann wollte er mir die Ruinen
des alten Palastes zeigen, am anderen Ende der Gärten.

Die Ruinen waren ausgedehnt wie ein steinerner Wald, den ein ganzes Volk von
Affen bewohnte. Als wir uns nahten, kletterten die Männchen an der Mauer hinan
und schnitten dazu fürchterliche Gesichter. Die Weibchen liefen davon, die
Jungen im Arm. Der König lachte wie toll und kniff mich in die Schulter, um mir
sein Vergnügen zu bezeugen. Dann setzte er sich mitten unter die Trümmer,
während rund um uns herum auf allen Vorsprüngen und Mauern eine Menge Affen
saßen, mit weißem Backenbart, die uns die Zunge herausstreckten und uns mit der
Faust drohten.

Als der gelbe Herrscher sich genug unterhalten hatte, stand er auf und schritt
würdevoll dahin, ich immer an seiner Seite. Er schien sich zu freuen, daß er
mir solche Dinge gleich am ersten Tage meiner Ankunft hatte zeigen können und
erinnerte mich noch einmal daran, daß morgen mir zu Ehren eine Tigerjagd
stattfinden würde.

Ich machte nicht nur diese Jagd mit, sondern zwei, drei, zehn, zwanzig
hintereinander. Allen Tieren des Landes stellten wir nach: Panther, Bär,
Elefant, Antilope, Flußpferd, Krokodil, kurz allem, was da fleucht und kreucht.
Ich war dieses fortwährenden Blutvergießens bald überdrüssig geworden. Es war
ja immer wieder dasselbe.

Endlich ließ des Fürsten Jagdwut etwas nach und er gönnte mir auf meine Bitte
etwas Muße zur Arbeit. Jetzt begnügte er sich damit, mich mit Geschenken zu
überschütten. Er schickte mir Edelsteine, kostbare Stoffe und abgerichtete
Tiere, die mir Haribadada scheinbar mit großer Ehrfurcht übermittelte, als ob
ich die Sonne selbst gewesen wäre – obgleich er mich im stillen verachtete.
Täglich brachte mir ein ganzer Zug Diener in bedeckten Schüsseln etwas von
jeder Speise des königlichen Menüs. Jeden Tag mußte ich erscheinen und mit
größtem Vergnügen irgend eine Festlichkeit mitmachen, die mir zu Ehren
ersonnen: Bajaderentänze, Gauklerkünste, Truppenrevuen, kurz alles, was nur ein
gastfreier Rajah erfinden kann um sein wunderbares Land in all seinem Reiz und
all seinem Glanze zu zeigen.

Sobald man mich ein wenig allein ließ, arbeitete ich oder sah den Affen zu,
deren Gesellschaft mir bedeutend mehr Spaß machte als die des Königs.

Aber als ich eines Abends von einem Spaziergange heimkehrte, fand ich vor dem
Thore meines Palastes Haribadada, der mir mit feierlicher Miene in rätselhaften
Worten mitteilte, daß ein Geschenk des Herrschers mich in meinen Räumen
erwarte. Dabei sagte er, sein Herr ließe um Entschuldigung bitten, nicht eher
an etwas gedacht zu haben, das mir gewiß gefehlt hätte.

Nach dieser dunklen Rede verbeugte sich der Abgesandte und ging.

Ich trat ein und gewahrte an der Wand sechs kleine Mädchen, der Größe nach
nebeneinander aufgestellt, die unbeweglich dastanden. Die älteste mochte etwa
acht Jahr zählen, die jüngste sechs. Im ersten Augenblick begriff ich nicht,
wozu man mir dieses Pensionat geschickt. Dann erriet ich aber die zarte
Aufmerksamkeit des Fürsten. Er sandte mir einen Harem. Er hatte ganz junge
Mädchen ausgesucht, weil dort der Grundsatz gilt, daß die unreifen Früchte am
besten schmecken.

Und ich blieb ganz betreten, verwirrt und beschämt vor diesen Würmern stehen,
die mich mit ihren ernsten Augen anblickten, als wüßten sie schon, was ich von
ihnen verlangen würde.

Ich wußte mit ihnen nichts zu reden und hatte eigentlich Lust, sie wieder
fortzuschicken. Aber einem Herrscher giebt man ein Geschenk nicht zurück. Das
wäre eine tötliche Beleidigung gewesen. Ich mußte diese ganze Herde Kinder also
bei mir behalten und unterbringen.

Sie blieben stehen, starrten mich immerfort an, als warteten sie auf meinen
Befehl und suchten in meinen Blicken zu lesen. Ach das verdammte Geschenk. Es
störte mich zu sehr! Endlich kam ich mir selbst albern vor und fragte die
größte:

– Wie heißt Du?

– Châli!

Das Mädchen war ein kleines Wunder mit seinen länglichen, ernsten Zügen und
seinem gelblichen Teint wie eine Elfenbeinfigur.

Da sagte ich, um zu sehen was sie antworten würde, vielleicht setzte ich sie
damit in Verlegenheit:

– Wozu bist Du hier?

Sie antwortete mit weicher, wohllautender Stimme:

– Ich bin hier, um alles zu thun, was Du befiehlst, mein Gebieter!

Das Mädel war eingeweiht. Und ich stellte der jüngsten die gleiche Frage, die
sofort mit etwas hellerem Tone beantwortet wurde:

– Ich bin hier, um zu thun, was Du wünschst, mein Gebieter!

Sie sah aus wie eine kleine Maus – ganz reizend. Ich nahm sie in den Arm und
küßte sie. Die anderen machten Miene zu gehen. Sie dachten gewiß, ich hätte
meine Wahl getroffen. Aber ich befahl ihnen zu bleiben, setzte mich auf
indische Art und ließ sie gleichfalls um mich herum im Kreise Platz nehmen.
Dann begann ich, ihnen ein Märchen zu erzählen, denn ich war ihrer Sprache so
ziemlich mächtig.

Sie hörten aufmerksam zu, schraken zusammen, zitterten bei einzelnen Stellen
und gestikulierten hin und her. Die armen Kleinen dachten kaum mehr an den
Grund, der sie hergeführt. Als mein Märchen zu Ende war, rief ich meinen
vertrauten Diener Latchmân und ließ Zuckersachen und Kuchen bringen. Davon aßen
sie zum Krankwerden. Mich amüsierte die ganze Geschichte und ich begann mit 
meinen Frauen zu spielen. Vor allem eins machte großen Effekt: wenn ich mich
breitbeinig hinstellte und meine sechs Würmer wie unter einem Brückenbogen
hindurchliefen. Die jüngste fing an und die größte stieß sich immer, weil sie
sich nicht genug bückte. Dann lachten sie zum Taubwerden und die Kinderstimmen
weckten in meinem Prunkpalaste ein kindlich heiteres Echo.

Dann sorgte ich dafür, das Schlafzimmer für meine unschuldigen Frauen
herzurichten. Ich ließ sie unter der Obhut von vier Dienerinnen, die mir der
Rajah zur Bedienung meiner Sultaninnen geschickt.

Acht Tage lang unterhielt ich mich köstlich damit, meinen Püppchen Lehrer zu
sein. Wir spielten Verstecken, Katze und Maus und sie wußten sich vor Wonne
nicht zu lassen, denn ich zeigte ihnen täglich ein neues ungekanntes Spiel.
Jetzt sah meine Wohnung wie eine Schulstube aus und meine kleinen Freundinnen
eilten in ihren wundervollen Seidenkleidern aus gold- und silbergestickten
Stoffen wie kleine menschliche Tierchen durch die langen Gallerien und stillen
Säle, in die gedämpft das Licht durch die Fensterbogen fiel.

Da ward eines Abends, ich weiß nicht wie es kam, die größte, die Châli hieß und
einer Elfenbeinfigur glich – wirklich meine Frau. Es war ein süßes, kleines
Wesen, mild, schüchtern und heiter, die bald glühend an mir hing. Und auch ich
empfand seltsame Neigung zu ihr, untermischt mit leiser Scham, mit einer Art
Angst vor europäischem Gesetz, mit Zurückhaltung, Zweifeln und doch mit
leidenschaftlich-sinnlicher Zärtlichkeit. Ich liebte sie wie ein Vater und
liebkoste sie wie ein Mann ...

Verzeihung meine Damen, aber ...

Die anderen spielten in dem Palaste weiter wie junge Kätzchen. Châli aber
verließ mich nur, wenn ich zum Rajah mußte. Köstliche Stunden verlebten wir
miteinander in den Ruinen, wo wir uns mit den Affen angefreundet hatten. Sie
legte sich auf meinen Schoß und dachte in ihrem kleinen Sphinxköpfchen an
tausend Dinge, oder an nichts, immer in jenen schönen Stellungen, gleich
heiligen Bildwerken, wie sie diesen edlen träumerischen Völkerschaften eigen
sind.

Ich hatte auf großer Bronzeschüssel Kuchen und Früchte aufgebaut. Allmählich
wurden die Affen zutraulich und näherten sich uns, von den scheuen Jungen
gefolgt. Dann setzten sie sich im Kreise um uns herum. Sie wagten sich nicht
näher und warteten, daß ich die Leckerbissen verteilen sollte.

Dann kam fast immer ein besonders kühnes Männchen bis zu uns und streckte uns
wie ein Bettler die Hand entgegen. Ich gab ihm etwas, das er dem Weibchen
brachte. Und alle anderen fingen an zu schreien, vor Wut und Eifersucht, so daß
ich dem gräßlichen Spektakel erst dadurch ein Ende machen konnte, daß ich jedem
sein Teil hinwarf.

Da ich mich in diesen Ruinen sehr wohl befand, wollte ich meine Instrumente
dorthin bringen um zu arbeiten. Aber sobald die Affen die Metallteile der
Meßinstrumente sahen, flohen sie unter gräßlichem Geschrei nach allen Seiten.
Sie hielten die Dinge wahrscheinlich für Mordwerkzeuge.

Oft verbrachte ich die Abende mit Châli auf einer der außen herumlaufenden
Gallerien, die über dem See von Vihara lagen. Ohne ein Wort zu sprechen
betrachtete sie die glänzende Mondscheibe, die über den Himmel glitt und ihren
silbernen Strahlenmantel auf's Wasser warf. Und drüben am anderen Ufer sahen
wir Pagoden Reihe an Reihe wie winzige Pilze, aus den Fluten geschossen. Dann
nahm ich das ernste Angesicht meiner kleinen Geliebten in den Arm, und küßte
lange und langsam ihre glatte Stirn, ihre großen Rätselaugen, ihre stummen
Lippen, die sich öffneten unter meinen Küssen. Und ein wundersames Gefühl
beschlich mich, gewaltig, poetisch, das Gefühl, daß ich in diesem kleinen
Mädchen ein ganzes Volk umfaßte, dieses rätselhafte Volk, dem wohl alle anderen
entsprossen sind.

Währenddessen überschüttete mich der Rajah mit Geschenken. Eines Tages schickte
er mir etwas ganz Unerwartetes, das Châlis leidenschaftliche Bewunderung
erregte. Es war eine jener einfachen, gewöhnlichen Pappschachteln, die man bei
uns außen mit allerlei Muscheln beklebt. In Frankreich hätte das Ding höchstens
zwei Franken gekostet. Aber hier schien der Preis unschätzbar zu sein.
Wahrscheinlich war es das erste, das bis in dieses Königreich gedrungen.

Ich stellte es auf ein Möbel und ließ es dort, indem ich über die Wichtigkeit
lachen mußte, die hier diesem häßlichen Bazarstück zugeschrieben ward.

Aber Châli konnte es nicht genug betrachten und bewundern. Ab und zu fragte sie
mich: »Erlaubst Du, daß ich's anfasse?« Und wenn ich es erlaubt hatte, hob sie
den Deckel ab, setzte ihn mit äußerster Vorsicht wieder auf, streichelte mit
ihren zarten Fingern leise die kleinen Muschelchen und diese Berührung schon
allein schien sie überselig zu machen.

Doch meine Arbeiten waren erledigt und ich mußte fort. Lange brauchte ich zum
Entschluß, weil mich die Neigung für meine kleine Freundin festhielt. Endlich
mußte ich mich in mein Schicksal fügen.

Der Rajah war außer sich. Er veranstaltete neue Jagden und neue Fechterkämpfe.
Aber nachdem so vierzehn Tage verstrichen, erklärte ich, daß ich nicht länger
bleiben könne und er ließ mich frei.

Châlis Abschied war herzzerreißend. Sie weinte an meiner Brust in heißem
Schmerz. Ich wußte nicht, wie ich sie trösten sollte, denn alle meine Küsse
waren umsonst. Plötzlich fiel mir etwas ein. Ich stand auf, holte die Schachtel
mit den Muscheln und gab sie ihr:

– Das ist für Dich. Dein Eigentum!

Zuerst lachte sie, dann verklärte sich ihr Antlitz von innerlicher Freude, als
ob ihr ein Wunsch in Erfüllung gegangen, den sie für unmöglich gehalten. Und
sie küßte mich wie rasend. Aber trotzdem vergoß sie heiße Thränen beim
Abschied.

Wie ein Vater umarmte ich alle meine anderen kleinen Frauen, schenkte ihnen
Kuchen und ging.

II

Zwei Jahre waren verflossen. Da führte mich mein Seemannsschicksal nach Bombay
zurück. Durch unvorhergesehene Umstände wurde ich mit einer neuen Sendung
betraut, die gerade mir zu Teil ward, weil ich Land und Leute kannte. Ich
erledigte meine Geschäfte so schnell als möglich und da mir noch drei Monate
freie Zeit übrig blieben, beschloß ich, meinem Freunde, dem Könige von Ganhara
und meiner lieben kleinen Frau Châli, die sich wohl sehr verändert haben würde,
einen Besuch abzustatten.

Der Rajah Maddan empfing mich mit unbändiger Freude. Er ließ vor mir drei
Fechter fallen und während des ersten Tages behielt ich nicht eine Sekunde für
mich. Abends endlich war ich frei. Ich rief Haribadada und stellte ihm eine
Reihe gleichgültiger Fragen, um ihn hinter's Licht zu führen. Endlich fragte
ich ihn:

– Und weißt Du, was aus der kleinen Châli geworden ist, die mir der Rajah
geschenkt hatte?

Er nahm eine traurige Miene an, als sei ihm die Frage peinlich und antwortete
verlegen:

– Wir wollen lieber nicht von ihr reden!

– Warum denn? Sie war eine reizende kleine Frau!

– Es ist schlecht abgelaufen mit ihr, Herr.

– Wieso? Châli? Was ist aus ihr geworden? Wo ist sie denn?

– Ich meine, sie hat ein böses Ende genommen.

– Böses Ende? Ist sie tot?

– Ja, Herr. Sie hatte eine üble Handlung begangen.

Ich war bewegt. Mein Herz schlug und ich fühlte, wie sich mir die Brust
zusammenschnürte. Ich fragte wieder:

– Eine üble Handlung? Was hat sie denn gethan? Was ist mit ihr geschehen?

Er murmelte, immer verlegener werdend:

– Frage lieber nicht.

– Doch. Ich will's wissen!

– Sie hat gestohlen.

– Was, Châli? Wen hat sie denn bestohlen?

– Dich, Herr.

– Mich? Wieso denn?

– Sie hat Dich bestohlen am Tage der Abreise. Das Kästchen hat sie gestohlen,
das der König Dir verehrt. Man hat's bei ihr gefunden.

– Welches Kästchen?

– Das Kästchen mit den Muscheln!

– Aber das hatte ich ihr geschenkt.

Der Indier blickte mich entsetzt an und gab zurück:

– Ja! Sie hat allerdings mit allen heiligen Eiden geschworen, daß Du ihr's
geschenkt. Aber wir konnten nicht glauben, daß Du einer Sklavin ein Geschenk
des Königs hättest geben können. Und der Rajah hat sie bestrafen lassen.

– Wieso bestrafen? Was hat man ihr gethan?

– Man hat sie in einen Sack gesteckt, Herr, und sie in den See geworfen. Von
diesem Fenster aus, wo wir stehen, aus dem Zimmer, wo sie den Diebstahl
begangen hat.

Der wildeste Schmerz durchzuckte mich, der mich je getroffen, und ich gab
Haribadada ein Zeichen, sich zu entfernen. Er sollte mich nicht weinen sehen.

Und die Nacht blieb ich auf der Gallerie am See, auf der Gallerie, wo ich das
arme Kind so oft auf den Knieen gehalten. Und ich dachte daran, daß das Skelett
seines nun schon verfallenen kleinen Körpers dort unter mir in einem
zugeknüpften Sack auf dem Grunde des schwarzen Wassers lag, des Wassers auf dem
einst so oft unserer beider Blicke geruht.

Am anderen Tage reiste ich trotz der Bitten und des großen Kummers des Rajahs
ab.

Und nun glaube ich, daß ich nie eine andere Frau geliebt habe als – Châli.

