Honoré de Balzac: Dem Dichter zum Preise!

Wes das Herz voll ist, des läuft der Mund über! sagte einst der Mann, der uns
das Sprachgebäude schuf, so wie es uns nun seit Jahrhunderten lieb und wert
geworden ist. Und doch muß ich schier nach Worten suchen, um Dir, wohledler
Herre von Balzac, ein Lied des Preises anzustimmen: denn wo soll ich beginnen,
wo bei des Segens Überfülle dasRechte, den Anbeginn richtig fassen? Soll ich
Deiner so tiefen Menschenkenntnis vor allem gedenken, die mit ebensoviel Ernst
als Anmut den Schleier vor der ‚Menschlichen Komödie‘ aufhob, soll ich Deiner
unerschöpflichen Heiterkeit den Vorrang einräumen, die dem allverehrten Meister
Rabelais nichts nachgab und Dir das vorliegende Werk in seiner knappen und doch
so vieldeutigen Sprache diktierte? Oder soll Deines Lebens wundersam-buntes
Puppenspiel den Anfang machen, um uns den Schlüssel zu Deinen Werken zu
liefern? Nicht eines und nicht das andere wäre richtig, denn kaum das Ganze
könnte Dich uns zurückzaubern so wie Du warst, so wie Du das Leben dichtetest,
wie Du im Dichten lebtest! Wie Du die unvereinbarlichsten Gegensätze zu
verschmelzen wußtest, ein unnachahmlicher Arbeiter und ein beneidenswerter
Lebensgenießer zu sein, im Golde zu wühlen und doch nie einen Pfennig in Deiner
Tasche zu haben, die wildeste Tragik in herzerquickenden Scherz zu hüllen,
unter fast unerlaubt schrankenlosen Spaßen tiefernste Wahrheiten zu verstecken,
Deine Träume zum Leben zu erheben und das Leben als Traum abzutun.

Bände brauchte ich, um Dich ganz zu werten, Bände voll zahlloser, engbedruckter
Seiten so wie Du uns eine schier endlose Zahl solcher Bände schenktest, darin
Du Dein Ich ausgeschüttet hattest. Deine Hand war so freigiebig, Dein
Geberwille so grenzenlos, daß Du oft genug jene Mauern sprengtest, die ein
wohlerzogenes Kunstwerk ausweisen sollte, um bis ins Letzte hinein vollendet zu
sein. Dir wahrlich lief der Mund dessen über, wessen Dein Herz voll war. Und
wenn auch der Feinschmecker Dir über Stock und Stein mit Freuden folgt, so gibt
es doch bisweilen Nörgler, die sich an der Überfülle Deiner Gedankengaben in
dem Titanenwerke der ‚Menschlichen Komödie‘ stoßen und ihren Bedarf auf einige
wenige erlesene Werke wie vor allem ‚Eugenie Grandet‘ beschränken. Aber alle
sind sie mit Dir in dem einen einig: »Daß Deine ‚drolligen Geschichten‘ Dir die
Unsterblichkeit sichern werden, auch wenn all Deine anderen Werke verloren
gingen!« So sagtest Du einst, und wenn wir auch die Erfüllung des Nachsatzes
nicht erhoffen, so stimmen wir dem Vordersatze um so begeisterter zu. Nicht
deshalb nur, weil Du in diesem Werke, wie gesagt, den Schritten Meister
Rabelais in Geist und Sprache zu folgen wußtest. Eher schon, weil es Dir
gelungen ist, es zugleich auch dem unsterblichen Boccaccio gleichzutun, dessen
Dekameron in seiner sieghaften Pracht soviele Nachahmer, so wenig ernsthafte
Nebenbuhler fand. Und als das Schicksal der Königin von Navarra die Feder aus
der Hand nahm, also daß ihr kongeniales Werk mit der zweiundsiebenzigsten
Geschichte ein jähes Ende fand, da war Gallia‘s Hoffnung auf ein französisches
Dekameron endgültig geschwunden und man begnügte sich, ein »Heptameron« mit
güldenen Lettern in seine Akten einzutragen. Aber das Schicksal hatte es anders
bestimmt! Du selbst, wohledler Herre von Balzac, solltest das Werk der
königlichen Dichterin zum Dekameron ründen, ohne Dir dessen bewußt zu sein! Als
Du Dich an die Niederschrift der ‚Drolligen Geschichten‘ machtest, hattest Du
den Plan gefaßt, ein neues Dekameron zu schreiben. Aber Du vermochtest das
erste Viertelhundert nicht wesentlich zu überschreiten, – wie Du am Ende im
Scherze sagtest, und wie Doré’s Schlußbild unterschrieben ist: »Wahrhaftig. es
ist eine Schand-Arbeit, hundert drollige Geschichten auszudenken!« Nein,
wohledler Meister, uns darfst Du solchen Bären nicht aufbinden! Dein
nimmermüder Schöpfergeist konnte uns ein und gar mehrere Dekamerones bescheren,
ohne dabei zu erlahmen. Aber es war Dir bestimmt, das Werk der königlichen
Dichterin zu vollenden, das Du genugsam zu rühmen wußtest, nicht zum mindesten
am Schlusse der zwölften Geschichte. Es war bestimmt, daß der Königin
Margarethe »Heptameron« zusammen mit Deinen ‚drolligen Geschichten‘ das
französische Dekameron bilden sollte, das mit gleichem Glänze neben seinem
italienischen Vorgänger die Herzen der Leser labt und wärmt. (S. das
"Heptameron", Erzählungen der Königin von Navarra. Ins Deutsche übertragen von
C. Th. v. Riba. (Mit Bildern des Marquis de Bayros.) Verlag Wilhelm
Borngräber.)

So entstand Dein Meisterwerk, von dessen Geschichten Du sagtest, daß sie echt
französisch sind durch ihre überschäumende Fröhlichkeit durch die ausgelassenen
Bocksprünge, französisch vorn, französisch hinten; daß sie »mehr dazu
geschaffen sind, die Moral der Freude zu predigen, denn durch Moralpredigten
Freude zu schaffen.« O du tiefsinniger Spötter, wie hast Du Dich und die Deinen
recht erkannt! Aber Du vergaßest zu sagen, daß sie alle rechte Balzac-Kindlein
sind, die ihres Vaters Ruhm durch alle Lande tragen, und sein Spiegelbild dazu.
Daß sie Dich konterfeien als den Mann, der in seinen Phantasien lebte, als
wären sie die Wirklichkeit (man gedenke Deines Wortes, als jemand von Deiner
kranken Schwester redete: »Das ist ja recht schön, aber bleiben wir bei der
Wirklichkeit, sprechen wir lieber von Eugenie Grandet!«). Und konterfeien doch
die Wirklichkeit in der sich Dein Leib erging: ein nicht gar großer, aber
kugelrunder Genießerleib, der in den Zeiten, da er die Überhand über Deinen
Geistesdrang gewann, von Fest zu Feste eilte, in Leckerbissen und köstlichen
Weinen schwelgte, holde Frauen in Wonnen umfing, feine Behausung mit der Pracht
eines Königs schmückte und mit jeder dieser Künste die Sinnefreuden als Meister
bis auf den letzten Tropfen auszukosten, sie in schier unwahrscheinlichen
Ausmaßen zu genießen, das wahrlich nicht prüde Paris in staunende Aufregung
versetzte; der dann wieder wie ein Asket abgeschlossen und genügsam, die Höhen
und Tiefen der Menschenseele durchmaß und auch die verborgensten Züge, die
verhehltesten Geheimnisse rücksichtslos, aber mit unwiderstehlichem Lächeln ans
Licht zog und so wechselseitig die beiden Grundzüge des menschlichen Lebens
ineinanderstrahlen ließ, beide zu einem vollkommenen Ganzen verschmolz,
ungleich den meisten seiner Kollegen, die die Gesamtheit sezierend zerlegen,
vielmehr das Einzelne im Rahmen und durch die harmonische Gesamtheit hindurch
darwies.

Nicht will ich hier mehr darauf hinweisen, wie lebenswahr Du die Zeiten
wiedererwachen ließest, in denen sich die drolligen Geschichten abspielen,
nicht die Daten Deines Lebens aufzählen, die man allerorten nachlesen kann.
Denn alles das könnte zu Dem nichts hinzufügen, was Du selbst von Dir kündest,
wenn Du in diesem Buche zu uns sprichst! So ziehe denn weiter Deinen Siegesweg,
Du des Irdischen entkleideter Dichter, zieh hin mit Deinen drolligen Kindlein,
und mag Dir keiner begegnen, der sich an Dir ärgert, weil Du seinen geheimen
Fehlern allzuarg und offen auf die – Füße getreten hast!

St. Petersburg, im Frühjahr 1914

Theodor v. Riba.

