Honoré de Balzac

Die Predigt des fröhlichen Pfarrers von Meudon

In jenem Winter, da Meister Franz Rabelais den Gesetzen der Natur folgen und
sein irdisches Wams, seinen Leib, abstreifen mußte, um für alle Ewigkeit in
seinen so tiefsinnigen, glorreichen Schriften wieder aufzuerstehen, auf die man
doch immer wieder zurückkommen muß – im selbigen Winter kam er auch zum letzten
Male an den Hof König Heinrichs, des Zweiten seines Namens. Damals zählte der
wackere Mann also seine geschlagenen siebenzig Lenze. Sein homerisch Haupt war
wohl des Haarschmuckes entkleidet, aber dafür prangte sein Bart noch in voller
Schöne, atmete sein stummes Lächeln noch immer den Duft des Frühlings, thronte
noch immer die lichte Weisheit auf seiner breiten Stirn. Er war ein prächtiger
Greis, das sagten alle, die das Glück gehabt hatten, sein Antlitz zu erschauen,
darin die einstigen Feinde Sokrates und Aristophanes in inniger Eintracht sich
zu gleicher Zeit abkonterfeit hatten. Als er also sein letztes Stündlein
schlagen hörte, da beschloß er, den König von Frankreich nochmals zu begrüßen;
denn selbiger war just in sein Schloß des-Tournelles eingezogen und da der
wackere Alte bei den Gärten von Sankt-Paul wohnte, so hatte er nur einen
Katzensprung bis dorthin. Im Gemache der Königin Katharina weilten damals
gerade: Frau Diana, die sie voll kluger Berechnung bei sich empfing, der König,
der Herr Konnetabel, die Kardinäle von Lothringen und von Bellay, die Herren
von Guyse, der Herr von Birague und andere Italiener, die sich bereits unter
dem Schutze der Königin bei Hofe vordrängten; der Admiral Montgomery, die
Dienstmannen der verschiedenen Grade und einige Dichter, wie Melin von
Saint-Gelays, Philibert von Orme und der Herre von Brantôme.

Als der König den Wackeren erblickte, den er ob seiner Späßlein so
hochschätzte, da sprach er nach einigem Geplauder gar huldvoll lächelnd:

»Hast du eigentlich deinen Pfarrkindern zu Meudon jemals eine Predigt gehalten?
«

Meister Rabelais vermeinte, der König wolle scherzen, maßen die einzigen Sorgen
seiner Pfründe waren, daß die Einnahmen auch pünktlich zur Stelle kamen. Darum
antwortete er:

»Sire, meine Pfarrkinder sind über die ganze Welt verstreut, und meinen
Predigten lauscht die gesamte Christenheit.«

Und dann blickte er alle die Hofleute an, die ihn immer nur für einen gelehrten
Possenreißer hielten, wo er doch der König der Geister war und mehr König als
jener, dessen Höflinge nur die Macht seines Amtes verehrten. Und da überkam ihn
der boshafte Wunsch, bevor er der Welt Ade sagte, erst noch einmal allen gar
philosophisch auf den Kopf zu pinkeln, wie der gute Gargantua den Parisern vom
Turme der Liebfrauenkirche herab die Köpfe wusch. Und so setzte er hinzu:

»Ihr seid heut guter Laune, Sire, und so kann ich Euch mit einer kleinen
Predigt für den alltäglichen Gebrauch ausdienen, die ich mir unter dem
Trommelfelle meines linken Ohres aufbewahrt habe, um sie bei passender
Gelegenheit als Hof- und Antrittspredigt zum besten zu geben.«

»Meine Herren,« rief der König, »Meister Rabelais hat das Wort. Es geht um
unser Seelenheil, also seid still und spitzt die Ohren: es wird gleich eine
gute Ernte evangelischer Späßlein absetzen.«

»Ich werde also beginnen,« sprach der Edle. Und sogleich schwiegen die Hofleute
und lauschten, im Kreise um ihn geschaart, den Worten, die der Vater
Pantagruels mit seiner erhabenen Beredsamkeit dahinfluten ließ. Maßen aber
diese Erzählung nicht wörtlich überliefert worden ist, so mag dem Autor
verziehen sein, wenn er seine eigenen Worte wählt:

»Auf seine alten Tage trug Gargantua ein gar merkwürdiges Gebahren zur Schau.
Darob waren die Leute im Hause zwar sehr verwundert aber sie verziehen es ihm,
denn er war ja nun schon siebenhundertundvier Jahre alt, obgleich allerdings
der heilige Clemens von Alexandrien in seinen ›Stromates‹ behauptet, es habe
damals noch mindestens ein Viertel Tag daran gefehlt. Das braucht uns aber
nicht zu scheren. Also dieser väterliche Mann ward inne, daß alles in seinem
Hause drunter und drüber ging und jeder nur für sich sorgte. Darob befiel ihn
die schwere Angst, er könne in seinen letzten Stunden von allem entblößt sein,
und er beschloß, eine bessere Verwaltung seiner Güter auszudenken. Daran tat er
gut. Denn in einem Gelasse des Hauses lagerte ein prächtiger Haufen roter Käse,
zwanzig Töpfe Mostrich und allerlei Leckerbissen wie Schlehen und Halleberger
aus dem Tourer Land, Weißbrote, Schweineschnitten, Käse von Olivet, Ziegenkäse
und andere, wie man sie in Langeais und Loches so schätzt, Buttertröge,
Hasenpasteten, gefüllte Enten, Schweinsfüße und Flußwild, gesalzen oder
gedörrt, gepökelte Zunge und tausenderlei andere kaiserliche Schöpfungen der
damaligen Kochkunst. Setzte da also der Wackere seine Brille auf die Nase oder
klemmte die Nase in die Brille und suchte nach einem Drachen oder Einhorn, das
ihm diese köstlichen Schätze hüten könne. So wandelte er in tiefen Gedanken
durch den Garten; bald fiel ihm dies, bald jenes ein, aber er verwarf alles und
war bereits ganz überzeugt, daß er all sein Gut verlieren müsse, als er auf
seinem Wege ein zierliches, kleines Spitzmäuslein aus der edlen Rasse jener
Spitzmäuse traf, die ein arzurblaues Feld voller roter Mäulchen im Schilde
führen. Ei, der Schlag! Das war ein wunderfeines Männchen mit dem schönsten
Schwänzlein, das seinesgleichen nur aufweisen konnte, erging sich in der Sonne,
wie's einem braven Spitzmäuslein geziemt, das stolz ist, in dieser Welt seit
der Sintflut zu gedeihen auf Grund der Gesetze, die im Weltenparlament
ausgearbeitet und ihm als unantastbares Adelspatent ausgefertigt waren, wie ja
auch in dem oecumenischen Schriftsatze ein Spitzmäuslein unter dem Bestande der
Arche Noahs ausdrücklich aufgeführt ist.«

Hier lüftete Meister Alcofribas ein weniges sein Mützlein und sagte
andachtsvoll:

»Noah, meine Herren, war's, der die Weinreben pflanzte und sich als erster am
Wein berauschte. Sicherlich,« fuhr er fort, »war ein Spitzmäuslein in dem
Schiffe, daraus wir alle entstammen, aber die Menschen sind vom Wege reiner
Rassenzucht abgewichen. hingegen die Spitzmäuslein nicht, sintemalen die
Spitzmäuslein über ihre Wappenehre eifersüchtiger wachen, denn alle anderen
Tiere, und niemals eine große Feldmaus bei sich einließen, selbst wenn diese
Maus die besondere Gabe besäße, Sandkörner in schöne, frische Haselnüsse zu
verwandeln. Diese Edelmannestugend gefiel dem guten Gargantua gar wohl, und ihm
fiel bei, diesem Feldmäuslein die Überwachung seines Speichers mit den
weitesten Vollmachten zu übertragen. Das Feldmäuslein versprach auch seine
Pflicht getreulich und seiner Abstammung würdig zu erfüllen unter der einzigen
Bedingung, in dem Kornhaufen leben zu dürfen, und diese Bedingung schien dem
guten Gargantua durchaus gerechtfertigt. Da hättet ihr mal mein Spitzmäuslein
sehen sollen, wie es in seinem schönen Wamse Purzelbäume schlug und glücklich
war wie ein Prinz, der glücklich ist; denn nun durfte es sich ja in dem weiten
Lande des Senfes ergehen, im Zuckergebirge, in den Provinzen des Schinkens, den
Herzogtümern derRosinen und allerlei Grafschaften, durfte auf die Kornhaufen
klettern und überall mit seinem Schwänzlein herumschwänzeln. Kurz, das
Spitzmäuslein wurde allenthalben mit großen Ehren aufgenommen: die Töpfe
verharrten in ehrfurchtsvollem Schweigen, bis auf zwei güldene Humpen, die wie
Kirchenglocken widereinanderwankten, und also gar fromme Töne hervorbrachten.
Darüber war das Mäuschen sehr zufrieden und bedankte sich bei ihnen rechts und
links durch Kopfnicken, derweile es in einem Sonnenstrahle einherwandelte, der
sein Wams schimmern machte. Und die bräunliche Farbe seines Pelzes blinkte so
licht, daß ihr hättet meinen können, ein König aus hohem Norden spaziere dort
in seinem Zobelpelze. Nachdem es solchermaßen hin und wider geschritten war und
zierliche Sprünge und Purzelbäume zum Besten gegeben hatte, knabberte es zwei
Getreidekörner, setzte sich auf den Kornhaufen wie ein König inmitten feines
Hofes und dünkte sich das tüchtigste Feldmäuslein der Welt zu sein. In diesem
Augenblick kamen die Herren des nächtlichen Hofgetriebes aus ihren heimischen
Löchern hervor und trippelten über die Dielen mit kleinen Pfötchen; das sind
nämlich die Ratten und Mäuse und all dies verfressene, diebische, nichtsnutzige
Gesindel, über das Bürgersleute wie Hausfrauen klagen. Kaum erblickten sie das
Feldmäuslein, da ergriff sie bange Furcht, und sie blieben still auf der
Schwelle ihrer Hütte. Unter den kleinen Köpfen drängte sich trotz der Gefahr
ein alter Taugenichts vor, aus der Rasse der trippelnden grauen Hausmäuse. Der
steckte seine Schnauze zum Fenster hinaus und hatte den Mut, Freund Feldmaus zu
betrachten, der gar stolz mit erhobenem Schwanz auf seinem Hinterquartier saß.
Und der Alte ward alsbald inne, daß er da mit einem verteufelten Kerl zu tun
haben würde, bei dem man sich nur Krallenhiebe holen konnte.

Das aber kam so. Der gute Gargantua wollte doch, daß seines Stellvertreters
Autorität in ihrem vollen Umfange, von allen Spitzmäusen, Katzen, Wieseln,
Mäusen, Ratten und sonstigen Übeltätern aus gleichem Teige anerkannt würde. Und
deshalb hatte er ihm sein spitzes Schnäuzlein in ein Moschusöl getaucht, davon
die Spitzmäuslein später einiges geerbt haben, sintemalen jener trotz
Gargantuas weisen Ratschlägen sich an anderen Genossen gerieben hat. Daher
entstanden dann jene Unruhen unter den Spitzmäusen, davon ich euch gar
erbauliches erzählen könnte, wenn es mir nicht an Zeit gebräche. Also eine alte
Maus oder Ratte, die alten Talmudisten sind sich noch nicht ganz einig, was es
eigentlich für eine Sorte war, erschnupperte gleich an diesem Duft, daß jenes
Spitzmäuslein über das Korn Gargantuas wachen sollte, und mit genügender Macht
und reichlichem Gewaffen ausgestattet war. Aber die Maus war schlau wie ein
alter Höfling, der schon zwei Regentschaften und drei Könige miterlebt hat, und
beschloß die Gedanken des Spitzmäusleins zu sondieren und zum Wohle aller
dieser Kinnladen Ergebenheit zu heucheln. Das wäre für einen Mann schon eine
schöne Leistung gewesen, aber sie war hier noch viel größer in Anbetracht der
Selbstsucht all dieser Mäuse, die keine Scham kennen, wenn sie unter sich sind.
So näherte sich die Maus mit anmutigen Verbeugungen und das Spitzmäuslein ließ
ihn auch näher kommen, denn die Spitzmäuse sind von Natur, das sei hier gesagt,
etwas kurzsichtig. Und der Curtius der Hausmäuse hub alsbald an und sprach –
nicht in seinem Mäuseplatt, sondern in schönstem Spitzmaus-Toskanisch:

Viel schon vernahm ich, hoher Herr, von Eurer erlauchten Familie, und so seid
versichert, daß ich Euer ergebenster Diener bin, und Eure ganze Ahnengeschichte
am Schnürchen weiß. Aber Euer so wundervoll pelzverbrämtes Gewand ist so
wahrhaft königlich umduftet, daß ich im Zweifel war, ob Ihr wirklich zu dieser
Rasse gehört denn nie sah ich noch ein so prächtiges Gewand. Auf Eurer Schnauze
tront lichte Weisheit Ihr habt dreingehauen wie eine echte, rechte Spitzmaus.
Aber, wenn Ihr eine richtige Spitzmaus seid, dann müßtet Ihr, ich weiß nicht,
wo an Euerem Ohr, ich weiß nicht, was für ein überhellhöriges Gänglein mit
einem, ich weiß nicht, was für einem Türlein haben, das sich, ich weiß nicht,
wie wundersam in, ich weiß nicht, welchen Augenblicken, auf Euern Befehl
schließt, um Euch, ich weiß nicht, wie zu ermöglichen, daß Ihr nicht, ich weiß
nicht, was für Dinge, hört, die Euch nicht behagen könnten, maßen die
Vollkommenheit Eures allerheiligsten, stets gespitzten Ohres Euch erlaubt,
alles zu hören, und Euch das oftmals schmerzen könnte.‹

›Ganz recht,‹ meinte das Spitzmäuslein. ›Jetzt ist die Tür zu und ich höre
nichts.‹

›Wir wollen sehen,‹ meinte der pfiffe Alte.

Er kroch mitten in den Kornhaufen hinein und begann für seinen Wintervorrat
einzuladen.

›Hört Ihr was?‹ fragte er.

›Ich höre nur das Pochen meines Herzens. . .‹

›Quiek!‹ machten alle Mäuslein. ›Wir werden ihn schon hineinlegen.‹

Spitzmaus glaubte, einen guten Diener erhascht zu haben, öffnete die Falltür zu
seinen Gehörgängen und hörte das Korn in das Loch hinabprasseln. So wartete er
nicht lange auf Büttel und Gerichtsdiener, sprang mit einem Satz auf die alte
Maus und brach ihr glatt das Genick. Welch glorreicher Tod! Denn der Held starb
auf dem Kornboden und ward als Märtyrer kanonisiert. Spitzmaus aber nahm ihn
beim Ohr und warf ihn durch die Speichertür, wie so etwa in der ottomanischen
Pforte Brauch ist. Bei dem Todesschrei stürzten alle Mäuse und ihre Kumpane
voll bleichen Schreckens in die Löcher. Als dann die Nacht kam, versammelten
sie sich alle im Keller, um Beratung abzuhalten wobei auch die Gemahlinnen
teilnahmen. Alle setzten sich mit erhobenem Schwanz, vorgestrecktem
Schnäuzchen, wippendem Schnurrbart und blitzenden Äuglein auf ihr
Hinterviertel, und nun begann eine große Beratung, die mit viel Geschimpf und
Krach endete, just wie auf einem Konzil der Kirchenväter. Die einen sagten
nein, die ändern ja; eine Katze, die vorbeischlich, bekam Angst und schoß
davon, denn sie hörte gar seltene Geräusche wie: Buh, buh! fruh, fruh! uh, uh!
uik, uik! briff, briffnak, nak, nak! fuix, fuix! trr, trr, trr, trr! razza za
za zaaa! brr, brrr! raaa! ra ra ra ra! fuix! In diesen Sturm hinein geriet ein
kleines Mäuschen, das noch nicht in dem Alter stand, wo Mäuse im Parlament
Zulaß finden. Es hatte ein feines, zartes Fell und wollte sein neugieriges
Schnäuzlein nur so ein ganz klein bischen durch eine Ritze hindurchstecken.
Aber je ärger der Krach wurde, um so mehr folgte der Körper dem Schnäuzlein,
und plötzlich fiel das Kleinchen auf einen Eisenring, an dem es sich sehr
gewandt festklammerte. Eben hob da eine alte Ratte die Augen zum Himmel empor,
um dorther eine Rettung für des Staates Wohl zu erflehen, als ihr Blick auf das
ziere Dingelchen fiel, das dort voller Anmut hing. Sofort erklärte er, dies
Mägdelein wäre die Rettung, und schon hoben sich alle Schnauzen zu ihr hin und
schnell war man einig, daß man sie auf das Spitzmäuslein loslassen müsse. Zwar
waren einige Dämchen eifersüchtig. Aber sie wurde doch im Triumph herbeigeholt,
und wie sie nun so zierlich dahertrippelte, mit ihrem Hinterviertel
schwänzelte, ihr Köpflein wiegte und mit der kleinen, rosigen Zunge die Lippen
und das sprossende Bärtlein leckte, da wurden die alten Ratten ganz verliebt in
sie und stimmten ein wahres Freudengeheul an. Also dies Jüngferlein wurde in
den Speicher geschickt mit dem Auftrage, das Herz des Spitzmäusleins anzugeilen
und so alle zu retten. Das versprach sie auch, denn zufällig war sie die
Königin der Mäuse. ein wahres Zuckerpüppchen, so zier und lustig, gar wollüstig
anzuschaun mit seinen rosa Pfötchen und dem seidigen Schwänzlein, ein gar
wohlgeborenes Mäuslein mit weißem Bauch und kleinen Brüstelein, die wie ein
Hauch so zart angedeutet waren – ein königlicher Bissen!

Dies Mäuslein also machte keine langen Umstände, sondern lief gleich bei der
ersten Vesperstunde geradeswegs auf Spitzmäuslein zu und bezauberte ihn für
immer durch sein hurtiges, verlockendes, entzückendes, lüsternes, gewandtes,
reizvolles und schmeichlerisches Gebahren. Bald hatte denn auch durch Hüpfen
und Springen, Schwänzeln und Schnauzenreiben, Zärtlichkeiten Seufzen und
Gastereien im Kornhaufen und sonstwo der Herr Oberintendant seiner Angebeteten
Gewissensbisse überwunden und so gefielen sie sich schnell in dieser
blutschänderischen und ungesetzlichen Liebe. Das Mäuslein hatte Spitzmaus unter
dem Pantoffel, und so ward sie die Königin über alles – wollte Käse mit Senf,
Zuckerzeug und alle Leckerbissen kosten. Zwar entrüstete sich Spitzmaus ein
weniges über diesen Verrat an seinen Pflichten und Gelöbnissen. Aber sein Herz
lag in Banden, und so gab er doch die Erlaubnis. Kurz, das kleine Ding
verfolgte seine Ziele mit der ganzen Hartnäckigkeit einer Frau; und als sie
eines Nachts sich verlustierte, da gedachte sie ihres alten wackeren Vaters und
wollte, daß der auch am Korne mitfuttern durfte. So suchte sie zu erreichen,
daß Spitzmaus ihm erlaubte, zu jeder beliebigen Zeit ohne besondere Aufsicht
seinen Wanst zu füllen und er bekam ein Patent mit Brief und Siegel, das ihm
ermächtigte, seine tugendsame Tochter zu jeder beliebigen Zeit im Palaste zu
besuchen, sie auf die Stirn zu küssen und in einer stillen Ecke seinen Hunger
zu stillen. Dann trat ein Greis mit weißem Schwanze an, eine gar ehrwürdige
Ratte mit wackelndem Kopfe und fünfzehn bis zwanzig Neffen hinter sich, die
alle Spitzmaus erklärten, sie seien ihm als Verwandte getreulich ergeben und
wollten das Nachzählen, Ordnen, Etikettieren und so weiter übernehmen, damit er
gute Abrechnung ablegen könne, wenn Gargantua zur Besichtigung käme. Das sah
ganz wahrscheinlich aus. Aber er wurde doch von seinem Gewissen arg gezwickt
und litt moralische Qualen. Als nun das Mäuslein sah, wie er sorgenbeschwert
herumlief, da fiel ihr, die bereits dank seiner Fürsorge trächtig war, mitten
im schönsten Schäkern bei, ihn durch eine weisheitstriefende Darlegung zu
beruhigen und seine Sorgen zu zerstreuen. So ließ sie die Weisen ihrer Rasse
rufen. Kaum war es Tag, so führte sie ihm einen feisten Knaben vor, der aus
einem Käse kroch, darinnen er gar enthaltsam lebte, ein wohlbeleibter Herr von
gesundem Aussehen, in einem schönen, schwarzen Gewand, und am Scheitel mit
einer kleinen Tonsur geschmückt, daran einer Katze Kralle schuld war. Der war
gar gewichtig, hatte alle Schriften und Pergamente der verschiedenen
Wissenschaften verschlungen, ward von allen hoch in Ehren gehalten ob seiner
Weisheit und Tugend, und hatte deshalb eine ganze Schar schwarzer Ratten als
Gefolge, die eine gleiche Anzahl weiblicher Gefährten mitbrachten, sintemalen
die Bestimmungen des Konzils noch nicht durchgeführt waren. Als alle Platz
genommen hatten, hielt der alte Rattenkardinal eine Rede mit viel Mäuselatein
dazwischen und wies darin Spitzmaus nach, daß niemand über ihn stünde denn Gott
allein; nur dem schulde er Gehorsam. Und drum herum pries er Spitzmaus mit
rühmenden und schmeichelhaften Worten. davon der Speicherwächter ganz geblendet
wurde.

Wirklich war ihm der Kopf schon derart verdreht, daß er sich die Schönschwätzer
auf den Hals lud, und fortan sangen sie Tag und Nacht Loblieder auf ihn, aber
auch auf seine Huldin, der ein jeglicher die Pfote schleckte und das schmucke
Hinterteil beschnupperte. Aber die Gute erfuhr, daß es noch junge Ratten gab,
die fasten mußten, und so beschloß sie, ihr Werk zu Ende zu führen. Darum ließ
sie ihr Mäulchen spazieren gehen, stieß liebevolle Klagelaute aus und schmollte
so gar zierlich daß jede Tierseele darob zu Grunde gegangen wäre; und sie sagte
zur Spitzmaus, er vertrödele ihre kostbaren Liebesstunden, um über seine Sachen
zu wachen; immerzu sei er unterwegs, und sie hätte gar nichts von ihm. Und vor
Gram riß sie sich ein graues Härlein aus, rief: sie sei das unglücklichste
Mäuslein auf der ganzen Welt, und schluchzte herzzerbrechend. Und ihr
Tränenstrom brachte alle seine Vorstellungen zum Schweigen, und sie setzte
ihren Willen durch. Gleich waren alle Tränen getrocknet; er durfte ihr Pfötlein
küssen, und sie riet ihm, sich mit einem Haufen Soldaten zu wappnen: sie wisse
da tüchtige, wohlerprobte Ratten, die für ihn die Wache übernehmen würden. Und
alles wurde nach ihren weisen Ratschlägen geordnet. Spitzmaus konnte nun den
ganzen Tag tanzen, spielen, scherzen, die Lieder seiner Hausdichter mitanhören,
sich verlustieren, prassen und schlemmen. Wenn er sich morgens vom Lager erhob,
dann hatte er gar manchen schönen Sieg errungen (ich weiß nicht, wie man die
Liebeswissenschaft bei dieser Rasse näher bezeichnet), konnte Feste geben, die
ihresgleichen nicht hatten, und die Ratten ließen es sich in allen Ecken wohl
sein. Sie hatten die Töpfe aufgebrochen die Vorräte angegriffen immer neues
entdeckt: alles lief, floß, pinkelte, rollte, und die kleinen Ratten patschten
in Bächen von grüner Brühe herum. Die Mäuse schwammen im Zucker, die Alten
delekierten sich an den Pasteten, auf Pökelzungen ritten Wiesel herum, und die
ganz Gerissenen schafften das Korn in besondere Speicher-Löcher und benutzten
die lärmenden Feste, um sich mit Vorrat reichlich zu versehen. Kurz, wer ein
feines Ohr besaß, der konnte das Rascheln, Trippeln, Rumoren, Knuspern, Wispern
und Piepsen dieses geschästigen Gelages vernehmen, und alle lebten in einem
wahren Freudenrausche. Aber da ertönten plötzlich die dräuenden Schritte
Gargantuas, der die Stiege emporstampfte, um seinen Speicher zu besichtigen,
und die Dielen und alles erzitterte unter seinen Füßen. Einige alte Ratten
wurden zwar unruhig aber da keiner mehr wußte, was eines Hausherrn Schritt
eigentlich ist, so waren nur wenige entsetzt und machten sich davon. Daran
taten sie gut, denn der Herr trat plötzlich ein; und als er das Getümmel der
Herrn Ratten, die angebrochenen Töpfe, den verspritzten Mostrich und die
Vorräte besudelt herumliegen sah, da setzte er seinen Fuß darauf und die ganze
ausgelassene Brut war zertreten, ehe sie noch Piep sagen konnte. Und so verdarb
er ihren Putz und Schmuck und bereitete dem Fest ein jähes Ende.«

»Und was wurde mit Spitzmaus?« fragte der König und riß sich aus tiefem Sinnen.

»Ach, Sire,« sprach Rabelais, »bei ihm konnte man den Undank derer vom Stamme
Gargantua erleben. Er ward zu Tode gebracht; aber da er edler Abkunft war, so
wurde ihm der Kopf abgehauen. Das war nicht recht, denn er war nur der
Betrogene.«

»Du gehst sehr weit, mein Lieber,« drohte der König.

»Nein Sire – sehr hoch! Habt Ihr nicht über die Krone den Kirchenstuhl gesetzt?
Ihr habt mich aufgefordert, eine Predigt zu halten: ich habe meine Aufgabe gar
evangelisch gelöst.«

»Schöner Hofprediger,« flüsterte ihm Frau Diana ins Ohr, »he, wie wäre Euch,
wenn ich bösartig wäre?«

»Edle Frau,« entgegnete Rabelais, »ist es etwa nicht von Nöten, den König,
Euern Herrn und Meister, vor den Italienern der Königin zu warnen, die wie
Pilze aus der Erde schießen?«

»Armer Prediger,« flüsterte ihm der Kardinal Odet ins Ohr, »entwischt in ein
fremdes Land!«

»Ach, Hochwürden,« entgegnete Rabelais, »in kurzer Zeit werde ich weit, weit
von hier sein.«

»Wackerer Mann,« flüsterte ihm der Kardinal Karl von Lothringen ins Ohr, »wenn
du einige Gülden brauchst, um dein fünffach Buch von Pantagruel zu Tage zu
fördern, so sollen sie dir aus meiner Kasse bezahlt werden, denn du hast dieser
alten Vettel gut die Meinung gesagt, die den König behext hat. Und ihrer Meute
auch!«

»Nun also, meine Herren, «fragte der König, »was dünkt Euch von dieser Predigt?
«

»Sire!« rief Mellin von Saint-Gelais, der merkte, daß alle befriedigt waren,
»nie hörte ich eine trefflichere Pantagruels-Prophezeihung!«

Alle Höflinge klatschten Beifall, und alle priesen Rabelais, der sich zurückzog
und von den Pagen unter vielen Ehren auf besondere Anweisung des Königs mit
flammenden Fackeln hinausgeleitet wurde.

Es gibt Leute, die Franz Rabelais, diesen königlichen Ehrenschild unseres
Landes, der Bosheit und arger Verläumdung verdächtigt haben. Ab er sie sind
dieses Homers unter den Philosophen, dieses Fürsten der Weisheit, dieses
väterlichen Mittelpunktes, daraus so viele wundersame Werke seit dem
Aufleuchten seines Sonnenlichtes entsprungen sind, unwürdig. Pfui über die, so
sein göttlich Haupt zu besudeln suchten. Alle, die seine weise und maßvolle
Nahrung verschmäht haben, werden ihr Leben lang nur Sand zu beißen bekommen!

