Honoré de Balzac

Des Konnetabels Weib

Der Konnetabel von Armignac heiratete aus Geldgier die Gräfin Bonne, die
insgeheim einen Sohn des Kämmerers König Karls des Sechsten, den kleinen
Savoisy, liebte. Der Konnetabel war ein grober Kriegsmann und ein hariger,
widerwärtiger Kumpan, der nur ans Hängen dachte und über das Schlachtgetümmel
verliebte Kämpfe vergaß. So war ihm auch seine Ehe nur ein Mittel, schneller
vorwärts zu kommen, und da solche Kerle den Frauen in den Tod zuwider sind, so
entflammte die schöne Gräfin als Weib des Konnetabels nur um so heftiger für
Savoisy, und der war nur allzu bereit in dem Liebesduo die Partnerrolle zu
übernehmen.

Wie jeder weiß, hütet man sich in den ersten Zeiten solchen Liebeslenzes
sorglich, sein Herzensgeheimnis preiszugeben aber dann kommt doch ein Tag, wo
man durch eine winzige Unachtsamkeit alle frühere Vorsicht zunichte macht. So
begab es sich denn einmal , als der Herre von Armigniac just Urlaub hatte, daß
er seinem Weibe einen guten Morgen wünschen und sie zärtlich wecken wollte. Sie
aber schwelgte noch in süßen Träumen und ohne die Lider zu heben erwiderte sie:
»Laß mich doch, Karl!«

»Hoho!« knurrte der Konnetabel, als er diesen Namen hörte, der dem seinen so
gar nicht glich, »was für ein Karl spukt ihr da im Kopfe?!« Stracks stellte er
seine Zärtlichkeiten ein, sprang aus dem Bett und stürmte wutflammend mit
bloßem Degen in die Kammer, wo die Zofe schlief. Denn er war sicher, daß diese
ihre Hand mit im Spiel hatte und zornbebend schnob er sie an: »Halh, du
Satansbuhle, sprich dein Sterbegebet, denn den Karl, der ins Haus kommt, sollst
du mit dem Leben büßen!«

»Weh! wer sagte Euch das?« fuhr die Zofe auf. »Auf der Stelle ersteche ich
dich, wenn du nicht gestehst, wie sie mich hintergehen! Und nicht erst lange
herumgedrückt; heraus mit der Sprache, sonst breche ich dir mit der Klinge die
Kiefern auf!«

»So erstecht mich: denn Euch sag' ich kein Wort!« Aber so viel Mut half ihr
nichts. Der Konnetabel spießte sie in rasendem Grimme an die Wand und stürmte
dann zurück zu seiner Frau. Auf der Stiege traf er seinen Stallmeister, der auf
der Zofe Wehegeschrei herbeieilte, und rief ihm zu: »Sieh nach Billette, ich
habe sie etwas arg gezüchtigt.« In seines Weibes Zimmer packte er sein
schlafendes Söhnlein mit brutaler Faust, und dessen Geschrei weckte die arme
Mutter, die mit entsetzensstarren Augen sah, wie ihr Mann mit bluttriefender
Hand ihr Kindlein hielt und mit rohen, mordlustigen Blicken Sohn und Mutter
anstierte.

                              Der zornige Ehemann
                              Der zornige Ehemann

»Was habt Ihr?« fragte sie.

»Weib!« rief der blutgierige Kumpan, »ist dies Kind meines Samens oder zeugte
es Euer Geliebter Savoisy?«

Darob erblich Bonne jählings und stürzte auf ihr Kind zu:

»Natürlich ist es unser beider Kind!«

»So gesteht mir ohne Zaudern, dafern sein Kopf Euch nicht zu Füßen rollen soll:
Habt Ihr mir einen Stellvertreter gegeben?«

»Ja.« – »Wer ist es?«

»Es ist nicht Savoisy, aber nie werde ich Euch den Namen eines Mannes nennen,
den ich nicht kenne!« Und als der Konnetabel sie grob beim Arm packte, um ihr
mit einem Schwertstreiche das Wort abzuschneiden, rief sie mit hoheitsvollem
Blicke: »Tötet mich, aber berührt mich nicht mehr.«

»So lebt« versetzte er, »um eine noch schlimmere Strafe zu leiden als den Tod.«
Mit dieser wilden Drohung verließ er sie und erwog dann grübelnd all die Ränke
und Schliche der Frauen, um der Sache auf die Spur zu kommen. Unerbittlich, wie
Gott beim jüngsten Gericht, vernahm er die Dienerschaft, aber ihr angstvolles
Stammeln ergab, daß sie nicht das geringste damit zu tun hatten. Nur ein Köter
ward verdächtig, nächtlings im Garten geschlafen statt gewacht zu haben, und
ihn erwürgte er mit eignen Händen. Einzig durch die Gartenpforte am Flusse also
konnte der Vizegatte gekommen sein. Man muß nun fürs folgende wissen, daß das
Schloß allseitig stark befestigt war. Nach der Straße lag eine prächtige
Vorhalle und die Ufermauern waren mit Türmen bewehrt. Lange zergrübelte der
Konnetabel sich den Kopf, bis er sich einen Hinterhalt erdacht hatte, in den
der Liebhaber geraten mußte, wie der Hase in die Schlinge. Und zwar machte er's
so: in jenen Türmen postierte er seine besten Bogenschützen und befahl ihnen
unter furchtbaren Drohungen unterschiedslos, mit einziger Ausnahme seines
Weibes, auf jeden zu schießen, der beim Garten hinaus wollte, hingegen bei Tage
wie bei Nacht den verliebten Edelmann hinein zu lassen. Gleiches tat er auch
bei der Vorhalle zur Straße hin. Den Hausleuten hingegen war bei Todesstrafe
verboten, das Schloß zu verlassen, und zudem ließ er noch die benachbarten
Straßen überwachen. Solchen Fangeisen konnte natürlich selbst der Pfiffigste
nur mit Gottes Hilfe entgehen, und da die Gräfin wußte. daß der Konnetabel nach
dem Essen wider Poissy aufbrechen wollte, mit dessen Bewohnern er in Fehde lag,
so war anzunehmen, daß der jugendliche Liebespartner bereits zu dem holden
Kampfe geladen war, daraus sie stets siegreich hervorzugehen pflegte. Während
jener nun aber das Schloß mit mörderischen Fallen umgab, war auch sein Weib
keineswegs müßig. Schon hatte sich die sterbende Zofe zu ihr geschleppt
erzählt, daß der gehörnte Gatte nichts wisse, und die geliebte Herrin im
Verscheiden beschworen, sich ihrer Schwester anzuvertrauen, die im Schlosse als
Wäscherin diente und für die Gräfin durchs Feuer zu gehen bereit war. Diese
spielte zudem ob ihrer Schliche und Pfiffigkeit in der ganzen Gegend die
Ratgeberin in kniffligen Liebesfällen. So ließ die Gräfin, kaum, daß sie ihrer
Zofe weinend die Augen zugedrückt hatte, jene Wäscherin holen und überlegte mit
ihr hin und her, wie man Savoisy rechtzeitig warnen könne. Zunächst versuchte
die gute Magd wäschebeladen aus dem Schlosse zu gelangen; aber an der Tür trat
ihr ein junger Krieger in den Weg, der all ihren Vorstellungen taub blieb.
Darum versuchte sie in ihrer Opferbereitschaft ihn bei seiner schwächsten Seite
zu packen und solch zärtlichen Lockungen widerstand er nicht: gerüstet und
gewappnet so wie er war, wagte er mit ihr ein Tänzlein, und alles ging
vortrefflich: nur ließ er sie am Ende doch nicht hinaus. So versuchte sie ihr
Glück erst bei einem hübschen Kerl, der ihr gefühlvoller schien, dann bei den
andern, aber keiner wollte ihr auch nur das kleinste Pförtlein aufrun und so
rief sie entrüstet: »Pfui, was für undankbare Gesellen, die nicht gleiches mit
gleichem vergelten.« Doch kannte sie nun wenigstens die Sachlage, eilte zu
ihrer Herrin zurück und beschrieb ihr des Grafen AnOrdnungen. Und wieder
hielten beide Kriegsrat, da ja das Feuer auf den Nägeln brannte. Als die Gräfin
hörte, daß sie allein das Haus verlassen dürfe, da wollte sie flugs von ihrem
Rechte Gebrauch machen. Doch sah sie sich schon nach wenigen Schritten von vier
Pagen und zwei Kriegern gefolgt und kehrte so hoffnungslos in ihr Gemach
zurück, allwo sie herzbrechender weinte, denn alle Magdalenen auf den
Kirchengemälden zusammengenommen. Plötzlich rief die Wäscherin: »Wie wär's,
wenn wir den Küchenjungen, der in mich so närrisch verliebt ist, in
Edelmannskleider steckten und zur Pforte hinausschickten?«

Die beiden blickten sich verständnisinnig an wie zwei höllische Mordbuben. Aber
dann griff die Gräfin wehmütig an ihr Herz und sagte kopfschüttelnd: »Leider
wird ihn der Graf erkennen. Nein, nein, meine Liebe, hier muß edles Blut
fließen, da hilft nichts!« Dann aber, nach kurzer Überlegung, sprang sie
fröhlich der Wäscherin um den Hals und rief: »Dein Rat wird ihm doch das Leben
retten und bis zum Tode werd' ich dir das danken!«

Flugs trocknete sie ihre Tränen und begab sich mit zuversichtlichem Gesicht zur
Messe in die Paulskirche, gefolgt von den vier Pagen und zwei Kriegsleuten.
Stets waren bei dieser letzten Messe die reichsten und schönsten Edelleute und
Edelfrauen versammelt und gar mancher dieser geschniegelten Jünglinge pflegte
raubvogelgleich die Gräfin zu umkreisen und den Schnabel beutegierig
aufzusperren. Unter ihnen war einer, dem die Gräfin gar bisweilen mildtätig
einen Blick gönnte, weil er aufrichtiger und ehrbarer ausschaute als die
andern. Er lehnte stets an demselben Pfeiler und blickte unverwandt auf sie
hin, derweile sein bleiches, schwermütiges Gesicht die Hoffnungslosigkeit
seiner Liebe spiegelte. Nach seinem schlichten, aber geschmackvollen Aussehen
hielt ihn die Gräfin für einen armen Edelmann und sie hatte recht: Julian von
Holzstecken hatte von seinem Ahn nur das Holz geerbt, das seinen Namen zierte.
Und maßen selbiges nicht einmal zu einem Zahnstocher gelangt hätte, so hatte
sich der Jüngling an den Hof begeben, allwo er seine äußeren Vorzüge verwerten
wollte. Denn er wußte wohl, wie die Damen hinter so vielversprechenden
kräftigen und schönen Herrlein her sind. Aber bei der Messe hatte er der Gräfin
siegreiche Schönheit erblickt und sich also leidenschaftlich in sie verliebt,
daß er Essen und Trinken darüber vergaß. Und dieser Jungherr war's, den des
Konnetabels Weib nunmehr in den Tod schicken wollte. Als sie in die Kirche
trat, sah sie ihn bereits getreulich an dem Pfeiler ihrer harren, wie ein
Kranker der Frühlingssonne entgegenharrt. Nun wollte sie zunächst zur Königin
gehen und sie um Beistand anrufen; denn trotz ihrer verzweifelten Lage tat ihr
der Jüngling leid. Aber stracks trat ihr einer der Kriegsleute in den Weg und
sprach in ehrfürchtigem Tone: »Gnädige Frau, uns ward befohlen, Euch daran zu
hindern, daß Ihr mit irgend jemanden sprächet und wäre es selbst die Königin
oder Euer Beichtvater. Es würde uns den Kopf kosten!«

So mußte sie geradeswegs ihren gewohnten Platz aufsuchen; doch schaute sie auf
den Jüngling und er schien ihr noch bleicher und hohläugiger denn je. Darob
sagte sie sich, daß er sowieso mit einem Fuße im Grabe stehe und warf ihm,
solchermaßen innerlich beruhigt, einen glühenden Blick zu, der alsbald ihres
Anbeters Herz mit wehem Glück erfüllte. Glühe Röte bedeckte jäh sein Antlitz
und das sagte ihr mehr als die heißesten Worte. Um aber sicher zu gehen, setzte
sie ihr Spiel fort und als sie mehr denn dreißig Flammenblicke entsandt hatte,
war sie überzeugt, daß er ohne Zagen für sie in den Tod gehen würde. Voll
Rührung beschloß sie, ihn in einer einzigen Umarmung mit allen Seligkeiten der
Liebe zu beschenken, um nicht ganz sein Schuldner zu bleiben. Als nun der
Priester seine Herde heimsandte, ging sie an jenem Pfeiler vorbei und hieß ihm
durch einen ausdrucksvollen Blick ihr zu folgen; und um ihre Aufforderung zu
bekräftigen, drehte sie sich nach ein paar Schritten ein weniges um und
wiederholte ihren Wink. War er zuerst noch unentschlossen so ward er nun seiner
Sache gewiß und mischte sich schüchtern unter die Hinausgehenden, gelenkt und
gelockt von immer neuen Funkelblicken: kurz, die Gräfin handelte wie eine
Dirne, die ihre Schlingen auswirft. Und als der Jüngling vor dem Tore ihres
Schlosses zögerte, da umflammte ihn ein wahrhaft höllischer Blick, der ihn
blindlings zu seiner Herzenskönigin eilen ließ, als hätte sie ihn gerufen.
Alsbald reichte sie ihm die Hand und erschauernd standen nun beide voreinander
im Schloßhofe. Aber er bebte vor Liebe, sie vor Reue ob ihrer Dirnenränke, die
Savoisy verrieten um ihn zu retten. Doch ihre Reue ging nicht tief und kam auch
zu spät. Das sah sie schnell ein und kurzentschlossen stützte sie sich
nachdrücklich auf des Edelmanns Arm und sprach: »Kommt schnell in mein Gemach,
denn ich muß mit Euch sprechen.«

Und ihm in seiner Ahnungslosigkeit schnürte die Hoffnung auf ein nahes Glück
die Kehle zu, also daß er ihr schweigend folgte. Als die Wäscherin sah, was für
ein hübscher Jüngling so schnell ins Garn gegangen war, dachte sie: »Wirklich,
den Hofdamen kann man's nicht nachmachen!« Und dann besah sie ihn mit jener
Mischung von Achtung und Spott, die jeder erweckt, der für so wenig den Tod
wagt. Die Gräfin nahm sie zur Seite und sprach:

»Ach, mir gebricht der Mut ihm zu gestehen, wie ich seine vertrauensvolle Liebe
lohnen will.«

»Aber wozu es ihm überhaupt sagen?! Schickt ihn, beglückt wie er ist, zum
Gatter. Wie viele sterben im Kriege für nichts, während er einem guten Zwecke
geopfert wird.« Doch die Gräfin fuhr auf:

»Nein – ich will ihm alles gestehen: das sei meine Strafe.« Und damit wandte
sie sich zu dem Edelmanne, der bescheiden abseits stand und sich teils ob der
Keckheit der Gräfin verwunderte, teils sie mit tausend Gründen entschuldigte,
zumal er sich selbst einer Tollheit wohl wert hielt. Aus diesen Gedanken riß
ihn Bonne, indem sie ihn in ihr Gemach treten hieß. Und dorten nun legte sie
alles Selbstbewußtsein ihrer hohen Stellung ab, warf sich ihm als schlichtes
Weib zu Füßen und sprach:

»Weh mir, wie hab' ich mich wider Euch vergangen: wisset, daß Ihr im Schloßhofe
den Tod findet; denn von Liebe zu einem ändern verblendet, liefre ich Euch
seinen Mördern aus, ohne Euer Opfer durch sein Glück zu erkaufen. Das ist's,
wofür ich Euch hierher lockte.«

»Oh, wie danke ich Euch, daß Ihr über mich als Euer Eigen verfügt,« erwiderte
er in hoffnungsloser Ergebenheit. »Stets erträumte ich, Euch mein Teuerstes zu
opfern: so nehmt denn mein Leben!« Und er sah sie also innig an, daß sich vor
Rührung ob seines Mutes ihr Herz zusammeukrampfte in dem Gedanken, er könne sie
verlassen, ohne selbst die geringste Gunst zu erflehen. So erhob sie sich, um
ihn zu umarmen und rief: »Kommt, ich will Euch Kraft geben!«

»Weh, edelste Frau!« entgegnete er und seine blinken Augen feuchteten sich,
»wollt Ihr mich mit allzu festen Liebesbanden ans Leben ketten?« Soviel
Liebesglut raubte ihr die Besinnung: »Komm, komm! Mag werden, was will. Komm,
und hernach wollen wir beiden drunten in den Tod gehen!«

Jähe Glut umlohte beide, wie von Sinnen fielen sie sich in die Arme und in
tollem Liebesrasen versanken um sie die Gefahren, die Savoisy und sie selbst
bedrohten, versank Gatte, Tod, Leben, alles, alles im Nebel seligen Vergessens.

Indessen war dem Konnetabel von der Vorhalle her gemeldet worden, trotz der
warnenden Blicke der Gräfin sei ihr Liebster ihr ins Schloß gefolgt. Aber von
der Ufermauer her meldete man zu gleicher Zeit: »Der Herre von Savoisy naht,«
und so beachtete er die andern Boten nicht und rief mit herrischer Gebärde, die
keinen Widerspruch duldete: »Der Fuchs sitzt dort in der Falle!« und sogleich
warfen sich die Mannschaften wider Karl Savoisy, der just die Pforte
durchschritten hatte: und eine merkwürdige Fügung wollte es, daß sie ihn unter
den Fenstern der Gräfin in dem gleichen Augenblicke erschlugen, da jene sich in
heißen Liebeswonnen wand, also daß sich in ihr leidenschaftliches Ächzen der
Krieger Lärm und Savoisys Todesstöhnen mischte. Darob fuhren die Liebenden
jählings empor und die Gräfin rief schreckenbleich: »Weh mir, er stirbt für
mich!«

»So laßt mich für Euch leben!« sprach der Herre von Holzstecken, »und ich werde
mich selig preisen, wenn ich mein Glück mit gleichem Opfer bezahlen kann wie
er.«

»Flink in die Truhe, der Konnetabel kommt!« unterbrach sie ihn. Und wirklich
trat gleich darauf der Herre von Armagniac ein, stellte ein blutiges Haupt, das
er mitbrachte auf den Kamin und sprach: »Dies Bild mag Euch eheliche
Pflichttreue lehren!«

»So habt Ihr einen Schuldlosen getötet,« erwiderte sie ohne zu erbleichen:
»Savoisy war nicht mein Geliebter.« Und dabei blickte sie ihm also kühnlich und
voll weiblicher Selbstbeherrschung ins Auge, daß er betreten ward wie ein
Mägdelein, das sich am falschen Orte vernehmen läßt. Und voll Bangen, einen
Fehlgriff getan zu haben, stammelte er:

»Von wem denn träumtet Ihr heute früh?«

»Vom Könige,« entgegnete sie.

»Aber warum sagtet Ihr das nicht, Liebste?«

»Hättet Ihr mir in Eurer viehischen Wut geglaubt?«

Darob zwickte er sich verlegen ins Ohr und fragte: »Aber wie kam Savoisy zu dem
Schlüssel für die Mauerpforte?«

Worauf sie kurz erwiderte: »Das weiß ich nicht! Zumal Ihr ja doch nicht achten
wollt, was ich Euch sage.«

Und damit wandte sie sich hurtig wie eine Wetterfahne um, als wolle sie im
Hause nach dem Rechten schauen. Und derweile Holzstecken sich wohlweislich
stille verhielt, betrachtete Armignac das Haupt Savoisys voll nagender
Beklommenheit, knurrte wilde Flüche vor sich hin, tat endlich einen gewaltigen
Faustschlag auf den Tisch und rief: »So mags denen von Poissy an den Kragen
gehen!« Damit stürmte er davon, während Holzstecken später im Dunkel der Nacht
wohl verkleidet aus dem Schlosse schlich.

Der arme Savoissy ward von seiner Liebsten gar heiß beweint, da sie doch alles
menschenmögliche zu seiner Rettung versucht hatte. Aber später ward er von ihr
nicht nur beweint, sondern auch, was mehr ist, arg vermißt: denn als die
Königin Isabeau von der Gräfin, ihrer Base, die Geschichte erfuhr, machte sie
ihr den Herrn von Holzstecken abspenstig, maßen seine edlen Tugenden sie
bezauberten. Überhaupt war dieser nunmehr der Löwe des Tages; aber seine
Erfolge stiegen ihm zu Kopfe und so zog er sich den Neid der Höflinge zu, die
dem Könige verrieten, daß er ihn hörne. Darob ward er eines Tages kurzerhand in
einem Sacke in die Seine geworfen. Dem Konnetable aber rieb sein Weib den
blutigen Fehlgriff so andauernd unter die Nase, daß er am Ende gefügig ward wie
ein zahmer alter Kater, und als demütiger Ehemann sein Weib allenthalben pries
und bewunderte.

