Honoré de Balzac

Eine dunkle Geschichte

Une ténébreuse affaire.

Die Sorgen der Polizei

Der Herbst des Jahres 1803 war einer der schönsten im ersten Abschnitt dieses
Jahrhunderts, den wir das Kaiserreich nennen. Im Oktober hatten einige
Regenfälle die Wiesen aufgefrischt. Noch im November waren die Bäume belaubt
und grün. Daher begann das Volk zwischen dem Himmel und Bonaparte, der damals
zum Konsul auf Lebenszeit ernannt war, ein Einvernehmen zu vermuten, dem dieser
Mann einen Teil seines Prestiges dankte. Und seltsam! an dem Tage, da ihm 1812
die Sonne fehlte, hörte sein Glück auf. Am 15. November 1803, gegen vier Uhr
nachmittags, lag ein rötlicher Sonnenstaub auf den hundertjährigen Wipfeln der
vier Ulmenreihen einer langen herrschaftlichen Allee und ließ den Sand und die
Grasbüschel eines jener riesigen Rondele leuchten, wie man sie auf Landgütern
findet, wo der Boden damals noch billig genug war, um ihn dem Schmuck zu
opfern. Die Luft war so rein, die Atmosphäre so mild, daß eine Familie im
Freien saß, als wäre es Sommer. Der Mann trug eine Jagdjoppe aus grünem
Zwillich mit grünen Knöpfen, eine kurze Hose aus gleichem Stoff,
Zwillichgamaschen bis zu den Knien und dünnsohlige Stiefel. Er putzte eine
Büchse mit der Sorgfalt, die geschickte Jäger in ihren Mußestunden bei dieser
Beschäftigung zeigen. Der Mann hatte weder Jagdtasche noch Rucksack, kurz,
keins der Rüstzeuge, die den Aufbruch zur Jagd oder die Rückkehr von ihr
verraten. Zwei Frauen, die neben ihm saßen, sahen ihm mit schlecht verhehlter
Angst zu. Wer diese Szene aus einem Gebüsch hätte beobachten können, hätte
wahrscheinlich ebenso gezittert wie die alte Schwiegermutter und die Frau des
Mannes. Offenbar trifft kein Jäger so gründliche Vorbereitungen, wenn er ein
Wild erlegen will, und im Departement Aube benutzt er auch keine gezogene
Büchse.

»Willst du Rehe schießen, Michu?« fragte seine schöne junge Frau und versuchte,
ein Lachen aufzusetzen. Bevor Michu antwortete, warf er einen prüfenden Blick
auf seinen Hund, der mit dem Kopf auf den vorgestreckten Pfoten in der
reizenden Haltung der Jagdhunde in der Sonne lag. Er hatte eben die Nase
erhoben und witterte abwechselnd geradeaus in die eine Viertelstunde lange
Allee und nach einem Querweg, der links in das Rondel einmündete.

»Nein,« entgegnete Michu, »aber ein Untier, das ich nicht verfehlen will, einen
Luchs.«

Der Hund, ein prachtvoller Jagdhund mit weißem, braungeflecktem Fell, knurrte.

»Schön«, sagte Michu zu sich selbst. »Spione! Das Land wimmelt von ihnen.«

Frau Michu blickte schmerzvoll gen Himmel. Sie war eine schöne Blondine mit
blauen Augen und dem Wuchs einer antiken Statue, nachdenklich und in sich
gekehrt, als würde sie von einem schwarzen, bittren Kummer verzehrt. Der
Anblick des Mannes konnte die Angst der beiden Frauen in gewissem Maße
erklären. Die physiognomischen Gesetze gelten ja nicht nur für den Charakter,
sondern auch für das Schicksal eines Menschen. Es gibt prophetische
Physiognomien. Könnte man eine genaue Zeichnung derer erlangen, die auf dem
Schafott enden – und diese lebende Statistik wäre für die Gesellschaft von Wert
–, so würde Lavaters und Galls Wissenschaft untrüglich beweisen, daß die Köpfe
aller dieser Leute, auch der Unschuldigen, seltsame Merkmale tragen. Ja, das
Schicksal drückt den Gesichtern derer seinen Siegel auf, die irgendeines
gewaltsamen Todes sterben sollen! Nun war dies Siegel, den Augen des
Beobachters sichtbar, den ausdrucksvollen Zügen des Mannes mit der Büchse
aufgedrückt. Michu war klein und dick, rasch und behende wie ein Affe, wenn
auch von ruhigem Charakter. Sein weißes, blutdurchströmtes Gesicht war
zusammengezogen wie das eines Kalmücken, und die roten Kraushaare gaben ihm
einen unheimlichen Ausdruck. Seine hellen, gelblichen Augen zeigten, wie die
des Tigers, eine innere Tiefe, in der sich der Blick des Betrachters verlor,
ohne Bewegung und Wärme zu finden. Diese Augen waren starr, hell und regungslos
und flößten, wenn man sie lange ansah, Schrecken ein. Der beständige Gegensatz
zwischen der Unbeweglichkeit der Augen und der Lebhaftigkeit des Körpers
steigerte den eisigen Eindruck noch, den Michu auf den ersten Blick machte. Das
rasche Handeln dieses Mannes mußte im Dienst eines einzigen Gedankens stehen,
wie bei den Tieren das Leben ohne Überlegung dem Instinkte dient.

Seit 1793 hatte er sich einen roten Vollbart stehen lassen. Wäre er auch
während der Schreckenszeit nicht Vorsitzender eines Jakobinerklubs gewesen, so
hätte allein diese Besonderheit seines Gesichts seinen Anblick schrecklich
gemacht. Dies sokratische Gesicht mit der Stumpfnase wurde von einer sehr
schönen Stirn gekrönt, die aber so gewölbt war, daß sie darüber vorzuspringen
schien. Die abstehenden Ohren besaßen eine Art von Beweglichkeit wie bei wilden
Tieren, die stets auf der Lauer sind. Sein Mund, der halb offen stand, wie dies
bei Bauern ziemlich häufig vorkommt, zeigte starke, mandelweiße, aber
unregelmäßig stehende Zähne. Ein dichter, glänzender Backenbart umrahmte dies
weiße, stellenweise blaurote Gesicht. Die vorn kurz geschorenen, doch über den
Schläfen und am Hinterkopf langen Haare hoben durch ihr falbes Rot all das
Seltsame und Schicksalsvolle hervor, was in seinem Ausdruck lag. Der kurze,
dicke Hals schien das Fallbeil des Gesetzes zu locken.

In diesem Augenblick fielen die schrägen Sonnenstrahlen voll auf die drei
Köpfe, zu denen der Hund manchmal aufsah. Die Szene spielte übrigens auf einem
prächtigen Schauplatz. Das Rondel lag am Rande des Parks von Gondreville, eines
der reichsten Güter von Frankreich und unstreitig des schönsten im Departement
Aube. Es besaß prächtige Ulmenalleen, ein Schloß nach den Plänen Mansards,
einen ummauerten Park von fünfzehnhundert Morgen, neun große Pachthöfe, einen
Wald, Mühlen und Wiesen. Dieser fast königliche Besitz gehörte vor der
Revolution der Familie von Simeuse. Ximeuse ist ein Lehnsgut in Lothringen. Der
Name wurde Simeuse ausgesprochen und schließlich auch so geschrieben.

Das große Vermögen der Simeuses, eines Geschlechts, das dem Hause Burgund
anhing, geht bis auf die Zeit zurück, da die Guises die Valois bedrohten. Erst
Richelieu, dann Ludwig XIV. hatten sich der Anhänglichkeit der Simeuses an das
aufsässige lothringische Haus der Guises erinnert und sie von sich gestoßen.
Der damalige Marquis von Simeuse, ein alter Burgunder, Anhänger der Guises und
der Liga und ein alter Mitkämpfer der Fronde, der den vierfachen Groll des
Adels gegen das Königtum geerbt hatte, zog nach Cinq-Cygne. Der vom Louvre
abgewiesene Höfling hatte die Witwe des Grafen von Cinq-Cygne geheiratet, aus
der jüngeren Linie des berühmten Hauses von Chargeboeuf, eines der
erlauchtesten in der alten Grafschaft Champagne; aber die jüngere Linie wurde
ebenso berühmt und noch reicher als die ältere. Der Marquis, einer der
reichsten Leute der Zeit, baute Gondreville, statt am Hofe sein Geld zu
vergeuden, brachte die Güter zusammen und kaufte noch Land hinzu, lediglich, um
sich eine schöne Jagd zu schaffen. Ebenso erbaute er in Troyes das Hotel
Simeuse unweit des Hotels Cinq-Cygne. Diese beiden alten Häuser und der
erzbischöfliche Palast waren in Troyes lange die einzigen Steinbauten. Der
Marquis verkaufte Simeuse an den Herzog von Lothringen. Sein Sohn vergeudete
die Ersparnisse und einen Teil des großen Vermögens unter der Regierung Ludwigs
XV. Aber er wurde zuerst Geschwaderchef und dann Vizeadmiral und machte seine
Jugendtorheiten durch glänzende Dienste wett. Der Marquis von Simeuse, der Sohn
dieses Seemannes, starb zu Troyes auf dem Schafott. Er hinterließ zwei
Zwillingssöhne, die auswanderten und gegenwärtig im Ausland das Schicksal des
Hauses Condé teilten.

Das Rondel war ehemals der Sammelpunkt bei den Jagden des großen Marquis
gewesen. So nämlich nannte man in der Familie den Erbauer von Gondreville. Seit
1789 wohnte Michu auf diesem Rondel in dem sogenannten Pavillon von Cinq-Cygne,
der innerhalb des Parks lag und zur Zeit Ludwigs XIV. erbaut war. Das Dorf
Cinq-Cygne liegt am Rande des Waldes von Nodesme (aus Notre-Dame verstümmelt),
zu dem die Allee mit den vier Ulmenreihen führt, in der Couraut die Spione
witterte. Seit dem Tode des großen Marquis war der Pavillon ganz vernachlässigt
worden. Der Vizeadmiral war mehr auf See und bei Hofe als in der Champagne, und
sein Sohn gab Michu das verfallene Gebäude zur Wohnung. Der edle Bau ist aus
Ziegeln, an den Ecken, Türen und Fenstern aus gerillten Steinen. Beiderseits
öffnet sich ein Gitter von schöner Schmiedearbeit, aber vom Rost zerfressen.
Dahinter erstreckt sich ein breiter und tiefer Zwinger, aus dem kräftige Bäume
hervorwachsen und dessen Brüstung mit eisernen Arabesken gespickt ist, die den
Missetätern mit zahllosen Spitzen entgegenstarren. Die Parkmauern beginnen erst
jenseits des von dem Rondel gebildeten Kreises. Außerhalb wird das mächtige
Halbrund von Böschungen umrahmt, die mit Ulmen bestanden sind, und ebenso wird
der im Park liegende Halbkreis von Gruppen exotischer Bäume eingefaßt. In der
Mitte des Rondels, das diese beiden Hufeisen bilden, liegt der Pavillon. Michu
hatte aus den alten Sälen im Erdgeschoß einen Pferde- und Kuhstall, eine Küche
und einen Holzschuppen gemacht. Von der alten Pracht blieb als einziger Rest
ein Vorzimmer mit schwarzen und weißen Marmorfliesen, das man vom Park her
durch eine jener Fenstertüren mit kleinen Glasscheiben betrat, wie man sie noch
in Versailles sah, bevor Louis Philippe es zum Lazarett der Ruhmestaten
Frankreichs gemacht hat. Im Innern wird der Pavillon durch eine charaktervolle,
aber alte und wurmstichige Holztreppe geteilt, die zum Oberstock führt. Hier
liegen fünf ziemlich niedrige Zimmer. Darüber dehnt sich ein riesiger Boden.
Das ehrwürdige Gebäude trägt eines jener großen, vierseitigen Dächer, dessen
First zwei bleierne Blumensträuße zieren und das von vier Dachluken
durchbrochen wird, wie Mansard sie mit Recht liebte; denn Halbgeschosse und
flache italienische Dächer sind in Frankreich ein Widersinn, gegen den das
Klima sich auflehnt. Dort oben brachte Michu seine Futtervorräte unter. Der
ganze Teil des Parkes um diesen alten Pavillon ist in englischem Stil angelegt.
Hundert Schritt weiter bekundet ein früherer See, der zu einem fischreichen
Teiche geworden ist, sein Dasein durch einen leichten Nebel über den Bäumen,
sowie durch das Geschrei von tausend Fröschen, Kröten und andren Amphibien, die
bei Sonnenuntergang quaken. Die Altertümlichkeit der Dinge, die tiefe
Waldesstille, der Blick durch die Alleen, der Wald in der Ferne, tausend
Einzelheiten, die rostzerfressenen Gitter, die bemoosten Steinmassen, alles
macht diesen noch jetzt stehenden Bau poetisch. In dem Augenblick, in dem unsre
Geschichte beginnt, stand Michu gegen eine bemooste Brüstung gelehnt, auf der
sein Pulverhorn, seine Mütze, sein Taschentuch, ein Schraubenzieher, Lappen,
kurz, alle Geräte lagen, die zu seiner verdächtigen Arbeit nötig waren. Der
Stuhl seiner Frau stand mit dem Rücken gegen die Eingangstür des Pavillons,
über der noch das reich gemeißelte Wappen der Simeuses mit dem schönen
Wahlspruch »Si meurs« prangte. Die Mutter, in Bauerntracht, hatte ihren Stuhl
vor Frau Michu gerückt, damit sie die Füße auf eine Leiste setzen konnte, damit
sie vor der Feuchtigkeit geschützt waren.

»Ist der Junge da?« fragte Michu seine Frau.

»Er treibt sich am Teich herum. Er ist wild auf Frösche und Insekten«, sagte
die Mutter.

Michu pfiff, daß man einen Schreck bekommen konnte. Die Schnelligkeit, mit der
der Knabe herbeilief, verriet, welche Strenge der Verwalter von Gondreville
übte. Seit 1789, besonders aber seit 1793 war er fast Herr auf diesem Landgut.
Der Schrecken, den er seiner Frau, seiner Schwiegermutter, seinem kleinen
Diener mit Namen Gaucher und einer Magd namens Marianne einflößte, wurde auf
zehn Meilen in der Runde geteilt. Vielleicht dürfen wir nicht länger zögern,
die Gründe für diese Gesinnung anzugeben, zumal sie Michus Bildnis in geistiger
Hinsicht vervollständigen werden.

Der alte Marquis von Simeuse hatte seine Güter 1790 verlassen. Da ihm jedoch
die Ereignisse zuvorkamen, hatte er sein schönes Gut Gondreville niemandem mehr
anvertrauen können. Unter der Anklage, mit dem Herzog von Braunschweig und dem
Prinzen von Coburg in Beziehungen zu stehen, wurden der Marquis und seine
Gemahlin eingekerkert und von dem Revolutionstribunal in Troyes, dessen Vorsitz
Marthas Vater führte, zum Tode verurteilt. Der schöne Besitz wurde also als
Nationalgut verkauft. Bei der Hinrichtung des Marquis und der Marquise bemerkte
man mit einer Art von Grauen den Verwalter von Gondreville, der Vorsitzender
des Jakobinerklubs von Arcis geworden und eigens nach Troyes gekommen war, um
ihr beizuwohnen. Als Sohn eines einfachen Bauern und als Waisenkind war Michu
von der Marquise mit Wohltaten überhäuft worden, denn sie hatte ihn im Schlosse
erziehen lassen und ihn dann zum Generalverwalter gemacht. So wurde er von den
Heißspornen als Brutus angesehen, aber in der Gegend wollte nach diesem Zuge
des Undanks niemand mehr mit ihm verkehren. Der Käufer war ein Mann aus Arcis,
namens Marion, der Enkel eines Verwalters des Hauses Simeuse. Dieser Mann, der
vor und nach der Revolution Advokat war, fürchtete den Verwalter. Er ließ ihn
in seiner Stellung und gab ihm dreitausend Franken Gehalt und Anteil an allen
Verkäufen. Michu, der bereits auf etwa zehntausend Franken Vermögen geschätzt
wurde, heiratete unter dem Schutz seines Rufes als Patriot die Tochter eines
Gerbers aus Troyes, des Apostels der Revolution in dieser Stadt und
Vorsitzenden des Revolutionstribunals. Der Gerber, ein Mann von Überzeugung,
der im Charakter dem Saint-Just glich, wurde später in die Verschwörung Babeufs
verwickelt und beging Selbstmord, um sich der Verurteilung zu entziehen. Martha
war das schönste Mädchen in Troyes, und so war sie trotz ihrer rührenden
Bescheidenheit von ihrem furchtbaren Vater gezwungen worden, bei einer
republikanischen Feier die Freiheitsgöttin darzustellen.

Der Käufer kam in sieben Jahren nicht dreimal nach Gondreville. Sein Großvater
war Verwalter der Simeuses gewesen; ganz Arcis glaubte damals, daß der Bürger
Marion nur der Platzhalter der Herren von Simeuse sei. Während der
Schreckenszeit erfreute sich der Verwalter von Gondreville als treuer Patriot,
als Schwiegersohn des Vorsitzenden des Revolutionstribunals in Troyes und als
Liebling Malins, eines Abgeordneten des Departements Aube, eines gewissen
Ansehens. Als aber die Bergpartei fiel und sein Schwiegervater Selbstmord
beging, wurde Michu zum Sündenbock. Jedermann beeilte sich, ihm wie seinem
Schwiegervater Handlungen zuzuschreiben, an denen wenigstens er ganz unschuldig
war. Der Verwalter bäumte sich gegen die Ungerechtigkeit der Masse auf; er
wurde schroff und nahm eine feindselige Haltung an. Seine Worte wurden
verwegen. Aber seit dem 18. Brumaire hüllte er sich in das tiefe Schweigen, das
die Philosophie der Starken ist. Er kämpfte nicht mehr gegen die allgemeine
Meinung an und begnügte sich, zu handeln. Dies kluge Benehmen brachte ihn in
den Ruf der Heimtücke, denn der Wert seines Landbesitzes betrug gegen
hunderttausend Franken. Zunächst gab er nichts aus; dann hatte er dies Vermögen
rechtmäßig erworben, sowohl durch die Erbschaft seines Schwiegervaters, wie
durch die sechstausend Franken, die er jährlich für seine Stellung an Gehalt
und Gewinnanteil bezog. Obwohl er seit zwölf Jahren Verwalter war und jeder ihm
seine Ersparnisse nachrechnen konnte, erhoben sich Anklagen gegen den früheren
Anhänger der Bergpartei, als er zu Beginn des Konsulats ein Pachtgut für
fünfzigtausend Franken erstand. Die Leute in Arcis schoben ihm die Absicht
unter, sich durch ein großes Vermögen die Achtung wieder zu gewinnen.
Unglückerlicherweise wurde in dein Augenblick, da jedermann ihn vergaß, der
allgemeine Glaube an die Wildheit seines Charakters von neuem belebt, und zwar
durch eine dumme Geschichte, die durch den Landklatsch noch schlimmer gemacht
wurde.

Eines Abends, bei der Rückkehr aus Troyes, ließ er in Gesellschaft einiger
Bauern, darunter des Pächters von Cinq-Cygne, ein Papier auf die Straße fallen,
und der Pächter, der hinterdrein ging, hob es auf. Michu dreht sich um, sieht
das Papier in den Händen des Mannes, zieht sofort eine Pistole aus seinem
Gürtel, lädt sie und droht dem Pächter, der lesen konnte, ihn niederzuschießen,
wenn er das Blatt öffnete. Michus Bewegung war so rasch und so heftig, der Ton
seiner Stimme so drohend, und seine Augen flammten so auf, daß alle vor Angst
erstarrten. Der Pächter von Cinq-Cygne war natürlich Michus Feind. Fräulein von
Cinq-Cygne, die Kusine der Simeuses, besaß von ihrem ganzen Vermögen nur noch
einen Pachthof und wohnte in ihrem Schloß Cinq-Cygne. Sie lebte nur noch für
ihre Vettern, ein paar Zwillinge, mit denen sie in ihrer Kindheit in Troyes und
in Gondreville gespielt hatte. Ihr einziger Bruder, Julius von Cinq-Cygne, war
schon vor den Simeuses ausgewandert und vor Mainz gefallen. Aber dank einem
ziemlich seltenen Vorrecht, von dem noch die Rede sein wird, erlosch der Name
Cinq-Cygne nicht, auch wenn keine männlichen Erben mehr am Leben waren.

Der Vorfall zwischen Michu und dem Pächter von Cinq-Cygne machte viel böses
Blut im Kreise und hüllte Michu in ein noch geheimnisvolleres Dunkel. Aber
dieser Umstand war nicht der einzige, der Furcht vor ihm einflößte. Ein paar
Monate nach jenem Auftritt kam der Bürger Marion mit dem Bürger Malin nach
Gondreville. Es ging das Gerücht, Marion wollte das Gut an diesen Mann
verkaufen, der durch die politischen Ereignisse vorwärts gekommen war; denn der
Erste Konsul hatte ihn soeben zum Lohn für seine Dienste am 18. Brumaire in den
Staatsrat berufen. Die politischen Köpfe des Städtchens Arcis errieten nun, daß
Marion nur der Strohmann des Bürgers Malin und nicht der Herren von Simeuse
gewesen war. Der allmächtige Staatsrat war die größte Persönlichkeit in Arcis.
Er hatte einen seiner politischen Freunde zum Präfekten von Troyes gemacht,
hatte den Sohn eines Pächters von Gondreville, namens Beauvisage, vom
Militärdienst befreit und erwies jedermann Dienste. Diese Sache konnte also in
der Gegend, in der Malin herrschte und noch herrscht, nicht auf Widerspruch
stoßen. Man stand im Morgenrot des Kaiserreichs. Wer heute die Geschichte der
französischen Revolution liest, wird nie begreifen, welch ungeheurer Abstand
für das öffentliche Denken in den so dicht aufeinanderfolgenden Ereignissen
jener Zeit lag. Bei dem allgemeinen Bedürfnis nach Ruhe und Frieden, das man
nach so heftigen Erschütterungen empfand, gerieten die schwersten früheren
Ereignisse in Vergessenheit. Die Geschichte veraltete rasch. So forschte denn
niemand außer Michu nach der Vorgeschichte dieser Sache, die man ganz einfach
fand. Marion hatte Gondreville seinerzeit für sechshundertausend Franken in
Assignaten gekauft und verkaufte es jetzt für eine Million in Talern, aber das
einzige, was Malin bezahlte, war die Verkaufssteuer. Grevin, ein Kollege
Malins, begünstigte diese Schiebung natürlich, und der Staatsrat belohnte ihn
durch die Ernennung zum Notar in Arcis. Als diese Nachricht nach dem Pavillon
gelangte, und zwar durch den Pächter eines Vorwerks Grouage, das zwischen dem
Park und dem Walde, links von der schönen Allee, lag, erbleichte Michu und ging
hinaus. Er lauerte Marion auf und traf ihn schließlich allein in einer Allee
des Parks.

»Der Herr verkauft Gondreville?«

»Ja, Michu, ja. Sie bekommen einen mächtigen Mann zum Herrn. Der Staatsrat ist
ein Freund des Ersten Konsuls und hat die engsten Beziehungen zu allen
Ministern. Er wird Sie protegieren.«

»So hatten Sie das Gut für ihn erworben?«

»Das sage ich nicht«, entgegnete Marion. »Ich wußte damals nicht, wie ich mein
Geld anlegen sollte. Der Sicherheit halber habe ich es in Nationalgütern
angelegt, aber es paßt mir nicht, ein Gut zu behalten, das der Familie gehört,
in der mein Vater...«

»Bedienter, Verwalter war«, sagte Michu heftig.

»Aber Sie werden es nicht verkaufen. Ich will es haben, und ich kann es
bezahlen.

»Du?«

»Jawohl, ich, im Ernst und in gutem Gold, achthunderttausend Franken...«

»Achthunderttausend Franken? ... Wo hast du die her?« fragte Marion.

»Das ist meine Sache«, entgegnete Michu. Dann mäßigte er sich und setzte leiser
hinzu: »Mein Schwiegervater hat viele Menschen gerettet.«

»Du kommst zu spät, Michu, die Sache ist abgeschlossen.«

»Sie werden es rückgängig machen!« rief der Verwalter, indem er die Hand seines
Herrn ergriff und sie wie in einem Schraubstock preßte. »Ich bin verhaßt, ich
will reich und mächtig werden, ich muß Gondreville haben. Wissen Sie, mir liegt
nichts am Leben. Sie werden mir das Gut verkaufen, oder ich schieße Sie nieder
...«

»Aber ich muß doch wenigstens Zeit haben, mich mit Malin zu einigen. Er ist
nicht bequem ...«

»Ich gebe Ihnen vierundzwanzig Stunden Zeit. Wenn Sie ein Wort davon sagen, so
schneide ich Ihnen den Kopf ab wie eine Rübe ...«

Marion und Malin verließen das Schloß noch in der Nacht. Marion hatte Angst und
teilte dem Staatsrat jene Begegnung mit, mit der Bitte, ein Auge auf den
Verwalter zu haben. Marion vermochte sich der Verpflichtung nicht zu entziehen,
das Gut an den abzutreten, der es ihm wirklich bezahlt hatte, aber Michu schien
nicht der Mann, einen solchen Grund einzusehen und gelten zu lassen. Zudem
mußte der Dienst, den Marion dem Malin erwies, ihm und seinem Bruder die
politische Laufbahn eröffnen, und so geschah es auch. Malin ließ den Advokaten
Marion 1806 zum Präsidenten eines kaiserlichen Gerichtshofes ernennen, und
sobald Generalsteuereinnehmer eingesetzt wurden, verschaffte er dem Bruder des
Advokaten diesen Posten im Departement Aube.

Der Staatsrat empfahl Marion, in Paris zu bleiben, und erstattete Anzeige beim
Polizeiminister, der den Verwalter überwachen ließ. Um Michu jedoch nicht zum
Äußersten zu treiben, vielleicht auch, um ihn besser zu überwachen, behielt
Malin ihn als Verwalter unter der Zuchtrute des Notars in Arcis. Fortan genoß
Michu, der immer schweigsamer und nachdenklicher wurde, den Ruf eines Mannes,
der zu einem schlimmen Streich fähig war. Als Staatsrat, eine Stellung, die der
Erste Konsul damals der eines Ministers gleichstellte, und als einer der
Verfasser des Gesetzbuches spielte Malin damals in Paris eine große Rolle. Er
hatte sich eins der schönsten Häuser im Faubourg Saint-Germain gekauft und
vorher die einzige Tochter eines reichen, wenig geachteten Lieferanten, namens
Sebuelle, geheiratet, den er neben Marion zum Generalsteuereinnehmer im
Departement Aube gemacht hatte. So war er denn nur ein einziges Mal nach
Gondreville gekommen. Im übrigen verließ er sich bei allem, was seine Geschäfte
betraf, auf Grevin. Was hatte er, der einstige Abgeordnete der Aube, auch von
dem früheren Vorsitzenden eines Jakobinerklubs zu befürchten?

Inzwischen wurde die Meinung über Michu, die in den unteren Volksklassen schon
so ungünstig war, natürlich vom Bürgertum geteilt, und Marion, Grévin und Malin
bezeichneten ihn, ohne nähere Angaben und ohne sich bloßzustellen, als einen
äußerst gefährlichen Menschen. Auch die Behörden, die vom Polizeiminister
beauftragt waren, den Verwalter zu überwachen, entkräfteten diesen Glauben
nicht. Man wunderte sich in der Gegend schließlich, daß Michu seine Stellung
behielt, aber man schrieb dies Zugeständnis der Angst zu, die er einflößte. Wer
verstände nun nicht die tiefe Schwermut, mit der Michus Frau gen Himmel
blickte?

Martha war von ihrer Mutter fromm erzogen worden. Als gute Katholikinnen hatten
beide unter den Ansichten und dem Benehmen des Gerbers gelitten. Martha entsann
sich nie ohne Erröten, wie sie im Gewand einer Göttin durch Troyes geführt
worden war. Ihr Vater hatte sie zur Ehe mit Michu gezwungen, dessen Ruf immer
schlechter wurde, und den sie zu sehr fürchtete, um ein Urteil über ihn zu
haben. Trotzdem fühlte diese Frau sich geliebt, und im Grunde ihres Herzens
hegte sie für den furchtbaren Mann die echteste Zuneigung. Nie hatte sie
gesehen, daß er etwas Unrechtes tat; nie waren seine Worte brutal, wenigstens
gegen sie nicht; er bemühte sich, alle ihre Wünsche zu erraten. Der arme Paria
glaubte seiner Frau zu mißfallen, und darum blieb er fast stets außer dem
Hause. So lebten Michu und Martha in gegenseitigem Mißtrauen, sozusagen im
»bewaffneten Frieden«. Martha sah keinen Menschen und litt schwer unter der
Mißachtung, die sie seit sieben Jahren als Tochter eines Kopfabschneiders und
ihr Gatte als Verräter erfuhr. Mehr als einmal hatte sie gehört, wie die Leute
aus dem Pachthof rechts von der Allee in der Ebene – er hieß Bellache und wurde
von Beauvisage bewirtschaftet, einem Manne, der an den Simeuses hing –, wenn
sie am Pavillon vorbeikamen, sagten: »Da wohnen die Judasse.«

Diesen gehässigen Beinamen hatte der Verwalter in der ganzen Gegend. Er
verdankte ihn seiner eigentümlichen Ähnlichkeit mit dem Kopfe des zwölften
Apostels, die er noch vergrößern zu wollen schien. Dies Unglück also und eine
unbestimmte dauernde Angst vor der Zukunft machten Martha nachdenklich und in
sich gekehrt. Nichts betrübt ja tiefer als unverdiente Herabsetzung, aus der
man sich nicht emporraffen kann.

»Franz!« rief der Verwalter, um seinen Sohn noch besonders zur Eile
anzuspornen.

Franz Michu, ein zehnjähriger Knabe, tummelte sich in Park und Wald und erhob
selbstherrlich seine kleinen Steuern. Er aß Früchte, jagte, hatte weder Sorgen
noch Mühen; er war der einzige Glückliche in dieser Familie, die durch ihren
Wohnsitz zwischen Park und Wald vereinsamt war, wie sie es geistig durch die
allgemeine Abneigung war.

»Hebe mir das alles auf, was da liegt,« gebot der Vater, auf die Brüstung
weisend, »und schließe es ein. Sieh mich an! Du sollst deinen Vater und deine
Mutter lieben.«

Der Knabe wollte sich seinem Vater in die Arme werfen, aber Michu machte eine
Bewegung, um die Büchse beiseite zu stellen, und wies ihn zurück. »Schon gut!
Du hast bisweilen über das, was hier geschieht, geschwatzt«, sagte er und
heftete seine beiden Raubtieraugen auf ihn. »Merke dir eins: wenn du das
Gleichgültigste, was hier geschieht, dem Gaucher oder den Leuten aus Grouage
oder Bellache verrätst, oder selbst der Marianne, die uns liebt, so bringst du
deinen Vater ums Leben. Daß dir das nicht wieder beikommt. Dein gestriges
Ausplappern verzeihe ich dir.«

Das Kind begann zu weinen.

»Weine nicht. Aber wonach man dich auch fragt, antworte wie die Bauern: ›Ich
weiß nicht...‹ Es treiben sich Leute in der Gegend herum, die mir nicht
behagen. Geh! – Ihr habt es gehört, ihr beiden?« sagte Michu zu den Frauen.
»Haltet auch ihr den Mund.«

»Was hast du vor, mein Lieber?«

Michu maß aufmerksam eine Pulverladung ab, schüttete sie in den Lauf seiner
Büchse und stellte die Waffe gegen die Brüstung. Dann sagte er zu Martha:

»Niemand kennt diese Büchse bei mir. Setze dich davor!«

Couraut hatte sich aufgerichtet und bellte wütend. »Schönes, kluges Tier!« rief
Michu. »Ich bin sicher, es sind Spione ...«

Man weiß, wenn man beobachtet wird. Couraut und Michu, die nur eine Seele zu
haben schienen, lebten zusammen wie der Araber in der Wüste mit seinem Pferde.
Der Verwalter kannte alle Tonarten Courauts und wußte, was sie bedeuteten.
Ebenso las der Hund seinem Herrn die Gedanken von den Augen ab und roch sie in
dem Dunstkreis seines Körpers.

»Was sagst du dazu?« fragte Michu ganz leise seine Frau und wies auf zwei
unheimliche Gestalten, die in einer Seitenallee auftauchten und auf das Rondel
zuschritten.

»Was geht in der Gegend vor? Das sind Pariser!« sagte die Alte.

»Ah, siehe da!« rief Michu aus. »Verbirg doch meine Büchse«, sagte er seiner
Frau ins Ohr. »Sie kommen auf uns zu.«

Die Gesichter der beiden Pariser, die über das Rondel schritten, wären für
einen Maler gewiß typisch gewesen. Der eine, anscheinend der Untergebene, trug
Stulpstiefel, die etwas tief herabfielen, so daß seine dürren Waden in
gestreiften Seidenstrümpfen von zweifelhafter Sauberkeit zum Vorschein kamen.
Die Kniehose aus geripptem, aprikosenfarbenem Tuch mit Metallknöpfen war etwas
zu weit. Der Leib hatte bequem Platz darin und die abgescheuerten Falten
deuteten durch ihre Lage auf einen Kanzleimenschen. Die mit dicken Stickereien
überladene Pikeeweste war offen und über dem Bauche mit einem einzigen Knopfe
zugeknöpft. Sie gab dem Mann ein unordentliches Aussehen, nicht minder sein
schwarzes Haar, das in Korkzieherlocken über die Stirn und die Wangen
herabfiel. Zwei Uhrketten aus Stahl hingen auf die Hose herab. Das Hemd war mit
einer Nadel geschmückt, die eine weißblaue Kamee zierte. Der zimtfarbene Rock
empfahl sich den Karikaturenzeichnern durch einen langen Schoß, der von hinten
gesehen so völlig einem Stockfischschwanz glich, daß man ihn danach nannte. Die
Mode der Stockfischschwanzröcke hat zehn Jahre gedauert, fast solange wie
Napoleons Herrschaft. Die Krawatte war locker und in zahlreichen großen Falten
gebunden, so daß ihr Träger sein Gesicht bis zur Nase darin verstecken konnte.
Sein finniges Gesicht, seine dicke ziegelrote Nase, seine geröteten
Backenknochen, sein zahnloser, aber drohender und gefräßiger Mund, seine mit
dicken goldenen Ohrringen geschmückten Ohren und seine niedrige Stirn, alle
diese Einzelheiten, die an sich grotesk erscheinen, wurden furchtbar durch zwei
kleine Augen, deren Stellung und Ausschnitt an Schweinsaugen gemahnte. Sie
verrieten unersättliche Gier und eine spöttische, gleichsam fröhliche
Grausamkeit. Diese beiden suchenden, durchdringenden Augen von eisigem,
erstarrtem Blau konnten als Vorbild des berühmten Auges gelten, das während der
Revolution als Wahrzeichen der Polizei erfunden wurde. Er trug seidene
Handschuhe und einen Spazierstock in der Hand. Er mußte irgendein Beamter sein,
denn seine Haltung und die Art, wie er Tabak nahm und ihn in die Nase schob,
verriet die bureaukratische Wichtigtuerei eines Unterbeamten, der aber
sichtlich etwas bedeutete und durch höhere Befehle zurzeit unumschränkt war.
Der andre war ähnlich gekleidet, aber elegant und bis in die kleinsten
Einzelheiten gepflegt. Seine über eine enganliegende Hose gezogenen
Suworoffstiefel knarrten beim Gehen. Über dem Rock trug er einen Spencer nach
der aristokratischen Mode, die die Bewohner von Clichy und die Jeunesse dorée
aufgebracht hatten und die beide überlebt hatte. Die Moden dauerten damals
länger als die Parteien, ein Zeichen der Anarchie, die uns auch das Jahr 1830
gezeigt hat. Dieser vollendete Stutzer mochte dreißig Jahre alt sein. Seine
Manieren schmeckten nach guter Gesellschaft; ertrug wertvolle Juwelen. Sein
Hemdkragen reichte bis zu den Ohren. Sein geckenhaftes, fast anmaßliches Wesen
verriet eine Art geheimer Überlegenheit; sein bleiches Gesicht schien völlig
blutleer; seine dünne Stumpfnase hatte die höhnische Form einer Totenkopfnase,
und seine grünen Augen waren undurchdringlich. Ihr Blick war ebenso
zurückhaltend, wie sein schmaler, verkniffener Mund es sein mußte. Er schlug
mit einem Rohrstock in die Luft, dessen Goldknopf in der Sonne glänzte. Mit
diesem dürren, hageren, jungen Manne verglichen, mußte der erste ein guter Kerl
sein. Er konnte wohl selbst einen Kopf abschneiden, aber der andre war
imstande, Unschuld, Schönheit und Tugend in die Netze der Verleumdung und der
Ränke zu verstricken und sie kaltherzig zu ertränken oder zu vergiften. Der
Rotbäckige hätte sein Opfer mit Witzen getröstet, der andre nicht mal
gelächelt. Der erste war fünfundzwanzig Jahre alt, er mußte die Tafelfreuden
und Frauen lieben. Solche Leute haben sämtlich Leidenschaften, die sie zu
Sklaven ihres Berufes machen. Aber der Jüngere war ohne Leidenschaften und
Laster. War er Spion, dann gehörte er zur Diplomatie und arbeitete um der Kunst
willen. Er entwarf Pläne, der andre führte sie aus; er war der Gedanke, der
andre die Hand.

»Wir sind wohl in Gondreville, gute Frau?« fragte der Jüngere.

»Hier sagt man nicht gute Frau«, antwortete Michu. »Wir nennen uns noch einfach
Bürger und Bürgerin.«

»Ach!« sagte der junge Mann mit der natürlichsten Miene und schien keineswegs
verletzt. In einer Gesellschaft empfinden die Spieler, namentlich beim Ecarté,
oft einen inneren Schrecken, wenn sich vor ihnen, mitten in ihrem Glück, ein
Mitspieler niederläßt, dessen Blick und Stimme, dessen Art, die Karten zu
mischen, ihnen eine Niederlage prophezeit. Beim Anblick des jungen Mannes hatte
Michu ein ähnliches Gefühl. Er hatte eine Todesahnung und sah undeutlich das
Schafott vor sich. Eine Stimme raunte ihm zu, dieser Stutzer werde ihm
verderblich werden, obwohl sie noch nichts miteinander gemein hatten. Daher
hatte er schroff geantwortet; er wollte grob sein und war es.

»Unterstehen Sie nicht dem Staatsrat Malin?« fragte der zweite Pariser.

»Ich bin mein eigener Herr«, entgegnete Michu.

»Nun denn, meine Damen,« fragte der junge Mann äußerst höflich, »sind wir in
Gondreville? Wir werden dort von Herrn Malin erwartet.«

»Der Park ist dort«, sagte Michu und wies auf das Gitter.

»Und warum verstecken Sie diese Büchse, schönes Kind?« fragte der joviale
Begleiter des jungen Mannes, als er durch das Gittertor schritt und den Lauf
erblickte:

»Du bist stets bei der Arbeit, selbst auf dem Lande!« rief der junge Mann
lächelnd.

Alle beide kehrten, von Mißtrauen ergriffen, um. Der Verwalter erriet den
Grund, trotz der Gleichgültigkeit ihrer Mienen. Martha ließ sie die Büchse
besehen, während Couraut bellte. Sie war überzeugt, daß Michu irgendeinen
schlimmen Streich plante, und fast froh über den Scharfblick der Unbekannten.
Michu warf seiner Frau einen Blick zu, bei dem sie erbebte. Dann ergriff er die
Büchse und wollte eine Kugel in den Lauf stoßen. Er nahm die schlimmen
Möglichkeiten dieser Entdeckung und Begegnung hin. Sein Leben schien ihm nichts
mehr wert, und seine Frau begriff seinen verhängnisvollen Entschluß wohl.

»Sie haben wohl Wölfe hier?« fragte der junge Mann Michu.

»Wölfe sind überall, wo es Schafe gibt. Die Herren sind in der Champagne, und
hier ist ein Wald. Aber wir haben auch Wildschweine, große und kleine. Wir
haben von allem etwas«, sagte Michu mit spöttischer Miene.

Der Ältere wechselte einen Blick mit dem andern. Dann sagte er: »Ich wette,
Corentin, dieser Mann ist mein Michu...«

»Wir haben noch keine Schweine zusammen gehütet«, sagte der Gutsverwalter.

»Nein, aber wir waren Vorsitzende des Jakobinerklubs, Bürger«, entgegnete der
alte Zyniker. »Sie in Arcis, ich anderswo. Du hast die Höflichkeit der
Carmagnole bewahrt, aber sie ist nicht mehr in Mode, mein Junge.«

»Der Park scheint mir recht groß. Wir könnten uns darin verlaufen. Wenn Sie der
Verwalter sind, lassen Sie uns ins Schloß führen«, sagte Corentin in
gebieterischem Tone.

Michu pfiff seinem Sohn und lud seine Büchse weiter. Corentin blickte Martha
gleichgültig an, während sein Gefährte entzückt schien. Aber er bemerkte an ihr
Spuren von Angst, die dem alten Wüstling entgingen. Hatte ihn doch selbst die
Büchse erschreckt. Beider Wesen spiegelte sich vollkommen in dieser bedeutsamen
Kleinigkeit. »Ich habe ein Stelldichein jenseits des Waldes«, sagte der
Verwalter. »Ich kann Ihnen diesen Dienst nicht selbst leisten; aber mein Sohn
wird Sie zum Schloß führen. Von wo kommen Sie denn nach Gondreville? Wohl über
Cinq-Cygne?«

»Wir hatten wie Sie im Walde zu tun«, sagte Corentin mit unmerklicher Ironie.

»Franz!« rief Michu, »führe die Herren auf Fußwegen zum Schloß, damit man sie
nicht sieht.

Sie gehen nicht auf der großen Straße ... Erst komm mal her!« setzte er hinzu,
als er sah, daß die beiden Fremden ihm den Rücken gekehrt hatten und im Gehen
leise miteinander sprachen.

Michu packte den Knaben und küßte ihn fast andächtig, mit einem Ausdruck, der
die Befürchtung seiner Frau bestätigte. Es lief ihr kalt über den Rücken und
sie blickte ihre Mutter mit tränenlosem Blick an, denn weinen konnte sie nicht.

»Geh!« sagte Michu zu seinem Sohne und blickte ihm nach, bis er ihn ganz aus
den Augen verloren hatte.

Couraut bellte in der Richtung nach dem Pachthof Grouage.

»Oh, das ist Violette«, fuhr Michu fort. »Seit heute morgen kommt er zum
drittenmal vorbei. Was liegt denn in der Luft? ... Genug, Couraut!«

Gleich darauf hörte man den kurzen Trab eines Pferdes. Violette ritt einen
Klepper, wie ihn die Pächter in der Umgegend von Paris benutzen. Unter einem
runden, breitkrempigen Hut erschien sein holzfarbenes, faltiges Gesicht noch
finstrer als sonst. Seine grauen, boshaften, blitzenden Augen verrieten sein
falsches Gemüt. Seine dürren Beine hingen in weißen, bis zum Knie reichenden
Leinengamaschen ohne Steigbügel herab und schienen von dem Gewicht seiner
groben, eisenbeschlagenen Schuhe gehalten zu werden. Über seinem blauen Kittel
trug er einen groben, weiß- und schwarzgestreiften Wollmantel. Sein graues Haar
fiel im Schöpfe in Locken herab. Dieser Aufzug, das graue Pferd mit den
kleinen, kurzen Beinen, die Art, wie Violette daraufsaß, den Leib vorgeschoben,
den Oberkörper zurückgelegt, die grobe, rissige, erdfarbene Hand, die einen
elenden, angefressenen und schadhaften Zügel hielt, das alles verriet einen
habsüchtigen, ehrgeizigen Bauern, der Land besitzen will und es um jeden Preis
kauft. Sein Mund mit den bläulichen Lippen, der wie vom Messer eines Chirurgen
gespalten war, die unzähligen Runzeln in Gesicht und Stirn hinderten das Spiel
der Gesichtszüge, deren Umrisse allein Ausdruck hatten. Diese harten,
feststehenden Linien schienen zu drohen, trotz des bescheidenen Wesens, das
sich fast alle Landleute geben und unter dem sie ihre Erregung und ihre
Berechnungen verbergen wie die Orientalen und die Wilden, die ihre unter
unerschütterlichem Ernst verhehlen. Vom einfachen Tagelöhner hatte er es durch
ein System zunehmender Niedertracht zum Pächter von Grouage gebracht und er
setzte dies System noch fort, als er eine Stellung errungen hatte, die seine
ersten Wünsche übertraf. Er wünschte dem Nächsten Böses, und zwar
leidenschaftlich. Konnte er dazu beitragen, so tat er es gerne. Violette war
ein erklärter Neidbold; aber bei all seinen Tücken blieb er in den Grenzen des
Gesetzes und übte nicht mehr und nicht minder als eine parlamentarische
Opposition aus. Er glaubte, sein Wohlstand hinge vom Ruin der andern ab, und
alles, was über ihm stand, war für ihn ein Feind, gegen den jedes Mittel gut
sein mußte. Dieser Charakter ist unter den Bauern ziemlich verbreitet.
Gegenwärtig lag ihm vor allem am Herzen, von Malin eine Verlängerung seiner
Pacht zu erlangen, die nur noch sechs Jahre lief. Er war eifersüchtig auf den
Wohlstand des Verwalters und paßte ihm scharf auf. Die Leute der Gegend
feindeten ihn wegen seiner Beziehungen zu den Michus an; doch in der Hoffnung,
seine Pacht auf zwölf weitere Jahre verlängern zu lassen, spähte der schlaue
Pächter nach einer Gelegenheit, der Regierung oder Malin, der Michu mißtraute,
einen Dienst zu leisten. Mit Hilfe des Wächters von Gondreville, des Feldhüters
und einiger Holzhacker hielt Violette den Polizeikommissar von Arcis über
Michas geringste Handlungen auf dem Laufenden. Dieser Beamte hatte vergebens
versucht, Marianne, Michus Magd, für die Interessen der Regierung zu gewinnen;
aber Violette und seine Getreuen erfuhren alles durch Gaucher, den kleinen
Knecht, auf dessen Treue Michu sich verließ und der ihn doch für Kleinigkeiten,
für Westen, Schnallen, baumwollene Strümpfe und Leckereien verriet. Violette
schwärzte alle Handlungen Michus an, machte sie durch die unsinnigsten
Unterstellungen zu Verbrechen, ohne daß der Verwalter etwas ahnte, obgleich er
wußte, welche erbärmliche Rolle der Pächter bei ihm spielte, und sich einen
Spaß daraus machte, ihn zum besten zu halten.

»Sie haben wohl viel in Bellache zu tun, daß Sie schon wieder da sind?« fragte
Michu.

»Schon wieder! Das ist ein Vorwurf, Herr Michu ... Mit der Tonart kommen Sie
mir nicht! Die Büchse da kannte ich bei Ihnen noch nicht ...«

»Sie stammt von einem meiner Felder, auf dem Büchsen wachsen«, entgegnete
Michu. »Da, sehen Sie, wie ich sie säe.«

Der Verwalter nahm auf dreißig Schritt eine Schlangenblume aufs Korn und schoß
sie glatt ab.

»Haben Sie diese Banditenwaffe, um Ihren Herrn zu beschützen? Er hat sie Ihnen
wohl geschenkt?«

»Er ist extra aus Paris gekommen, um sie mir zu bringen«, antwortete Michu.

»Allerdings schwatzt man rings im Lande von seiner Reise. Die einen behaupten,
er sei in Ungnade und ziehe sich von den Geschäften zurück. Die andern sagen,
er wolle hier klar sehen ... Nun ja, warum kommt er denn, ohne ein Wort zu
sagen, genau wie der Erste Konsul? Wußten Sie, daß er kam?«

»Ich stehe mich nicht so gut mit ihm, daß er mir etwas anvertraut.«

»So haben Sie ihn noch nicht gesehen?«

»Ich erfuhr seine Ankunft erst, als ich von meinem Rundgang im Walde
zurückkam«, entgegnete Michu und lud seine Büchse wieder.

»Er hat nach Arcis geschickt, um Herrn Grévin zu holen. Sie werden etwas Tribun
spielen.«

Malin war Tribunatsmitglied gewesen.

»Wenn Sie in der Richtung nach Cinq-Cygne reiten,« sagte der Verwalter, »so
nehmen Sie mich mit; ich will dorthin.«

Violette war zu ängstlich, um einen Mann von Michus Kraft hinter sich aufs
Pferd zu nehmen, und ritt fort. Der Judas warf seine Büchse über die Schulter
und eilte nach der Allee.

»Auf wen hat es Michu denn abgesehen?« fragte Martha ihre Mutter.

»Seit er Herrn Malins Ankunft erfahren hat, ist er recht finster geworden«,
entgegnete sie. »Aber es ist feucht, wir wollen ins Haus gehen.«

Als die beiden Frauen unter dem Kaminmantel saßen, schlug Couraut an.

»Da kommt mein Mann!« rief Martha.

In der Tat kam Michu die Treppe herauf; seine Frau ging besorgt zu ihm in ihr
Schlafzimmer.

»Sieh nach, ob niemand da ist«, gebot er Martha mit bewegter Stimme.

»Niemand«, entgegnete sie. »Marianne ist auf dem Feld mit der Kuh. Und Gaucher
...«

»Wo ist Gaucher?« fragte er.

»Ich weiß nicht.«

»Ich mißtraue dem kleinen Schlingel. Geh auf den Boden, durchstöbere ihn und
suche in den kleinsten Winkeln des Pavillons.«

Martha ging und suchte. Als sie zurückkam, fand sie Michu kniend und betend.

»Was hast du denn?« fragte sie erschrocken.

Der Verwalter faßte seine Frau um die Hüften, zog sie an sich, gab ihr einen
Kuß auf die Stirn und antwortete mit bewegter Stimme:

»Wenn wir uns nicht wiedersehen, so wisse, arme Frau, daß ich dich recht lieb
hatte. Befolge Punkt für Punkt meine Anweisungen. Sie stehen in einem Briefe,
den ich am Fuß der Lärche dort in der Baumgruppe vergraben habe«, setzte er
nach einer Pause hinzu und wies auf einen Baum. »Er steckt in einem Blechrohr.
Rühre ihn erst nach meinem Tode an. Kurz, was auch geschehen möge, bedenke, daß
mein Arm trotz der Ungerechtigkeit der Menschen der Gerechtigkeit Gottes
gedient hat.«

Martha erbleichte zusehends und ward weiß wie ihr Bettlaken. Sie blickte ihren
Mann mit starren, angstvoll aufgerissenen Augen an; sie wollte sprechen, aber
das Wort blieb ihr in der Kehle stecken. Michu entwich wie ein Schatten; er
hatte Couraut an den Fuß seines Bettes angebunden, und das Tier begann
verzweifelt zu heulen. Michus Zorn gegen Marion hatte ernste Gründe gehabt,
aber er hatte sich gegen einen Mann gekehrt, der in seinen Augen viel
verbrecherischer war, nämlich gegen Malin. Dessen Geheimnisse hatten sich vor
den Blicken des Verwalters entschleiert, der mehr als irgendwer in der Lage
war, das Benehmen des Staatsrats richtig einzuschätzen. Michus Schwiegervater
hatte, politisch gesprochen, das Vertrauen Malins besessen, der durch Grevins
Bemühungen zum Vertreter der Aube im Konvent ernannt worden war.

Vielleicht ist es nicht grundlos, die Umstände zu erzählen, die die Simeuses
und die Cinq-Cygnes mit Malin zusammengeführt hatten und die auf dem Schicksal
der beiden Zwillinge und des Fräuleins von Cinq-Cygne lasteten, aber noch mehr
auf dem Marthas und Michus. In Troyes lag das Hotel Cinq-Cygne dem Hotel
Simeuse gegenüber. Als der von ebenso kundigen wie vorsichtigen Händen
entfesselte Pöbel das Hotel Simeuse geplündert hatte, wurden der Marquis und
die Marquise entdeckt, die des Einverständnisses mit den Feinden beschuldigt
waren, und den Nationalgarden überliefert, die sie ins Gefängnis abführten. Da
schrie die Menge folgerichtig: »Zu den Cinq-Cygnes!« Sie konnte sich nicht
denken, daß die Cinq-Cygnes an dem Verbrechen der Simeuses unbeteiligt waren.
Der würdige und mutige Marquis von Simeuse hatte ein paar Augenblicke vor dem
Sturm seine beiden achtzehnjährigen Söhne, die sich durch ihren Mut bloßstellen
konnten, ihrer Tante, der Gräfin Cinq-Cygne, anvertraut. Zwei dem Hause Simeuse
ergebene Diener hielten die jungen Leute eingesperrt. Der Greis, der nicht
wollte, daß sein Name erlosch, hatte angeordnet, seinen Söhnen im Fall des
äußersten Unglücks alles zu verbergen.

Laurence, damals zwölf Jahre alt, wurde von beiden Brüdern gleich geliebt und
liebte sie ebenso. Wie viele Zwillinge, glichen die beiden Simeuses sich
derart, daß ihre Mutter ihnen lange Zeit Kleider von verschiedener Farbe gab,
um sie zu unterscheiden. Der Erstgeborene hieß Paul Maria, der zweite Maria
Paul. Laurence von Cinq-Cygne, der das Geheimnis der Lage anvertraut war,
spielte ihre Frauenrolle sehr gut. Sie flehte ihre Vettern an, machte sie
nachgiebig und bewachte sie, bis der Pöbel das Haus Cinq-Cygne umringte. Nun
begriffen beide Brüder die Gefahr augenblicklich und sagten es sich durch einen
Blick. Ihr Entschluß stand sofort fest; sie bewaffneten ihre beiden Diener, die
der Gräfin Cinq-Cygne, verrammelten die Tür, schlossen die Fensterläden und
stellten sich dann mit fünf Dienern und dem Abbé von Hauteserre, einem
Verwandten der Cinq-Cygnes, an den Fenstern auf. Die acht mutigen Kämpfer
eröffneten ein mörderisches Feuer auf die Volksmasse. Jeder Schuß tötete oder
verwundete einen Angreifer. Laurence verzweifelte nicht, sie lud die Gewehre
mit äußerster Kaltblütigkeit und versah die Schützen mit Kugeln und Pulver. Die
Gräfin Cinq-Cygne war in die Knie gesunken.

»Was tust du, Mutter?« fragte Laurence.

»Ich bete,« entgegnete sie, »für sie wie für euch.«

Im Nu waren elf Personen getötet und lagen zwischen den Verwundeten am Boden.
Derartige Ereignisse kühlen den Pöbel ab oder steigern seine Wut; er verbeißt
sich in sein Vorhaben oder gibt es auf. Die Vordersten wichen entsetzt zurück, 
aber die ganze Masse, die morden und rauben wollte, schrie beim Anblick der
Toten: »Schlagt sie tot! Schlagt sie tot!«

Die vorsichtigen Leute gingen den Volksvertreter holen. Die beiden Brüder, die
nun von den schicksalsvollen Ereignissen des Tages erfuhren, schöpften
Verdacht, das Konventsmitglied wollte den Untergang ihres Hauses, und dieser
Verdacht ward alsbald zur Gewißheit. Von Rachedurst getrieben, stellten sie
sich in die Toreinfahrt und luden ihre Gewehre, um Malin im Augenblick seines
Erscheinens zu töten. Die Gräfin hatte den Kopf verloren. Sie sah ihr Haus in
Asche und ihre Tochter ermordet. Sie schalt ihre Verwandte für die heldenhafte
Verteidigung, die Frankreich acht Tage lang beschäftigte. Laurence öffnete die
Tür ein wenig, als Malin sie dazu aufforderte. Bei ihrem Anblick verließ sich
der Volksvertreter auf seine gefürchtete Eigenschaft, auf die Schwäche des
Kindes und trat ein.

»Wie, mein Herr,« antwortete sie auf seine ersten Worte, als er Rechenschaft
über diesen Widerstand forderte, »Sie wollen Frankreich die Freiheit geben, und
Sie schützen die Leute nicht im eignen Hause! Man will unser Haus zerstören,
uns ermorden, und wir sollten nicht mal das Recht haben, Gewalt mit Gewalt
zurückzuweisen!...«

Malin stand wie angenagelt.

»Sie, der Enkel eines Maurers, den der große Marquis beim Bau seines Schlosses
beschäftigt hat,« sagte Maria Paul zu ihm, »Sie dulden, daß unser Vater ins
Gefängnis geschleppt wird, und hören auf eine Verleumdung!«

»Er wird in Freiheit gesetzt werden«, sagte Malin, der sich für verloren hielt,
als er sah, wie die beiden jungen Leute krampfhaft ihre Gewehre schwenkten.

»Diesem Versprechen verdanken Sie Ihr Leben«, sagte Maria Paul feierlich. »Aber
wird es nicht heute abend erfüllt, so werden wir Sie zu finden wissen!« »Was
diesen brüllenden Pöbel betrifft,« sagte Laurence, »so schicken Sie ihn fort,
oder der erste Schuß trifft Sie... Nun, Herr Malin, gehen Sie hinaus!«

Das Konventsmitglied ging hinaus und hielt eine Ansprache an die Menge. Er
sprach von der Heiligkeit des Herdes, vom Habeas corpus und dem englischen
Hausrecht. Er sagte, das Gesetz und das Volk seien souverän, das Gesetz sei das
Volk und das Volk dürfe nur durch das Gesetz handeln; das Gesetz müsse gewahrt
bleiben. Das Gesetz der Notwendigkeit machte ihn beredt; er zerstreute den
Auflauf. Aber nie vergaß er den Ausdruck der Verachtung im Gesicht der beiden
Brüder, noch das »Gehen Sie hinaus« des Fräuleins von Cinq-Cygne. Als daher die
Rede davon war, die Güter des Grafen von Cinq-Cygne als Nationalgut zu
verkaufen, wurde die Aufteilung streng durchgeführt. Die Kreiskommission ließ
Laurence nichts als das Schloß, den Park und den Pachthof Cinq-Cygne. Nach
Malins Anweisung hatte Laurence nur Anspruch auf ihr Pflichtteil, denn an
Stelle des Emigranten trat die Nation, zumal wenn er die Waffen gegen die
Republik trug.

Am Abend nach diesem furchtbaren Sturm flehte Laurence ihre beiden Vettern so
heftig an, das Weite zu suchen, denn sie fürchtete für sie irgendeinen Verrat
und die Fallstricke des Volksvertreters, – daß sie zu Pferde stiegen und zu den
Vorposten der preußischen Armee stießen. In dem Augenblick, als die beiden
Brüder den Wald von Gondreville erreichten, wurde das Haus Cinq-Cygne umstellt;
der Volksvertreter kam selbst mit bewaffneter Macht, um die Erben des Hauses
Simeuse zu verhaften. An die Gräfin Cinq-Cygne, die damals mit furchtbarem
Nervenfieber zu Bette lag, wagte er sich nicht heran, ebensowenig an Laurence,
ein Kind von zwölf Jahren. Die Diener waren aus Angst vor der Strenge der
Republik verschwunden. Am nächsten Morgen verbreitete sich in der Gegend die
Kunde von dem Widerstand der beiden Brüder und ihrer Flucht nach Preußen, wie
es hieß. Vor dem Haus Cinq-Cygne entstand eine Zusammenrottung von dreitausend
Menschen, und es ward mit unerklärlicher Geschwindigkeit zerstört. Frau von
Cinq-Cygne, die ins Haus Simeuse gebracht ward, starb dort in einem verstärkten
Fieberanfall.

Michu hatte erst nach diesen Ereignissen den politischen Schauplatz betreten,
denn der Marquis und die Marquise blieben ungefähr fünf Monate im Gefängnis. In
dieser Zeit erhielt der Volksvertreter der Aube eine Mission. Als jedoch Marion
Gondreville an Malin verkaufte, als die ganze Gegend die Wirkungen der
Volksgärung vergessen hatte, begriff Michu den ganzen Malin oder glaubte ihn
doch zu begreifen, denn Malin gehört wie Fouché zu den Personen, die so viele
Gesichter, und unter jedem Gesicht so viel Tiefe haben, daß sie im Augenblick
ihres Spiels undurchdringlich sind und erst lange nachher erklärt werden
können. Bei den großen Gelegenheiten seines Lebens unterließ Malin nie, seinen
treuen Freund Grévin, den Notar in Arcis, zu Rate zu ziehen, denn sein Urteil
über Dinge und Menschen war aus der Ferne scharf, klar und bestimmt. Diese
Gewohnheit ist die Klugheit und Stärke der Menschen zweiten Ranges. Nun lagen
die Dinge im November 1803 für den Staatsrat so ernst, daß ein Brief beide
Freunde bloßgestellt hätte. Malin, der zum Senator ernannt werden sollte,
fürchtete eine Auseinandersetzung in Paris. Er verließ sein Haus und reiste
nach Gondreville, wobei er dem Ersten Konsul nur einen einzigen von den Gründen
angab, aus denen ihm seine Reise erwünscht war, einen Grund, der ihm in
Bonapartes Augen das Ansehen von Eifer gab, während es sich doch nicht um den
Staat, sondern um ihn selbst handelte. Als nun Michu im Park nach Art der
Wilden auf einen günstigen Augenblick für seine Rache lauerte, führte der
politische Malin, der gewöhnt war, alle Ereignisse zu seinen Gunsten
auszubeuten, seinen Freund nach einer kleinen Wiese des englischen Gartens,
einem verlassenen Fleck, der zu geheimer Zwiesprache günstig war. In der Mitte
der Wiese stehend und leise sprechend, waren beide Freunde zu weit entfernt, um
belauscht zu werden, falls jemand sich zu diesem Zwecke versteckt hatte, und
sie konnten das Thema wechseln, wenn Unberufene dazu kamen.

»Warum sind wir nicht in einem Zimmer des Schlosses geblieben?« fragte Grévin.

»Hast du nicht die beiden Leute gesehen, die mir der Polizeipräfekt schickt?«

Obgleich Fouché bei der Verschwörung von Pichegru, Georges, Moreau und Polignac
die Seele des Konsulatskabinetts gewesen war, leitete er das Polizeiministerium
nicht und war damals einfacher Staatsrat wie Malin.

»Diese beiden Leute sind Fouchés zwei Arme. Der eine, der junge Stutzer, dessen
Gesicht wie eine Flasche Limonade aussieht, der Essig auf den Lippen und
Kratzer in den Augen hat, der hat dem Aufstand im Westen im Jahre VII binnen
vierzehn Tagen ein Ende gemacht. Der andre ist ein Kind Lenoirs, der einzige,
der die großen Traditionen der französischen Polizei im Leibe hat. Ich hatte um
irgendeinen untergeordneten Agenten gebeten, der sich auf eine offizielle
Persönlichkeit stützen sollte, und man schickt mir die beiden Gesellen! Ach,
Grévin! Fouché will mir zweifellos in die Karten sehen. Darum ließ ich die
beiden Herren im Schlosse speisen; sie mögen alles durchsuchen, sie werden
weder Ludwig XVIII. noch irgendein Anzeichen finden.«

»Oho!« sagte Grévin, »welches Spiel spielst du denn?«

»Nun, mein Freund, ein Doppelspiel ist recht gefährlich, aber in bezug auf
Fouché ist es ein dreifaches Spiel. Er hat vielleicht gewittert, daß ich die
Geheimnisse des Hauses Bourbon kenne.«

»Du?«

»Ich«, entgegnete Malin.

»Hast du Favras vergessen?«

Dies Wort machte dem Staatsrat Eindruck.

»Und seit wann?« fragte Grévin nach einer Pause.

»Seit dem Konsulat auf Lebenszeit.«

»Und doch keine Beweise ?«

»Nicht so viel«, sagte Malin und machte die übliche Gebärde mit dem
Daumennagel.

In kurzen Worten entwarf Malin ein deutliches Bild der kritischen Lage, in die
Bonaparte England brachte, das durch das Lager von Boulogne auf Tod und Leben
bedroht war. Er erklärte Grévin die in Frankreich und Europa unbekannte, aber
von Pitt geahnte Tragweite dieses Landungsplanes, dann die kritische Lage, in
die England Bonaparte bringen wollte. Eine gewaltige Koalition, Preußen,
Österreich und Rußland, sollte, mit englischem Gelde bezahlt,
siebenhunderttausend Mann unter die Waffen bringen. Zugleich spannte im Innern
eine furchtbare Verschwörung ihr Netz und vereinigte die Bergpartei, die
Chouans, die Royalisten und ihre Prinzen.

»Solange Ludwig XVIII. drei Konsuln sah, glaubte er, die Anarchie gehe weiter
und er könne mit Hilfe irgendeiner Bewegung Rache für den 13. Vendémiaire und
den 18. Fructidor nehmen«, sagte Malin. »Aber das Konsulat auf Lebenszeit hat
Bonapartes Pläne enthüllt; bald wird er Kaiser sein. Dieser ehemalige Leutnant
trägt sich mit dem Gedanken, eine Dynastie zu gründen! Nun, diesmal will man
ihm ans Leben, und der Streich ist noch geschickter angelegt als der in der Rue
Saint-Nicaise. Pichegru, Georges, Moreau, der Herzog von Enghien, Polignac und
Rivière, die beiden Freunde des Grafen von Artois, sind beteiligt.«

»Was für ein Gemisch!« rief Grévin.

»Frankreich wird heimlich überfallen, man will von allen Seiten anstürmen, man
wird kein Mittel unversucht lassen. Hundert Leute, die den Anschlag ausführen,
von Georges geführt, sollen die Leibwache des Konsuls und den Konsul Mann gegen
Mann angreifen.«

»Gut, denunziere sie!«

»Seit zwei Monaten halten der Konsul, sein Polizeiminister, der Präfekt und
Fouché einen Teil dieses Riesengewebes in Händen, aber sie kennen seine ganze
Ausdehnung nicht, und im Augenblick lassen sie fast alle Verschworenen frei
herumlaufen, um alles zu erfahren.«

»Was das Recht betrifft,« versetzte der Notar, »so haben die Bourbonen wohl
eher das Recht, ein Unternehmen gegen Bonaparte anzuzetteln, zu leiten und
auszuführen, als Bonaparte das Recht hatte, am 18. Brumaire gegen die Republik
zu konspirieren, deren Kind er war. Er mordete seine Mutter, sie aber wollen
wieder in ihr Haus. Ich verstehe, daß die Prinzen, als die Emigrantenlisten
geschlossen wurden, als die Streichungen zunahmen, der katholische Kult wieder
eingeführt wurde und die gegenrevolutionären Erlasse sich häuften, begriffen
haben, daß ihre Rückkehr schwierig, ja unmöglich würde. Bonaparte wird zum
einzigen Hindernis ihrer Rückkehr, und dies Hindernis wollen sie wegräumen;
nichts ist einfacher. Werden die Verschwörer besiegt, so sind sie Räuber.
Siegen sie, so sind sie Helden, und deine Ratlosigkeit scheint mir da ganz
natürlich.«

»Es handelt sich darum,« sagte Malin, »den Bourbonen den Kopf des Herzogs von
Enghien zuwerfen zu lassen, wie der Konvent den Königen den Kopf Ludwigs XVI.
zugeworfen hat, um ihn so tief wie uns in den Strom der Revolution zu tauchen;
oder darum, den jetzigen Götzen des französischen Volkes und seinen künftigen
Kaiser zu stürzen, um den wahren Thron auf seinen Trümmern aufzurichten. Ich
bin der Spielball eines Ereignisses, eines wohlgezielten Pistolenschusses,
einer Höllenmaschine der Rue Nicaise, die im rechten Augenblick explodiert. Man
hat mir nicht alles gesagt. Man hat mir vorgeschlagen, im kritischen Augenblick
den Staatsrat einzuberufen und die Wiedereinsetzung der Bourbonen gesetzlich in
die Wege zu leiten.«

»Warte ab«, entgegnete der Notar.

»Unmöglich! Mir bleibt nur noch dieser Augenblick, um einen Entschluß zu
fassen.«

»Und warum?«

»Die beiden Simeuses sind im Komplott und in der Gegend. Ich muß sie entweder
verfolgen lassen, damit sie sich bloßstellen und ich sie loswerde, oder ich muß
sie heimlich unterstützen. Ich hatte um untergeordnete Leute gebeten; man
schickt mir ausgesuchte Luchse, die über Troyes gekommen sind, um die
Gendarmerie für sich zu haben.«

»Gondreville ist das ›Halte fest‹, und die Verschwörung ist das ›So wirst du
haben‹«, sagte Grévin.

»Weder Fouché noch Talleyrand, deine beiden Partner, sind beteiligt: spiele mit
ihnen offnes Spiel. Wie! Alle, die Ludwig XVI. den Kopf abschlugen, sind in der
Regierung, und Frankreich wimmelt von Aufkäufern von Nationalgütern, und du
möchtest die zurückführen, die Gondreville von dir herausfordern würden? Sind
die Bourbonen keine Dummköpfe, so müssen sie mit dem Schwamm über alles gehen,
was wir getan haben. Warne Bonaparte.«

»Ein Mann meines Ranges denunziert nicht«, sagte Malin lebhaft.

»Deines Ranges!« rief Grévin lächelnd.

»Man bietet mir das Justizministerium an.«

»Ich begreife, daß dich das blendet, und meine Sache ist es, in diesen
politischen Finsternissen klar zu sehen, das Ausgangstor zu wittern. Nun ist es
unmöglich vorauszusehen, welche Ereignisse die Bourbonen zurückführen können,
wenn ein General Bonaparte achtzig Schiffe und vierhunderttausend Mann hat. Das
Schwierigste in der ausschauenden Politik ist, zu wissen, wann eine sinkende
Macht stürzen wird. Aber, Alterchen, Bonapartes Macht ist noch im Steigen
begriffen... Hat Fouché dich nicht vielleicht sondieren lassen, um dein
innerstes Denken zu erfahren und sich deiner zu entledigen?«

»Nein, des Gesandten bin ich sicher. Übrigens würde Fouché mir nicht zwei
derartige Affen schicken, die ich zu gut kenne, um nicht Verdacht zu schöpfen.«

»Mir flößen sie Angst ein«, sagte Grévin. »Wenn Fouché dir nicht mißtraut, dich
nicht auf die Probe stellen will, warum hat er sie dir dann geschickt? Fouché
spielt einen derartigen Streich nicht ohne Grund...«

»Das entscheidet die Sache für mich!« rief Malin. »Ich werde vor den beiden
Simeuses nie Ruhe haben. Vielleicht will Fouché, der meine Lage kennt, die
beiden schnappen und glaubt durch sie bis zu den Condés durchzugreifen.«

»Ach, Alterchen, unter Bonaparte wird man den Besitzer von Gondreville nicht
beunruhigen.«

Als Malin aufblickte, erkannte er im Laub einer großen dichten Linde den Lauf
eines Gewehrs.

»Ich hatte mich nicht getäuscht; ich hatte das Knacken eines Hahnes gehört, der
gespannt wird«, sagte er zu Grévin, nachdem er hinter einen dicken Baumstamm
getreten war. Der Notar folgte ihm, über die plötzliche Bewegung seines
Freundes beunruhigt.

»Es ist Michu«, sagte Grévin. »Ich sehe seinen roten Bart.«

»Wir wollen nicht so tun, als hätten wir Angst«, fuhr Malin fort und ging
langsam weiter, während er mehrmals sagte:

»Was hat der Mann gegen die Käufer dieses Landgutes? Auf dich hatte er es gewiß
nicht abgesehen. Wenn er uns gehört hat, muß ich ihn ins Gebet nehmen. Wir
hätten lieber in die Ebene gehen sollen.«

»Man lernt nie aus«, versetzte der Notar. »Aber er war weit ab, und wir haben
uns nur ins Ohr gesprochen.«

»Ich will Corentin zwei Worte darüber sagen«, entgegnete Malin.

Kurz darauf kehrte Michu heim, bleich und mit verzerrten Zügen.

»Was ist dir?« fragte seine Frau entsetzt.

»Nichts,« entgegnete er, als er Violette erblickte, dessen Anwesenheit ihn wie
ein Blitzstrahl traf. Michu nahm einen Stuhl, setzte sich ruhig ans Feuer und
warf einen Brief hinein, den er aus einer jener Blechröhren genommen hatte, die
die Soldaten zum Aufheben ihrer Papiere benutzen. Bei diesem Vorgang atmete
Martha wie von Zentnerlast befreit auf, und Violette wurde sehr neugierig. Der
Verwalter legte seine Büchse mit bewundernswerter Kaltblütigkeit auf den
Kaminmantel. Marianne und Marthas Mutter spannen beim Licht einer Lampe.

»Vorwärts, Franz, zu Bett!« sagte der Vater. »Willst du wohl in die Klappe!«

Damit faßte er seinen Sohn grob um die Hüften und trug ihn hinaus.

»Geh in den Keller hinunter,« sagte er ihm auf der Treppe ins Ohr, »nimm zwei
Flaschen Macon, gieße ein Drittel des Inhalts aus und fülle sie mit dem Kognak
nach, der auf dem Flaschenbrett steht. Dann mische eine Flasche Weißwein zur
Hälfte mit Kognak. Mach das geschickt und stelle die drei Flaschen auf das
leere Faß am Kellereingang. Wenn ich das Fenster öffne, verläßt du den Keller,
sattelst mein Pferd, setzt dich drauf und erwartest mich am Bettlerpfahl.«

»Der kleine Schlingel will nie zu Bett gehen«, sagte der Verwalter, als er
zurückkam. »Er will es machen wie die Erwachsenen, alles sehen, alles hören,
alles wissen. Sie verderben mir meine Leute, Herr Violette.«

»Mein Gott! Mein Gott!« rief Violette, »wer hat Ihnen denn die Zunge gelöst? So
viel haben Sie noch nie gesprochen.«

»Meinen Sie, ich ließe mich ausspionieren, ohne es zu merken? Sie stehen nicht
auf der richtigen Seite, alter Violette. Wenn Sie, statt denen zu dienen, die
mir schaden wollen, für mich wären, so täte ich noch mehr für Sie, als Ihre
Pacht zu verlängern. ..«

»Was noch?« fragte der habgierige Bauer und riß die Augen weit auf.

»Ich würde Ihnen billig meinen Besitz verkaufen.«

»Billig ist nichts, wenn man bezahlen muß«, sagte Violette spitz.

»Ich will die Gegend verlassen und ich gebe Ihnen meinen Pachthof Le Mousseau
mit Gebäuden, Saatkorn, Vieh für fünfzigtausend Franken.«

»Wirklich?«

»Ist's Ihnen recht so?«

»Das wäre zu überlegen.«

»Wir wollen darüber reden ... Aber ich verlange eine Anzahlung.«

»Ich habe nichts.«

»Ein Wort.«

»Auch das noch!...«

»Sagen Sie mir, wer Sie hergeschickt hat!«

»Ich kam von da zurück, wo ich vorhin war, und ich wollte Ihnen kurz guten
Abend sagen.«

»Du kamst zurück – ohne dein Pferd? Hältst du mich für einen Tropf? Du lügst,
du kriegst meinen Pachthof nicht.«

»Na also, es war Herr Grévin. Er sagte zu mir: ›Violette, wir brauchen Michu.
Geh ihn holen. Ist er nicht da, so warte auf ihn ...‹ Ich begriff, daß ich
heute abend hier bleiben sollte ...«

»Waren die Pariser Schnapphähne noch auf dem Schloß?«

»Ach, ich weiß nicht recht, aber es waren Leute im Salon.«

»Du sollst meinen Pachthof haben. Machen wir das weitere aus. Frau, geh und
hole den Vertragswein. Nimm vom besten Roussillon, dem Wein des früheren
Marquis ... Wir sind keine Kinder. Du findest zwei Flaschen davon auf dem
leeren Faß am Eingang und eine Flasche Weißwein.«

»Famos«, sagte Violette, der sich nie betrank.

»Trinken wir!«

»Sie haben fünfzigtausend Franken unter den Fliesen Ihres Schlafzimmers, soweit
wie das Bett reicht. Die geben Sie mir vierzehn Tage, nachdem der Vertrag bei
Grévin abgeschlossen ist.. .«

Violette blickte Michu starr an und wurde kreidebleich.

»Ha, du willst einen alten Jakobiner ausschnüffeln, der die Ehre hatte,
Vorsitzender des Klubs in Arcis zu sein, und du meinst, er wird's nicht merken?
Ich habe Augen im Kopf, ich habe gesehen, daß deine Fliesen frisch ausgegipst
sind, und daraus zog ich den Schluß, daß du sie nicht aufgehoben hast, um
Getreide zu säen ... Prosit!«

Verwirrt trank Violette ein großes Glas Wein, ohne auf die Sorte zu achten. Der
Schrecken hatte ihm gleichsam ein glühendes Eisen in den Bauch gestoßen; der
Geiz verbrannte dort den Branntwein. Er hätte viel darum gegeben, zu Hause sein
zu können, um seinen Schatz anderswo zu verbergen. Die drei Frauen lächelten.

»Ist's Ihnen recht so?« fragte Michu ihn und füllte sein Glas nochmals.

»Gewiß.«

»Dann hast du eine eigne Scholle, alter Halunke!«

Nach einer halben Stunde lebhafter Erörterungen über den Zeitpunkt der
Besitzübernahme und die tausend Spitzfindigkeiten, unter denen die Bauern ihre
Geschäfte abschließen, unter Beteuerungen, geleerten Weingläsern, Worten voller
Versprechungen und Ableugnungen, – unter Ausrufen wie »Nicht möglich!«
»Wahrhaftig!« »Mein Wort darauf!« »Was ich dir sage«, »Man soll mir den Hals
abschneiden, wenn ...«, »Dies Glas Wein soll zu Gift werden, wenn ich nicht die
reine Wahrheit sage ...« fiel Violette mit dem Kopf auf den Tisch, nicht
berauscht, sondern völlig betrunken. Sobald Michu merkte, daß seine Augen sich
trübten, öffnete er das Fenster.

»Wo ist der Schlingel, der Gaucher?« fragte er seine Frau.

»Zu Bett.«

»Du, Marianne,« sagte der Verwalter zu seiner treuen Magd, »geh und stell dich
vor seine Tür und bewache ihn. – Du, Mutter, bleibst unten und bewachst mir den
Spion da. Sei auf der Hut und öffne nur, wenn Franz ruft. Es geht um Tod und
Leben!« setzte er mit tiefer Stimme hinzu. »Für alle, die unter meinem Dach
wohnen, habe ich mein Haus heute nacht nicht verlassen: das werdet Ihr auch mit
dem Kopf unter dem Fallbeil aussagen. – Geh,« sagte er zu seiner Frau, »geh,
Mutter, zieh deine Schuhe an, setze deine Haube auf und zieh ab. Keine Fragen,
ich begleite dich.«

Seit dreiviertel Stunden hatte dieser Mann in Blick und Gebärde einen
despotischen, unwiderstehlichen Willen, der aus der gemeinsamen, unbekannten
Quelle kommt, aus der sowohl die großen Heerführer schöpfen, die auf dem
Schlachtfeld die Massen entflammen, wie die großen Redner, die die
Versammlungen fortreißen, aber auch, das muß gesagt werden, die großen
Verbrecher bei ihren kühnen Streichen. Es ist dann, als ströme vom Kopf ein
unbezwinglicher Einfluß aus, dessen Träger das Wort ist, als flöße die Gebärde
anderen den Willen des Einen ein. Die drei Frauen wußten sich in einer
furchtbaren Krise. Ohne daß es ihnen gesagt worden wäre, ahnten sie es an der
Raschheit der Handlungen dieses Mannes, dessen Gesicht funkelte, dessen Stirn
redete, dessen Augen wie Sterne glänzten. Mehrmals hatten sie den Schweiß an
seinen Haarwurzeln gesehen, mehrmals hatten seine Worte vor Ungeduld und Wut
gebebt: Und so gehorchte Martha denn willenlos. Bis an die Zähne bewaffnet, die
Flinte über der Schulter, sprang Michu in den Baumgang, von seiner Frau
gefolgt, und rasch erreichten sie den Kreuzweg, wo Franz sich im Gestrüpp
versteckt hatte.

»Der Kleine hat Verstand«, sagte Michu, als er ihn sah.

Es war sein erstes Wort. Seine Frau und er waren bis dahin gelaufen, ohne ein
Wort sprechen zu können.

»Kehre zum Pavillon zurück, versteck dich im dichtesten Baum, beobachte die
Felder und den Park«, sagte er zu seinem Sohne. »Wir sind alle zu Bett, machen
niemandem auf. Deine Großmutter wacht und wird sich nur rühren, wenn sie dich
sprechen hört. Merke dir jedes Wort von mir. Es geht um das Leben deiner
Eltern. Die Justiz darf nie erfahren, daß wir die Nacht nicht zu Hause waren!«

Nachdem er diese Worte seinem Sohn ins Ohr geraunt hatte, schlüpfte dieser
durch den Wald wie ein Aal durch den Schlamm, und Michu sprach zu seiner Frau:

»Aufs Pferd! Und bitte Gott, daß er mit uns ist. Halte dich gut. Mag das Tier
verrecken.«

Kaum hatte er diese Worte gesprochen, so rannte das Pferd, von zwei Fußstößen
Michus getrieben und von seinen starken Knien gepreßt, mit der Schnelligkeit
eines Rennpferdes los. Es schien seinen Herrn zu verstehen: in einer
Viertelstunde war der Wald durchquert. Ohne vom kürzesten Wege abgewichen zu
sein, befand Michu sich an einer Stelle des Waldsaumes, wo die mondbeschienenen
Dächer des Schlosses auftauchten. Er band sein Pferd an einen Baum und stieg
behend auf den kleinen Hügel, von dem man das Tal von Cinq-Cygne überschaute.

Das Schloß, das Michu und Martha einen Augenblick zusammen anschauten, macht in
der Landschaft einen reizvollen Eindruck. Obgleich weder durch Umfang noch
Bauart hervorragend, besitzt es ein gewisses archäologisches Interesse. Der
alte Bau aus dem fünfzehnten Jahrhundert, auf einer Anhöhe gelegen und von
tiefen, breiten und noch gefüllten Wassergräben umgeben, ist aus Feldsteinen
und Mörtel errichtet, aber seine Mauern sind sieben Fuß dick. Seine
Schlichtheit gemahnt wunderbar an das rauhe, kriegerische Leben der Feudalzeit.
Dies wirklich echte Schloß besteht aus zwei dicken rötlichen Türmen, die durch
ein langes Wohngebäude mit Steinfenstern getrennt sind, deren grob gearbeitete
Kreuze Weinranken gleichen. Die Treppe liegt mitten vor der Außenmauer in einem
fünfeckigen Turme mit kleiner Spitzbogenpforte. Das Erdgeschoß, im Innern im
Stil Ludwigs XIV. modernisiert, wie auch das erste Stockwerk, wird von
ungeheuren Dächern überragt, die von Fenstern mit gemeißelten Giebeln
durchbrochen werden. Vor dem Schloß liegt ein weiter Wiesenplan, dessen Bäume
vor kurzem gefällt waren. Zu beiden Seiten der Eingangsbrücke liegen zwei
Häuschen, die als Gärtnerwohnung dienen, durch ein dürftiges, charakterloses, 
offenbar modernes Gitter getrennt. Rechts und links von dem Wiesenplan, den
eine gepflasterte Straße mitten durchteilt, ziehen sich die Pferde- und
Kuhställe, die Scheunen, die Holzschuppen, das Backhaus, die Hühnerställe und
Gesindewohnungen hin, offenbar in den Überresten zweier Flügel untergebracht,
die dem jetzigen Schloß ähnlich waren. In früheren Zeiten muß dies Kastell ein
Viereck gewesen sein, das an den vier Ecken befestigt und von einem gewaltigen
Turm mit gewölbtem Tor verteidigt war, an dessen Fuß sich an der Stelle des
Gitters eine Zugbrücke befand. Die beiden dicken Türme, deren kegelförmige
Dächer noch nicht abgetragen waren, und der Glockenstuhl des Mittelturmes gaben
dem Dache Charakter. Ein paar Schritte davon ragte der spitze Turm der
gleichfalls alten Kirche, der mit den Massen dieses Kastells im Einklang stand.
Der Mond ließ alle Firste und Dachspitzen leuchten und umspielte sie mit
flimmerndem Lichte.

Michu betrachtete diesen alten Herrensitz mit einem Blicke, der die Gedanken
seiner Frau umwarf, denn sein Gesicht war ruhiger geworden und zeigte einen
Ausdruck von Hoffnung und eine Art Stolz. Dann überschaute er den Gesichtskreis
mit einem gewissen Mißtrauen: es mußte gegen neun Uhr sein; der Mondschein fiel
auf den Waldrand, und die Anhöhe war besonders stark beleuchtet. Dieser
Standpunkt schien dem Verwalter gefährlich; er stieg hinab, als fürchtete er,
gesehen worden zu sein. Doch kein verdächtiges Geräusch störte den Frieden des
schönen Tales, das auf dieser Seite vom Walde von Nodesme umschlossen wurde.
Martha, die von dem scharfen Ritt erschöpft war und zitterte, erwartete
irgendeine Lösung. Wozu hatte er sie mitgenommen? Zu einer guten Tat oder zu
einem Verbrechen?

In diesem Augenblick sagte Michu seiner Frau ins Ohr:

»Du wirst zur Gräfin Cinq-Cygne gehen und sie zu sprechen verlangen. Wenn du
sie siehst, bitte sie, beiseite zu kommen. Wenn niemand euch hören kann, wirst
du zu ihr sagen: ›Gnädiges Fräulein, das Leben Ihrer beiden Vettern ist in
Gefahr, und der Mann, der Ihnen das Wie und Warum erklären wird, wartet.‹ Hat
sie Angst, ist sie mißtrauisch, so setze hinzu: ›Sie gehören zur Verschwörung
gegen den Ersten Konsul, und die Verschwörung ist entdeckt.‹ Nenne deinen Namen
nicht, man mißtraut uns zu sehr.«

Martha Michu hob den Kopf zu ihrem Manne und sprach:

»So dienst du ihnen?«

»Nun, und was weiter?« fragte er stirnrunzelnd, denn er glaubte an einen
Vorwurf.

»Du verstehst mich nicht!« rief Martha aus und ergriff Michus breite Hand. Dann
fiel sie vor ihm auf die Knie und küßte diese Hand, die sich plötzlich mit
Tränen bedeckte.

»Lauf! Weinen kannst du nachher«, sagte er, sie heftig umarmend.

Als er den Schritt seiner Frau nicht mehr hörte, traten dem eisernen Manne
Tränen in die Augen. Er hatte Martha wegen der Ansichten ihres Vaters mißtraut,
aber die Schönheit ihres schlichten Charakters war ihm plötzlich aufgegangen,
wie ihr die Größe des seinen klar wurde. Martha geriet aus der tiefen
Demütigung, die die Mißachtung eines Mannes verursacht, dessen Namen man trägt,
in das Entzücken, die sein Ruhm bereitet. Der Übergang war so plötzlich, daß
sie der Ohnmacht nahe war. Wie sie ihm später erzählte, hatte sie vom Pavillon
bis Cinq-Cygne in ihrer Angst und Sorge Blut geschwitzt und einen Augenblick
hatte sie sich unter die Engel des Himmels entrückt gefühlt. Er, der sich nicht
verstanden fühlte, der das grämliche, schwermütige Wesen seiner Frau für einen
Mangel an Liebe hielt, hatte sie sich selbst überlassen und draußen gelebt,
seine ganze Zärtlichkeit auf seinen Sohn geworfen, aber nun hatte er im Nu
begriffen, was die Tränen dieser Frau bedeuteten: sie verfluchte die Rolle, die
ihre Schönheit und der Wille ihres Vaters sie zu spielen zwang. Das Glück hatte
in seinen schönsten Flammen für sie geleuchtet, wie ein Blitz im Gewitter. Ja,
es mußte ein Blitz sein! Beide dachten an zehn Jahre des Mißverstehens und
jeder gab sich allein die Schuld. Michu blieb unbeweglich stehen, den Ellbogen
auf der Büchse und die Hand am Kinn, in tiefes Sinnen verloren. In solchen
Augenblicken heißt man alle Schmerzen der schmerzlichsten Vergangenheit gut.

Von tausend ähnlichen Gedanken bestürmt, fühlte Martha sich auch noch durch die
Gefahr der Simeuses bedrückt, denn sie begriff alles, selbst die Gesichter der
beiden Pariser; nur die Büchse war ihr unerklärlich. Wie eine Hirschkuh lief
sie dahin und erreichte den Weg nach dem Schloß. Zu ihrer Bestürzung hörte sie
hinter sich die Schritte eines Mannes und schrie auf, aber Michus breite Hand
schloß ihr den Mund.

»Von dem Hügel aus sah ich in der Ferne das Silber auf den Hutborten glänzen!
Geh durch die Bresche des Grabens zwischen dem Damenturm und den Ställen, dann
werden die Hunde dich nicht anbellen. Geh in den Garten, ruf die junge Gräfin
durchs Fenster; laß ihr Pferd satteln; sage ihr, sie solle es durch die Bresche
führen. Ich werde dort sein, sobald ich den Plan der Pariser erforscht und
herausgekriegt habe, wie man ihnen entgehen kann.«

Die Gefahr, die wie eine Lawine rollte und der man zuvorkommen mußte, gab
Martha Flügel.

Der fränkische Name, den die Cinq-Cygnes und die Chargeboeufs gemeinsam trugen,
war Duineff. Cinq-Cygne wurde der Name des jüngeren Zweiges der Chargeboeufs,
nachdem fünf Töchter dieses Hauses in Abwesenheit ihres Vaters ein Kastell
verteidigt hatten. Alle waren auffallend bleich, und kein Mensch hätte von
ihnen ein solches Benehmen erwartet. Einer der ersten Grafen der Champagne
wollte durch diesen hübschen Namen die Erinnerung daran verewigen, solange die
Familie lebte. Seit jener seltsamen Waffentat waren die Töchter dieses Hauses
stolz, aber vielleicht nicht alle bleich. Die letzte, Laurence, war entgegen
dem salischen Gesetz die Erbin des Namens, des Wappens und der Lehen. Der König
von Frankreich hatte den Lehnsbrief des Grafen der Champagne bestätigt, wonach
in dieser Familie die Frau den Adel verleihen und erben sollte. Laurence war
also Gräfin von Cinq-Cygne; ihr Gatte mußte ihren Namen und ihr Wappen
annehmen, auf dem als Wappenspruch die stolze Antwort stand, die die älteste
der fünf Schwestern auf die Aufforderung zur Übergabe des Schlosses gab:

»Singend sterben!« Dieser schönen Heldinnen würdig, hatte Laurence eine so
weiße Haut, als hätte der Zufall eine Wette gemacht. Die geringsten
Verästelungen ihrer blauen Adern schimmerten durch das feine und feste
Hautgewebe hindurch. Ihr Haar vom schönsten Blond stimmte wunderbar zu ihren
tiefblauen Augen. Alles an ihr war zierlich. Doch in ihrem schmächtigen Körper
lebte trotz ihres schlanken Wuchses und ihrer milchweißen Haut eine Seele, so
gehärtet wie die des charakterfestesten Mannes. Aber erraten hätte sie niemand,
auch kein Beobachter, beim Anblick ihres sanften Ausdrucks und ihrer
Gesichtsform, deren Profil eine entfernte Ähnlichkeit mit dem Kopf eines
Schafes hatte. Diese übermäßige, wenn auch vornehme Sanftheit schien bis zur
Blödigkeit eines Lammes zu gehen. »Ich sehe aus wie ein träumendes Schaf«,
sagte sie bisweilen lächelnd. Laurence, die wenig sprach, schien nicht sowohl
nachdenklich als verschlafen. Entstand jedoch eine ernste Lage, so offenbarte
sich sofort die verborgene Judith und sie wurde erhaben, und an solchen Lagen
hatte es ihr leider nicht gefehlt.

Mit dreizehn Jahren stand Laurence nach den schon bekannten Ereignissen als
Waise auf der Stätte, an der sich tags zuvor in Troyes eines der eigenartigsten
Häuser im Baustil des sechzehnten Jahrhunderts erhoben hatte: das Hotel
Cinq-Cygne. Herr von Hauteserre, einer ihrer Verwandten, der ihr Vormund
geworden war, brachte die Erbin sofort aufs Land. Dieser wackere
Provinzedelmann, durch den Tod seines Bruders, des Abbé von Hauteserre,
erschreckt, den eine Kugel in dem Augenblick auf dem Platze traf, als er sich
in Bauerntracht retten wollte, war nicht imstande, die Sache seines Mündels zu
verteidigen. Er hatte zwei Söhne im Heere der Prinzen, und täglich glaubte er
beim geringsten Geräusch, die Munizipalgardisten von Arcis kämen, ihn zu
verhaften. Stolz, eine Belagerung bestanden zu haben und die historische weiße
Hautfarbe ihrer Vorfahren zu besitzen, verachtete Laurence diese kluge Feigheit
des vom Sturm der Zeit gebeugten Greises; sie dachte nur daran, sich
hervorzutun. So hängte sie in ihrem armseligen Salon in Cinq-Cygne dreist das
Bild der Charlotte Corday auf, mit geflochtenen Eichenzweigen bekränzt. Durch
einen besonderen Boten stand sie mit den Zwillingen in Briefwechsel, trotz dem
Gesetz, das sie mit dem Tode bestraft hätte. Der Bote, der gleichfalls sein
Leben aufs Spiel setzte, brachte die Antworten zurück. Seit den Katastrophen in
Troyes lebte Laurence nur noch für den Triumph der königlichen Sache. Nachdem
sie Herrn und Frau von Hauteserre richtig eingeschätzt und ihren braven, aber
kraftlosen Charakter erkannt hatte, stellte sie sich außerhalb der Gesetze
ihrer Sphäre. Laurence besaß zuviel Geist und wirkliche Nachsicht, um ihnen
wegen ihres Charakters zu grollen. Sie war gut, liebenswürdig, herzlich gegen
sie, gab ihnen aber keins ihrer Geheimnisse preis. Nichts verschließt die Seele
so sehr wie beständige Verstellung im Schoß einer Familie. Als Laurence
großjährig wurde, überließ sie die Verwaltung ihrer Geschäfte dem guten
Hauteserre wie zuvor. Wenn ihre Lieblingsstute gut geputzt, wenn ihre Zofe
Katharina nach ihrem Geschmack gekleidet und ihr kleiner Diener Gotthard
anständig angezogen war, fragte sie wenig nach dem übrigen, ihr Denken richtete
sich auf ein zu hohes Ziel, als daß sie sich zu Beschäftigungen herabließ, die
ihr zu anderen Zeiten gewiß gefallen hätten. Die Kleidung bedeutete wenig für
sie; zudem waren ihre Vettern ja nicht da. Laurence hatte ein flaschengrünes
Reitkleid zum Ausreiten, ein ärmelloses Kleid aus gewöhnlichem Wollstoff mit
Schnüren, um zu Fuß auszugehen, und ein seidenes Morgenkleid fürs Haus.
Gotthard, ihr kleiner Stallknecht, ein gewandter, kecker Bursche von fünfzehn
Jahren, begleitete sie, denn sie war fast stets draußen und jagte auf allen
Feldern von Gondreville, ohne daß die Pächter, noch Michu etwas dagegen hatten.
Sie ritt ausgezeichnet und war eine wunderbar geschickte Jägerin. In der Gegend
hieß sie nur das Fräulein, selbst während der Revolution.

Wer den schönen Roman »Rob Roy« gelesen hat, wird sich eines der seltnen
Frauencharaktere erinnern, bei deren Schilderung Walter Scott seine gewohnte
Kälte abgelegt hat, nämlich Diana Vernon. Diese Erinnerung kann zum Verständnis
Laurences dienen, wenn man zu den Eigenschaften der schottischen Jägerin die
verhaltene Begeisterung der Charlotte Corday hinzufügt, aber die liebenswürdige
Lebhaftigkeit fortläßt, die Diana so anziehend macht. Die junge Gräfin hatte
ihre Mutter sterben, den Abbe von Hauteserre fallen, den Marquis und die
Marquise von Simeuse auf dem Schafott enden sehen. Ihr einziger Bruder war
seinen Wunden erlegen; ihre beiden Vettern, die in der Armee Condés dienten,
konnten jeden Augenblick fallen; schließlich war das Vermögen der Simeuses und
der Cinq-Cygnes von der Republik verschlungen worden, ohne der Republik zu
nützen. Ihr Ernst, der in anscheinende Stumpfheit ausgeartet war, wird jetzt
begreiflich.

Herr von Hauteserre zeigte sich übrigens als Vormund höchst ehrlich und
einsichtig. Unter seiner Verwaltung nahm Cinq-Cygne die Gestalt eines
Pachthofes an. Der Biedermann, der weit weniger einem Ritter als einen
tüchtigen Landwirt glich, hatte den Park und die Gärten, die etwa zweihundert
Morgen umfaßten, nutzbringend verwertet. Sie lieferten ihm Futter für die
Pferde, Nahrung für die Leute und Brennholz. Dank strengster Sparsamkeit hatte
die Gräfin, als sie großjährig wurde, durch Anlage der Einkünfte in
Staatspapieren bereits ein hinreichendes Vermögen erlangt. Im Jahre 1798 besaß
die Erbin 20 000 Franken in Staatsrenten, deren Zinsen freilich ausstanden, und
12 000 Franken in Cinq-Cygne, dessen Pachtverträge unter beträchtlichen
Steigungen erneuert waren. Herr und Frau von Hauteserre hatten sich mit einer
Leihrente von 3000 Franken aus der Gesellschaft Lafarge aufs Land
zurückgezogen. Diese Trümmer ihres Vermögens erlaubten ihnen nicht, anderswo
als in Cinq-Cygne zu leben. Und so war es auch das erste, was Laurence tat, daß
sie ihnen den Pavillon, in dem sie wohnten, auf Lebenszeit überließ. Die
Hauteserres waren für ihr Mündel ebenso sparsam geworden wie für sich selbst.
Sie legten jedes Jahr ihre tausend Thaler in dem Gedanken an ihre Söhne zurück
und gaben der Erbin eine dürftige Kost. Die Gesamtausgaben von Cinq-Cygne
betrugen jährlich nicht mehr als 5000 Franken. Aber Laurence, die sich um
Einzelheiten nicht kümmerte, fand alles gut. Der Vormund und seine Frau standen
unvermerkt unter der Herrschaft dieses Charakters, der sich in den kleinsten
Dingen geltend machte, und sie waren schließlich dahin gelangt, das junge
Mädchen, das sie von klein auf kannten, zu bewundern, ein ziemlich seltnes
Gefühl. Aber Laurence hatte in ihrem Wesen, in ihren Kehllauten, ihrem
gebieterischen Blick jenes Etwas, jene unerklärliche Macht, die stets
imponiert, selbst wenn sie nur scheinbar ist, denn für Dummköpfe gleicht die
Leere der Tiefe. Für den großen Haufen ist Tiefe unverständlich. Daher kommt
vielleicht die Bewunderung des Volkes für alles, was es nicht versteht.

Herr und Frau von Hauteserre, denen das gewohnte Schweigen der jungen Gräfin
und ihr ungeselliges Wesen tiefen Eindruck machte, lebten stets in der
Erwartung von etwas Großem. Da Laurence mit klugem Sinn Gutes tat und sich
nicht täuschen ließ, gewann sie sich große Achtung bei den Bauern, obwohl sie
Aristokratin war. Ihr Geschlecht, ihr Name, ihr Unglück, ihr eigenartiges
Leben, alles trug dazu bei, ihr Ansehen bei den Bewohnern des Tales von
Cinq-Cygne zu verschaffen. Bisweilen ritt sie, von Gotthard begleitet, für ein
bis zwei Tage fort, und bei ihrer Rückkehr fragten die Hauteserres sie nie nach
den Gründen ihrer Abwesenheit. Bemerkenswert ist, daß Laurence nichts
Wunderliches an sich hatte. Die Virago verbarg sich unter der anscheinend
weiblichsten und schwächsten Form. Ihr Herz war von äußerster Empfindsamkeit,
aber im Kopfe trug sie männliche Entschlossenheit und stoische Festigkeit. Ihre
klarblickenden Augen konnten nicht weinen. Wenn man ihr weißes, zartes
Handgelenk mit dem blauen Geäder sah, so hätte niemand geglaubt, daß sie es mit
dem des stärksten Reiters aufnehmen konnte. Ihre so weiche, so schlaffe Hand
handhabte eine Pistole, eine Flinte mit der Kraft eines geübten Jägers. Draußen
trug sie nie eine andre Frisur, als die Frauen sie beim Reiten tragen, dazu ein
kokettes Biberhütchen mit herabgelassenem grünen Schleier, und so hatte ihr
zartes Gesicht, ihr weißer Hals, um den sich eine schwarze Krawatte schlang,
von ihren Ritten in der frischen Luft nie gelitten.

Unter dem Direktorium und zu Beginn des Konsulats hatte Laurence sich derart
aufführen können, ohne daß jemand sich um sie kümmerte, aber seit es wieder
eine geregelte Regierung gab, versuchten die neuen Behörden, der Präfekt des
Departements Aube, Malins Freunde und dieser selbst, sie in Mißachtung zu
bringen. Laurence dachte nur an den Sturz Bonapartes, dessen Ehrgeiz und
Triumph eine Art Wut bei ihr erregt hatten, aber eine kalte, berechnete Wut.
Als heimliche, unbekannte Feindin des ruhmbedeckten Mannes zielte sie aus der
Tiefe ihres Tales und ihrer Wälder mit furchtbarer Starrheit auf ihn. Bisweilen
wollte sie hingehen und ihn in der Gegend von Saint-Cloud oder Malmaison
ermorden. Die Ausführung dieses Anschlages hätte bereits die Übungen und
Gewohnheiten ihres Lebens erklärt, aber da sie seit dem Bruch des Friedens von
Amiens in die Verschwörung der Männer eingeweiht war, die den 18. Brumaire
gegen den Ersten Konsul umkehren wollten, hatte sie seitdem ihre Kraft und
ihren Haß dem weitverzweigten und sehr gut geleiteten Plan gewidmet, der
Bonaparte von außen her durch die große Koalition Rußlands, Österreichs und
Preußens treffen sollte, die er als Kaiser bei Austerlitz besiegte, und im
Innern durch die Koalition der verschiedenartigsten Elemente, die ein
gemeinsamer Haß verband und von denen manche wie Laurence auf den Tod dieses
Mannes sannen, ohne vor dem Worte Mord zurückzuschrecken.

Dies anscheinend so zarte, doch für jeden, der sie kannte, so starke junge
Mädchen war also in jenem Augenblick der treue und sichre Führer der Edelleute,
die aus Deutschland kamen, um an diesem ersten Angriff teilzunehmen. Fouché
fußte auf dieser Mitwirkung der Emigranten jenseits des Rheins, um den Herzog
von Enghien in das Komplott zu verwickeln. Die Anwesenheit dieses Prinzen auf
badischem Gebiet unweit von Straßburg gab später solchen Annahmen Gewicht. Die
große Frage, ob der Herzog wirklich Kenntnis von dem Unternehmen hatte, ob er
nach dessen Gelingen nach Frankreich zurückkehren sollte, gehört zu den
Geheimnissen, über welche die Prinzen des Hauses Bourbon wie über einige andre
tiefstes Schweigen bewahrt haben. In dem Maße, wie die Geschichte jener Zeit
verblaßt, werden unparteiische Geschichtsschreiber es zum mindesten
unvorsichtig finden, daß der Herzog sich der Grenze in einem Augenblick
näherte, wo eine riesige Verschwörung ausbrechen sollte, um deren Geheimnis die
ganze königliche Familie sicherlich wußte. Die Vorsicht, die Malin bei seiner
Unterredung im Freien mit Grevin angewandt hatte, übte das junge Mädchen bei
ihren geringsten Beziehungen. Sie empfing die Sendboten und besprach sich mit
ihnen an verschiedenen Rändern des Waldes von Nodesme oder jenseits des Tals
von Cinq-Cygne, zwischen Sezanne und Brienne. Oft ritt sie mit Gotthard in
einem Zuge fünfzehn französische Meilen weit, und wenn sie nach Cinq-Cygne
zurückkehrte, merkte man ihrem frischen Gesicht keine Spur von Ermüdung oder
Sorge an. Sie hatte im Gesicht dieses kleinen Kuhhirten, der damals neun Jahre
alt war, die naive Bewunderung bemerkt, die Kinder für das Außergewöhnliche
hegen, nahm ihn zum Stallknecht und brachte ihm bei, die Pferde mit englischer
Sorgfalt und Aufmerksamkeit zu pflegen. Sie erkannte seinen Wunsch, alles gut
zu machen, Verstand und das Fehlen jeder Berechnung. Sie stellte seine Treue
auf die Probe und fand bei ihm nicht nur Gescheitheit, sondern auch Adel: an
Lohn dachte er nicht. Sie pflegte diese noch so junge Seele und war gut zu ihm,
gut mit einem Zuge zur Größe. Sie fesselte ihn an sich, indem sie sich an ihn
fesselte, seinen halbwilden Charakter selbst schliff, ohne ihm seine Frische
und Schlichtheit zu nehmen. Als sie seine fast hündische Treue, die sie
gezüchtet, hinreichend erprobt hatte, wurde Gotthard ihr listiger und harmloser
Mitschuldiger. Der Bauernjunge, den niemand in Verdacht haben konnte, ritt von
Cinq-Cygne bis Nancy und kehrte manchmal zurück, ohne daß jemand wußte, daß er
die Gegend verlassen hatte. Alle Listen der Spione waren ihm geläufig. Das
außerordentliche Mißtrauen, das seine Herrin ihm eingeimpft hatte, veränderte 
seine Wesensart in keiner Weise. Gotthard, der zugleich die weibliche
Verschlagenheit, die Offenheit eines Kindes und die stets rege Aufmerksamkeit
der Verschwörer besaß, verbarg diese wunderbaren Eigenschaften unter der tiefen
Unwissenheit und Gleichgültigkeit der Landbewohner. Dieser Bursche schien
albern, linkisch und schwach; war er aber einmal am Werke, so war er behend wie
ein Fisch und entschlüpfte wie ein Aal. Er verstand wie ein Hund jeden Blick,
witterte den Gedanken. Sein gutes, grobes, rundes und rotes Gesicht, seine
schläfrigen braunen Augen, seine nach Bauernart geschnittenen Haare, seine
Kleidung, sein fast zurückgebliebenes Wachstum gaben ihm das Aussehen eines
zehnjährigen Knaben. Unter dem Schutz ihrer Base, die von Straßburg bis
Bar-sur-Aube über sie wachte, kamen die Herren von Hauteserre und von Simeuse
in Begleitung mehrerer andrer Emigrierter durch Elsaß-Lothringen und die
Champagne, während andre, nicht weniger mutige Verschwörer an den Steilufern
der Normandie in Frankreich landeten. Als Arbeiter gekleidet, waren die
Hauteserres und die Simeuses von Wald zu Wald gezogen, von Ort zu Ort durch
Leute geführt, die Laurence seit drei Monaten in jedem Departement unter den
Königstreusten und am wenigsten Verdächtigen ausgesucht hatte. Die Emigranten
schliefen bei Tage und wanderten bei Nacht. Jeder von ihnen brachte zwei
ergebene Soldaten mit, deren einer auf Kundschaft vorausging, während der
andere zurückblieb, um im Fall eines Unglücks den Rückzug zu decken. Dank
diesen militärischen Vorsichtsmaßregeln hatte das wertvolle Häuflein
ungefährdet den Wald von Nodesme erreicht, der zum Treffpunkt bestimmt war.
Siebenundzwanzig andere Edelleute kamen aus der Schweiz und durch Burgund; sie
wurden unter gleichen Vorsichtsmaßregeln nach Paris geleitet. Herr von Rivière
zählte auf fünfhundert Leute, darunter hundert junge Edelleute, die Offiziere
dieser heiligen Schar. Die Herren von Rivière und von Polignac, deren Benehmen
als Führer äußerst bemerkenswert war, wahrten unverbrüchliches Schweigen über
alle diese Mitverschworenen, und so wurden sie nicht entdeckt. Daher kann man
heute in Übereinstimmung mit den während der Restaurationszeit erfolgten
Enthüllungen sagen, daß Bonaparte den Umfang der Gefahren, in denen er damals
schwebte, so wenig kannte wie England die Gefahr, in die es durch das Lager von
Boulogne gebracht ward; und doch wurde die Polizei zu keiner Zeit geistvoller
und geschickter geleitet.

In dem Augenblick, da unsre Geschichte beginnt, machte ein Feigling, wie es
deren stets bei allen Verschwörungen gibt, die nicht auf eine kleine Zahl
gleich starker Männer beschränkt werden, ein Verschworener, der mit dem Tode
bedroht wurde, Angaben über das Ziel des Unternehmens, die zum Glück für dessen
Umfang unzureichend, aber ziemlich genau waren. Und so ließ die Polizei, wie
Malin zu Grévin gesagt hatte, die überwachten Verschwörer frei handeln, um alle
Verzweigungen des Komplotts aufzudecken. Immerhin war der Regierung durch
Georges Cadoudal, der den Anschlag ausführen sollte, gewissermaßen die Hand
gebunden, denn er folgte nur seinem eignen Rat und hielt sich mit
fünfundzwanzig Chouans in Paris verborgen, um den Ersten Konsul anzufallen.

In Laurences Denken verband sich Haß mit Liebe. Bonaparte vernichten und die
Bourbonen zurückführen – hieß das nicht, Gondreville wiedererlangen und das
Glück ihrer Vettern machen? Diese beiden Empfindungen, deren eine der Gegenpol
der andern ist, reichen besonders mit dreiundzwanzig Jahren hin, um alle
Fähigkeiten der Seele und alle Lebenskräfte zu entfalten. Und so erschien denn
Laurence seit zwei Monaten den Bewohnern von Cinq-Cygne schöner denn je. Ihre
Wangen waren rosig geworden; die Hoffnung gab ihrer Stirn bisweilen einen
Anflug von Stolz. Wenn man dann aber abends die »Gazette« mit den konservativen
Maßnahmen des Ersten Konsuls las, senkte sie die Augen, damit man in ihnen
nicht die drohende Gewißheit vom baldigen Sturz dieses Feindes der Bourbonen
las. Niemand im Schloß ahnte also, daß die junge Gräfin ihre beiden Vettern in
der letzten Nacht wiedergesehen hatte. Die beiden Söhne des Ehepaars Hauteserre
hatten die Nacht im Zimmer der Gräfin verbracht, unter dem gleichen Dache wie
ihre Eltern; denn um keinen Verdacht zu erregen, war Laurence, nachdem sie die
beiden Hauteserres zur Ruhe gebracht hatte, zwischen ein und zwei Uhr morgens
zum Stelldichein mit ihren Vettern gegangen und hatte sie mitten in den Wald
geführt, wo sie sie in der verlassenen Hütte eines Forsthüters untergebracht
hatte. Da sie des Wiedersehens gewiß war, zeigte sie nicht die geringste
Freude, nichts, was die Erregung der Erwartung verriet; selbst die Spuren der
Freude über dies Wiedersehen hatte sie verwischt und war völlig kalt. Die
hübsche Katharina, die Tochter ihrer Amme, und Gotthard, die beide ins
Geheimnis gezogen waren, paßten ihr Benehmen dem ihrer Herrin an. Katharina war
neunzehn Jahre alt. In diesem Alter ist ein junges Mädchen so fanatisch wie
Gotthard in dem seinen und läßt sich den Hals abschneiden, ohne ein Wort zu
sagen. Gotthard aber hätte, wenn er nur das Parfüm roch, das seine Herrin in
ihr Haar und an ihre Kleider tat, die Folter ertragen, ohne ein Wort zu sagen.

In dem Augenblick, als Martha, von der drohenden Gefahr benachrichtigt, rasch
wie ein Schatten auf die von Michu bezeichnete Bresche zueilte, sah es im Salon
des Schlosses Cinq-Cygne höchst friedlich aus. Seine Bewohner ahnten so wenig,
welcher Sturm über sie daherbrausen sollte, daß ihr Benehmen das Mitleid des
ersten besten erregt hätte, der ihre Lage gekannt hätte. In dem hohen Kamin,
der mit einem Wandspiegel geschmückt war, über dessen Scheibe Schäferinnen im
Reifrock tanzten, brannte ein Feuer, wie es nur in Schlössern möglich ist, die
am Waldrande liegen. An diesem Kamin lag die junge Gräfin in einem großen
Lehnstuhl aus vergoldetem Holze, der mit wunderbarer grüner Seide gepolstert
war, in der Haltung völliger Erschöpfung hingestreckt. Sie war erst um sechs
Uhr von der Grenze von Brie zurückgekehrt, nachdem sie dem kleinen Trupp als
Kundschafterin vorausgeritten war, um die vier Edelleute richtig nach dem
Obdach zu bugsieren, wo sie ihre letzte Rast vor dem Einzug in Paris halten
sollten, hatte Herrn und Frau von Hauteserre gegen Ende ihres Nachtessens
überrascht und, vom Hunger getrieben, sich zu Tisch gesetzt, ohne ihr
schmutzbespritztes Reitkleid und ihre Stiefel auszuziehen. Statt sich nach der
Mahlzeit auszukleiden, hatte sie, von all ihren Anstrengungen überwältigt,
ihren schönen entblößten Kopf mit seinen tausend blonden Locken in die Lehne
des riesigen Fauteuils sinken lassen und die Füße vor sich auf ein Taburett
gelegt. Das Feuer trocknete die Spritzflecken ihres Reitkleides und ihrer
Stiefel. Ihre Wildlederhandschuhe, ihr kleiner Biberhut, ihr grüner Schleier
und ihre Reitpeitsche lagen auf der Konsole, auf die sie sie geworfen. Sie
blickte bald auf die alte Boulle-Uhr, die auf dem Kaminsims zwischen zwei
geblümten Leuchtern stand, um zu sehen, ob die vier Verschwörer nach der Zeit
schon im Bett lagen, und bald auf den vor dem Kamin aufgestellten Bostontisch,
an dem Herr und Frau von Hauteserre, der Pfarrer von Cinq-Cygne und dessen
Schwester saßen.

Selbst wenn diese Personen nicht mit unserm Drama verknüpft wären, hätten ihre
Gesichter doch das Verdienst, die Aristokratie von einer der Seiten
darzustellen, die sie seit ihrer Niederlage von 1793 kennzeichneten. In dieser
Hinsicht hat die Schilderung des Salons von Cinq-Cygne den Reiz der Geschichte
im Negligé.

Der damals zweiundfünfzigjährige Edelmann, groß, hager und vollblütig, von
robuster Gesundheit, hätte als kraftvoll erscheinen können, hätten seine großen
fayenceblauen Augen nicht so einfältig dreingeschaut. In seinem Gesicht, das in
ein schuhförmiges Kinn auslief, war zwischen Nase und Mund ein nach den
Gesetzen der Zeichnung übermäßiger Zwischenraum, der ihm einen unterwürfigen
Ausdruck verlieh, der völlig zu seinem Charakter paßte, ebenso wie die
geringsten Einzelheiten seiner Physiognomie. So bildete sein graues Haar, das
durch den fast den ganzen Tag lang getragenen Hut verfilzt war, gleichsam eine
Kappe auf seinem Kopfe und ließ dessen birnenförmigen Umriß hervortreten. Seine
Stirn, durch das Landleben und seine beständigen Sorgen stark gerunzelt, war
platt und ausdruckslos. Seine Adlernase belebte sein Gesicht etwas; das einzige
Anzeichen von Kraft lag in seinen schwarz gebliebenen buschigen Brauen und in
seiner lebhaften Gesichtsfarbe. Aber dies Anzeichen trog nicht; wiewohl
schlicht und sanft, hielt der Edelmann am monarchischen und katholischen
Glauben fest, und keine Rücksicht hätte ihn zu einem Parteiwechsel vermocht.
Dieser Biedermann hätte sich verhaften lassen; er hätte nicht auf die
Munizipalgardisten geschossen und lammfromm das Schafott bestiegen. Seine
dreitausend Franken Leibrente, sein einziger Besitz, hatten ihn von der
Auswanderung zurückgehalten. Er gehorchte also der gegenwärtigen Regierung,
ohne von seiner Liebe zum Königshause zu lassen, dessen Wiedereinsetzung er
wünschte. Aber er hätte sich geweigert, sich durch Teilnahme an einem Anschlag
zugunsten der Bourbonen bloßzustellen. Er gehörte zu jenem Schlage von
Royalisten, die es nie vergaßen, daß sie geschlagen und beraubt worden waren,
die seitdem stumm dahinlebten, sparsam, grollend, ohne Tatkraft, aber unfähig
zu irgendeiner Entsagung und irgendeinem Opfer, bereit, das siegreiche Königtum
zu begrüßen, Freunde der Religion und der Priester, aber entschlossen, jeden
Schimpf des Unglücks zu ertragen. Das heißt nicht mehr eine Meinung haben,
sondern eigensinnig sein. Das Wesen der Parteien ist Handeln. Geistlos, aber
bieder, geizig wie ein Bauer und doch von edlem Benehmen, kühn in seinen
Wünschen, aber zurückhaltend in Worten und Taten, aus allem Nutzen ziehend und
bereit, sich zum Bürgermeister von Cinq-Cygne ernennen zu lassen, vertrat Herr
von Hauteserre ausgezeichnet jene ehrenwerten Edelleute, die über ihre
Edelsitze und ihre Köpfe die Stürme der Revolution dahinbrausen ließen, die
sich unter der Restauration dank dem Wohlstand ihrer versteckten Ersparnisse
wieder erhoben, stolz auf ihre verschwiegene Anhänglichkeit, und die nach 1830
auf ihre Landsitze zurückkehrten. Seine Kleidung, die ausdrucksvolle Hülle
dieses Charakters, malte den Mann und die Zeit, Herr von Hauteserre trug einen
jener haselnußbraunen Überröcke mit kleinem Kragen, die der letzte Herzog von
Orléans bei seiner Rückkehr aus England in Mode gebracht hatte und die während
der Revolution gleichsam ein Mittelding zwischen den abscheulichen
Volkstrachten und den eleganten Röcken der Aristokratie bildeten. Seine
Samtweste mit geblümten Streifen, deren Schnitt an die von Robespierre und
Saint-Just gemahnte, ließ den oberen Teil eines in kleine Falten gelegten
Jabots frei, das auf seinem Hemd ruhte. Er trug noch Kniehosen, aber von grobem
blauem Tuch mit blindgewordenen Stahlschnallen. Strümpfe aus schwarzer
Florettseide umschlossen seine mageren Hirschbeine; seine groben Schuhe wurden
durch schwarze Tuchgamaschen festgehalten. Er trug noch den Musselinkragen mit
tausend Falten, der am Hals durch eine goldene Schnalle befestigt war. Der
Biedermann hatte durchaus keinen politischen Eklektizismus treiben wollen, als
er diese zugleich bäurische, revolutionäre und aristokratische Kleidung
anlegte, er hatte sehr harmlos den Verhältnissen gehorcht.

Frau von Hauteserre war vierzig Jahre alt, aber durch die Aufregungen entnervt.
Sie hatte ein ältliches Gesicht, das stets aussah, als wollte sie für ein
Porträt Modell stehen. Ihre mit weißen Satinschleifen garnierte Spitzenhaube
trug eigenartig zu diesem feierlichen Aussehen bei. Sie war noch gepudert,
trotz des weißen Fichus, des flohbraunen Seidenkleides mit glatten Ärmeln und
dem sehr weiten Rock – die traurige letzte Kleidung der Königin Marie
Antoinette. Ihre Nase war dünn, das Kinn spitz, das Gesicht fast dreieckig, die
Augen verweint, aber sie trug einen Hauch von Rot auf, der ihre grauen Augen
belebte. Sie schnupfte und wandte stets die hübschen Vorsichtsmaßregeln an, mit
denen die Modedämchen dereinst soviel Mißbrauch trieben. Alle Einzelheiten des
Schnupfens bildeten eine Zeremonie, die ein Wort erklärt: sie hatte hübsche
Hände.

Seit zwei Jahren hatte der ehemalige Erzieher der beiden Simeuses, der Freund
des Abbé von Hauteserre, namens Goujet, ein Abt der Minimes, die Pfarre von
Cinq-Cygne aus Freundschaft für die Hauteserres und für die junge Gräfin zum
Alterssitz erwählt. Seine Schwester, Fräulein Goujet, die siebenhundert Franken
Einkommen besaß, legte dies Geld zu den mageren Einkünften der Pfarre und
führte ihrem Bruder den Haushalt. Weder Kirche noch Pfarrhaus waren verkauft
worden, weil sie wenig Wert besaßen. Der Abbé Goujet wohnte also ein paar
Schritte vom Schloß, denn die Gartenmauer des Pfarrhauses und, die des Parks
stießen hier und da aneinander. Und so speiste denn der Abbé Goujet mit seiner
Schwester zweimal wöchentlich in Cinq-Cygne, und sie erschienen jeden Abend zum
Kartenspielen bei den Hauteserres. Laurence verstand keine Karte zu halten. Der
Abbé Goujet, ein weißhaariger Greis, bleich wie eine alte Frau, hatte ein
liebenswürdiges Lächeln und eine sanfte, einschmeichelnde Stimme. Sein
nichtssagendes, ziemlich puppenhaftes Gesicht wurde durch zwei sehr kluge Augen
und eine Stirn belebt, aus der Intelligenz sprach. Er war mittelgroß, gut
gewachsen und trug den schwarzen französischen Priesterrock mit silbernen
Hosen- und Schuhschnallen, schwarzseidene Strümpfe und eine schwarze Weste, auf
die sein Bäffchen herabfiel, was ihm etwas Großartiges gab, ohne seiner Würde
Abbruch zu tun. Dieser Abbé, der nach der Restauration Bischof von Troyes
wurde, war durch sein früheres Leben gewöhnt, die Jugend zu beurteilen, und
hatte Laurences großen Charakter erkannt. Er schätzte sie nach ihrem ganzen
Wert und hatte dem jungen Mädchen von Anfang an eine ehrerbietige Achtung
bezeigt, die viel dazu beitrug, sie in Cinq-Cygne selbständig zu machen, so daß
die strenge alte Dame und der gute Edelmann sich ihr beugten, wo sie ihnen doch
nach dem Brauch hätte gehorchen müssen. Seit sechs Monaten beobachtete der Abbé
Goujet Laurence mit der den Priestern eigenen Begabung, denn sie sind ja die
scharfblickendsten Leute, und ohne zu wissen, daß das dreiundzwanzigjährige
Mädchen damit umging, Bonaparte zu stürzen, während ihre schwachen Hände eine
verhäkelte Schnur ihres Reitkleides aufdröselten, nahm er doch an, daß ein
großer Plan sie bewegte.

Fräulein Goujet war eins jener Mädchen, deren Porträt in zwei Worten gezeichnet
ist, die auch den Phantasielosesten eine Vorstellung von ihr geben: sie gehörte
zum Schlage der Mannweiber. Sie wußte, daß sie häßlich war, lachte zuerst über
ihre Häßlichkeit und zeigte dabei ihre langen Zähne, die so gelb waren wie ihre
Haut, und ihre knochigen Hände. Sie war durchaus gutmütig und heiter. Sie trug
die berühmte altmodische Schoßjacke, einen sehr weiten Rock, dessen Taschen
stets voller Schlüssel waren, eine Bänderhaube und eine Haartour. Sie war sehr
früh vierzig Jahre alt geworden, aber wie sie sagte, glich sich das wieder aus,
da sie seit zwanzig Jahren an diesem Alter festhielt. Sie verehrte den Adel und
wußte ihre eigene Würde zu wahren, indem sie den Adligen alle Achtung und Ehren
erwies, die ihnen zukamen.

Diese Gesellschaft war für Frau von Hauteserre sehr zur Zeit nach Cinq-Cygne
gekommen, denn sie ging nicht wie ihr Gatte in der Landwirtschaft auf, noch
hatte sie wie Laurence die Anregung des Hasses, um sich die Last eines einsamen
Lebens erträglich zu machen. Und so war denn auch seit sechs Jahren alles
besser geworden. Die Wiederherstellung des katholischen Kults erlaubte die
Erfüllung der religiösen Pflichten, die im Landleben mehr Widerhall finden als
anderswo. Durch die konservativen Maßnahmen des Ersten Konsuls beruhigt, hatten
Herr und Frau von Hauteserre mit ihren Söhnen in Briefwechsel treten und von
ihnen hören können. Sie brauchten nicht mehr für deren Leben zu zittern und
hatten sie gebeten, ihre Streichung zu beantragen und nach Frankreich
zurückzukehren. Der Staatsschatz hatte die rückständigen Zinsen gezahlt und
zahlte regelmäßig alle halben Jahre. Die Hauteserres besaßen damals außer ihrer
Leibrente achttausend Franken Jahreseinkommen. Der Greis beglückwünschte sich
zu seiner klugen Voraussicht; er hatte alle seine Ersparnisse, zwanzigtausend
Franken, ebenso wie sein Mündel, vor dem achtzehnten Brumaire angelegt, seit
dem alle Anlagen bekanntlich von zwölf auf achtzehn Franken gestiegen waren.

Lange war Cinq-Cygne kahl, leer und verödet geblieben. Aus Berechnung hatte der
vorsichtige Vormund während der Revolutionswirren nichts am Aussehen des
Schlosses ändern wollen, aber nach dem Frieden von Amiens hatte er eine Reise
nach Troyes gemacht, um ein paar Überreste aus den beiden zerstörten
Stadthäusern zu holen, die er bei Trödlern aufgekauft hatte. Damals war der
Salon unter seiner Leitung möbliert worden. Schöne Gardinen aus weißer, grün
geblümter Seide, die aus dem Hause Simeuse stammten, schmückten die sechs
Fenster des Salons, in dem die genannten Personen saßen. Der riesige Raum war
ganz mit Holztäfelungen ausgekleidet worden, die in Felder mit Rahmen aus
Perlstäben geteilt waren. Sie waren in den Ecken mit Masken geschmückt und in
zwei grauen Tönen bemalt. Die Füllungen über den vier Türen zeigten
Grisaillemalereien, wie sie unter Ludwig XV. Mode waren.

In Troyes hatte der Biedermann vergoldete Konsolen, Möbel aus grüner Seide,
einen Krystallleuchter, einen eingelegten Spieltisch und alles gefunden, was
zur Widereinrichtung von Cinq-Cygne dienen konnte. 1792 war die ganze
Einrichtung des Schlosses geraubt worden, denn die Plünderung der Stadthäuser
fand ihr Gegenspiel auf dem Lande. Von jeder Reise nach Troyes brachte der alte
Herr ein paar Überreste des alten Glanzes zurück, bald einen schönen Teppich
wie den, der den Fußboden des Salons bedeckte, bald einen Satz Geschirr oder
altes Meißner und Sèvres-Porzellan. Seit einem halben Jahre hatte er gewagt,
das Silber von Cinq-Cygne auszugraben, das der Koch in einem ihm gehörenden
Häuschen am Ende einer der langen Vorstädte von Troyes vergraben hatte.

Dieser treue Diener namens Durieu und seine Frau waren ihrer jungen Herrin in
all ihren Schicksalen gefolgt. Durieu war das Faktotum des Schlosses und seine
Frau die Wirtschafterin. Zur Hilfe in der Küche hatte Durieu Katharinas
Schwester, der er seine Kunst beibrachte, so daß sie eine ausgezeichnete Köchin
wurde. Ein alter Gärtner, dessen Frau, sein Sohn, der als Tagelöhner arbeitete,
und seine Tochter, die als Kuhmagd diente, vervollständigten das Gesinde des
Schlosses. Seit einem halben Jahre hatte die Durieu für den Gärtnerssohn und
für Gotthard, heimlich Livreen in den Farben der Cinq-Cygnes machen lassen. Der
Edelmann schalt sie ob dieser Unvorsichtigkeit zwar sehr aus, aber sie hatte
doch das Vergnügen, am Sankt-Lorenztage, dem Namenstag der jungen Gräfin, das
Festmahl fast wie früher servieren zu sehen. Diese mühsame und langsame
Wiederherstellung aller Dinge bildete die Freude der Hauteserre und der
Darieus. Laurence lächelte über diese Kindereien, wie sie es nannte. Aber der
biedere Hauteserre dachte auch an die Hauptsache: er besserte die Gebäude aus,
richtete die Mauern wieder auf, pflanzte überall an, wo Aussicht bestand, daß
ein Baum gedieh, und ließ keinen Zoll des Bodens unbenutzt. Und so sah man ihn
denn im Tal von Cinq-Cygne als landwirtschaftliches Orakel an. Er hatte es
verstanden, hundert Morgen strittigen und unverkauften Bodens zurückzuerlangen,
die die Gemeinde sich angeeignet hatte. Er hatte sie in künstliche Wiesen
verwandelt, die das Vieh des Schlosses ernährten, und sie mit Pappeln
eingefaßt, die seit sechs Jahren prächtig gediehen. Er ging damit um, noch ein
paar Äcker zurückzukaufen und alle Gebäude des Schlosses auszunutzen, indem er
einen zweiten Pachthof anlegte, den er selbst bewirtschaften wollte.

Das Leben auf dem Schlosse war also seit zwei Jahren beinahe glücklich
geworden. Herr von Hauteserre brach bei Sonnenaufgang auf und überwachte seine
Arbeiter, denn er beschäftigte stets Leute. Zum Frühstück kehrte er heim,
bestieg dann einen Pächtersgaul und machte seine Runde wie ein Aufseher; dann
kehrte er zur Hauptmahlzeit zurück und beschloß seinen Tag mit der
Bostonpartie. Alle Schloßbewohner hatten ihre Beschäftigung; das Leben war
geregelt wie in einem Kloster. Nur Laurence brachte Unruhe hinein durch ihre
plötzlichen Reisen, ihre Abwesenheiten, durch das, was Frau von Hauteserre ihre
Streiche nannte. Dennoch gab es in Cinq-Cygne zwei politische Parteien und
Anlässe zu Zwist. Zunächst waren Durieu und dessen Frau eifersüchtig auf
Gotthard und Katharina, die mit ihrer jungen Herrin, dem Idol des Schlosses,
auf vertrauterem Fuße standen als sie selbst. Dann wünschten die beiden
Hauteserres, von dem Pfarrer und Fräulein Goujet unterstützt, daß ihre Söhne
und die Zwillinge Simeuse heimkehrten und an dem Glück dieses friedlichen
Lebens teilnähmen, statt sich im Ausland kümmerlich durchzuschlagen. Laurence
bekämpfte diesen schmählichen Kompromiß; sie vertrat den reinen, kriegerischen
und unversöhnlichen Royalismus. Die vier alten Leutchen, die dies glückliche
Leben nicht mehr gefährdet sehen und diesen Erdenwinkel nicht preisgeben
wollten, den sie den wütenden Fluten der Revolution abgerungen hatten, suchten
Laurence zu ihren wahrhaft verständigen Lehren zu bekehren, denn sie erkannten
wohl, daß Laurence an dem Widerstand ihrer Söhne und der beiden Simeuses gegen
eine Rückkehr nach Frankreich stark beteiligt war. Die stolze Geringschätzung
ihres Mündels erschreckte die armen Leutchen, die sich in ihrer Befürchtung vor
einem tollen Streich, wie sie es nannten, nicht täuschten. Dieser Zwist war
ausgebrochen, als in der Rue Saint-Nicaise die Höllenmaschine explodierte, der
erste royalistische Anschlag gegen den Sieger von Marengo, als er sich
geweigert hatte, mit dem Hause Bourbon zu unterhandeln. Die Hauteserres sahen
es als ein Glück an, daß Bonaparte dieser Gefahr entronnen war, denn sie
hielten die Republikaner für die Urheber des Attentats. Laurence weinte vor
Wut, als sie den Ersten Konsul gerettet sah. Ihre Verzweiflung siegte über ihre
gewohnte Verstellung; sie klagte Gott an, daß er die Söhne des heiligen Ludwigs
verriete. »Mir,« rief sie aus, »mir wäre es gelungen!« Und als sie die tiefe
Bestürzung sah, die dies Wort auf allen Gesichtern hervorrief, sagte sie zum
Abbé Goujet: »Hat man nicht das Recht, die Usurpation mit allen möglichen
Mitteln anzugreifen?« »Mein Kind,« entgegnete der Abbé Goujet, »die Kirche ist
von den Philosophen scharf angegriffen und getadelt worden, weil sie einst
behauptet hatte, man dürfe gegen die Usurpation alle Waffen gebrauchen, deren
sich die Usurpatoren bedient hätten, um ihr Ziel zu erreichen. Heute aber
verdankt die Kirche dem Herrn Ersten Konsul zu viel, um ihn nicht zu schützen
und ihn vor diesem Grundsatz zu behüten, der übrigens von den Jesuiten stammt.«

»So läßt uns die Kirche im Stich!« hatte sie mit finstrer Miene geantwortet.

Seit jenem Tage verließ die junge Gräfin allemal den Salon, wenn die vier alten
Leutchen davon sprachen, daß man sich der Vorsehung fügen müsse. Seit einiger
Zeit erörterte der Pfarrer, geschickter als der Vormund, nicht mehr die
Grundsätze, sondern hob die materiellen Vorteile der Konsulatsregierung hervor,
weniger um die Gräfin zu bekehren, als um in ihren Augen einen Ausdruck zu
erhaschen, der ihn über ihre Pläne aufklären konnte. Gotthards Abwesenheiten,
Laurences häufige Ritte und der sorgenvolle Ausdruck, der sich in den letzten
Tagen auf ihrem Gesicht zeigte, schließlich eine Menge von Kleinigkeiten, die
in der Stille und Ruhe des Lebens auf Cinq-Cygne nicht unbeachtet bleiben
konnten und besonders den besorgten Blicken der Hauteserres, des Abbé Goujet
und der Durieu nicht entgingen, – all dies hatte die Befürchtungen dieser
kleinmütigen Royalisten erweckt. Da sich aber nichts ereignete und in der
politischen Sphäre seit ein paar Tagen die völligste Ruhe herrschte, war das
Leben in dem kleinen Schlosse wieder friedlich geworden. Jeder hatte die Ritte
der Gräfin ihrer Jagdpassion zugeschrieben.

Man kann sich vorstellen, welche tiefe Stille um neun Uhr im Park, in den Höfen
und in der Umgebung des Schlosses herrschte, wo in diesem Augenblick die Dinge
und Personen so harmonisch abgetönt waren, wo der tiefste Friede herrschte, wo
der Überfluß wiederkehrte, wo der gute, verständige Edelmann sein Mündel zu
seinem System des Gehorsams durch die Dauer der glücklichen Resultate zu
bekehren hoffte. Diese Royalisten spielten nach wie vor ihr Boston, das durch
ganz Frankreich Unabhängigkeitsideen in harmloser Form verbreitete, das zu
Ehren der Aufständischen Amerikas erfunden war und mit sämtlichen Ausdrücken an
den von Ludwig XVI. ermunterten Kampf erinnerte. Während sie ihre
»Independenzen« oder »Miseren« legten, beobachteten sie Laurence, die bald vom
Schlummer überwältigt, mit einem spöttischen Lächeln auf den Lippen,
einschlief. Ihr letzter Gedanke hatte dem friedlichen Bild dieses Tisches
gegolten, an dem die kurze Bemerkung, daß die jungen Hauteserres die letzte
Nacht unter ihrem Dache geschlafen hatten, den Eltern den heftigsten Schrecken
hätte einjagen können. Welches junge Mädchen von dreiundzwanzig Jahren wäre
nicht in Laurences Lage stolz darauf gewesen, selbst ein Schicksal zu sein,
hätte nicht wie sie eine leise Regung des Mitleids für die empfunden, die sie
so weit unter sich sah? »Sie schläft«, sagte der Abbe. »Ich habe sie noch nie
so müde gesehen.«

»Durieu sagte mir, ihre Stute sei ganz abgetrieben. Ihre Büchse ist nicht
benutzt; die Pfanne war sauber; gejagt hat sie also nicht.«

»Ha; verflixt,« rief der Pfarrer, »das gefällt mir nicht.«

»Bah!« rief Fräulein Goujet, »als ich dreiundzwanzig Jahre alt war und mich
dazu verurteilt sah, sitzen zu bleiben, bin ich noch ganz anders herumgelaufen
und habe mich abstrapaziert. Ich begreife, daß die Gräfin durch die Felder
spazieren reitet, ohne ans Jagen zu denken. Es ist bald zwölf Jahre her, daß
sie ihre Vettern nicht gesehen hat. Sie liebt sie. Nun, wäre ich an ihrer
Stelle und jung und hübsch, ich ritte in einem Zuge nach Deutschland.
Vielleicht ist es auch so, und es zieht den armen Liebling nach der Grenze.«

»Sie sind leichtfertig, Fräulein Goujet«, lächelte der Pfarrer.

»Aber,« fuhr sie fort, »ich sehe Sie besorgt um das Kommen und Gehen eines
jungen Mädchens von dreiundzwanzig Jahren. Ich erkläre es Ihnen.«

»Ihre Vettern werden zurückkehren. Sie ist dann reich und wird sich schließlich
beruhigen«, sagte der gute Hauteserre.

»Gott gebe es!« rief die alte Dame und ergriff ihre goldne Tabaksdose, die seit
dem lebenslänglichen Konsulat wieder ans Tageslicht gekommen war.

»Es gibt etwas Neues in der Gegend«, sagte der gute Hauteserre zum Pfarrer.
»Malin ist seit gestern abend in Gondreville.«

»Malin?« rief Laurence, die bei diesem Namen aus ihrem tiefen Schlaf erwachte.

»Ja,« entgegnete der Pfarrer; »aber er reist heute nacht wieder ab, und man
ergeht sich in Vermutungen über den Zweck dieser überstürzten Reise.«

»Dieser Mensch«, sagte Laurence, »ist der böse Geist unserer beiden Häuser.«

Die junge Gräfin hatte von ihren Vettern und den Hauteserres geträumt und sie
bedroht gesehen. Ihre schönen Augen wurden starr und trüb, als sie an die
Gefahren dachte, die sie in Paris liefen. Sie stand plötzlich auf und ging ohne
ein Wort in ihr Zimmer. Sie bewohnte das Ehrenzimmer, an das ein Kabinett und
eine Betstube stießen, die in dem Turm nach dem Walde zu lagen. Als sie den
Salon verlassen hatte, schlugen die Hunde an. Man hörte am kleinen Gitter
läuten, und Durieu trat mit verstörtem Gesicht in den Salon und meldete:

»Der Bürgermeister ist da! Es gibt etwas Neues...«

Dieser Bürgermeister, ein früherer Reitknecht des Hauses Simeuse, kam bisweilen
aufs Schloß, und die Hauteserres bezeugten ihm aus Politik eine Achtung, auf
die er größten Wert legte. Dieser Mann, namens Goulard, hatte eine reiche
Kaufmannsfrau aus Troyes geehelicht, deren Grundbesitz in der Gemeinde von
Cinq-Cygne lag; er hatte ihn um alle Ländereien einer reichen Abtei vermehrt,
in deren Erwerb er alle seine Ersparnisse anlegte. Die ausgedehnte Abtei Val
des Preux, die eine Viertelstunde vom Schlosse lag, bot ihm einen fast ebenso
glänzenden Wohnsitz wie Gondreville, in dem er und seine Frau wie zwei Ratten
in einem Dom hausten.

Obwohl er ein großer Anhänger der Revolution war, und die Gräfin ihn kühl
behandelte, fühlte der Bürgermeister sich noch immer durch die Bande der
Ehrerbietung an die Cinq-Cygnes und die Simeuses gefesselt. Und so drückte er
denn über alles, was im Schloß vorging, ein Auge zu. So nannte er es, wenn er
die Bilder Ludwigs XVI., der Marie Antoinette, der Brüder des Königs, die
Porträts von Cazalès und Charlotte Corday übersah, die die Wandtäfelungen des
Salons schmückten, wenn er keinen Anstoß daran nahm, daß man der Republik in
seiner Gegenwart den Untergang wünschte, sich über die fünf Direktoren und alle
damaligen Verhältnisse lustig machte. Wie viele Emporkömmlinge glaubte er,
nachdem er sein Glück gemacht hatte, wieder an die alten Familien und suchte
Anschluß an sie. Und diese seine Stellung war von den beiden Personen benutzt
worden, deren Beruf Michu so rasch erraten hatte, und die vor ihrem Erscheinen
in Gondreville die Gegend durchforscht hatten.

Der Mann mit den schönen Traditionen der alten Polizei und Corentin, dieser
Phönix der Spione, hatten einen geheimen Auftrag. Malin täuschte sich nicht,
als er diesen beiden Künstlern in tragischen Possen eine doppelte Rolle
zuschrieb; und so ist es vielleicht nötig, ehe wir sie an der Arbeit sehen, den
Kopf zu zeigen, dem sie als Arme dienten. Als Bonaparte Erster Konsul wurde,
fand er Fouché als Leiter der allgemeinen Polizei. Die Revolution hatte offen
und nicht ohne Grund ein besonderes Polizeiministerium. Doch bei seiner
Rückkehr von Marengo schuf Bonaparte die Polizeipräfektur, die er Dubois gab,
und berief Fouché in den Staatsrat, während er zu seinem Nachfolger im
Polizeiministerium das Konventsmitglied Cochon machte, der seitdem Graf von
Lapparent geworden ist. Fouché, der das Polizeiministerium für das Wichtigste
in einer weitschauenden Regierung mit fester Politik hielt, sah in diesem
Wechsel eine Ungnade oder zum mindesten ein Mißtrauen. Nachdem Napoleon in dem
Anschlag mit der Höllenmaschine und in der gegenwärtigen Verschwörung die
außerordentliche Überlegenheit dieses großen Staatsmannes erkannt hatte, gab er
ihm das Polizeiministerium zurück. Später erschrak er über die Talente, die
Fouché in seiner Abwesenheit in der Affäre Walcheren entfaltete, und gab dies
Ministerium dem Herzog von Rovigo, während er Fouché, den Herzog von Otranto,
als Gouverneur in die illyrischen Provinzen schickte – ein richtiges Exil.

Dieser eigenartige Geist, der Napoleon eine Art Schrecken einjagte, zeigte sich
bei Fouché nicht mit einemmal. Das unbekannte Konventsmitglied, einer der
außerordentlichsten und am falschesten beurteilten Männer jener Zeit,
entwickelte sich in den Stürmen der Revolution. Unter dem Direktorium erhob er
sich zu der Höhe, von der tiefe Menschen die Zukunft aus der Vergangenheit
erschließen. Dann gab er plötzlich, wie manche mittelmäßigen Schauspieler, die
durch eine plötzliche Erleuchtung hervorragend werden, Proben von
Geschicklichkeit während der raschen Revolution des achtzehnten Brumaire.
Dieser blasse Mensch, der in klösterlicher Verstellung aufgewachsen war, der
die Geheimnisse der Bergpartei, der er angehörte, und die der Royalisten
kannte, denen er sich zuletzt anschloß, hatte langsam und schweigsam die Dinge
und Menschen und die Interessen der politischen Bühne studiert. Er durchschaute
Bonapartes Geheimnisse, gab ihm nützliche Ratschläge und wertvolle Auskünfte.
Zufrieden, seine Geschicklichkeit und Nützlichkeit gezeigt zu haben, hatte
Fouché sich wohl gehütet, sich ganz zu offenbaren. Er wollte in leitender
Stellung bleiben, aber Napoleons Unsicherheit ihm gegenüber gab ihm seine
politische Freiheit zurück. Die Undankbarkeit oder besser das Mißtrauen des
Kaisers nach der Affäre von Walcheren erklärt diesen Mann, der zu seinem
Unglück kein vornehmer Herr war und dessen Benehmen doch ein Abklatsch des
Fürsten von Talleyrand war. In jenem Augenblick ahnten weder seine alten noch
seine neuen Kollegen den Umfang seines Geistes, eines reinen ministeriellen und
Regierungsgenies, das alles richtig voraussah und von unglaublichem Scharfblick
war. Gewiß ist heute für jeden unparteiischen Geschichtsschreiber Napoleons
übermäßige Eigenliebe eine der tausend Ursachen seines Sturzes, der übrigens
all sein Unrecht grausam gesühnt hat. Dieser mißtrauische Herrscher besaß eine
große Eifersucht auf seine junge Macht, die seine Handlungen ebenso beeinflußte
wie sein geheimer Haß auf alle geschickten Leute, die das kostbare Erbteil der
Revolution waren und aus denen er sich ein Kabinett hätte zusammenstellen
können, das der Träger seiner Ideen war. Talleyrand und Fouché waren nicht die
einzigen, die seinen Argwohn erregten. Nun gehört es zum Unglück der
Usurpatoren, daß sie sowohl die zu Feinden haben, die ihnen die Krone gegeben
haben, wie die, denen sie sie genommen haben. Nie überzeugte Napoleon seine
früheren Vorgesetzten und Gleichgestellten, noch die, welche am Rechte
festhielten, von seiner Souveränität. Somit hielt sich niemand durch seinen Eid
an ihn gebunden. Ein mittelmäßiger Mensch, wie Malin, der unfähig war, Fouchés
düsteres Genie zu erfassen oder seinem raschen Blick zu mißtrauen, verbrannte
sich wie ein Schmetterling am Licht, als er ihn vertraulich bat, ihm Agenten
nach Gondreville zu schicken, wo er, wie er sagte, Aufschlüsse über die
Verschwörung zu finden hoffte. Ohne seinen Freund durch eine Frage stutzig zu
machen, fragte er sich, warum Malin nach Gondreville wollte, warum er die
Auskünfte, die er haben mochte, nicht gleich in Paris gab. Der ehemalige
Oratorianer, der die Schule der Durchtriebenheit durchgemacht hatte und über
das Doppelspiel vieler Konventsmitglieder Bescheid wußte, sagte sich:

»Durch wen kann Malin etwas wissen, wenn wir noch nicht viel wissen?«

Fouché schloß also auf eine geheime oder abwartende Mitwisserschaft und hütete
sich wohl, dem Ersten Konsul etwas zu sagen. Er wollte sich Malin lieber zum
Werkzeug machen als ihn verlieren. Derart behielt Fouche einen großen Teil der
von ihm entdeckten Geheimnisse für sich und schuf sich eine Macht über die
Menschen, die größer war als die Bonapartes. Diese Doppelzüngigkeit war eine
der Vorwürfe Napoleons gegen seinen Minister. Fouché kannte die Gaunereien,
denen Malin sein Landgut Gondreville verdankte und die ihn zur Überwachung der
Herren von Simeuse zwangen. Die dienten im Heere Condés; Fräulein von
Cinq-Cygne war ihre Base; sie konnten sich also in der Gegend befinden und an
dem Unternehmen beteiligt sein. Ihre Teilnahme verwickelte das Haus Condé, dem
sie sich verschrieben hatten, in das Komplott. Es lag Talleyrand und Fouché
daran, in diesen sehr dunklen Winkel der Verschwörung von 1803
hineinzuleuchten. Diese Erwägungen stellte Fouché rasch und scharfblickend an.
Aber zwischen ihm, Talleyrand und Malin gab es Bande, die ihn zur größten
Umsicht nötigten und in ihm den Wunsch erweckten, das Innere des Schlosses von
Gondreville genau kennenzulernen. Corentin war Fouché rückhaltlos ergeben, wie
Herr von Besnardière dem Fürsten von Talleyrand, wie Gentz Herrn von
Metternich, Dundas Pitt, Duroc Napoleon und Chavigny dem Kardinal von
Richelieu. Corentin war nicht der Ratgeber dieses Ministers, sondern seine
Kreatur, der feierliche Tristan dieses Ludwig XV. im kleinen; und so hatte
Fouché ihn denn naturgemäß im Polizeiministerium gelassen, um ein Auge und
einen Arm dort zu behalten. Dieser Bursche sollte, wie man sagte, zu Fouche in
einer jener verwandtschaftlichen Beziehung stehen, die man nicht eingesteht;
denn so oft er ihn in Tätigkeit setzte, belohnte er ihn überreich. Corentin
hatte Peyrade, den alten Schüler des letzten Polizeiobersten, zum Freunde
gewonnen; trotzdem hatte er Geheimnisse vor Peyrade. Corentin erhielt von
Fouché Befehl, das Schloß von Gondreville auszukundschaften, sich dessen Anlage
einzuprägen und seine geringsten Verstecke zu rekognoszieren.

»Wir werden vielleicht dorthin zurückkehren müssen«, sagte der Exminister zu
ihm, genau wie Napoleon zu seinen Leutnants sagte, sie sollten sich das
Schlachtfeld von Austerlitz genau so weit ansehen, wie er zurückzugehen
beabsichtigte.

Corentin sollte auch auf Malins Benehmen achten, seinen Einfluß in der Gegend
feststellen, die von ihm benutzten Leute beobachten. Fouché hielt die
Anwesenheit der Simeuses in der Gegend für gewiß. Durch geschicktes
Ausspionieren dieser beiden beim Prinzen Condé beliebten Offiziere konnten
Peyrade und Corentin wertvolle Aufschlüsse über die Verzweigungen des Komplotts
jenseits des Rheines erlangen. Jedenfalls erhielt Corentin die erforderlichen
Mittel, Befehle und Leute, um Cinq-Cygne zu umstellen und das Land vom Walde
von Nodesme bis nach Paris auszuspionieren. Fouché empfahl größte Umsicht und
erlaubte eine Haussuchung in Cinq-Cygne nur für den Fall, daß Malin positive
Auskünfte gab. Schließlich machte er Corentin, damit dieser Bescheid wußte, mit
der unerklärlichen Persönlichkeit Michus bekannt, der seit drei Jahren
überwacht wurde. Corentin kam auf den gleichen Gedanken wie sein Vorgesetzter:
»Malin kennt die Verschwörung! ... Aber wer weiß,« sagte er sich, »ob Fouché
nicht auch daran beteiligt ist.« Corentin, der vor Malin nach Troyes gereist
war, hatte sich mit dem Kommandeur der Gendarmerie verständigt und die
gescheitesten Leute ausgesucht, denen er einen geschickten Hauptmann zum Führer
gab. Diesem bezeichnete er das Schloß von Gondreville als Treffpunkt und befahl
ihm, bei Nacht eine Abteilung von zwölf Mann nach vier verschiedenen Punkten
des Tales von Cinq-Cygne zu schicken, aber mit hinreichenden Abständen, um kein
Aufsehen zu erregen. Diese vier Trupps sollten ein Viereck bilden und
konzentrisch auf das Schloß Cinq-Cygne vorgehen. Da Malin ihn während seiner
Besprechung mit Grévin im Schlosse allein ließ, konnte Corentin einen Teil
seines Auftrags ausführen. Nach seiner Rückkehr aus dem Park hatte der
Staatsrat Corentin so bestimmt gesagt, daß die Simeuses und Hauteserres in der
Gegend seien, daß die beiden Agenten den Hauptmann losschickten, aber zum Glück
für die Edelleute ritt dieser auf der Allee durch den Wald, während Michu
seinen Spion Violette betrunken machte. Der Staatsrat hatte Peyrade und
Corentin zunächst erklärt, welcher Falle er entgangen war. Nun erzählten die
beiden Pariser ihm den Zwischenfall mit der Büchse, und Grévin sandte Violette
aus, um ein paar Aufklärungen darüber zu erhalten, was im Pavillon vorging.
Corentin riet dem Notar, der Sicherheit halber seinen Freund, den Staatsrat,
für die Nacht in das Städtchen Arcis in seine Wohnung mitzunehmen. In dem
Augenblick, da Michu durch den Wald nach Cinq-Cygne jagte, fuhren also Peyrade
und Corentin von Gondreville ab, und zwar in einem elenden Korbwagen, der mit
einem Postpferd bespannt war und von dem Brigadier von Arcis gefahren wurde,
einem der verschlagensten Leute der Gendarmerietruppe, da der Kommandeur in
Troyes seine Mitnahme empfohlen hatte.

»Das beste Mittel, alle zu kriegen, ist, ihnen zuvorzukommen, sagte Peyrade zu
Corentin. »In dem Augenblick, da sie bestürzt werden, da sie ihre Papiere
retten oder entfliehen wollen, fallen wir wie der Blitz über sie her. Die
Gendarmenkette, die sich um das Schloß zusammenzieht, wird wie ein Netzwurf
wirken. So wird uns keiner entwischen.«

»Sie können den Bürgermeister zu ihnen schicken«, sagte der Brigadier. »Er ist
gefällig und will ihnen nichts antun; ihm werden sie nicht mißtrauen.«

In dem Augenblick also, als Goulard zu Bett gehen wollte, war Corentin, der den
Wagen in einem Gehölz halten ließ, bei ihm erschienen und hatte ihm vertraulich
gesagt, in wenigen Augenblicken werde ein Agent der Regierung ihn auffordern,
das Schloß Cinq-Cygne zu umstellen, um dort die Herren von Hauteserre und
Simeuse abzufangen. Sollten sie verschwunden sein, so wolle man sich
vergewissern, ob sie in der letzten Nacht dort geschlafen hätten, die Papiere
des Fräuleins von Cinq-Cygne durchsuchen und vielleicht die Leute und die
Herrschaft des Schlosses verhaften.

»Fräulein von Cinq-Cygne«, sagte Corentin, »wird zweifellos von hohen Personen
beschützt, denn ich habe den geheimen Auftrag, sie von dieser Haussuchung in
Kenntnis zu setzen und alles zu tun, um sie zu retten, ohne mich bloßzustellen.
Bin ich erst auf dem Schauplatz, so bin ich nicht mehr Herr meines Tuns und
nicht allein. Eilen Sie also aufs Schloß.«

Der Besuch des Bürgermeisters am späten Abend setzte die Spieler um so mehr in
Verwunderung, als Goulard ein ganz verstörtes Gesicht machte.

»Wo ist die Gräfin?« fragte er.

»Sie geht zu Bett«, sagte Frau von Hauteserre.

Ungläubig begann der Bürgermeister auf die Geräusche im ersten Stockwerk zu
lauschen.

»Was ist Ihnen heute, Goulard?« fragte Frau von Hauteserre.

Goulard verfiel in tiefstes Staunen, als er in diesen Gesichtern den Ausdruck
der Aufrichtigkeit sah, den man in jedem Alter haben kann. Beim Anblick dieser
Ruhe und dieser harmlosen gestörten Bostonpartie begriff er nichts von dem
Verdacht der Pariser Polizei. In diesem Augenblick betete Laurence, in ihrer
Betstube kniend, leidenschaftlich für den Erfolg der Verschwörung! Sie bat
Gott, den Mördern Bonapartes Hilfe und Beistand zu leisten! Sie flehte Gott
voller Liebe an, diesen verhängnisvollen Mann zu zerbrechen! Der Fanatismus des
Harmodios, der Judith, des Jacques Clement, des Ankaström, der Charlotte Corday
belebte diese reine, jungfräuliche schöne Seele. Katharina deckte das Bett auf,
und Gotthard schloß die Fensterläden, so daß Martha Michu, als sie unter
Laurences Fenstern ankam und Steinchen dagegen warf, bemerkt werden konnte.

»Fräulein, da gibt es was Neues«, sagte Gotthard, als er eine Unbekannte sah.

»Still!« sagte Martha leise. »Kommt her, ich habe mit Euch zu reden.«

Schneller als ein Vogel vom Baum auf die Erde geflogen wäre, war Gotthard im
Garten.

»In einem Augenblick wird das Schloß von der Gendarmerie umstellt«, sagte sie
zu Gotthard. »Du, sattle geräuschlos das Pferd des Fräuleins und führe es durch
die Bresche in den Graben herab, hier zwischen dem Turm und den Ställen.«

Martha fuhr zusammen, als sie zwei Schritte vor sich Laurence sah, die Gotthard
gefolgt war.

»Was gibt's?« fragte Laurence schlicht und anscheinend ohne Erregung.

»Die Verschwörung gegen den Ersten Konsul ist entdeckt«, flüsterte Martha der
jungen Gräfin ins Ohr. »Mein Mann, der Ihre zwei Vettern retten will, schickt
mich, um Ihnen zu sagen, Sie möchten kommen und sich mit ihm verständigen.«

Laurence wich drei Schritte zurück und blickte Martha an.

»Wer sind Sie?« fragte sie.

»Martha Michu.«

»Ich weiß nicht, was Sie von mir wollen«, entgegnete Fräulein von Cinq-Cygne
kalt.

»Nicht doch, Sie bringen sie um! Kommen Sie, im Namen der Simeuses!« sagte
Martha, indem sie sich auf die Knie warf und Laurence ihre Hände
entgegenstreckte. »Sind keine Papiere hier, nichts, was Sie bloßstellen könnte?
Droben vom Walde her sah mein Mann die betreßten Hüte und die Gewehre der
Gendarmen glänzen.«

Gotthard war zunächst auf den Dachboden geklettert und erkannte von fern die
Tressen der Gendarmen, hörte in der tiefen Stille der Felder den Hufschlag
ihrer Pferde. Er stürzte in den Stall hinunter und sattelte das Pferd seiner
Herrin, dem Katharina auf ein einziges Wort von ihm Leinenlappen um die Hufe
band.

»Wo soll ich hinkommen?« fragte Laurence Martha, deren Blick und Worte ihr
durch den unnachahmlichen Ausdruck der Ehrlichkeit Eindruck machten.

»Durch die Bresche«, sagte sie, Laurence fortziehend; »da ist mein edler Mann.
Sie sollen erfahren, was ein Judas wert ist.«

Katharina ging rasch in den Salon, nahm dort die Reitpeitsche, die Handschuhe,
den Hut und Schleier ihrer Herrin fort und ging hinaus. Katharinas plötzliches
Erscheinen und Tun waren ein so sprechender Kommentar zu den Worten des
Bürgermeisters, daß Frau von Hauteserre mit dem Abbé Goujet einen Blick
tauschte, in dem sich der furchtbare Gedanke ausdrückte: »Lebwohl, all unser
Glück! Laurence konspiriert; sie hat ihre Vettern und die beiden Hauteserres
zugrunde gerichtet ...«

»Wie meinen Sie das?« fragte Frau von Hauteserre den Bürgermeister.

»Nun, das Schloß ist umstellt; Sie werden eine Haussuchung über sich ergehen
lassen müssen. Kurz, wenn Ihre Söhne hier sind, lassen Sie sie retten, ebenso
die Herren von Simeuse.«

»Meine Söhne!« rief Frau von Hauteserre verblüfft.

»Wir haben niemand gesehen«, versetzte ihr Gatte.

»Umso besser!« sagte Goulard. »Ich liebe die Familien Cinq-Cygne und Hauteserre
zu sehr, um mit anzusehen, wie ihnen ein Unglück zustößt. Hören Sie mich an:
wenn Sie bloßstellende Papiere haben...«

»Papiere?...« wiederholte der Edelmann.

»Ja, wenn Sie welche haben, verbrennen Sie sie«, fuhr der Bürgermeister fort;
»ich gehe, die Agenten hinzuhalten.«

Goulard, der es weder mit den Royalisten noch mit den Republikanern verderben
wollte, ging hinaus, als die Hunde wütend anschlugen.

»Sie haben keine Zeit mehr, da sind sie«, sagte der Pfarrer. »Aber wer wird die
Gräfin warnen? Wo ist sie?«

»Katharina hat ihre Reitpeitsche, ihre Handschuhe und ihren Hut nicht zum
Vergnügen geholt«, sagte Fräulein Goujet.

Goulard versuchte die beiden Agenten ein paar Augenblicke hinzuhalten, indem er
ihnen die völlige Unwissenheit der Schloßbewohner von Cinq-Cygne mitteilte.

»Sie kennen diese Leute nicht«, lachte Peyrade dem Bürgermeister ins Gesicht.

Nun traten die beiden zugleich süßlichen und unheimlichen Männer ein, gefolgt
von dem Brigadier von Arcis und einem Gendarmen. Ihr Anblick ließ die vier
friedlichen Bostonspieler zu Eis erstarren. Von einem derartigen Aufgebot von
Kräften entsetzt, blieben sie auf ihren Stühlen sitzen. Der Lärm eines Dutzends
Gendarmen, deren Pferde stampften, dröhnte auf dem Wiesenplan.

»Hier fehlt nur Fräulein von Cinq-Cygne«, sagte Corentin.

»Nun, sie schläft gewiß in ihrem Zimmer«, entgegnete Herr von Hauteserre.

»Kommen Sie mit mir, meine Damen«, sagte er, in das Vorzimmer stürzend und von
da nach der Treppe eilend, wohin Fräulein Goujet und Frau von Hauteserre ihm
folgten. »Zählen Sie auf mich!« raunte Corentin der alten Dame ins Ohr. »Ich
bin einer der Ihren, ich habe Ihnen schon den Bürgermeister geschickt.
Mißtrauen Sie meinem Kollegen, und vertrauen Sie sich mir an, ich werde Sie
alle retten!«

»Um was handelt es sich denn?« fragte Fräulein Goujet.

»Um Leben oder Tod! Wissen Sie das nicht?« entgegnete Corentin.

Frau von Hauteserre fiel in Ohnmacht. Zu Fräulein Goujets großem Erstaunen und
zu Corentins tiefer Enttäuschung war Laurences Zimmer leer. Da Corentin sicher
war, daß niemand aus dem Park oder aus dem Schlosse ins Tal entweichen konnte,
weil alle Ausgänge besetzt waren, ließ er jedes Zimmer durch einen Gendarmen
absuchen, befahl, die Gebäude und Ställe zu durchsuchen, und ging wieder in den
Salon hinunter, wo bereits Durieu, dessen Frau und alle Leute in der heftigsten
Aufregung zusammengelaufen waren. Peyrade studierte mit seinen kleinen blauen
Augen alle Gesichter; er blieb ruhig und kalt inmitten dieses Durcheinanders.
Als Corentin allein zurückkam, denn Fräulein Goujet bemühte sich um Frau von
Hauteserre, hörte man Pferdegetrappel und dazwischen das Weinen eines Kindes.
Die Pferde kamen durch das kleine Gitter herein. Inmitten der allgemeinen Angst
erschien ein Brigadier, der Gotthard mit gebundenen Händen und Katharina vor
sich hertrieb und sie den Agenten vorführte.

»Da sind ein paar Gefangene«, sagte er. »Der kleine Schlingel war zu Pferde und
riß aus.«

»Schafskopf!« sagte Corentin dem verdutzten Brigadier ins Ohr, »warum hast du
ihn nicht laufen lassen? Wenn wir ihm nachsetzten, hätten wir etwas erfahren.«

Gotthard hatte den Entschluß gefaßt, wie ein Blöder in Tränen auszubrechen.
Katharina stand in der Haltung der Unschuld und Harmlosigkeit da, die dem alten
Agenten viel zu denken gab. Der Schüler Lenoirs verglich die beiden Kinder
miteinander und beobachtete die einfältige Miene des alten Edelmanns, den er
für verschlagen hielt, und den geistreichen Pfarrer, der mit den Spielmarken
spielte, die Bestürzung aller Leute und der Durieus; dann trat er auf Corentin
zu und raunte ihm ins Ohr:

»Wir haben es nicht mit Tröpfen zu tun.«

Corentin antwortete zunächst mit einem Blick auf den Spieltisch, dann setzte er
hinzu:

»Sie spielten Boston! Man machte das Bett der Schloßherrin, sie ist
entschlüpft. Sie sind überrascht, wir kriegen sie fest.«

Eine Bresche hat stets ihre Ursache und ihren Zweck. Der Grund, wie und warum
die Bresche zwischen dem sogenannten Damenturm und den Ställen angelegt war,
ist dieser. Als der biedere Hauteserre sich in Cinq-Cygne niederließ, machte er
aus einer langen Schlucht, durch die die Gewässer des Waldes in den
Schloßgraben liefen, einen Weg, der zwei große Landstücke teilt, die zum
Vorbehaltsgut des Schlosses gehörten, aber lediglich, um dort ein paar hundert
Nußbäume zu pflanzen, die er in einer Baumschule fand. In elf Jahren waren
diese Bäume so dicht geworden, daß sie fast ein Dach über diesem schon von
sechs Fuß hohen Böschungen eingeschlossenen Weg bildeten, der zu einem kürzlich
erworbenen Waldstück von dreißig Morgen führte. Als das Schloß voll bewohnt
war, ging jedermann, statt den Umweg durch das Gitter zu machen, lieber durch
den Graben, um den Gemeindeweg einzuschlagen, der an der Parkmauer entlang zum
Pachthofe führte. Durch die stete Benutzung wurde die Bresche auf beiden Seiten
erweitert. Das geschah ohne Absicht, aber auch ohne jedes Bedenken, denn im
neunzehnten Jahrhundert sind Befestigungsgräben völlig zwecklos und der Vormund
sprach oft davon, sie auszunutzen. Diese dauernde Zerstörung lieferte Erde,
Kies und Steine, die schließlich die Grabensohle ausfüllten. Das Wasser, aus
dem diese Art von Damm hervorragte, bedeckte ihn nur in der Regenperiode. Trotz
dieser Zerstörung, zu der jedermann, auch die Gräfin selbst, beigetragen hatte,
war die Bresche so steil, daß es schwer war, ein Pferd hinabzuführen, und noch
schwerer, es auf den Gemeindeweg hinaufzubringen. Aber es ist, als verständen
die Pferde in Gefahren das Denken ihrer Herren.

Während die junge Gräfin zauderte, Martha zu folgen, und Erklärungen von ihr
verlangte, hatte Michu von seiner Anhöhe herab die Linien verfolgt, die die
Gendarmen beschrieben, und den Plan der Spione begriffen. Er verzweifelte am
Erfolg, denn er sah niemand kommen. Ein Trupp Gendarmen folgte der Parkmauer
und löste sich, in eine Postenkette auf, so daß von Mann zu Mann nur soviel
Abstand blieb, daß sie sich zurufen und sehen konnten. Sie konnten also die
leisesten Geräusche und die geringsten Dinge hören und überwachen. Michu lag
platt auf dem Bauche, das Ohr an den Boden gedrückt, und schätzte wie ein
Indianer nach der Stärke des Schalles die Zeit ab, die ihm noch blieb.

»Ich bin zu spät gekommen!« sagte er sich. »Violette soll es mir büßen! Wie
lange das dauerte, bis er bezecht war! ... Was tun?«

Er hörte den Trupp, der vom Walde herabkam, vor dem Gitter vorbeireiten;
offenbar wollte er durch ein ähnliches Manöver wie der Trupp, der von dem
Gemeindeweg kam, sich mit diesem vereinigen.

»Noch fünf bis sechs Minuten!« sagte er sich.

In diesem Augenblick erschien die Gräfin. Michu ergriff sie mit kräftiger Hand
und stieß sie in den überdeckten Weg.

»Gehen Sie geradeaus! Führe sie«, gebot er seiner Frau, »dorthin, wo mein Pferd
steht, und bedenkt, daß die Gendarmen Ohren haben.«

Als er Katharina mit der Reitpeitsche, den Handschuhen und dem Hute kommen sah,
aber vor allem, als er die Stute und Gotthard erblickte, beschloß dieser Mann,
der in der Gefahr alles so schnell begriff, die Gendarmen ebenso erfolgreich
irrezuführen, wie er es mit Violette gemacht hatte. Gotthard hatte die Stute
wie durch Zauberei gezwungen, durch den Graben zu klettern.

»Leinen an den Pferdehufen! ... Ich küsse dich!« sagte der Verwalter und schloß
Gotthard in seine Arme.

Michu ließ die Stute neben ihrer Herrin gehen und nahm Hut, Handschuh und
Peitsche.

»Du bist klug, du wirst mich verstehen«, fuhr er fort. »Zwinge dein Pferd, auch
heraufzuklettern, steig ohne Sattel auf, locke die Gendarmen hinter dir her,
indem du, so schnell du kannst, querfeldein nach dem Pachthof zu reitest, und
laß dich von dem ganzen Trupp verfolgen, der sich da auseinanderzieht«, setzte
er hinzu, indem er seinen Gedanken mit einer Gebärde schloß, die den
einzuschlagenden Weg angab. »Du, mein Kind,« sagte er zu Katharina, »auf dem
Wege von Cinq-Cygne nach Gondreville kommen noch andre Gendarmen. Lauf in
entgegengesetzter Richtung als Gotthard und locke sie vom Schloß nach dem Walde
zu. Kurz, macht es so, daß wir im Hohlweg nicht belästigt werden.«

Katharina und der herrliche Junge, der bei dieser Sache soviel Proben von
Intelligenz ablegen sollte, führten ihr Manöver derart aus, daß die beiden
Gendarmenreihen glaubten, ihr Wild breche aus. In dem trügerischen Mondschein
war weder der Wuchs, noch die Kleidung, noch das Geschlecht oder die Zahl der
Verfolgten zu erkennen. Man setzte ihnen auf Grund des falschen Grundsatzes
nach: »Wer flieht, den muß man verhaften!« Wie töricht dieser Grundsatz bei der
Polizei war, hatte Corentin dem Brigadier eben energisch klar gemacht. Michu,
der auf den Instinkt der Gendarmen gerechnet hatte, konnte den Wald kurz darauf
mit der jungen Gräfin erreichen, die Martha nach dem angegebenen Orte geführt
hatte.

»Lauf zum Pavillon«, gebot er Martha. »Der Wald muß von den Parisern bewacht
sein; es ist gefährlich, hier zu bleiben. Wir werden gewiß unsre ganze Freiheit
brauchen.«

Michu band sein Pferd los und bat die Gräfin, ihm zu folgen.

»Ich gehe nicht weiter,« sagte Laurence, »ohne daß Sie mir ein Pfand für den
Anteil geben, den Sie an mir nehmen, denn schließlich sind Sie Michu ...«

»Gnädiges Fräulein,« entgegnete er sanft, »meine Rolle ist mit zwei Worten
erklärt. Ich bin ohne Wissen der Herren von Simeuse der Hüter ihres Vermögens.
Ich habe diesbezügliche Anweisungen von Ihrem verstorbenen Vater und Ihrer
teuren Mutter, meiner Gönnerin. So habe ich denn die Rolle eines wütenden
Jakobiners gespielt, um meiner jungen Herrschaft zu dienen. Leider begann ich
mein Spiel zu spät und konnte die Eltern nicht mehr retten!« Hier versagte
Michu die Stimme. »Seit der Flucht der jungen Leute ließ ich ihnen die Summen
zukommen, die sie zu einem anständigen Leben brauchten.« »Durch das Haus
Breintmayer in Straßburg?« fragte sie. »Jawohl, gnädiges Fräulein, die
Geschäftsfreunde des Herrn Girel, eines Royalisten in Troyes, der seines
Vermögens wegen, wie ich, den Jakobiner gespielt hat. Das Papier, das Ihr
Pächter eines Abends am Ausgang von Troyes aufhob, bezog sich auf diese Sache;
es konnte uns bloßstellen. Mein Leben gehörte nicht mehr mir, sondern ihnen,
verstehen Sie? Ich konnte mich nicht zum Herrn von Gondreville machen. In
meiner Stellung hätte man mir den Hals abgeschnitten, wenn man mich gefragt
hätte, woher ich soviel Geld hätte. Ich zog es vor, das Gut etwas später
zurückzukaufen, aber der Schurke Marion war der Strohmann eines andern
Schurken: Malin. Trotzdem wird Gondreville an seine Herren zurückfallen. Das
ist meine Sache. Vor vier Stunden hatte ich Malin vor der Mündung meiner
Büchse. Oh, er war geliefert! ... Bei Gott, ist er erst tot, so wird
Gondreville versteigert, und Sie können es kaufen. Im Fall meines Todes sollte
meine Frau Ihnen einen Brief geben, der Ihnen die Mittel dazu geliefert hätte.
Aber der Strolch sagte zu seinem Kumpan Grévin, eben solch einem Schurken, die
Herren von Simeuse konspirierten gegen den Ersten Konsul, sie seien in der
Gegend und es sei besser, sie auszuliefern und sie sich vom Halse zu schaffen,
um in Gondreville Ruhe zu haben. Da ich nun zwei Meister der Spionage kommen
sah, entlud ich meine Büchse und machte, daß ich herkam, denn ich dachte, Sie
müßten wissen, wo und wie man die jungen Leute warnen kann ... Das ist es!«
»Sie sind wert, adlig zu sein«, sagte Laurence und reichte Michu die Hand. Er
wollte sich auf die Knie werfen, um diese Hand zu küssen. Laurence sah seine
Bewegung, kam ihr zuvor und sagte: »Auf, Michu!« in einem Ton und mit einem
Blick, die ihn in diesem Augenblick ebenso glücklich machten, wie er seit zwölf
Jahren unglücklich gewesen war. »Sie belohnen mich, als hätte ich schon alles
getan, was mir noch zu tun bleibt«, sagte er. »Hören Sie die Husaren der
Guillotine? Reden wir anderwo weiter.« Michu ergriff den Zügel der Stute und
ritt auf die Seite, der die Gräfin den Rücken zuwandte. Dann sagte er: »Kümmern
Sie sich um nichts, als daß Sie sich gut festhalten, auf Ihr Pferd einschlagen
und Ihr Gesicht vor den Baumästen schützen, die Ihnen hineinschlagen wollen.«
Dann führte er das Pferd des jungen Mädchens eine halbe Stunde lang in starkem
Galopp, machte Umwege und Kehrtwendungen, kreuzte in den Lichtungen mehrmals
den eignen Weg, um die Spur zu verwischen, und machte schließlich halt. »Ich
weiß nicht mehr, wo ich bin, und ich kenne den Wald doch so gut wie Sie«, sagte
die Gräfin, sich umblickend.

»Wir sind genau in der Mitte«, entgegnete er. »Wir haben zwei Gendarmen hinter
uns, aber wir sind gerettet!«

Den malerischen Ort, an den der Verwalter Laurence geführt hatte, sollte für
die Hauptpersonen dieses Dramas und für Michu selbst so verhängnisvoll werden,
daß es Pflicht des Geschichtschreibers ist, ihn zu schildern. Die Landschaft
ist übrigens, wie man sehen wird, in den Gerichtsannalen des Kaiserreichs
berühmt geworden. Der Wald von Nodesme gehörte zu einem Kloster namens Notre
Dame, das erobert, geplündert, zerstört wurde und völlig verschwand, die Mönche
wie der Besitz. Der Wald, ein Gegenstand der Habgier, fiel den Grafen der
Champagne zu, die ihn später verpfändeten und ihn verkaufen ließen. In sechs
Jahrhunderten bedeckte die Natur die Ruinen mit ihrem reichen und starken
grünen Mantel und tilgte sie derart aus, daß von dem Dasein eines der schönsten
Klöster nur noch eine ziemlich schwache Bodenerhebung zeugte, die von schönen
Bäumen beschattet und von undurchdringlich dichtem Gebüsch umschlossen war.
Michu hatte es seit 1794 selbst noch dichter gemacht, indem er dornige Akazien
in die buschlosen Zwischenräume pflanzte. Am Fuße dieser Erhebung lag ein
Sumpf, das Zeichen einer versickerten Quelle, die zweifellos einst die Anlage
des Klosters bestimmt hatte. Der Inhaber der Eigentumsurkunden des Waldes von
Nodesme hatte allein die Herkunft dieses achthundert Jahre alten Wortes erkannt
und daraus schließen können, daß einst ein Kloster mitten im Walde gelegen
hatte. Bei den ersten Donnerschlägen der Revolution hatte der Marquis von
Simeuse sich wegen einer Besitzanfechtung auf diese Urkunden berufen müssen und
so diese Besonderheit durch Zufall erfahren. Nun begann er in einem leicht
begreiflichen Hintergedanken die Stätte des Klosters zu suchen. Der Waldhüter,
dem der Wald so gut bekannt war, hatte seinem Herrn natürlich dabei geholfen
und in seinem Försterscharfsinn die Lage des Klosters erkannt. Indem er die
Richtung der fünf Hauptwege des Waldes verfolgte, von denen mehrere
verschwunden waren, erkannte er, daß alle zu dem Hügel und dem Sumpfe führten,
wohin man früher von Troyes, aus dem Tal von Arcis, dem Tal von Cinq-Cygne und
von Bar-sur-Aube kommen mußte. Der Marquis wollte den Hügel untersuchen lassen,
konnte zu dieser Arbeit jedoch nur landfremde Leute verwenden. Unter dem Druck
der Verhältnisse gab er seine Nachforschungen auf, doch in Michus Geist blieb
der Gedanke rege, daß die Bodenerhebung Schätze oder die Grundmauern der Abtei
berge. Michu setzte diese Altertumsforschung fort; er merkte, daß der Boden
hohl klang, selbst in Höhe des Sumpfes, zwischen zwei Bäumen, am Fuße der
einzigen steilen Stelle der Anhöhe. In einer schönen Nacht ging er mit einem
Spaten an die Arbeit und legte eine Kelleröffnung frei, in die man auf
Steinstufen hinabstieg. Der Sumpf, der an seiner tiefsten Stelle drei Fuß tief 
ist, hat die Form eines Spatels, dessen Griff aus dem Hügel zu kommen scheint.
Man könnte glauben, daß aus diesem künstlichen Felsen eine verlorene Quelle
kommt, die durch den weiten Wald versickert. Dieser Sumpf, der von Wasser
liebenden Bäumen, von Erlen, Weiden und Eschen umsäumt wird, ist der Treffpunkt
der Pfade, die von den alten Straßen und den heute verödeten Waldalleen
übriggeblieben sind. Das frische, scheinbar stehende Wasser, das mit
großblättrigen Pflanzen und Kresse bedeckt ist, zeigt eine völlig grüne Fläche,
die sich kaum von den Ufern mit ihrem feinen dichten Gras unterscheidet. Es ist
zu fern von allen Wohnstätten, als daß außer dem Wild irgendein Tier dort zur
Tränke käme. In der Überzeugung, daß unter diesem Sumpfe nichts sein könne, und
von den unzugänglichen Rändern des Hügels abgeschreckt, hatten die Waldhüter
oder Jäger diesen Winkel, der zum ältesten Schlage des Waldes gehörte, nie
untersucht noch durchforscht, und Michu hatte ihn, als er geschlagen werden
sollte, als Hochwald stehen lassen. Am Ende des Kellers liegt ein gewölbtes
Verließ, rein und gesund, ganz aus Quadersteinen erbaut, nach Art des
sogenannten In pace, des Kerkers der Klöster. Der gesunde Zustand des Kerkers,
die Erhaltung des Treppenrestes und des Gewölbes erklären sich durch die
Quelle, die bei der Zerstörung verschont geblieben war, und durch eine
wahrscheinlich sehr dicke Mauer aus Ziegeln und Zement nach Art der römischen
Mauern, die das Wasser von oben abhielt. Michu schloß den Eingang dieses
Schlupfwinkels mit großen Steinen; und um das Geheimnis für sich zu behalten
und es undurchdringlich zu machen, machte er es sich zur Pflicht, die bewaldete
Anhöhe hinanzusteigen und über die steilen Abfall in den Keller hinabzugehen,
statt ihn von dem Sumpf aus zu betreten.

In dem Augenblick, da die beiden Flüchtlinge dort anlangten, lag das silberne
Mondlicht auf den uralten Bäumen des Hügels und spielte in den prachtvollen
Gruppen der von den dort einmündenden Wegen mannigfach ausgeschnittenen
Waldzungen: die einen abgerundet, die andern spitz, die eine in einem einzelnen
Baum endend, die andre in einem Waldstück. Von hier verlor sich der Blick
unwiderstehlich in fliehende Perspektiven und folgte bald der Biegung eines
Pfades, bald dem prächtigen Durchblick einer langen Waldallee, bald einer fast
schwarzen Laubwand. In dem durch das Astwerk dieser Wegekreuzung sickernden
Lichte blickten an den offnen Stellen zwischen der Kresse und den Seerosen ein
paar Diamanten des stillen, unbekannten Wassers auf. Das Quaken der Frösche
störte die tiefe Stille dieses holden Waldwinkels, dessen wilder Duft die Seele
mit Freiheitsgedanken erfüllte. »Sind wir wirklich gerettet?« fragte die Gräfin
Michu.

»Ja, gnädiges Fräulein. Aber wir haben beide noch unsre Aufgabe. Binden Sie
unsre Pferde oben auf dem kleinen Hügel an Bäume, und knüpfen Sie jedem ein
Tuch ums Maul«, sagte er, ihr seine Halsbinde reichend. »Sie sind alle beide
klug und wissen dann, daß sie still sein müssen. Sind Sie fertig, dann steigen
Sie über diesen Abhang gerade zum Wasser herab; bleiben Sie nicht mit Ihrem
Reitkleid hängen; Sie finden mich unten.«

Während die Gräfin die Pferde versteckte, anband und knebelte, wälzte Michu die
Steine fort und legte den Eingang zum Keller frei. Die Gräfin, die den Wald zu
kennen glaubte, war aufs höchste erstaunt, sich unter einer Kellerwölbung zu
sehen. Michu legte die Steine, geschickt wie ein Maurer, wieder gewölbt über
den Eingang. Als er fertig war, hallten der Hufschlag der Pferde und die
Stimmen der Gendarmen durch die nächtliche Stille, aber er schlug ruhig das
Feuerzeug an, entzündete einen kleinen Fichtenast und führte die Gräfin in das
Verließ, wo sich noch ein Lichtstumpf befand, bei dessen Schein er den Keller
erkundet hatte. Die mehrere Zoll dicke, hier und da vom Rost zerfressene
Eisenpforte war vom Verwalter ausgeflickt worden. Sie wurde von außen mit
Riegeln verschlossen, die auf beiden Seiten in Löcher paßten. Todmüde setzte
die Gräfin sich auf eine Steinbank, über der sich noch ein in die Wand
eingelassener Ring befand. »Wir haben einen Salon zum Plaudern«, sagte Michu.
»Jetzt können die Gendarmen umherstreifen, solange sie wollen. Das Schlimmste,
was uns geschehen könnte, wäre, daß sie uns unsre Pferde wegnähmen.«

»Uns unsre Pferde wegnehmen,« versetzte Laurence. »das wäre der Tod für meine
Vettern und die Herren von Hauteserre! ... Nun, was wissen Sie?«

Michu erzählte das wenige, was er von der Unterhaltung zwischen Malin und
Grévin erlauscht hatte. »Sie sind unterwegs nach Paris und werden morgen früh
dort eintreffen«, sagte die Gräfin, als er geendet hatte.

»Verloren!« rief Michu. »Sie begreifen, daß alle, die hinein und hinaus wollen,
an den Toren überwacht werden. Malin hat das größte Interesse daran, daß meine
Herren sich gründlich bloßstellen, damit er sie umbringen kann.« »Und ich weiß
nichts von dem allgemeinen Plan der Sache!« rief Laurence aus. »Wie soll man
Georges, Rivière und Moreau warnen? Wo sind sie? Aber denken wir nur an meine
Vettern und an die Hauteserres. Holen Sie sie um jeden Preis ein.« »Der
Telegraph läuft schneller als die schnellsten Pferde,« sagte Michu, »und von
allen Adligen, die in diese Verschwörung verwickelt sind, sind Ihre Vettern am
leichtesten aufzuspüren. Wenn ich sie wiederfinde, müssen sie hier
untergebracht werden. Wir verbergen sie hier, bis die Sache vorbei ist. Ihr
armer Vater hatte vielleicht eine Vorahnung, als er mich auf die Spur dieses
Schlupfwinkels brachte. Er ahnte, daß seine Söhne sich hierher retten würden!«

»Meine Stute kommt aus den Ställen des Grafen von Artois. Ihre Mutter ist eins
der schönsten englischen Pferde, aber sie hat sechsunddreißig Wegstunden
gemacht. Sie stürbe, ohne Sie ans Ziel gebracht zu haben«, sagte sie.

»Mein Pferd ist gut,« versetzte Michu, »und wenn Sie sechsunddreißig Wegstunden
gemacht haben, werde ich nur achtzehn zu machen haben.«

»Dreiundzwanzig,« entgegnete sie, »denn sie sind seit fünf Stunden unterwegs.
Sie finden sie jenseits Lagny in Coupvrai, das sie bei Morgengrauen, als
Schiffer verkleidet, verlassen sollen. Sie beabsichtigen auf Schiffen nach
Paris hereinzukommen. Hier«, sagte sie und zog die Hälfte des Traurings ihrer
Mutter vom Finger, »ist das einzige, dem sie Glauben schenken werden. Ich gab
ihnen die andre Hälfte. Der Wächter von Coupvrai, der Vater eines ihrer
Soldaten, versteckt sie heute nacht in einer verlassenen Köhlerhütte mitten im
Walde. Sie sind im ganzen acht. Die Hauteserres und vier Leute sind mit meinen
Vettern.«

»Fräulein, den Soldaten wird man nicht nachlaufen. Kümmern wir uns nur um die
Herren von Simeuse und lassen Sie die andern sich retten, wie es ihnen beliebt.
Genügt es nicht, ihnen zuzurufen: ›Es geht um Hals und Kragen‹?«

»Die Hauteserres im Stiche lassen? Nie!« rief sie. »Sie müssen alle zusammen
untergehen oder sich retten!«

»Kleine Edelleute?« warf Michu ein.

»Sie sind nur Chevaliers,« entgegnete sie; »das weiß ich. Aber sie haben sich
mit den Cinq-Cygnes und den Simeuses verbündet. Bringen Sie also meine Vettern
und die Hauteserres zurück und beraten Sie sich mit ihnen, wie sie diesen Wald
am besten erreichen können.«

»Da sind die Gendarmen! Hören Sie sie? Sie halten Rat.«

»Nun, Sie hatten heute abend schon zweimal Glück. Gehen Sie, und bringen Sie
sie her. Verstecken Sie sie in diesem Keller, hier sind sie vor allen
Nachstellungen geschützt! Ich kann Ihnen zu nichts nützen,« versetzte sie
wütend, »ich wäre nur ein Fanal, das dem Feinde leuchtete. Wenn die Polizei
mich ruhig sieht, wird sie nie auf den Einfall kommen, daß meine Verwandten in
den Wald zurückkehren könnten. Somit besteht die ganze Frage darin, fünf gute
Pferde zu finden, um in sechs Stunden von Lagny nach unserem Walde zu kommen,
fünf Pferde, die man tot in einem Dickicht liegen lassen muß.«

»Und Geld?« entgegnete Michu, der der jungen Gräfin mit tiefem Nachdenken
zuhörte.

»Ich gab meinen Vettern heute abend hundert Louisdors.«

»Ich bürge für sie!« rief Michu aus. »Sind sie erst versteckt, so müssen Sie
darauf verzichten, sie zu sehen. Meine Frau oder mein Junge werden ihnen
zweimal wöchentlich Essen bringen. Aber da ich für mich nicht bürge, so müssen
Sie, Fräulein, im Fall eines Unglücks wissen, daß der Hauptbalken meines
Pavillons mit einem Bohrer ausgehöhlt ist. In dem Loch, das mit einem dicken
Pflocke verstopft ist, befindet sich der Plan zu einem Winkel des Waldes. Die
Bäume, die auf dem Plane mit einem roten Punkte bezeichnet sind, tragen im Wald
einen schwarzen Streifen am Fuße. Jeder dieser Bäume ist ein Wegweiser. Unter
der dritten alten Eiche links von jedem Wegweiser liegen, zwei Schritte von dem
Stamme, Blechröhren, sieben Fuß tief vergraben; in jeder sind hunderttausend
Franken in Gold. Diese elf Bäume, es sind, nur elf, sind das ganze Vermögen der
Simeuses, seit Gondreville ihnen genommen ist.«

»Der Adel wird hundert Jahre brauchen, um sich von solchen Schlägen zu erholen!
« versetzte Fräulein von Cinq-Cygne langsam.

»Gibt es eine Parole?« fragte Michu.

» Frankreich und Karl für die Soldaten, Laurence und Ludwig für die Herren von
Hauteserre und von Simeuse. Mein Gott, gestern sah ich sie zum erstenmal seit
elf Jahren wieder, und heute muß ich sie in Todesgefahr wissen – und welch
eines Todes! Michu,« sagte sie mit schwermütigem Ausdruck, »seien Sie während
dieser fünfzehn Stunden ebenso vorsichtig, wie Sie in diesen zwölf Jahren groß
und treu waren. Wenn meinen Vettern etwas zustieße, so stürbe ich ... Nein,«
verbesserte sie sich, »ich würde lange genug leben, um Bonaparte zu töten!«

»Ich bin der Zweite im Bunde, an dem Tage, wo alles verloren ist.«

Laurence ergriff Michus rauhe Hand und drückte sie kräftig nach englischer Art.
Michu zog seine Uhr; es war Mitternacht.

»Wir müssen um jeden Preis hinaus«, sagte er. »Wehe dem Gendarmen, der mir den
Weg versperrt! – Und Sie, ohne Ihnen etwas zu befehlen, Frau Gräfin, kehren Sie
mit verhängten Zügeln nach Cinq-Cygne zurück. Dort sind sie, halten Sie sie
auf.«

Als die Öffnung frei war, hörte Michu nichts mehr. Er warf sich mit dem Ohr auf
den Boden und sprang rasch wieder auf.

»Sie sind am Waldrand nach Troyes,« sagte er, »ich werde sie zum besten halten!
«

Er half der Gräfin hinaus und legte die Steine wieder vor. Als er fertig war,
hörte er Laurences sanfte Stimme ihn rufen. Sie wollte ihn zu Pferde sehen,
bevor sie selbst aufsaß. Der rauhe Mann hatte Tränen in den Augen, als er mit
seiner jungen Herrin einen letzten Blick tauschte, doch ihre Augen blieben
trocken.

»Halten wir sie auf, er hat recht!« sagte sie, als sie nichts mehr hörte. Und
in langem Galopp sprengte sie nach Cinq-Cygne.

Frau von Hauteserre, die die Revolution noch nicht für beendet hielt und die
rasche Justiz jener Zeit kannte, kam wieder zu sich, als sie hörte, daß ihre
Söhne in Todesgefahr schwebten, und gewann ihre Kräfte durch die nämliche
Gewalt des Schmerzes wieder, die sie ohnmächtig gemacht hatte. Von einer
furchtbaren Neugier getrieben, ging sie in den Salon hinunter, dessen Anblick
jetzt ein Bild darbot, das des Pinsels eines Genremalers würdig war. Der
Pfarrer saß noch immer am Tisch, klapperte mechanisch mit den Spielmarken und
beobachtete verstohlen Peyrade und Corentin, die in einer Ecke am Kamin standen
und miteinander flüsterten. Mehrmals begegnete Corentins schlauer Blick dem
nicht minder schlauen des Pfarrers, doch wie zwei Gegner, die sich gleich stark
fühlen und die wieder Stellung nehmen, nachdem sie die Waffe gekreuzt haben,
blickten beide rasch wieder fort. Der biedre Hauteserre stand auf seinen zwei
Beinen wie ein Reiher neben dem dicken, fetten, großen und geizigen Goulard in
der Haltung, die ihm die Bestürzung gegeben. Obwohl in bürgerlicher Kleidung,
sah der Bürgermeister noch immer aus wie ein Bedienter. Beide starrten blöde
auf die Gendarmen, zwischen denen Gotthard noch immer weinte; seine Hände waren
so fest gebunden, daß sie violett und geschwollen waren. Katharina stand nach
wie vor in ihrer einfältig naiven, aber undurchdringlichen Haltung da. Der
Brigadier, der nach Corentins Wort die Dummheit begangen hatte, diese guten
Kinder zu verhaften, wußte nicht mehr, ob er gehen oder bleiben sollte. Er
stand tief nachdenklich mitten im Salon, die Hand auf den Griff seines Säbels
gestützt und den Blick auf die beiden Pariser geheftet. Die bestürzten Durieus
und alle Leute des Schlosses bildeten eine schöne Gruppe, als ob sie die
Besorgnis darstellen wollten. Ohne Gotthards krampfhaftes Schluchzen hätte man
die Fliegen summen hören.

Als die Mutter verängstigt und bleich die Tür öffnete und fast gezogen von
Fräulein Goujet eintrat, deren rote Augen geweint hatten, wandten sich alle
Blicke den beiden Frauen zu. Die beiden Agenten hofften und die Schloßbewohner
zitterten ebensosehr, Laurence eintreten zu sehen. Die unwillkürliche Bewegung
der Leute wie der Herrschaft schien wie von einer jener Mechaniken
hervorgerufen zu sein, durch die Holzfiguren ein und dieselbe Gebärde machen
oder mit den Augen zwinkern.

Frau von Hauteserre trat mit drei großen überstürzten Schritten auf Corentin zu
und sagte mit stockender, aber heftiger Stimme:

»Erbarmen, Herr, was legt man meinen Söhnen zur Last? Und glauben Sie denn, daß
sie hier waren?«

Der Pfarrer, der sich beim Anblick der alten Dame zu sagen schien: »Jetzt wird
sie eine Dummheit machen!« blickte zu Boden.

»Meine Pflicht und der Auftrag, den ich ausführe, verbieten mir, es Ihnen zu
sagen«, entgegnete Corentin mit liebenswürdig spöttischer Miene.

Diese Abweisung, die die abscheuliche Höflichkeit des Gecken noch
unerbittlicher machte, ließ die alte Mutter zu Stein erstarren. Sie sank neben
dem Abbé Goujet in einen Lehnstuhl, faltete die Hände und betete.

»Wo habt Ihr diesen Greiner erwischt?« fragte Corentin den Brigadier und wies
auf Laurences kleinen Stallknecht.

»Auf dem Wege zum Pachthof, an der Parkmauer. Der Bursche wollte nach dem Walde
von Closeaux.«

»Und das Mädchen?«

»Die hat Olivier erwischt.«

»Wohin lief sie?«

»Nach Gondreville.«

»Sie wandten sich den Rücken?«

»Jawohl«, entgegnete der Gendarm.

»Ist das nicht der kleine Diener und die Zofe der Bürgerin Cinq-Cygne?« fragte
Corentin den Bürgermeister.

»Jawohl«, entgegnete Goulard.

Peyrade wechselte flüsternd ein paar Worte mit Corentin und ging alsbald mit
dem Brigadier hinaus.

In diesem Augenblick trat der Brigadier von Arcis ein, kam auf Corentin zu und
sagte ganz leise zu ihm:

»Ich kenne die Örtlichkeit gut, ich habe in den Nebengebäuden alles
durchstöbert; wenn die Burschen sich nicht vergraben haben, ist niemand da. Wir
sind dabei, die Fußböden und Wände mit unsern Gewehrkolben abzuklopfen.«

Peyrade trat wieder ein, winkte Corentin, ihm zu folgen, und führte ihn zu der
Bresche des Schloßgrabens. Dort zeigte er ihm den Hohlweg, der ihre Fortsetzung
bildete.

»Wir haben das Manöver erraten«, sagte Peyrade.

»Und ich,« entgegnete Corentin, »ich will es Ihnen erklären. Der kleine
Schlingel und das Mädchen haben die Schafsköpfe von Gendarmen auf die falsche
Fährte gelockt, damit das Wild entrinnen konnte.«

»Wir werden die Wahrheit erst am Tage erfahren«, entgegnete Peyrade. »Dieser
Weg ist feucht, ich habe ihn an beiden Enden von zwei Gendarmen sperren lassen;
sobald wir sehen können, werden wir an den Fußspuren erkennen, wer
hindurchgegangen ist.«

»Hier sind Fußspuren«, sagte Corentin. »Gehen wir in den Stall.«

»Wieviel Pferde sind hier?« fragte Peyrade Herrn von Hauteserre und Goulard,
als sie mit Corentin wieder in den Salon traten.

»Nun, Herr Bürgermeister, das wissen Sie doch, antworten Sie!« schrie ihn
Corentin an, als er sah, daß der Beamte mit der Antwort zögerte.

»Nun, die Stute der Gräfin, Gotthards Pferd und das des Herrn von Hauteserre.«

»Im Stalle sahen wir nur eins«, sagte Peyrade.

»Das gnädige Fräulein reitet spazieren«, bemerkte Durieu.

»Reitet Ihr Mündel oft so des Nachts spazieren?« fragte der Wüstling Peyrade
Herrn von Hauteserre.

»Sehr oft,« entgegnete der Biedermann schlicht; »der Herr Bürgermeister wird es
Ihnen bestätigen.«

»Jedermann weiß, daß sie Schrullen hat«, setzte Katharina hinzu. »Vorm
Zubettgehen blickte sie den Himmel an, und ich glaube, Ihre Bajonette, die in
der Ferne glänzten, haben sie neugierig gemacht. Wie sie mir beim Hinausgehen
sagte, wollte sie nachsehen, ob wieder eine neue Revolution stattfände.«

»Wann ist sie fortgegangen?« fragte Peyrade. »Als sie Ihre Gewehre sah.« »Und
auf welchem Wege?« »Das weiß ich nicht.« »Und das andere Pferd?« fragte
Corentin. »Das haben mir die Gen-dar-men-men genommen«, flennte Gotthard. »Und
wohin wolltest du?« fragte einer der Gendarmen. »Ich folg-te meiner Herr-in zum
Pa-acht-hof.« Der Gendarm blickte zu Corentin auf und erwartete einen Befehl,
aber Gotthards Sprache war zugleich so falsch und so wahr, so tief unschuldig
und so verschlagen, daß die beiden Pariser einander anblickten, wie um sich
Peyrades Wort zu wiederholen: »Das sind keine Tröpfe!« Der Edelmann schien
nicht Geist genug zu besitzen, um ein Epigramm zu verstehen. Der Bürgermeister
war stumpfsinnig. Die Mutter, die vor Angst verblödet war, stellte den Agenten
Fragen von dummer Harmlosigkeit. Alle Dienstboten waren tatsächlich im Schlaf
überrascht worden. Angesichts dieser kleinen Tatsachen und in richtiger
Beurteilung dieser verschiedenen Charaktere begriff Corentin sogleich, daß sein
einziger Gegner Fräulein von Cinq-Cygne war. Wie geschickt die Polizei auch
sei, sie hat zahllose Nachteile. Sie muß nicht nur alles erfahren, was der
Verschwörer schon weiß, sondern sie muß auch tausend Dinge annehmen, bevor sie
zu einer einzigen Wahrheit gelangt. Der Verschwörer denkt unablässig an seine
Sicherheit, während die Polizei nur zu bestimmten Stunden wach ist. Ohne Verrat
wäre nichts leichter, als sich zu verschwören. Ein einziger Verschwörer hat
mehr Geist als die Polizei mit ihren gewaltigen Wirkungsmitteln. Corentin und
Peyrade fühlten sich geistig gehemmt, wie sie körperlich von einer Tür
aufgehalten worden wären, die sie offen geglaubt hätten und die sie mit einem
Dietrich öffnen müßten, während Leute, die dahinter standen und kein Wort
sagten, sich dagegen stemmten. Sie sahen sich verraten und genasführt, ohne zu
wissen von wem.

»Ich behaupte,« flüsterte der Brigadier von Arcis ihnen ins Ohr, »wenn die
beiden Herren von Simeuse und von Hauteserre die Nacht hier verbracht haben, so
hat man sie in die Betten der Eltern, des Fräuleins von Cinq-Cygne, der Magd
und der Dienstboten gesteckt, oder sie sind im Park spazieren gegangen, denn es
ist nicht die mindeste Spur von ihrem Aufenthalt zu finden.«

»Wer hat sie denn warnen können?« fragte Corentin Peyrade. »Bisher wissen nur
der Erste Konsul, Fouche, die Minister, der Polizeipräfekt und Malin etwas.«

»Wir wollen Spitzel im Lande lassen«, flüsterte Peyrade Corentin ins Ohr.

»Daran werden Sie umso besser tun, als Sie in der Champagne sind«, entgegnete
der Pfarrer, der ein Lächeln nicht unterdrücken konnte, als er das Wort Spitzel
auffing, aus dem er den ganzen Zusammenhang erriet.

»Mein Gott,« dachte Corentin, indem er dem Pfarrer gleichfalls mit einem
Lächeln antwortete, »hier ist nur ein Mann von Geist; ich kann mich nur mit ihm
verständigen; ich werde ihn aushorchen.«

»Meine Herren ...«, begann der Bürgermeister zu den beiden Agenten, denn er
wollte einen Beweis von Ergebenheit für den Ersten Konsul liefern.

»Sagen Sie Bürger, denn die Republik besteht noch«, unterbrach ihn Corentin und
blickte den Pfarrer spöttisch an.

»Bürger,« fuhr der Bürgermeister fort, »in dem Augenblick, da ich den Salon
betrat, noch ehe ich den Mund auftat, stürzte Katharina herein, um die
Reitpeitsche, die Handschuhe und den Hut ihrer Herrin zu holen.«

Ein dumpfes Murren des Entsetzens kam aus der Tiefe aller Brüste, nur Gotthard
ausgenommen. Alle Augen, außer denen der Gendarmen und Agenten, bedrohten
Goulard, den Angeber, mit Flammenblicken.

»Schön, Bürger Goulard«, sagte Peyrade zu ihm. »Jetzt sehen wir klar. Man hat
die Bürgerin Cinq-Cygne rechtzeitig gewarnt!« setzte er hinzu, indem er
Corentin mit sichtlichem Mißtrauen anblickte. »Brigadier, legen Sie dem kleinen
Burschen Daumenschnüre an, und führen Sie ihn in ein besondres Zimmer«, gebot
Corentin dem Gendarmen. »Schließen Sie auch das Mädchen ein«, fuhr er fort, auf
Katharina deutend. »Du wirst die Durchsuchung der Papiere leiten«, flüsterte er
Peyrade ins Ohr. »Durchstöbere alles, verschone nichts. – Herr Abbé«, sagte er
vertraulich zum Pfarrer, »ich habe Ihnen wichtige Mitteilungen zu machen.« Und
er nahm ihn mit in den Garten.

»Hören Sie mich an, Herr Abbé. Sie scheinen mir ganz den Geist eines Bischofs
zu haben, und (niemand kann uns hören) Sie werden mich verstehen: Ich setze
meine ganze Hoffnung auf Sie, um zwei Familien zu retten, die sich aus Dummheit
in einen Abgrund stoßen lassen wollen, aus dem niemand zurückkehrt. Die Herren
von Simeuse und von Hauteserre sind von einem der schuftigen Spione verraten
worden, die die Regierungen in alle Verschwörungen einschmuggeln, um deren
Ziel, Mittel und Personen zu erfahren. Verwechseln Sie mich nicht mit dem
Elenden, der mich begleitet, er ist von der Polizei; ich aber gehöre in sehr
ehrenvoller Weise dem Konsulatskabinett an und besitze dessen letztes Wort. Man
wünscht das Verderben der Herren von Simeuse nicht. Wenn Malin möchte, daß sie
erschossen werden, so will der Erste Konsul, wenn sie hier sind, wenn sie keine
schlimmen Absichten hegen, sie am Rand des Abgrunds zurückhalten, denn er liebt
gute Soldaten. Der Agent, der mich begleitet, hat alle Vollmachten; ich bin
scheinbar nichts; aber ich weiß, wo das Komplott liegt. Der Agent hat Malins
Weisungen. Der hat ihm zweifellos seine Protektion, eine Stellung, vielleicht
auch Geld versprochen, wenn er die beiden Simeuses finden und ausliefern kann.
Der Erste Konsul, der ein wirklich großer Mann ist, begünstigt begehrliche
Absichten nicht. Ich will nicht wissen, ob die beiden jungen Leute hier sind,«
sagte er, als er eine Gebärde des Pfarrers wahrnahm, »aber sie können nur auf
eine einzige Art gerettet werden. Sie kennen das Gesetz vom sechsten Floreal
des Jahres X; es begnadigt alle noch im Ausland befindlichen Emigranten unter
der Bedingung, daß sie vor dem ersten Vendémiaire des Jahres XI zurückkehren,
d.h. im September letzten Jahres. Da aber die Herren von Simeuse sowie die
Herren von Hauteserre Kommandos im Heere Condés innehatten, fallen sie unter 
die in diesem Gesetz vorgesehenen Ausnahmen. Ihre Anwesenheit in Frankreich ist
daher ein Verbrechen und genügt unter den jetzigen Umständen, um ihre Mitschuld
an einem scheußlichen Komplott darzutun. Der Erste Konsul hat den Fehler dieser
Ausnahme erkannt, die seiner Regierung unversöhnliche Feinde schafft. Er möchte
die Herren von Simeuse wissen lassen, daß keine Strafverfolgung gegen sie
stattfinden wird, wenn sie in einer Bittschrift an ihn erklären, daß sie nach
Frankreich zurückkehren, um sich den Gesetzen zu unterwerfen, und versprechen,
den Eid auf die Verfassung zu leisten. Sie begreifen, daß dies Schriftstück vor
ihrer Verhaftung in seinen Händen sein und um ein paar Tage zurückdatiert sein
muß; ich kann es überbringen ... Ich frage Sie nicht, wo die jungen Leute
sind«, sagte er bei einer neuen verneinenden Gebärde des Pfarrers. »Wir sind
leider sicher, sie zu finden. Der Wald wird bewacht, die Zugänge von Paris sind
besetzt, ebenso die Grenze. Hören Sie mich wohl an! Sind die Herren zwischen
dem Wald und Paris, so werden sie gefaßt. Sind sie in Paris, so wird man sie
finden, kehren sie um, so werden die Unglücklichen verhaftet. Der Erste Konsul
liebt die früheren Adligen und kann die Republikaner nicht leiden. Das ist ganz
einfach: wenn er einen Thron will, muß er die Freiheit erdrosseln. Dies
Geheimnis bleibt unter uns. Nun, also! Ich warte bis morgen; ich werde blind
sein. Aber mißtrauen Sie dem Agenten. Dieser verdammte Provenzale ist der
Kammerdiener des Teufels, er hat Fouches letztes Wort, wie ich das des Ersten
Konsuls habe.«

»Wenn die Herren von Simeuse hier sind,« sagte der Pfarrer, »so gäbe ich zehn
Liter meines Blutes und einen Arm, um sie zu retten. Aber wenn Fräulein von
Cinq-Cygne ihre Vertraute ist, so hat sie – das schwöre ich bei meiner
Seligkeit – nicht den geringsten Vertrauensbruch begangen und mich nicht
beehrt, mich um Rat zu fragen. Jetzt bin ich sehr zufrieden über ihre
Verschwiegenheit, wenn anders es Verschwiegenheit war. Wir haben gestern abend
wie allabendlich in tiefster Stille bis halb elf Uhr Boston gespielt und nichts
gehört. Es kommt kein Kind durch dies einsame Tal, ohne daß ein jeder es sieht
und erfährt, und seit vierzehn Tagen ist kein Fremder erschienen. Nun aber
bilden die Herren von Hauteserre und Simeuse für sich allein einen Trupp von
vier Mann. Der Edelmann und seine Frau haben sich der Regierung unterworfen und
alles Erdenkliche versucht, um, ihre Söhne zurückzubekommen; noch vorgestern
haben sie ihnen geschrieben. Daher war bei meiner Seele und meinem Gewissen Ihr
Erscheinen hier nötig, um meinen festen Glauben zu erschüttern, daß sie sich in
Deutschland befinden. Unter uns gesagt, läßt hier außer der jungen Gräfin
jedermann den hervorragenden Eigenschaften des Herrn Ersten Konsuls
Gerechtigkeit widerfahren.«

»Ein Fuchs!« dachte Corentin. »Wenn die jungen Leute erschossen werden, so hat
man es selbst gewollt!« entgegnete er laut. »Jetzt wasche ich mir die Hände in
Unschuld.«

Er hatte den Abbé Goujet an eine vom Mond hell beschienene Stelle geführt und
sah ihn plötzlich an, als er diese Schicksalsworte sprach. Der Priester war
tief betrübt, aber wie ein überraschter Mensch, der von nichts wußte.

»Verstehen Sie doch, Herr Abbé,« fuhr Corentin fort, »daß ihre Anrechte auf das
Gut Gondreville sie in den Augen der Leute in untergeordneter Stellung doppelt
verbrecherisch machen! Kurz, ich möchte, daß sie mit Gott zu tun haben und
nicht mit seinen Heiligen.«

»So handelt es sich um eine Verschwörung?« fragte der Abbé naiv.

»Eine gemeine, hassenswerte, feige Verschwörung die dem hochherzigen Geist der
Nation so widerstrebt, daß sie mit allgemeiner Schande bedeckt wird«,
antwortete Corentin.

»Nun, Fräulein von Cinq-Cygne ist einer Feigheit nicht fähig!« rief der Pfarrer
aus.

»Herr Abbe«, fuhr Corentin fort, »sehen Sie, es gibt für uns (stets unter uns
gesagt) handgreifliche Beweise für ihre Mitschuld, aber noch nicht genug für
die Justiz. Bei unserem Nahen hat sie die Flucht ergriffen. .. Und doch hatte
ich Ihnen den Bürgermeister geschickt...«

»Ja, aber für einen, dem soviel daran liegt, sie zu retten, folgten Sie dem
Bürgermeister etwas zu sehr auf dem Fuße«, sagte der Abbe.

Bei diesem Wort blickten beide Männer einander an, und alles war zwischen ihnen
gesagt. Beide gehörten zu jenen tiefen Anatomen des Denkens, denen ein einziger
Tonfall, ein Blick, ein Wort genügt, um eine Seele zu erraten, genau wie der
Wilde seine Feinde an Zeichen errät, die dem Auge eines Europäers unsichtbar
sind.

»Ich glaubte, etwas aus ihm herauszulocken, und ich habe mich selbst nur
aufgedeckt«, dachte Corentin.

»Ach, der Racker!« sagte sich der Abbe.

Als Corentin und der Abbe wieder in den Salon traten, schlug es von der alten
Kirchturmuhr Mitternacht. Man hörte Zimmer- und Schranktüren öffnen und
schließen. Die Gendarmen deckten die Betten auf. Peyrade durchwühlte und
durchstöberte alles mit dem raschen Verständnis des Spions. Diese Plünderung
erregte Schrecken und zugleich Entrüstung bei den treuen Dienstboten, die immer
noch regungslos dastanden. Herr von Hauteserre wechselte mit seiner Frau und
Fräulein Goujet mitleidige Blicke. Eine furchtbare Neugier hielt alle wach.
Peyrade kam mit einer Kassette aus geschnitztem Sandelholz in den Salon herab;
sie mochte dereinst vom Admiral von Simeuse aus China mitgebracht sein. Es war
ein hübscher flacher Kasten in der Größe eines Quartbandes.

Peyrade gab Corentin einen Wink und führte ihn in die Fensternische.

»Ich hab' es!« sagte er. »Dieser Michu, der Marion achthunderttausend Franken
in Gold für Gondreville zahlen konnte, und der jetzt den Malin totschießen
wollte, muß der Vertrauensmann der Simeuses sein. Als er Marion bedroht hat,
muß er das gleiche Interesse verfolgt haben wie gestern, als er auf Malin
anlegte. Er schien mir zu Gedanken fähig, aber er hat nur einen; er weiß von
der Sache und wird hergekommen sein, um sie zu warnen.«

»Malin wird mit seinem Freund, dem Notar, von der Verschwörung gesprochen
haben,« sagte Corentin, die Schlußfolgerungen seines Kollegen fortsetzend, »und
Michu, der im Hinterhalt lag, wird sie zweifellos von den Simeuses haben
sprechen hören. Er kann seinen Flintenschuß nämlich nur aufgeschoben haben, um
ein Unglück zu verhüten, das ihm noch größer schien als der Verlust von
Gondreville.«

»Er hatte uns richtig als das erkannt, was wir sind«, sagte Peyrade. »Daher
erschien mir auch der Verstand dieses Bauern im Augenblick wunderbar.«

»Oh, das beweist, daß er auf seiner Hut war«, entgegnete Corentin. »Aber alles
in allem, Alterchen, wollen wir uns nicht täuschen. Hier stinkts nach Verrat,
und ursprüngliche Menschen riechen das von weitem.«

»Um so stärker sind wir«, versetzte der Provenzale. »Lassen Sie den Brigadier
von Arcis kommen«, rief Corentin einem der Gendarmen zu. – »Schicken wir nach
seinem Pavillon«, schlug er Peyrade vor. »Violette, unser Ohr, ist dort«,
entgegnete der Provenzale.

»Wir sind abgefahren, ohne Nachricht von ihm zu haben«, sagte Corentin. »Wir
hätten Sabatier mitnehmen sollen. Zu zweit sind wir nicht genug.« Als er den
Gendarmen eintreten sah, nahm er ihn zwischen sich und Peyrade und sagte:
»Brigadier, lassen Sie sich nicht über den Löffel barbieren wie vorhin der
Brigadier von Troyes. Michu ist scheinbar in die Sache verwickelt. Reiten Sie
nach seinem Pavillon, haben Sie ein Auge auf alles, und erstatten Sie uns
Bericht.«

»Einer meiner Leute hat im Walde Pferde gehört, als die kleinen Dienstboten
verhaftet wurden, und ich habe einige tüchtige Kerle hinter den Ausreißern
hergeschickt, die sich darin verstecken möchten«, entgegnete der Gendarm.

Er ging hinaus. Der Galopp seines Pferdes dröhnte auf dem Pflaster und
verhallte rasch.

»Also sie marschieren auf Paris oder ziehen sich nach Deutschland zurück«,
sagte Gorentin sich. Er setzte sich, zog ein Notizbuch aus der Tasche seines
Spencers, schrieb mit Bleistift zwei Befehle, versiegelte sie und winkte einen
der Gendarmen heran.

»Im gestreckten Galopp nach Troyes. Wecken Sie den Präfekten und sagen Sie ihm,
er solle die Dämmerung benutzen, um den (optischen) Telegraphen arbeiten zu
lassen.«

Der Gendarm ritt in vollem Galopp davon. Der Sinn dieses Auftrages und
Corentins Absicht waren so klar, daß allen Schloßbewohnern das Herz stillstand.
Aber diese neue Besorgnis war gleichsam nur ein Schlag mehr in ihrem Martyrium,
denn in diesem Augenblick hatten sie die Blicke auf die kostbare Kassette
gerichtet.

Während die beiden Agenten miteinander plauderten, beobachteten sie die Sprache
dieser flammenden Blicke. Eine Art kalte Wut tobte in den Herzen der beiden
fühllosen Menschen, die sich an dem allgemeinen Entsetzen weideten. Der
Polizist kennt alle Aufregungen des Jägers, aber wo der eine die Kräfte des
Körpers und des Geistes anspannt, um einen Hasen, ein Rebhuhn oder ein Reh zu
erlegen, handelt es sich für den andern darum, den Staat oder den Herrscher zu
retten und eine große Belohnung zu verdienen. So ist die Menschenjagd der
andern um soviel überlegen, als Menschen und Tiere voneinander verschieden
sind. Überdies muß der Spion sich in seiner Rolle zu der ganzen Größe und
Bedeutung der Interessen erheben, denen er dient. Ohne diesem Berufe
anzugehören, kann also ein jeder sich vorstellen, daß die Seele dabei
ebensoviel Leidenschaft aufwendet wie der Jäger beim Verfolgen des Wildes. Je
näher daher die beiden dem Lichte kamen, um so leidenschaftlicher wurden sie.
Aber ihre Haltung, ihre Augen blieben ruhig und kalt, ebenso wie ihr Argwohn,
ihre Gedanken, ihr Plan undruchdringlich blieben. Wer aber die Wirkungen der
geistigen Witterung dieser beiden Spürhunde auf der Fährte unbekannter und
verborgener Tatsachen verfolgt hätte, wer die Bewegungen hündischer
Gelenkigkeit begriffen hätte, mit der sie durch eine rasche Prüfung der
Wahrscheinlichkeiten zur Wahrheit gelangten, der hätte erschaudern können! Wie
und warum standen diese genialen Männer so tief, da sie doch so hoch stehen
konnten? Welche Mängel, welches Laster, welche Leidenschaft rissen sie so
herab? Ist man Polizist, wie man Denker, Schriftsteller, Staatsmann, Maler,
General ist, unter der Bedingung, daß man nichts kann als spionieren, wie jene
sprechen, schreiben, regieren, malen oder kämpfen?' Die Schloßbewohner hatten
nur einen Herzenswunsch: »Wird der Blitz nicht auf diese Schurken herabfahren?«
Alle spürten Rachedurst. Und wären die Gendarmen nicht dagewesen, so wäre ein
Aufruhr ausgebrochen. »Hat niemand den Schlüssel zu dem Kästchen?« fragte der
Zyniker Peyrade die Anwesenden. Der Provenzale bemerkte mit leisem Schrecken,,
daß keine Gendarmen mehr da waren. Er und Corentin waren allein. Dieser zog
einen kleinen Dolch aus der Tasche und bemühte sich, ihn in den Spalt des
Kastens zu schieben. In diesem Augenblick hörte man erst auf dem Wege, dann auf
dem kleinen Pflaster das wilde Dröhnen eines verzweifelten Galopps. Aber noch
weit mehr Entsetzen erweckte der Sturz und das Aufstöhnen des Pferdes, das am
Fuße des Mittelturms mit allen vier Beinen zugleich zusammenbrach. Eine
Erschütterung wie bei einem Blitzstrahl ergriff alle Zuschauer, als man
Laurence erblickte, die das Rauschen ihres Reitkleides schon angekündigt hatte.
Ihre Leute hatten rasch Spalier gebildet, um sie durchzulassen. Trotz ihres
raschen Rittes hatte sie den Schmerz empfunden, den die Entdeckung der
Verschwörung ihr bereiten mußte. Alle ihre Hoffnungen waren zusammengebrochen!
Sie war durch Trümmer geritten und hatte an die Notwendigkeit gedacht, sich der
Konsulatsregierung zu unterwerfen. Und so wäre sie denn ohne die Gefahr, in der
die vier Edelleute schwebten, ohnmächtig hingesunken. Aber diese Gefahr war das
Reizmittel, durch das sie ihrer Ermüdung und Verzweiflung Herr wurde. Sie hatte
ihre Stute fast zu Tode geritten, um zwischen den Tod und ihre Vettern zu
treten.

Beim Anblick dieses heroischen Mädchens, das bleich und mit verzerrten Zügen,
den Schleier zur Seite geschlagen, die Reitpeitsche in der Hand, auf die
Schwelle trat und mit ihrem brennenden Blick die ganze Szene überflog und
erriet, erkannte jeder an der unmerklichen Bewegung, die über Corentins
bitteres und verstörtes Gesicht glitt, daß zwei wirkliche Gegner einander
gegenüberstanden. Ein furchtbarer Zweikampf stand bevor. Als die junge Gräfin
ihre Kassette in Corentins Händen sah, erhob sie die Reitpeitsche, sprang
heftig auf ihn los und gab ihm einen so heftigen Schlag auf die Hände, daß die
Kassette zu Boden fiel. Sie packte sie, warf sie mitten in die Glut und stellte
sich in drohender Haltung vor den Kamin, bevor die beiden Agenten sich von
ihrer Überraschung erholt hatten. Verachtung flammte aus Laurences Blicken;
ihre bleiche Stirn, ihre verächtlichen Lippen beschimpften diese Männer noch
mehr als die autokratische Gebärde, mit der sie Corentin wie ein giftiges Tier
behandelt hatte. Der biedere Hauteserre fühlte sich als Kavalier; das Blut
schoß ihm ins Gesicht; er bedauerte, keinen Degen zu haben. Die Diener fuhren
zuerst vor Freude hoch. Die herbeigesehnte Rache hatte den einen dieser Männer
getroffen. Aber ihr Glück ward von einer furchtbaren Angst in die Tiefe ihrer
Seele zurückgedrängt: noch immer hörten sie die Gendarmen auf den Böden hin und
her gehen. Der Spion, dies kräftige Wort, in dem alle Nuancen zusammenlaufen,
die die Polizisten unterscheiden, denn das Publikum hat die verschiedenen
Eigenschaften der Leute, die sich mit dieser für die Regierungen notwendigen
Apothekerkunst befassen, in der Sprache nie unterscheiden wollen – der Spion
also hat etwas Großartiges und Sonderbares an sich: er wird nie böse. Er
besitzt die christliche Demut des Priesters, seine Augen sind an Verachtung
gewöhnt, und er setzt sie seinerseits wie eine Schranke dem Schwarm der Tröpfe
entgegen, die ihn nicht verstehen. Er hat eine eherne Stirn bei Beschimpfungen,
er geht auf sein Ziel los wie ein Tier, dessen festes Rückenschild nur von
Kanonenkugeln durchschlagen wird. Aber wenn er getroffen ist, wird er gleich
dem Tier um so wütender, als er seinen Panzer für undurchdringlich hielt. Der
Peitschenhieb auf die Finger war für Corentin, von dem Schmerz abgesehen, der
Kanonenschuß, der den Panzer durchlöchert. Diese Bewegung voller Ekel von
Seiten dieses stolzen und edlen Mädchens demütigte ihn nicht allein in den
Augen dieser kleinen Welt, sondern auch vor sich selbst. Peyrade, der
Provenzale, stürzte auf den Kamin zu, bekam einen Fußtritt von Laurence, packte
sie am Fuß und hob ihn empor, so daß er sie durch das Schamgefühl zwang, sich
in den Lehnstuhl zu werfen, in dem sie vorhin geschlummert hatte. Das war das
Satyrspiel mitten im Schrecklichen, ein häufiger Kontrast in allen menschlichen
Dingen. Peyrade versengte sich die Hand, um sich der brennenden Kassette zu
bemächtigen, aber er packte sie, stellte sie auf den Boden und setzte sich
darauf. Diese kleinen Ereignisse spielten sich stumm und sehr rasch ab.
Corentin, der sich von dem Schmerze des Peitschenschlages erholt hatte, hielt
Fräulein von Cinq-Cygne an den Händen fest.

»Zwingen Sie mich nicht, schöne Bürgerin, Gewalt gegen Sie zu brauchen«, sagte
er in seiner verletzenden Höflichkeit.

Peyrades Tun hatte den Erfolg, daß das Feuer durch den Druck, der die Luft
abhielt, erlosch. »Gendarmen! her!« rief er, in seiner wunderlichen Stellung
sitzenbleibend.

»Versprechen Sie, artig zu sein?« sagte Corentin unverschämt zu Laurence, indem
er seinen Dolch aufhob, ohne den Fehler zu begehen, sie damit zu bedrohen. »Die
Geheimnisse dieser Kassette gehen die Regierung nichts an«, antwortete sie mit
einem Gemisch von Schwermut in Miene und Tonfall. »Wenn Sie die Briefe gelesen
haben, die darin sind, werden Sie sich trotz Ihrer Niedertracht schämen, es
getan zu haben... Aber schämen Sie sich noch vor etwas?« setzte sie nach einer
Pause hinzu. Der Pfarrer warf Laurence einen Blick zu, als wollte er ihr sagen:
»Um Gottes willen, beruhigen Sie sich!« Peyrade stand auf. Der Boden der
Kassette, der auf den Kohlen gelegen hatte und fast ganz verbrannt war, ließ
einen versengten Fleck auf dem Teppich zurück. Der Deckel war bereits verkohlt,
die Seiten gaben nach. Der groteske Scaevola, der dem Gotte der Polizei, der
Furcht, den Boden seiner aprikosenfarbenen Hose geopfert hatte, öffnete die
beiden Seiten der Kassette, als klappte er ein Buch auf, und ließ drei Briefe
und zwei Haarlocken auf den Spieltisch fallen. Er wollte schon mit einem Blick
auf Corentin lächeln, als er wahrnahm, daß die Haarlocken von verschiedenem
Weiß waren. Corentin ließ Fräulein von Cinq-Cygne los, um den Brief zu lesen,
aus dem die Locken gefallen waren. Auch Laurence stand auf, trat neben die
beiden Spione und sagte: »Oh! lesen Sie laut vor, das soll Ihre Strafe sein.«
Da sie nur mit den Augen lasen, so las sie selbst den folgenden Brief vor:

»Liebe Laurence! »Wir erfuhren von Deinem schönen Benehmen an dem traurigen
Tage unserer Verhaftung, mein Gatte und ich. Wir wissen, Du liebst unsre
geliebten Zwillinge ebensosehr und ebenso gleichmäßig wie wir selbst. Deshalb
übergeben wir Dir ein für sie ebenso kostbares wie trauriges Pfand. Der Herr
Scharfrichter hat uns eben die Haare geschoren, denn wir sollen in wenigen
Augenblicken sterben, und er hat uns versprochen, Dir die beiden einzigen
Andenken zukommen zu lassen, die wir unsern geliebten Waisen geben können. So
hebe denn für sie diese Überreste von uns auf, und gib sie ihnen in besseren
Zeiten. Wir haben einen letzten Kuß für sie darauf gedrückt, und unseren Segen
beigefügt. Unser letzter Gedanke wird zunächst unseren Söhnen gelten, dann Dir
und schließlich Gott! Habe sie lieb.

Bertha von Cinq-Cygne
Johann von Simeuse.«

Beim Verlesen dieses Briefes füllten sich alle Augen mit Tränen.

Mit fester Stimme sagte Laurence zu den beiden Agenten, indem sie ihnen einen
versteinernden Blick zuwarf:

»Sie haben weniger Mitleid als der Herr Scharfrichter!«

Corentin legte die Haare ruhig in den Brief und diesen zur Seite auf den Tisch,
dann stellte er einen Korb mit Spielmarken darauf, damit er nicht wegflog.
Diese Kaltblütigkeit inmitten der allgemeinen Aufregung war scheußlich. Peyrade
entfaltete die beiden anderen Briefe.

»Oh, die sind ungefähr ebenso«, sagte Laurence. »Sie haben das Testament
gehört, dies ist die Vollstreckung. Fortan wird mein Herz für niemand mehr
Geheimnisse haben, weiter nichts.«

»1794, Andernach, vor dem Kampfe.

»Meine liebe Laurence!

Ich liebe Dich für mein Leben und will, daß Du es weißt. Aber, wenn ich sterben
sollte, wisse, daß mein Bruder Paul Maria Dich ebenso liebt wie ich. Mein
einziger Trost im Tode wird die Gewißheit sein, daß Du eines Tages meinen
Bruder wirst heiraten können, ohne mich vor Eifersucht umkommen zu sehen, denn
das würde geschehen, wenn Du ihn mir bei meinen Lebzeiten vorzögest. Alles in
allem würde diese Bevorzugung mir ganz natürlich erscheinen, denn vielleicht
ist er mehr wert als ich ... usw.

Maria Paul.«

»Hier ist der andere«, fuhr sie mit reizender Röte auf der Stirn fort:

»Andernach, vor dem Kampfe.

»Meine gute Laurence!

Meine Seele ist etwas traurig, aber Maria Paul hat ein zu frohes Gemüt, um Dir
nicht weit mehr zu gefallen als ich. Eines Tages wirst Du zwischen uns wählen
müssen: wohlan, obwohl ich Dich leidenschaftlich liebe...«

»Sie standen im Briefwechsel mit Emigranten!« unterbrach Peyrade Laurence und
hielt vorsichtshalber die Briefe gegen das Licht, um zu prüfen, ob zwischen den
Zeilen nicht eine Schrift in sympathetischer Tinte stand.

»Ja«, entgegnete Laurence und faltete die kostbaren vergilbten Briefe wieder
zusammen. »Aber, was gibt Ihnen das Recht, derart meine Wohnung, meine
persönliche Freiheit und alle häuslichen Rechte zu vergewaltigen?«

»Ah, fürwahr!« rief Peyrade aus. »Wer mir das Recht gibt? Das muß ich Ihnen
sagen, schöne Aristokratin,« und damit zog er aus seiner Tasche einen Befehl
aus dem Justizministerium, der vom Minister des Innern gegengezeichnet war.
»Da, Bürgerin, das haben die Minister auf ihre Kappe genommen...«

»Wir könnten Sie fragen,« flüsterte Corentin ihr zu, »wer Ihnen das Recht gibt,
die Mörder des Ersten Konsuls bei sich aufzunehmen? Sie haben mir einen
Peitschenhieb auf die Finger gegeben, der mich ermächtigen könnte, eines Tages
einen Schlag zu führen, um Ihre Herren Vettern ins Jenseits zu befördern,
während ich sie retten wollte...«

Bei der bloßen Bewegung seiner Lippen und dem Blick, den Laurence auf Corentin
warf, begriff der Pfarrer, was der große unbekannte Künstler sagte, und er
machte der Gräfin ein Zeichen des Mißtrauens, das nur Goulard bemerkte. Peyrade
klopfte leicht auf den Boden der Schachtel, um festzustellen, ob er nicht
doppelt war. »O Gott!« sagte Laurence zu Peyrade und riß ihm den Deckel fort,
»zerbrechen Sie ihn nicht... Warten Sie.«

Sie nahm eine Nadel und drückte auf den Kopf einer Figur, Die beiden Bretter
sprangen durch den Druck einer Feder auf, und das eine, das hohl war, zeigte
die beiden Miniaturbilder der Herren von Simeuse in der Uniform der Condeschen
Armee, zwei in Deutschland auf Elfenbein gemalte Porträts. Corentin, der einen
seines ganzen Zorns würdigen Gegner vor sich sah, zog Peyrade in eine Ecke und
beriet sich leise mit ihm.

»Das warfen Sie ins Feuer!« sagte der Abbé zu Laurence mit einem Blick auf den
Brief der Marquise und die Haarlocken.

Statt jeder Antwort zuckte das junge Mädchen bedeutungsvoll die Achseln. Der
Pfarrer begriff, daß sie alles preisgab, um die Spione hinzuhalten und Zeit zu
gewinnen, und er blickte in bewundernder Gebärde gen Himmel.

»Wo hat man denn Gotthard verhaftet, den ich weinen höre?« fragte sie ihn laut
genug, um gehört zu werden.

»Ich weiß nicht«, entgegnete der Pfarrer.

»War er nach dem Pachthof geritten?«

»Der Pachthof!« sagte Peyrade zu Corentin. »Wir wollen Leute hinschicken.«

»Nein,« entgegnete Corentin, »dies Mädchen hätte das Heil ihrer Vettern keinem
Pächter anvertraut. Sie hält uns zum besten ... Tun Sie, was ich Ihnen sage,
damit wir nach dem Fehler, den wir durch unser Herkommen begingen, wenigstens
einige Aufklärungen mit fortnehmen.«

Corentin trat vor den Kamin, hob seine langen spitzen Rockschöße, um sich zu
wärmen, und nahm die Miene, den Ton und das Benehmen eines Mannes an, der zu
Besuch ist.

»Meine Damen, Sie können zu Bette gehen, und Ihre Leute gleichfalls. Herr
Bürgermeister, Ihre Dienste sind uns jetzt unnütz. Die Strenge unserer Befehle
erlaubte uns nicht, anders zu handeln, als wir es getan haben, aber wenn alle
Mauern, die mir recht dick scheinen, untersucht sind, gehen wir fort.« Der
Bürgermeister grüßte die Gesellschaft und verschwand. Weder der Pfarrer noch
Fräulein Goujet rührten sich. Die Leute waren zu besorgt, um das Schicksal
ihrer jungen Herrin nicht zu verfolgen. Frau von Hauteserre, die Laurence seit
ihrer Ankunft mit der Neugier einer verzweifelten Mutter beobachtete, stand
auf, zog sie am Arme in eine Ecke und fragte sie:

»Hast du sie gesehen?«

»Wie hätte ich deine Söhne wohl unter unser Dach kommen lassen, ohne daß du es
erfuhrest?« entgegnete Laurence. – »Durieu,« fuhr sie fort, »sehen Sie zu, ob
meine arme Stella noch zu retten ist; sie atmet noch.«

»Sie hat einen weiten Weg gemacht?« fragte Corentin.

»Fünfzehn französische Meilen in drei Stunden«, antwortete sie dem Pfarrer, der
sie verblüfft ansah. »Ich bin im halb zehn Uhr fortgeritten und erst nach ein
Uhr zurückgekehrt.«

Sie blickten auf die Stutzuhr, die halb drei zeigte. »Also,« fuhr Corentin
fort, »leugnen Sie nicht, einen Ritt von fünfzehn Meilen gemacht zu haben?«

»Nein«, sagte sie. »Ich gestehe, daß meine Vettern und die Herren von
Hauteserre in ihrer völligen Unschuld den Antrag stellen wollten, von der
Amnestie nicht ausgeschlossen zu werden, und daß sie auf dem Rückweg nach
Cinq-Cygne waren. Als ich daher glauben konnte, Herr Malin wollte sie in einen
Verrat verwickeln, bin ich ihnen entgegengeritten, um sie zu warnen, damit sie
nach Deutschland zurückkehren. Sie werden dort sein, bevor der Telegraph von
Troyes sie an der Grenze signalisiert hat. Habe ich ein Verbrechen begangen, so
wird man mich bestrafen.«

Diese wohlüberlegte Antwort Laurences, die in allen Teilen so wahrscheinlich
klang, erschütterte Gorentins Überzeugungen. Laurence beobachtete ihn von der
Seite. In diesem so entscheidenden Augenblick, als alle Seelen gleichsam an
diesen beiden Gesichtern hingen, als alle Blicke von Corentin zu Laurence und
von ihr zu Corentin schweiften, erscholl auf der Straße und vom Gitter zum
Pflaster der Galopp eines aus dem Walde kommenden Pferdes. Furchtbare Angst
malte sich auf allen Gesichtern.

Peyrade trat freudestrahlend ein, ging eilig auf seinen Kollegen zu und sagte
so laut, daß die Gräfin es hören konnte:

»Wir haben Michu!«

Laurence, der die Angst, die Ermüdung und die Anspannung all ihrer
Geisteskräfte die Wangen gerötet hatte, erbleichte wieder und sank fast
ohnmächtig, wie vom Blitze getroffen, in einen Lehnstuhl. Die Durieus, Fräulein
Goujet und Frau von Hauteserre stürzten auf sie zu, denn sie rang nach Atem und
gab durch eine Gebärde zu verstehen, daß man ihr die Schnüre ihres Reitkleides
aufschneiden sollte.

»Sie ist hereingefallen«, sagte Corentin zu Peyrade. »Sie sind auf dem Wege
nach Paris! Ändern wir die Befehle!«

Beide gingen hinaus und ließen einen Gendarmen an der Salontür. Die höllische
Geschicklichkeit der beiden Männer hatte in diesem Zweikampf einen furchtbaren
Sieg davongetragen, als Laurence in die Falle ihrer gewohnten Listen ging.

Um sechs Uhr früh, bei Tagesanbruch, kehrten die beiden Agenten zurück. Nach
Untersuchung des Hohlweges hatten sie sich vergewissert, daß die Pferde dort
durchgekommen waren und den Weg nach dem Wald eingeschlagen hatten. Sie
warteten den Bericht des Gendarmeriehauptmanns ab, der die Gegend
auskundschaften sollte. Während sie das Schloß unter dem Befehl eines
Brigadiers umstellt hielten, gingen sie in ein Wirtshaus in Cinq-Cygne zum
Frühstück, gaben aber vorher Befehl zur Freilassung Gotthards, der auf alle
Fragen stets mit Tränenströmen geantwortet, sowie Katharinas, die sich
andauernd still und unbeweglich verhalten hatte. Katharina und Gotthard kamen
in den Salon und küßten Laurence die Hände. Die lag in dem Lehnsessel
hingestreckt. Durieu erschien mit der Meldung, Stella ginge nicht ein, bedürfe
aber großer Pflege.

Der Bürgermeister, der unruhig und neugierig war, traf Peyrade und Corentin im
Dorfe. Er wollte es nicht dulden, daß höhere Beamte in einem elenden Wirtshaus
frühstückten, und nahm sie mit sich nach Hause. Die Abtei lag eine
Viertelstunde entfernt. Unterwegs bemerkte Peyrade, daß der Brigadier von Arcis
nichts über Michu und Violette gemeldet hatte.

»Wir haben es mit begabten Leuten zu tun«, sagte Corentin. »Sie sind stärker
als wir. Der Priester ist zweifellos daran beteiligt.«

In diesem Augenblick, als Frau Goulard die beiden Beamten in ein großes kaltes
Eßzimmer eintreten ließ, erschien der Gendarmerieleutnant mit ziemlich
verstörter Miene.

»Wir haben das Pferd des Brigadiers von Arcis im Walde gefunden, ohne seinen
Reiter«, sagte er zu Peyrade.

»Leutnant,« rief Corentin, »reiten Sie flugs nach Michus Pavillon und sehen Sie
zu, was dort vorgeht! Der Brigadier wird erschossen sein.«

Diese Meldung war dem Frühstück des Bürgermeisters abträglich. Die Pariser
schlangen alles mit der Hast von Jägern herunter, die bei einer Rast essen, und
kehrten in ihrem Korbwagen mit dem Postpferde zum Schlosse zurück, um rasch an
jeden Punkt gelangen zu können, der ihre Anwesenheit erheischte. Als beide
wieder in dem Salon erschienen, in dem sie Verwirrung, Schrecken, Schmerz und
grausamste Angst angerichtet hatten, fanden sie Laurence im Morgenrock, den
Edelmann und seine Frau, den Abbé Goujet und dessen Schwester in anscheinender
Ruhe um das Feuer gruppiert.

»Hätte man Michu gefangen genommen,« hatte Laurence sich gesagt, »so hätte man
ihn hergeführt. Ich habe den Kummer, daß ich nicht Herrin meiner selbst
geblieben bin, sondern in die Vermutungen dieser Elenden etwas Licht gebracht
habe. Aber alles läßt sich wieder gutmachen. – Werden wir lange Ihre Gefangenen
bleiben?« fragte sie die beiden Agenten mit spöttischer, unbefangener Miene.

»Wie kann sie etwas von unserer Besorgnis um Michu wissen? Niemand ist von
draußen ins Schloß gekommen. Sie verhöhnt uns!« sagten sich die beiden Spione
mit einem Blick.

»Wir werden Sie nicht mehr lange belästigen«, antwortete Corentin. »In drei
Stunden werden wir uns entschuldigen, Ihre Einsamkeit gestört zu haben.«

Niemand gab eine Antwort. Dies verächtliche Schweigen verdoppelte die innere
Wut Corentins, auf dessen Kosten Laurence und der Pfarrer, die beiden Leuchten
dieser kleinen Welt, sich lustig gemacht hatten. Gotthard und Katharina deckten
am Kamin zum Frühstück, an dem der Pfarrer und seine Schwester teilnahmen.
Weder Herrschaft noch Dienstboten beachteten im mindesten die beiden Spione,
die im Garten, auf dem Hofe und auf dem Wege spazierengingen und von Zeit zu
Zeit in den Salon zurückkehrten.

Um halb drei kam der Leutnant wieder.

»Ich habe den Brigadier gefunden«, sagte er zu Corentin. »Er lag auf dem Wege
vom Pavillon von Cinq-Cygne zum Pachthof Beilache und trug keine andere
Verletzung als eine schreckliche Quetschung am Kopfe, wahrscheinlich infolge
seines Sturzes. Er wurde, sagt er, so schnell aus dem Sattel gehoben und so
heftig nach rückwärts geschleudert, daß er sich nicht erklären kann, wie das
zugegangen ist. Er hat die Steigbügel losgelassen, sonst wäre er tot, denn sein
scheu gewordenes Pferd hätte ihn querfeldein geschleift. Wir haben ihn Michu
und Violette anvertraut...«

»Was! Michu ist in seinem Pavillon!« sagte Corentin und blickte Laurence an.

Die Gräfin lächelte mit listigem Blick; das war ihre Frauenrache.

»Ich sah ihn selbst, wie er dabei war, mit Violette einen Handel abzuschließen,
der gestern abend begonnen hat,« entgegnete der Leutnant. »Violette und Michu
schienen mir betrunken, aber das ist kein Wunder; sie haben die ganze Nacht
gezecht und sind noch nicht handelseinig.«

»Hat Ihnen Violette das gesagt?« rief Corentin.

»Jawohl«, entgegnete der Leutnant.

»Ach, man sollte alles selbst machen!« rief Peyrade mit einem Blick auf
Corentin, der ebenso wie Peyrade dem Verstand des Leutnants mißtraute. Der
junge Mann antwortete dem Alten durch ein Kopfnicken.

»Wann sind Sie in Michus Pavillon angelangt?« fragte Corentin, als er bemerkte,
daß Fräulein von Cinq-Cygne nach der Uhr auf dem Kamin blickte.

»Gegen zwei Uhr«, antwortete der Leutnant.

Laurence umspannte mit einem einzigen Blick das Ehepaar Hauteserre, den Abbé
Goujet und dessen Schwester, die völlig im Dunkeln tappten. Siegesfreude
strahlte aus ihren Augen; sie errötete und Tränen quöllen aus ihren Lidern.
Dies junge Mädchen, das gegen das größte Unglück gewappnet war, konnte nur vor
Freude weinen. In diesem Augenblick war sie erhaben, besonders in den Augen des
Pfarrers, den ihr männlicher Charakter fast bekümmert hatte. Nun erkannte er
ihre äußerst weibliche Zärtlichkeit; aber diese Empfindsamkeit lag bei ihr wie
ein verborgener Schatz in unendlicher Tiefe unter einem Granitblock.

Ein Gendarm kam mit der Frage, ob Michus Sohn vorgelassen werden solle. Der
käme von seinem Vater, um mit den Herren aus Paris zu sprechen. Corentin winkte
bejahend. Franz Michu, dieser schlaue junge Hund, der aus Rasseinstinkt jagte,
stand im Hofe, wo der freigelassene Gotthard einen Augenblick unter den Augen
des Gendarmen mit ihm sprechen durfte. Der kleine Michu richtete eine
Bestellung aus und ließ dabei etwas in Gotthards Hand gleiten, ohne daß der
Gendarm, es merkte. Gotthard schlich sich hinter Franz herein und gelangte bis
zu Fräulein von Cinq-Cygne, um ihr in aller Harmlosigkeit den zweiten Teil
ihres Ringes zu geben. Sie küßte ihn leidenschaftlich, denn sie begriff, daß
Michu ihr mit der Zusendung sagte, daß die vier Edelleute geborgen seien.

»Vater läßt fragen, wo er den Brigadier lassen soll, dem es gar nicht gut
geht«, sagte er mit bäurischem Ausdruck.

»Was fehlt ihm?« fragte Peyrade.

»Er hat Kopfweh. Er ist doch auch auf die Erde gefallen. Für einen Gendarm, der
reiten kann, ist das Pech. Aber er ist aufgeprallt! Er hat ein Loch, oh, so
groß wie 'ne Faust, hinten am Kopfe. Er hat scheinbar Unglück gehabt und ist
auf einen bösen Stein gefallen. Armer Kerl! Wenn er auch Gendarm ist, er hat
doch Schmerzen, daß es einem leid tut.«

Der Gendarmeriehauptmann aus Troyes kam in den Hof geritten, saß ab und winkte
Corentin zu. Als der ihn erkannte, stürzte er ans Fenster und riß es auf, um
keine Zeit zu verlieren.

»Was gibt es?«

»Wir sind angeführt worden. Man hat fünf Pferde gefunden, die vor Erschöpfung
gefallen sind, mit schweißbedecktem, gesträubtem Fell, mitten auf dem großen
Waldwege. Ich lasse sie bewachen, um zu erfahren, woher sie kommen und wer sie
geliefert hat. Der Wald ist umstellt; wer drin ist; kann nicht hinaus.«

»Wann sind die Reiter nach Ihrer Meinung in den Wald gekommen?«

»Um halb ein Uhr Nachts.«

»Daß mir kein Hase aus dem Wald herauskommt, ohne daß man ihn sieht!« flüsterte
Corentin ihm ins Ohr. »Ich lasse Ihnen Peyrade hier und gehe nach dem armen
Brigadier sehen. – Bleibe beim Bürgermeister; ich werde dir einen geschickten
Mann zur Ablösung senden«, sagte er dem Provenzalen ins Ohr. »Wir müssen die
Leute aus der Gegend zu Hilfe nehmen; sieh dir alle Gesichter genau an.«

Dann wandte er sich zu der Gesellschaft und sagte in drohendem Tone: »Auf
Wiedersehen!«

Niemand grüßte die Agenten, als sie hinausgingen. »Was wird Fouché zu einer
Haussuchung ohne Ergebnis sagen?« rief Peyrade aus, als er Corentin in den
Korbwagen half.

»Oh, die Sache ist noch nicht zu Ende«, sagte Corentin ihm ins Ohr. »Die
Edelleute müssen im Walde sein.«

Er wies auf Laurence, die sie durch die kleinen Scheiben der großen
Salonfenster beobachtete.

»Ich habe schon eine zur Strecke gebracht, die mindestens so viel wert war und
die mir die Galle zu sehr erhitzt hat. Kommt sie mir wieder ins Gehege, so
werde ich ihr den Peitschenhieb heimzahlen.«

»Die andre war eine Dirne,« sagte Peyrade, »und die da hat eine Stellung ...«

»Mache ich etwa Unterschiede? Alles, was schwimmt, ist Fisch!« sagte Corentin
und winkte dem Gendarmen, der ihn fuhr, auf das Postpferd einzuschlagen.

Nach zehn Minuten war das Schloß Cinq-Cygne ganz und gar geräumt. Laurence ließ
Franz Michu sich setzen und gab ihm zu essen.

»Wie seid Ihr den Brigadier losgeworden?« fragte sie ihn.

»Meine Eltern haben mir gesagt, es ginge um Tod und Leben, und es dürfte
niemand zu uns hinein. Da hörte ich Pferde im Walde kommen und merkte, daß ich
es mit Hunden von Gendarmen zu tun hatte, und ich wollte verhindern, daß sie zu
uns kamen. Ich holte dicke Stricke von unserm Boden und band sie an einen der
Bäume, die am Anfang jedes Weges stehen. Dann spannte ich den Strick in
Brusthöhe eines Reiters und schnürte ihn um den Baum gegenüber auf dem Wege,
auf dem ich ein Pferd galoppieren hörte. Der Weg war gesperrt. Die Sache
klappte. Der Mond schien nicht mehr, mein Brigadier flog zu Boden, war aber
nicht tot. Einerlei, die Gendarmen sind nicht leicht tot zu kriegen. Man tut,
was man kann.«

»Du hast uns gerettet!« sagte Laurence und gab Franz einen Kuß. Dann geleitete
sie ihn bis zum Gitter. Als sie dort niemand sah, flüsterte sie ihm ins Ohr:
»Haben sie zu essen?«

»Ich habe ihnen eben ein Zwölf-Pfundbrot und eine Flasche Wein gebracht. Das
reicht für sechs Tage.«

Als das junge Mädchen in den Salon zurückkehrte, sah sie sich von den stummen
Fragen des Herrn und der Frau von Hauteserre, des Abbé Goujet und seiner
Schwester bestürmt. Alle blickten sie voller Bewunderung und Sorge an.

»So hast du sie wiedergesehen?« stieß Frau von Hauteserre hervor.

Die Gräfin legte lächelnd einen Finger auf die Lippen und ging in ihr Zimmer
hinauf, um sich zu Bett zu legen.

Der kürzeste Weg von Cinq-Cygne nach Michus Pavillon führte vom Dorf nach dem
Pachthofe und endete an dem Rondel, wo Michu tags zuvor die Spione erblickt
hatte. Und so schlug auch der Gendarm, der Corentin fuhr, diesen Weg ein, auf
dem der Brigadier von Arcis geritten war. Unterwegs fragte sich der Agent, auf
welche Weise ein Gendarm wohl aus dem Sattel gehoben werden könne. Er grollte
sich selbst, daß er auf diesen wichtigen Punkt nur einen einzigen Mann
geschickt hatte, und zog daraus eine Lehre für ein Handbuch der Polizei, das er
zu seinem Gebrauch verfaßte.

»Wenn man sich den Gendarmen vom Halse geschafft hat,« dachte er, »wird man es
mit Violette ebenso gemacht haben. Auf den fünf gefallenen Pferden sind
offenbar die vier Verschwörer und Michu aus der Gegend von Paris in den Wald
zurückgeritten. – Hat Michu ein Pferd?« fragte er den Gendarmen, der zu der
Brigade von Arcis gehörte.

»Ach, und einen famosen Gaul,« antwortete der Gendarm, »ein Jagpferd aus den
Ställen des vormaligen Marquis von Simeuse. Es ist zwar schon fünfzehnjährig,
aber darum nicht minder gut. Michu reitet es zwanzig Meilen, und sein Fell ist
noch trocken wie mein Hut. Oh, er pflegt es gut. Er hat schon Geld dafür
abgelehnt.«

»Wie sieht sein Pferd aus?« »Schwarzbraunes Fell, weiße Flecken über den Hufen,
mager, ganz Sehnen wie ein arabisches Pferd.«

»Hast du denn arabische Pferde gesehen?«

»Ich bin vor Jahresfrist aus Ägypten zurückgekommen; da habe ich
Mameluckenpferde geritten. Ich habe elf Jahre bei der Kavallerie gedient; ich
bin mit dem General Steingel über den Rhein gegangen, von da nach Italien, und
ich bin dem Ersten Konsul nach Ägypten gefolgt. Deshalb soll ich auch Brigadier
werden.«

»Wenn ich in Michus Pavillon bin, geh doch in den Stall, und wenn du seit elf
Jahren mit Pferden zu tun hast, mußt du doch erkennen können, ob ein Pferd
gelaufen ist.«

»Halt, da ist unser Brigadier zu Boden geworfen worden«, sagte der Gendarm und
wies auf die Stelle, wo der Weg in das Rondel einmündete.

»Du wirst dem Hauptmann sagen, er soll mich in diesem Pavillon abholen. Wir
werden zusammen nach Troyes fahren.«

Corentin stieg aus und besichtigte ein paar Augenblicke die Stelle. Er sah sich
die beiden einander gegenüberstehenden Ulmen an, wovon eine an der Parkmauer,
die andre auf der Böschung des Rondels stand, die von dem Gemeindeweg
durchschnitten wurde. Dann erblickte er etwas, was noch niemand entdeckt hatte,
einen Uniformknopf im Staube des Weges, und hob ihn auf. Als er den Pavillon
betrat, sah er Michu und Violette am Tisch in der Küche; sie stritten noch
immer miteinander. Violette stand auf, begrüßte Corentin und bot ihm zu trinken
an.

»Danke... Ich möchte den Brigadier sehen«, sagte der junge Mann, der mit einem
Blick erriet, daß Violette seit mehr als zwölf Stunden betrunken war.

»Meine Frau pflegt ihn oben«, sagte Michu.

»Nun, Brigadier, wie geht es Ihnen?« fragte Corentin, der die Treppe
hinaufgeeilt war und den Gendarmen mit einer Kompresse auf dem Kopfe auf Frau
Michus Bett fand. Sein Hut, Säbel und Lederzeug lagen auf einem Stuhl.

Martha, die dem weiblichen Empfinden treu blieb und zudem nichts von dem
Heldenstück ihres Sohnes wußte, pflegte den Brigadier mitsamt ihrer Mutter.

»Wir warten auf Herrn Varlet, den Arzt aus Arcis«, sagte Frau Michu. »Gaucher
ist fort, um ihn zu holen.«

»Lassen Sie uns einen Augenblick allein«, sagte Corentin, ziemlich überrascht
von diesem Schauspiel, das für die Unschuld der beiden Frauen zeugte.

»Wie wurde Sie getroffen?« fragte er und blickte auf die Uniform.

»An der Brust«, antwortete der Brigadier.

»Lassen Sie mal Ihr Lederzeug sehen«, sagte Corentin.

Auf der gelben, weißbesäumten Binde, die der sogenannten Nationalgendarmerie
durch ein neues Gesetz verliehen war, das die geringsten Einzelheiten ihrer
Uniform vorschrieb, befand sich ein Schild, ähnlich dem unsrer jetzigen
Feldhüter, auf dem nach der Vorschrift des Gesetzes die eigenartigen Worte
eingraviert waren: »Achtung vor den Personen und dem Eigentum!« Der Strick 
hatte notwendig das Lederzeug getroffen und es stark gequetscht. Corentin nahm
den Rock und besah sich die Stelle, wo der auf der Straße gefundene Knopf
fehlt«.

»Wann hat man Sie aufgefunden?« fragte Corentin.

»In der Morgendämmerung.«

»Hat man Sie gleich heraufgebracht?« fragte Corentin, als er den Zustand des
nicht aufgedeckten Bettes bemerkte.

»Jawohl.«

»Wer hat Sie heraufgebracht?«

»Die Frauen und der kleine Michu, der mich bewußtlos gefunden hat.«

»Gut! Sie sind nicht zu Bett gegangen«, sagte sich Corentin. »Der Brigadier ist
weder von einem Schuß getroffen, noch von einem Stockhieb, denn um ihn zu
treffen, hätte sein Gegner in gleicher Höhe sein und zu Pferde sitzen müssen.
Er kann also nur durch ein Hindernis auf seinem Wege aus dem Sattel gehoben
worden sein. Ein Stück Holz? Unmöglich. Eine eiserne Kette? Die hätte Spuren
hinterlassen. – Was haben Sie gefühlt?« fragte er den Brigadier laut und trat
auf ihn zu, um ihn zu untersuchen.

»Ich wurde so plötzlich hintenüber geworfen...«

»Ihre Haut ist unter dem Kinn abgeschürft.«

»Mir scheint«, antwortete der Brigadier, »als wäre mir ein Strick durchs
Gesicht gefahren ...«

»Ich hab's«, sagte Corentin. »Man hat zwischen zwei Bäumen einen Strick
gespannt, um den Weg zu sperren.«

»Das könnte wohl sein«, sagte der Brigadier.

Corentin ging hinunter und trat in das Zimmer. »Nun, alter Lump, machen wir
Schluß!« sagte Michu zu Violette und blickte den Spion an.
»Hundertzwanzigtausend Franken fürs Ganze, und Sie sind Herr auf meinen Äckern.
Ich werde Rentner.«

»Ich habe nur sechzigtausend, so wahr Gott lebt.« »Aber wenn ich Ihnen Frist
für den Rest gebe... Da sitzen wir nun seit gestern hier und können nicht
handelseinig werden ... Land von erster Güte!«

»Das Land ist gut«, entgegnete Violette.

»Wein her, Frau!« schrie Michu.

»Habt Ihr denn noch nicht genug getrunken?« rief Marthas Mutter. »Das ist ja
die vierzehnte Flasche seit gestern um neun Uhr ...«

»Sie sind seit neun Uhr morgens hier?« fragte Corentin Violette.

»Nein, entschuldigen Sie. Seit gestern abend hab' ich mich nicht vom Fleck
gerührt und nichts dabei gewonnen. Je mehr er mir zu trinken gibt, um so mehr
verlangt er mir ab.«

»Wer bei einem Handel das Glas hebt, hebt auch den Preis«, sagte Corentin.

Ein Dutzend leere Flaschen, die am Rande des Tisches standen, bezeugten die
Worte des Alten. In diesem Augenblick winkte der Gendarm Corentin von draußen
und flüsterte ihm auf der Schwelle zu:

»Im Stall ist kein Pferd.«

»Sie haben Ihren Jungen zu Pferde nach der Stadt geschickt«, sagte Corentin,
als er zurückkam. »Er muß bald wieder da sein.«

»Nein, Herr, er ist zu Fuß gegangen«, sagte Martha.

»Na, und was haben Sie mit Ihrem Pferde gemacht?«

»Ich hab es verliehen«, sagte Michu trocken.

»Kommen Sie mal her, Sie frommer Mann,« gebot Corentin dem Verwalter, »ich habe
Ihnen zwei Worte ins Ohr zu sagen.«

Und er ging mit Michu hinaus.

»Mit der Büchse, die Sie gestern um ein Uhr luden, wollten Sie den Staatsrat
töten... Grevin, der Notar, hat Sie gesehen. Aber damit kann man Sie nicht
fassen: da war viel Absicht und wenig Zeugen. Sie haben, ich weiß schon wie,
Violette eingeschläfert, und Sie, Ihre Frau und Ihr Junge, haben die Nacht
draußen verbracht, um Fräulein von Cinq-Cygne von unsrer Ankunft zu
benachrichtigen und ihre Vettern zu retten, die Sie hierher gebracht haben,
wohin, weiß ich noch nicht. Ihr Sohn oder Ihre Frau haben den Brigadier recht
schlau zu Fall gebracht. Kurz, Sie haben uns geschlagen. Sie sind ein famoser
Kerl. Aber damit ist noch nicht alles gesagt; das letzte Wort liegt nicht bei
uns. Wollen Sie sich vergleichen? Ihre Herren werden dabei gewinnen.«

»Kommen Sie mit; wir wollen miteinander reden, ohne daß man uns hört«, sagte
Michu und führte den Spion in den Park bis zum Teich.

Als Corentin das Wasser sah, blickte er Michu fest an. Der wollte ihn
zweifellos mit Hilfe seiner Körperkraft in sieben Fuß Schlamm unter drei Fuß
Wasser werfen. Michu antwortete mit einem nicht minder festen Blick. Es war
genau so, als hätte eine schlaffe, kalte Boa einen der rotbraunen, wilden
Jaguare Brasiliens herausgefordert.

»Ich habe keinen Durst«, sagte der Stutzer und blieb am Rand der Wiese stehen,
während er mit der Hand in seine Seitentasche griff, um seinen kleinen Dolch zu
fassen.

»Wir können uns nicht verstehen«, sagte Michu kalt.

»Benehmen Sie sich klug, mein Lieber, die Justiz wird ein Auge auf Sie haben.«

»Wenn sie nicht klarer sieht als Sie, ist jedermann in Gefahr«, sagte der
Verwalter.

»Sie lehnen ab?« fragte Corentin ausdrucksvoll.

»Lieber will ich mir hundertmal den Hals abschneiden lassen, wenn man das einem
Menschen hundertmal machen könnte, als mit einem Kerl wie du gemeinsame Sache
machen!«

Corentin stieg rasch wieder in den Wagen, nachdem er Michu, den Pavillon und
den ihm nachbellenden Couraud mit einem Blicke gemessen hatte. Bei der
Durchfahrt durch Troyes hinterließ er ein paar Befehle, dann kehrte er nach
Paris zurück. Alle Gendarmeriebrigaden erhielten einen Auftrag und geheime
Weisungen. Während der Monate Dezember, Januar und Februar wurde in den
kleinsten Dörfern emsig und anhaltend nachgeforscht. Man horchte in allen
Schenken. Corentin erfuhr drei wichtige Dinge: ein Pferd, dem Michus ähnlich,
wurde in der Gegend von Lagny tot aufgefunden. Die fünf im Walde von Nodesme
verscharrten Pferde waren für je fünfhundert Franken von Pächtern und Müllern
an einen Mann verkauft worden, dessen Personenbeschreibung auf Michu paßte. Als
das Gesetz über die Hehler und Mitschuldigen von Georges veröffentlicht wurde,
beschränkte Corentin seine Überwachung auf den Wald von Nodesme. Dann, als
Moreau, die Royalisten und Pichegru verhaftet wurden, sah man keine fremden
Gesichter mehr in der Gegend. Michu verlor damals seine Stellung; der Notar aus
Arcis überbrachte ihm das Schreiben, worin der Staatsrat, der jetzt Senator
geworden war, Grevin bat, die Abrechnung des Verwalters entgegenzunehmen und
ihn zu entlassen. Binnen drei Tagen ließ Michu sich eine Entlassung in aller
Form geben und wurde frei. Zur großen Verwunderung der Gegend zog er nach
Cinq-Cygne, wo Laurence ihn zum Pächter aller Vorbehaltsgüter des Schlosses
machte. Der Tag seiner Einsetzung traf schicksalsvoll mit der Hinrichtung des
Herzogs von Enghien zusammen. Fast ganz Frankreich erfuhr gleichzeitig die
Verhaftung, die Verurteilung und den Tod des Fürsten: eine furchtbare
Vergeltung, die dem Prozeß gegen Polignac, Rivière und Moreau vorausging.

Corentins Rache

Einstweilen, bis der für Michu bestimmte Pachthof erbaut war, wohnte der
falsche Judas in den Gesindewohnungen über den Ställen auf der Seite der
berühmten Bresche. Michu verschaffte sich zwei Pferde, eins für sich, das andre
für seinen Sohn, denn beide begleiteten jetzt Fräulein von Cinq-Cygne und
Gotthard auf allen ihren Ritten, die, wie man sich denken kann, den Zweck
hatten, die vier Edelleute zu ernähren und dafür zu sorgen, daß ihnen nichts
abging. Franz und Gotthard, von Couraud und den Hunden der Gräfin unterstützt,
kundschafteten die Umgegend des Versteckes aus und versicherten sich, ob
niemand in der Nähe war. Laurence und Michu brachten ihnen die Speisen, die
Martha, deren Mutter und Katharina zubereiteten, ohne daß die Dienstboten etwas
merkten, so daß das Geheimnis ganz unter ihnen blieb, denn keiner von ihnen
zweifelte, daß im Dorfe Spione waren. Deshalb fand dies Unternehmen auch nur
zweimal in der Woche und stets zu verschiedenen Stunden statt, bald bei Tage
und bald bei Nacht. Diese Vorsichtsmaßregeln dauerten so lange wie der Prozeß
gegen Rivière, Polignac und Moreau. Als der Senatsbeschluß, der die Familie
Bonaparte zur Kaiserwürde berief und Napoleon zum Kaiser ernannte, dem
französischen Volke zum Entscheid vorgelegt wurde, unterschrieb Herr von
Hauteserre sich in der Liste, die Herr Goulard ihm vorlegte. Schließlich erfuhr
man, daß der Papst Napoleon die Weihe geben würde. Seitdem war Fräulein von
Cinq-Cygne nicht mehr dagegen, daß die beiden jungen Leute und ihre Vettern
einen Antrag stellten, um von der Liste der Emigranten gestrichen zu werden und
ihre bürgerlichen Rechte zurückzuerhalten. Der Biedermann reiste alsbald nach
Paris und suchte dort den früheren Marquis von Chargeboeuf auf, der Herrn von
Talleyrand kannte. Dieser Minister, der damals in Gunst stand, schickte die
Bittschrift an Josephine, und diese gab sie ihrem Gatten, den man schon Kaiser,
Majestät und Sire nannte, bevor das Ergebnis der Volksabstimmung bekannt war.
Herr von Chargeboeuf, Herr von Hauteserre und der Abbé Goujet, der gleichfalls
nach Paris kam, erhielten eine Audienz bei Talleyrand, und der Minister
versprach seine Unterstützung. Schon hatte Napoleon die Haupturheber der
großen, gegen ihn gerichteten royalistischen Verschwörung begnadigt; aber
obwohl die vier Edelleute nur verdächtig waren, berief der Kaiser nach
Verlassen einer Sitzung des Staatsrats doch den Senator Malin, Fouché,
Talleyrand, Cambacérès, Lebrun und den Polizeipräfekten Lebrun in sein
Kabinett.

»Meine Herren,« sagte der künftige Kaiser, der noch seine Uniform als Erster
Konsul trug, »wir haben von den Herren von Simeuse und von Hauteserre,
Offizieren in der Armee des Prinzen von Condé, eine Bitte um Erlaubnis zur
Rückkehr nach Frankreich erhalten.«

»Sie sind schon da«, sagte Fouche.

»Wie tausend andre, denen ich in Paris begegne«, antwortete Talleyrand.

»Ich glaube, diesen sind Sie nicht begegnet,« entgegnete Malin, »denn sie sind
im Walde von Nodesme versteckt und fühlen sich dort zu Hause.«

Er hütete sich wohl, dem Ersten Konsul und Fouché die Worte zu sagen, denen er
das Leben verdankte, aber auf Corentins Berichte gestützt, überzeugte er den
Rat von der Teilnahme der vier Edelleute an der Verschwörung Rivières und
Polignacs und machte Michu zu ihrem Mitschuldigen. Der Polizeipräfekt
bestätigte die Angaben des Senators.

»Aber wie sollte dieser Verwalter erfahren haben, daß die Verschwörung entdeckt
war, – in dem Augenblick, da allein der Kaiser, sein Rat und ich dies Geheimnis
kannten?« fragte der Polizeipräfekt.

Niemand achtete auf Dubois' Bemerkung.

»Wenn sie in einem Walde versteckt sind und Sie sie seit sieben Monaten nicht
gefunden haben,« sagte der Kaiser zu Fouché, »so haben sie ihr Unrecht genügend
gebüßt!«

»Es genügt,« versetzte Malin, von dem Scharfblick des Polizeipräfekten
erschreckt, »daß sie meine Feinde sind, damit ich das Benehmen Eurer Majestät
nachahme. Ich bitte also um ihre Streichung und mache mich bei Ihnen zu ihrem
Fürsprecher.«

»Sie werden Ihnen weniger gefährlich sein, wenn sie heimgekehrt sind, als wenn
sie im Ausland bleiben, denn dann haben sie den Eid auf die Reichsverfassung
und auf die Gesetze geleistet«, sagte Fouché, Malin scharf anblickend.

»Wieso bedrohen sie den Herrn Senator?« fragte Napoleon.

Talleyrand sprach einige Minuten leise mit dem Kaiser. Die Streichung und die
Wiedereinsetzung der Herren von Simeuse und von Hauteserre in ihre Rechte
schien damit bewilligt.

»Sire,« sagte Fouché, »Sie werden von diesen Leuten noch hören können.«

Auf Bitten des Herzogs von Grandlieu hatte Talleyrand im Namen der Herren ihr
Wort als Edelleute gegeben – ein Wort, das auf Napoleon stets verführerisch
wirkte –, nichts gegen den Kaiser zu unternehmen und sich ohne Hintergedanken
zu unterwerfen.

»Die Herren von Hauteserre und von Simeuse wollen nach den letzten Ereignissen
die Waffen nicht mehr gegen Frankreich tragen. Sie hegen wenig Sympathie für
die kaiserliche Regierung und gehören zu den Leuten, die Eure Majestät erobern
muß. Aber sie werden sich damit begnügen, auf französischem Boden zu leben und
den Gesetzen zu gehorchen«, sagte der Minister. Dann legte er dem Kaiser einen
Brief vor, den er erhalten hatte und in dem diese Gesinnung ausgedrückt war.

»Etwas so Offnes muß ehrlich sein«, sagte der Kaiser mit einem Blick auf Lebrun
und Cambacérès. »Haben Sie noch Einwendungen?« fragte er Fouché.

»Im Interesse Eurer Majestät«, entgegnete der künftige Polizeiminister, »bitte
ich um den Auftrag, den Herren ihre Streichung mitzuteilen, sobald sie
endgültig bewilligt ist«, sagte er mit erhobener Stimme.

»Gut«, sagte Napoleon, der in Fouchés Zügen Sorge las.

Der Kleine Kronrat wurde aufgehoben, ohne daß die Sache erledigt schien; doch
sein Ergebnis war, daß er in Napoleons Geist einen Zweifel über die vier
Edelleute hinterließ. Herr von Hauteserre, der an den Erfolg glaubte, hatte
diese gute Nachricht schon in einem Briefe mitgeteilt. Die Bewohner von
Cinq-Cygne waren daher nicht erstaunt, als sie nach ein paar Tagen Goulard
ankommen sahen, der Frau von Hauteserre und Laurence meldete, sie sollten die
vier Edelleute nach Troyes schicken, wo ihnen der Präfekt die Verfügung ihrer
Wiedereinsetzung in alle Rechte übergeben würde, sobald sie den Eid geleistet
und sich den Gesetzen des Kaiserreichs unterworfen hätten. Laurence antwortete
dem Bürgermeister, sie würde ihre Vettern und die Herren von Hauteserre davon
benachrichtigen.

»So sind sie nicht hier?« fragte Goulard.

Frau von Hauteserre blickte das junge Mädchen bang an. Laurence ließ den
Bürgermeister stehen und ging hinaus, um sich mit Michu zu beraten. Michu hatte
gegen die sofortige Auslieferung der Emigranten nichts einzuwenden. Laurence,
Michu, dessen Sohn und Gotthard ritten also in den Wald und nahmen ein lediges
Pferd mit, denn die Gräfin sollte die vier Edelleute nach Troyes begleiten und
mit ihnen zurückkehren. Alle, die diese gute Nachricht erfuhren, versammelten
sich auf dem Wiesenplan, um dem Aufbruch des fröhlichen Zuges beizuwohnen. Die
vier jungen Leute verließen ihr Versteck, stiegen ungesehen zu Pferde und
schlugen in Begleitung von Fräulein von Cinq-Cygne den Weg nach Troyes ein.
Michu schloß mit Hilfe seines Sohnes und Gotthards den Kerkereingang wieder und
kehrte dann mit ihnen zu Fuß zurück. Unterwegs fiel Michu ein, daß er die
silbernen Bestecke und den silbernen Becher seiner Herren in dem Keller
gelassen hatte, und kehrte allein um. Als er am Rande des Sumpfes ankam, hörte
er Stimmen im Kerker und ging durch das Gestrüpp stracks auf den Eingang zu.

»Sie wollen gewiß Ihr Silberzeug holen?« sagte Peyrade lächelnd und zeigte ihm
durch das Blattwerk seine rote Nase.

Ohne zu wissen, warum, denn die jungen Leute waren schließlich gerettet, fühlte
Michu einen Schmerz in allen Gliedern; so lebhaft war bei ihm jene unbestimmte,
unbestimmbare Befürchtung, die ein kommendes Unglück verursacht. Trotzdem trat
er vor und fand Corentin auf der Treppe mit einem Wachsstock in der Hand.

»Wir sind nicht boshaft«, sagte er zu Michu. »Wir hätten Eure verflossenen
Edelleute schon seit einer Woche fassen können, aber wir wußten, daß sie
gestrichen sind... Sie sind ein tüchtiger Kerl! Und Sie haben uns zuviel
Scherereien gemacht, als daß wir nicht wenigstens unsre Neugier befriedigen
wollten.«

»Ich gäbe was drum,« rief Michu aus, »wenn ich wüßte, wie und von wem wir
verkauft worden sind!«

»Wenn das Ihre Neugier so reizt, mein Junge,« sagte Peyrade lächelnd, »so sehen
Sie sich die Hufeisen Ihrer Pferde an, und Sie werden sehen, daß Sie sich
selbst verraten haben.«

»Ohne Groll«, sagte Corentin und winkte dem Gendarmeriehauptmann, mit den
Pferden zu kommen.

»Der elende Pariser Arbeiter, der die Pferde so gut auf englische Art beschlug
und der Cinq-Cygne verlassen hat, war einer der Ihren!« rief Michu aus. »Sie
brauchten nur bei feuchtem Wetter von einem Ihrer Leute, der als Holzfäller
oder Wilderer verkleidet war, die Spuren unserer Pferde, die mit ein paar
Krampen beschlagen waren, im Gelände aufsuchen und verfolgen zu lassen. Wir
sind quitt.«

Michu tröstete sich bald in dem Gedanken, daß die Entdeckung dieses
Schlupfwinkels jetzt gefahrlos war, denn die Edelleute wurden ja wieder
Franzosen und hatten ihre Freiheit erlangt. Und doch hatte er mit allen seinen
Ahnungen recht. Die Polizei und die Jesuiten haben die Eigenschaft, daß sie
weder ihre Feinde noch ihre Freunde je aufgeben.

Der biedere Hauteserre kehrte aus Paris zurück und war ziemlich erstaunt, nicht
der erste zu sein, der die gute Nachricht überbrachte. Durieu richtete das
üppigste Mahl her. Die Leute zogen sich an, und mit Ungeduld erwartete man die
Proskribierten, die gegen vier Uhr eintrafen, fröhlich und gedemütigt zugleich,
denn sie standen für zwei Jahre unter Polizeiaufsicht, mußten jeden Monat in
der Präfektur erscheinen und durften während dieser zwei Jahre die Gemeinde
Cinq-Cygne nicht verlassen.

»Ich werde Ihnen das Register zur Unterschrift schicken«, hatte der Präfekt zu
ihnen gesagt. »Dann werden Sie nach ein paar Monaten die Aufhebung dieser
Bedingungen beantragen, die übrigens allen Mitschuldigen Pichegrus auferlegt
sind. Ich werde Ihren Antrag befürworten.«

Diese ziemlich verdienten Beschränkungen betrübten die jungen Leute ein wenig.
Laurence begann zu lachen.

»Der Kaiser der Franzosen«, sagte sie, »hat eine ziemlich schlechte Erziehung.
Er ist an das Begnadigen noch nicht gewöhnt.«

Die Edelleute fanden alle Schloßbewohner am Gitter, und auf dem Wege einen
guten Teil der Leute aus dem Dorfe, die gekommen waren, um die jungen Leute zu
sehen, die durch ihre Abenteuer im ganzen Departement berühmt geworden waren.
Frau von Hauteserre hielt ihre Söhne lange in den Armen; ihr Gesicht war mit
Tränen bedeckt. Sie war keines Wortes mächtig und blieb einen Teil des Abends
tief ergriffen, doch glücklich. Sobald die Zwillinge Simeuse sich zeigten und
vom Pferde stiegen, erscholl ein allgemeiner Ruf der Überraschung ob ihrer
erstaunlichen Ähnlichkeit: der gleiche Blick, die gleiche Stimme, das gleiche
Gebaren. Beide machten genau dieselbe Bewegung, als sie sich zum Absitzen im
Sattel hoben, das Bein über die Kruppe des Pferdes schlugen und die Zügel
hinwarfen. Auch ihre völlig gleiche Kleidung trug dazu bei, sie zu wahren
Menächmen zu machen. Sie trugen Suwarowstiefel, die über dem Spann fest
anlagen, enge weiße Lederhosen, grüne Jagdwesten mit Metallknöpfen, schwarze
Krawatten und Wildlederhandschuhe. Die beiden jungen Leute, damals
einunddreißig Jahre alt, waren nach dem Ausdruck jener Zeit reizende Kavaliere.
Sie waren mittelgroß, aber gut gebaut, hatten lebhafte, wie bei den Kindern
feucht schwimmende Augen mit langen Wimpern, schwarzes Haar, eine schöne Stirn
und weiße, ins Olivenfarbene spielende Haut. Ihre Reden, sanft wie Frauenworte,
kamen anmutig von ihren roten Lippen. Ihr Benehmen war eleganter und höflicher
als das des Provinzadels; man merkte, daß die Welt- und Menschenkenntnis ihnen
jene zweite Erziehung gegeben hatte, die noch wertvoller ist als die erste, und
die vollendete Männer macht. Dank Michu hatte es ihnen während ihrer
Emigrantenzeit nicht an Geld gefehlt; sie hatten reisen können und waren an den
fremden Höfen wohl aufgenommen worden. Der alte Edelmann und der Abbé fanden
sie ein wenig hochmütig, aber das war in ihrer Lage vielleicht die Wirkung
eines schönen Charakters. Sie besaßen die hervorragenden kleinen Eigenschaften
einer sorgfältigen Erziehung und entwickelten in allen Leibesübungen eine
hervorragende Gewandtheit. Ihre einzige Unähnlichkeit, durch die man sie
auseinanderhalten konnte, lag in ihrem Geiste. Der Jüngere bezauberte ebenso
durch seinen Frohsinn, wie der Ältere durch seine Schwermut; aber dieser rein
innere Gegensatz wurde erst nach langem vertrautem Umgang bemerkbar.

»Ach, Kind,« sagte Michu seiner Frau ins Ohr, »wie soll man den beiden jungen
Leuten da nicht ergeben sein?«

Martha, die die Zwillinge als Frau wie als Mutter bewunderte, nickte ihrem Mann
reizend zu und drückte ihm die Hand. Die Leute durften ihre neuen Herren
umarmen.

In den sieben Monaten der Zurückgezogenheit, zu denen die vier jungen Leute
sich verurteilt hatten, begingen sie die ziemlich unerläßliche
Unvorsichtigkeit, mehrmals auszureiten, allerdings unter dem Schutze von Michu,
dessen Sohn und Gotthard. Während dieser Ritte in schönen hellen Nächten hatte
Laurence, die die Gegenwart mit ihrem vergangenen gemeinsamen Leben verknüpfte,
die Unmöglichkeit erkannt, zwischen beiden Brüdern zu wählen. Ihr Herz war in
gleich starker und reiner Liebe zwischen den Zwillingen geteilt. Sie glaubte
zwei Herzen zu haben. Die Jünglinge ihrerseits hatten noch nicht gewagt,
miteinander von ihrer bevorstehenden Nebenbuhlerschaft zu sprechen. Vielleicht
hatten alle drei es dem Zufall anheimgestellt. Die Geistesverfassung, in der
Laurence sich befand, blieb zweifellos nicht ohne Wirkung, denn nach einem
Augenblick sichtlichen Zögerns gab sie beiden Brüdern den Arm, um mit ihnen in
den Salon zu gehen. Ihnen folgte das Ehepaar Hauteserre, das seine Söhne führte
und Fragen an sie stellte. In diesem Augenblick schrien alle Leute:

»Es leben die Cinq-Cygnes und die Simeuses!«

Laurence drehte sich zwischen den beiden Brüdern um und dankte mit reizender
Gebärde.

Als diese neun Menschen sich dann beobachteten, denn bei jedem Zusammenkommen,
selbst im Familienkreis, tritt stets ein Augenblick ein, wo man sich nach
langer Trennung beobachtet, schien es der Mutter und dem Abbé Goujet beim
ersten Blick, den Adrien von Hauteserre auf Laurence warf, daß der junge Mann
die Gräfin liebte. Adrien, der jüngere Hauteserre, besaß eine zärtliche, weiche
Seele. Sein Herz war jung geblieben, trotz der Katastrophen, die ihn zum Manne
gehärtet hatten. Darin glich er vielen Soldaten, bei denen die Seele durch die
beständige Gefahr jungfräulich bleibt, und er fühlte sich von der holden
Schüchternheit der Jugend bedrückt. Dadurch unterschied er sich sehr von seinem
Bruder. Das war ein Mann von brutalem Aussehen, ein großer Jäger und
furchtloser Soldat, voller Entschlußkraft, aber materiell und ohne geistige
Regsamkeit, ohne Feingefühl in den Dingen des Herzens. Der eine war ganz Seele,
der andere ganz Tat, doch besaßen beide in gleichem Maße das Ehrgefühl, das für
das Edelmannsleben genügt. Adrien von Hauteserre war braun, klein, mager und
dürr, hatte jedoch ein sehr kräftiges Aussehen, während sein hochgewachsener,
blasser und blonder Bruder schwächlich erschien. Adrien war von nervösem 
Temperament und stark durch seine Seele; Robert, obwohl lymphatisch, gefiel
sich darin, seine rein körperliche Kraft zu beweisen. Manche Familie weist
solche Wunderlichkeiten auf, deren Ursachen fesselnd sein könnten; doch hier
kann nur davon die Rede sein, um zu erklären, weshalb Adrien in seinem Bruder
keinen Nebenbuhler finden sollte. Robert hegte für Laurence verwandtschaftliche
Zuneigung und die Achtung eines Adligen für ein junges Mädchen seines Standes.
In Gefühlsdingen gehörte der ältere Hauteserre zu jenem Schlage von Männern,
die die Frau als vom Manne abhängig ansehen, ihr Mutterrecht auf das rein
Körperliche beschränken, jede Vollkommenheit von ihr verlangen, ihr aber keine
anrechnen. Nach ihrer Ansicht ist die Anerkennung der Frau in der Gesellschaft,
in der Politik, in der Familie ein sozialer Umsturz. Heute stehen wir dieser
alten Auffassung der primitiven Völker so fern, daß fast alle Frauen daran
Anstoß nehmen können, selbst die, welche die von den neuen Sekten gepredigte
verderbliche Freiheit nicht wollen; aber Robert von Hauteserre hatte das
Unglück, so zu denken. Er war ein Mensch aus dem Mittelalter, der Jüngere ein
Mann der Gegenwart. Diese Unterschiede hatten die gegenseitige Zuneigung der
Brüder nicht beeinträchtigt, sondern sie vielmehr noch enger geknüpft. Schon am
ersten Abend wurden diese Nuancen von dem Pfarrer, von Fräulein Goujet und Frau
von Hauteserre erfaßt und gewürdigt; während ihres Bostonspiels erkannten sie
bereits Schwierigkeiten in der Zukunft. Mit dreiundzwanzig Jahren, nach dem
Sinnen in der Einsamkeit und den Ängsten eines großen mißglückten Unternehmens,
war Laurence wieder zum Weibe geworden und empfand ein grenzenloses
Liebesbedürfnis; sie entfaltete alle Anmut ihres Geistes und war bezaubernd.
Sie offenbarte die Reize ihrer Zärtlichkeit mit der Naivität eines
fünfzehnjährigen Kindes. In diesen letzten dreizehn Jahren war Laurence nur im
Leiden Frau gewesen; sie wollte sich entschädigen, und so zeigte sie sich
ebenso liebevoll und kokett, wie sie bisher groß und stark gewesen war. Die
vier alten Leutchen, die als letzte im Salon blieben, waren denn auch ziemlich
beunruhigt über das neue Benehmen des reizenden Mädchens. Welche Gewalt mußte
die Leidenschaft bei einem jungen Mädchen von diesem Charakter und diesem Adel
haben! Die beiden Brüder liebten die gleiche Frau mit gleich starker, blinder
Zärtlichkeit. Welchen von beiden würde Laurence wählen? Einen wählen, hieß das
nicht, den andern töten? Als Gräfin und Stammhalterin ihres Namens brachte sie
ihrem Gatten einen Titel und schöne Vorrechte, eine lange Reihe erlauchter
Ahnen zu; vielleicht würde der Marquis von Simeuse angesichts dieser Vorteile
sich selbst opfern, damit Laurence seinen Bruder heiratete, der nach den alten
Gesetzen arm und ohne Rang war. Aber würde der Jüngere seinem Bruder das große
Glück rauben wollen, Laurence zur Frau zu erhalten? Aus der Ferne hätte dieser
Liebeskampf wenig Unzuträgliches gehabt; zudem konnte der Zufall des Krieges
die Schwierigkeit lösen, solange beide Brüder in Gefahren schwebten; aber was
sollte nun aus ihrem Beisammensein entstehen? Wenn Maria Paul und Paul Maria,
die beide das Alter erreicht hatten, da die Leidenschaften mit aller Gewalt
wüten, sich in die Blicke, die Gebärden, die Aufmerksamkeiten und Worte ihrer
Base teilten, würde da zwischen ihnen nicht eine Eifersucht entstehen, deren
Folgen furchtbar sein konnten? Was sollte aus ihrem schönen gleichartigen und
gemeinsamen Zwillingsdasein werden? Auf diese Mutmaßungen, die ein jeder bei
der letzten Bostonpartie nach einander hinwarf, antwortete Frau von Hauteserre,
sie glaubte nicht, daß Laurence einen ihrer Vettern heiraten würde. Die alte
Dame hatte während des Abends eine jener unerklärlichen Vorahnungen gehabt, die
ein Geheimnis zwischen den Müttern und Gott sind. Laurence war im Herzensgrunde
nicht minder erschrocken, sich ihren Vettern gegenüber zu sehen. Auf das
bewegte Drama der Verschwörung, auf die Gefahren, die beiden Brüdern drohten,
auf das Elend ihrer Emigrantenzeit folgte ein Drama, an das sie nie gedacht
hatte. Zu dem Gewaltmittel, keinen der beiden Zwillinge zu heiraten, konnte das
edle Mädchen nicht greifen; sie war zu ehrbar, um sich zu verheiraten und im
Herzensgrund eine unbezwingliche Leidenschaft zu bewahren. Unverheiratet zu
bleiben, die beiden Vettern zu ermüden, indem sie sich nicht entschied, und den
zum Gatten zu nehmen, der ihr trotz ihrer Launen treu bleiben würde, das war
eine weniger gesuchte als geahnte Entscheidung. Beim Einschlafen sagte sie
sich, das Klügste sei, sich dem Zufall zu überlassen. Der Zufall ist ja in der
Liebe die Vorsehung für die Frauen. Am nächsten Morgen reiste Michu nach Paris
und kehrte nach ein paar Tagen mit vier schönen Pferden für seine neuen Herren
zurück. In sechs Wochen sollte die Jagd aufgehen, und die junge Gräfin hatte
weislich bedacht, daß die gewaltsamen Anstrengungen dieses Sports eine Abhilfe
gegen die Schwierigkeiten des Beieinanderseins im Schlosse sein würden.
Zunächst trat eine unerwartete Wirkung ein, welche die Zeugen dieser seltsamen
Liebschaft überraschte und mit Bewunderung erfüllte. Ohne jede vorbedachte
Verabredung wetteiferten beide Vettern bei ihrer Base in Fürsorge und
Zärtlichkeit und fanden darin einen seelischen Genuß, der ihnen zu genügen
schien. Sie lebten mit Laurence ebenso brüderlich wie unter einander. Nichts
war natürlicher. Nach so langer Trennung empfanden sie das Bedürfnis, ihre Base
gründlich kennen zu lernen und sich ihr ebenso beide bekannt zu machen, indem
sie ihr das Recht der Wahl ließen. Unterstützt wurden sie bei dieser Prüfung
von der gegenseitigen Zuneigung, die ihr Doppelleben zu einem einzigen Leben
machte. Wie einst die Mutterliebe, konnte auch die Liebe zwischen beiden
Brüdern keinen Unterschied machen. Um sie zu erkennen und sich nicht zu
täuschen, mußte Laurence ihnen verschiedene Halsbinden geben, eine weiße dem
älteren, eine schwarze dem jüngeren. Ohne diese völlige Ähnlichkeit, ohne diese
Gleichheit des Lebens, die jedermann täuschte, erschiene eine solche Lage mit
Recht unmöglich. Sie wird auch nur durch die Tatsache erklärlich, denn sie
gehört zu denen, an die man nur glaubt, wenn man sie sieht; und hat man sie
gesehen, so ist der Geist noch mehr in Verlegenheit, sie sich zu erklären, als
sie zu glauben. Sprach Laurence, so hallte ihre Stimme in gleicher Weise in
zwei gleich liebenden und treuen Herzen wider. Drückte sie einen geistvollen,
scherzhaften oder schönen Gedanken aus, so sah ihr Blick den Ausdruck des
Vergnügens in zwei Blicken, die allen ihren Bewegungen folgten, sich ihre
geringsten Wünsche deuteten und ihr stets mit neuem Ausdruck zulächelten, der
eine heiter, der andre mit zärtlicher Schwermut. Wenn es sich um ihre Geliebte
handelte, hatten beide Brüder jene wunderbaren raschen Eingebungen des Herzens,
die mit den Taten im Einklang stehen, und die nach der Meinung des Abbé Goujet
bis zum Erhabenen gingen. So geschah es oft, wenn etwas geholt werden sollte,
wenn es sich um eine jener kleinen Aufmerksamkeiten handelte, die Männer einer
geliebten Frau so gern erweisen, daß der ältere seinem Bruder das Vergnügen
ließ, sie zu erfüllen, während er seiner Base einen rührenden und zugleich
stolzen Blick zuwarf. Der jüngere setzte seinen Stolz darein, derartige
Schulden zu bezahlen. Dieser Wettstreit des Edelsinns bei einer Empfindung, in
der der Mann bis zur eifersüchtigen Wildheit des Tieres geht, verwirrte alle
Begriffe der alten Leute, die ihm zusahen.

Diese kleinen Einzelheiten lockten oft Tränen in die Augen der Gräfin. Eine
einzige Empfindung, die aber bei gewissen begnadeten Wesen vielleicht ungeheuer
ist, kann einen Begriff von Laurences Gefühlen geben; man wird sie begreifen,
wenn man sich des völligen Zusammenklangs zweier schöner Stimmen, wie die der
Sonntag und der Malibran, in einem harmonischen Duett erinnert, oder des
völligen Zusammenklangs zweier Instrumente in den Händen genialer Spieler,
deren melodische Töne wie die Seufzer eines einzigen leidenschaftlichen Wesens
in die Seele dringen. Sah der Pfarrer bisweilen den Marquis von Simeuse, in
einen Lehnstuhl gesunken, einen tiefen, schwermütigen Blick auf seinen Bruder
richten, der mit Laurence plauderte und lachte, so hielt er ihn eines
ungeheuren Opfers für fähig; aber bald fing er in seinen Augen den Blitz der
unbezwinglichen Leidenschaft auf. Sooft einer der Zwillinge sich mit Laurence
allein sah, konnte er sich für ausschließlich geliebt halten. »Dann scheinen
sie mir nur noch ein Wesen zu sein«, sagte die Gräfin zum Abbé Goujet, der sie
nach dem Zustand ihres Herzens fragte.

Der Priester erkannte an ihr nur den völligen Mangel an Gefallsucht. Laurence
glaubte sich wirklich nicht von zwei Männern geliebt.

»Aber, liebe Kleine,« sagte zu ihr eines Abends Frau von Hauteserre, deren Sohn
in stiller Liebe zu Laurence dahinstarb, »du wirst doch wählen müssen!«

»Laß uns glücklich sein«, entgegnete sie. »Gott wird uns vor uns selbst retten!
«

Adrien von Hauteserre verbarg im Herzensgrunde eine verzehrende Eifersucht und
bewahrte das Geheimnis seiner Qualen für sich, denn er begriff, wie wenig
Hoffnung er hatte. Er begnügte sich mit dem Glück, dies reizende Mädchen zu
sehen, das in den paar Monaten, die dieser Kampf dauerte, in all ihrem Glanze
strahlte. Seit Laurence kokett geworden war, verwandte sie nämlich all die
Sorgfalt auf sich, die ein geliebtes Weib sich selbst angedeihen läßt. Sie
machte die Moden mit und fuhr mehrmals nach Paris, um in Putz oder in
irgendeiner Neuheit schöner zu erscheinen. Schließlich machte sie ihr Schloß
trotz des lauten Geschreis ihres Vormunds zu dem allerbehaglichsten Wohnsitz in
der ganzen Champagne, um ihren Vettern auch die geringsten Genüsse der
Häuslichkeit zu verschaffen, die sie so lange entbehrt hatten.

Von diesem stummen Drama begriff Robert von Hauteserre nichts. Er merkte nicht
mal, daß sein Bruder in Laurence verliebt war. Er neckte das junge Mädchen gern
mit ihrer Koketterie, denn er verwechselte diesen abscheulichen Fehler mit dem
Wunsche, zu gefallen. Aber so täuschte er sich in allem, was Empfindung,
Geschmack oder höhere Bildung war. Und so machte denn auch Laurence, wenn der
mittelalterliche Mensch in Szene trat, ihn alsbald, ohne daß er es merkte, zum
»Einfältigen« im Drama. Sie belustigte ihre Vettern, indem sie mit Robert
disputierte, und führte ihn Schritt für Schritt in die Sümpfe, in denen
Dummheit und Unwissenheit versinken. Sie glänzte in jenen geistreichen
Mystifikationen, deren Opfer glücklich bleiben muß, wenn sie vollkommen sein
sollen. Aber so grob Roberts Wesen auch war, in dieser schönen Zeit, der
einzigen glücklichen, die diese drei reizenden Menschen erleben sollten, trat
er nie durch ein männliches Wort, das die Frage vielleicht entschieden hätte,
zwischen die Simeuses und Laurence. Die Aufrichtigkeit der beiden Brüder machte
ihm Eindruck. Zweifellos erriet Robert, wie sehr ein Weib davor zittern konnte,
dem einen Zärtlichkeitsbeweise zu geben, die sie dem andern versagte oder die
ihn gegrämt hätten; wie glücklich einer der Brüder über alles Gute war, das dem
andern zuteil ward, und wie sehr er im Herzensgrunde darunter leiden mochte.
Diese Achtung Roberts erklärt die Lage vortrefflich; in den glaubensstarken
Zeiten, wo der Papst die Macht hatte, den gordischen Knoten solcher seltenen
Erscheinungen zu durchschneiden, die an die undurchdringlichsten Geheimnisse
stoßen, hätte sie gewiß Vorrechte erlangt. Die Revolution hatte diese Herzen im
katholischen Glauben gestählt, und so machte die Religion die Krise noch
furchtbarer, denn die Größe der Charaktere erhöht die Größe der Situationen.
Und so erwartete auch weder Herr noch Frau von Hauteserre noch der Pfarrer und
dessen Schwester irgend etwas Gewöhnliches von den beiden Brüdern oder von
Laurence.

Dies Drama, das im Rahmen der Familie geheimnisvoll eingeschlossen blieb, wo
jeder es schweigend beobachtete, verlief so rasch und zugleich so langsam,
brachte so viele unverhoffte Freuden, kleine Kämpfe, enttäuschte Wünsche,
gestürzte Hoffnungen, grausame Erwartungen, Verschiebungen der Aussprache auf
den nächsten Tag und stumme Erklärungen mit sich, daß die Bewohner von
Cinq-Cygne die Kaiserkrönung Napoleons gar nicht beachteten. Diese
Leidenschaften schlossen übrigens einen Waffenstillstand, indem sie gewaltsame
Ablenkung in dem Jagdvergnügen suchten, das den Körper überanstrengt und
dadurch der Seele die Gelegenheit raubt, in den so gefährlichen Steppen der
Träumerei umherzustreifen. Weder Laurence noch ihre Vettern dachten an die
Welthändel, denn jeder Tag hatte ein pochendes Interesse. »Wahrhaftig,« sagte
Fräulein Goujet eines Abends, »ich weiß nicht, wer von allen diesen Liebenden
am meisten liebt!«

Adrien war mit den vier Bostonspielern allein im Salon; er blickte sie an und
wurde bleich. Seit ein paar Tagen hing er am Leben nur noch durch das
Vergnügen, Laurence zu sehen und sie sprechen zu hören.

»Ich glaube«, sagte der Pfarrer, »die Gräfin liebt als Frau mit mehr Hingabe.«

Gleich darauf kehrte Laurence mit den beiden Brüdern und Robert zurück. Die
Zeitungen waren eben eingetroffen. England, das die Unwirksamkeit der
Verschwörungen im Innern sah, waffnete Europa gegen Frankreich. Der
Schicksalsschlag von Trafalgar hatte einen der außerordentlichsten Pläne
vernichtet, die der Menschengeist je ersonnen hat, und durch den der Kaiser
Frankreich seine Gegengabe für seine Wahl mit dem Untergang der englischen
Macht dargebracht hätte. In diesem Augenblick war das Lager von Boulogne
aufgehoben. Napoleon, dessen Soldaten wie stets zahlenmäßig unterlegen waren,
wollte Europa auf Schlachtfeldern entgegentreten, auf denen er noch nicht
erschienen war. Die ganze Welt war auf den Ausgang dieses Feldzuges gespannt.

»Oh, diesmal wird er unterliegen«, meinte Robert, als er die Zeitung zu Ende
gelesen hatte.

»Er hat alle Kräfte Österreichs und Rußlands auf dem Halse«, sagte Maria Paul.

»Er hat nie in Deutschland Krieg geführt«, setzte Paul Maria hinzu.

»Von wem redet Ihr da?« fragte Laurence.

»Vom Kaiser«, entgegneten die drei Edelleute.

Laurence warf ihren beiden Liebhabern einen verächtlichen Blick zu, der sie
demütigte, aber Adrien entzückte. Der Verachtete machte eine bewundernde
Gebärde, und sein stolzer Blick sagte zur Genüge, daß er an weiter nichts
dachte als an Laurence.

»Sie sehen, die Liebe hat ihn seinen Haß vergessen lassen«, flüsterte der Abbé
Goujet.

Das war der erste und letzte, der einzige Vorwurf, der die zwei Brüder traf,
aber in diesem Augenblick waren sie ihrer Base in der Liebe unterlegen. Zwei
Monate darauf erfuhr sie den erstaunlichen Triumph von Austerlitz nur durch das
Gespräch des biederen Hauteserre mit seinen zwei Söhnen. Seinem Plane getreu,
wollte der Greis, daß seine Kinder um Dienst im Heere baten; zweifellos würde
man sie in ihrem Dienstgrade verwenden, und sie konnten noch eine schöne
militärische Laufbahn haben. Die Partei des reinen Royalismus war in Cinq-Cygne
die stärkere geworden. Die vier Edelleute und Laurence spotteten über den
vorsichtigen Greis, der Unheil in der Zukunft zu wittern schien. Vorsicht ist
vielleicht weniger eine Tugend als die Betätigung eines geistigen Sinnes.

Nach dem Friedensschluß zwischen Frankreich und Österreich, gegen Ende Februar
1806, kam ein Verwandter, der sich bei dem Antrag auf Streichung für die Herren
von Simeuse verwendet hatte und der ihnen auch später große Beweise von
Anhänglichkeit geben sollte, der frühere Marquis von Chargeboeuf, dessen
Besitzungen sich vom Departement Seine-et-Marne bis ins Departement Aube
erstreckten, von seinem Landgut nach Cinq-Cygne, und zwar in einer Art von
Kalesche, die man zum Spott eine Halbberline nannte. Als das armselige Gefährt
über das Pflasterstück fuhr, platzten die Schloßbewohner, die beim Frühstück
waren, heraus. Als sie aber den Kahlkopf des Greises erkannten, der zwischen
den beiden ledernen Vorhängen des Wagens her vorsah, nannte Herr von
Chargeboeuf seinen Namen, und alle erhoben sich, um dem Haupt der Familie von
Chargeboeuf entgegenzugehen.

»Es war unrecht von uns, daß wir ihn uns zuvorkommen ließen«, sagte der Marquis
von Simeuse zu seinem Bruder und den Hauteserres. »Wir hätten ihn aufsuchen und
uns bei ihm bedanken müssen.«

Ein als Bauer gekleideter Diener, der von einem Sitz auf dem Wagenkasten
kutschierte, steckte eine Fuhrmannspeitsche in einen Halter aus grobem Leder
und half dem Marquis beim Aussteigen. Aber Adrien und der jüngere Simeuse kamen
ihm zuvor, öffneten die Wagentür, die an Messingknöpfen festgemacht war, und
halfen dem Biedermann trotz seines Einspruchs heraus. Der Marquis bildete sich
ein, daß seine gelbe Halbberline mit den Ledervorhängen ein ausgezeichneter und
bequemer Wagen war. Der Diener spannte bereits mit Gotthards Hilfe die beiden
braven dicken Gäule mit den glänzenden Kruppen aus, die zweifellos ebenso oft
zu landwirtschaftlichen Arbeiten wie als Wagenpferde benutzt wurden.

»Trotz der Kälte? Aber Sie sind ein Ritter aus alten Tagen!« sagte Laurence zu
ihrem alten Verwandten, indem sie seinen Arm ergriff und ihn in den Salon
führte.

»Es ist nicht Ihre Sache, einen alten Kerl wie mich zu besuchen«, sagte er fein
mit einem versteckten Vorwurf für seine jungen Verwandten.

»Warum kommt er?« fragte sich der alte Herr von Hauteserre.

Herr von Chargeboeuf war ein schöner Greis von siebzig Jahren mit gebrechlichen
Beinchen, die in gemusterten Strümpfen steckten. Er trug eine helle Kniehose,
einen Haarbeutel, Puder und »Taubenflügel«, einen Jagdrock aus grünem Tuch mit
goldnen Knöpfen und Verschnürungen, darunter eine weiße Weste mit riesiger
blinkender Goldstickerei. Dieser unter den alten Leuten damals noch übliche
Aufputz paßte gut zu seinem Gesicht, das dem des großen Friedrich ziemlich
ähnlich sah. Nie setzte er seinen Dreispitz auf, um nicht die Wirkung des
Halbmondes zu zerstören, den eine Puderschicht auf seinen Schädel beschrieb.
Mit der Rechten stützte er sich auf einen Stock mit schnabelförmiger Krücke,
wobei er Stock und Hut mit einer Ludwigs XIV. würdigen Geste zusammenhielt. Der
würdige Greis entledigte sich eines gesteppten seidenen Überrocks und ließ sich
in einen Lehnstuhl sinken, indem er Dreispitz und Hut zwischen den Beinen
behielt. Diese Pose, deren Geheimnis stets nur den Lebemännern am Hofe Ludwigs
XV. vertraut war, ließ die Hände frei, so daß sie mit der Tabaksdose, einem
stets kostbaren Schmuckstück, spielen konnten. Und so zog der Marquis denn auch
eine reiche Tabaksdose aus der Tasche seiner Weste, die mit einem mit
Goldarabesken bestickten Schutzstreifen abschloß. Während er sich anschickte,
eine Prise zu nehmen, und mit einer zweiten reizenden Geste, die er mit
freundlichen Blicken begleitete, im Kreise herum Tabak anbot; bemerkte er,
welches Vergnügen sein Besuch bereitete. Nun schien er zu begreifen, warum die
jungen Emigranten ihre Pflicht ihm gegenüber verabsäumt hatten. Er schien sich
zu sagen: »Wenn man den Hof macht, macht man keine Besuche.«

»Wir können Sie doch ein paar Tage hier behalten?« fragte Laurence.

»Unmöglich«, entgegnete er. »Wären wir nicht so durch die Ereignisse getrennt
gewesen, denn Sie haben größere Entfernungen durchmessen als die, welche uns
von einander trennen, so wüßten Sie, liebes Kind, daß ich Töchter,
Schwiegertöchter und Enkelkinder habe. Die ganze Gesellschaft wäre besorgt,
wenn sie mich heute abend nicht sähe, und ich habe achtzehn (französische)
Meilen zu fahren!«

»Sie haben recht gute Pferde«, versetzte der Marquis von Simeuse.

»Oh, ich komme von Troyes, wo ich gestern Geschäfte hatte.«

Nach den obligaten Fragen über die Familie, die Marquise von Chargeboeuf und
all die tatsächlich gleichgültigen Dinge, an denen die Höflichkeit lebhaften
Anteil zu nehmen gebietet, dünkte es Herrn von Hauteserre, als sei Herr von
Chargeboeuf gekommen, um seine jungen Verwandten vor jeder Unvorsichtigkeit zu
warnen. Wie der alte Marquis sagte, hatten die Zeiten sich sehr geändert, und
niemand konnte mehr sagen, wozu der Kaiser es noch bringen würde.

»Oh,« sagte Laurence, »er wird zum Gott werden.« Der gute Greis sprach von
Konzessionen, die man machen müsse. Als Herr von Hauteserre die Notwendigkeit, 
sich zu unterwerfen, betonen hörte, und zwar mit weit mehr Bestimmtheit und
Nachdruck, als er selbst bei allen seinen Lehren anzuwenden pflegte, blickte er
seine Söhne fast flehentlich an.

»Würden Sie diesem Manne dienen?« fragte der Marquis von Simeuse den Marquis
von Chargeboeuf.

»Gewiß, wenn das im Interesse meiner Familie läge.«

Schließlich ließ der Greis in unbestimmter Weise ferne Gefahren durchblicken;
als Laurence ihn aufforderte, sich deutlicher zu erklären, riet er den vier
Edelleuten, nicht mehr zu jagen und sich still zu Hause zu halten.

»Sie sehen das Gebiet von Gondreville noch immer als Ihr Eigentum an,« sagte er
zu den Herren von Simeuse; »damit entfachen Sie furchtbaren Haß. An Ihrem
Erstaunen sehe ich, daß Sie nicht wissen, daß in Troyes, wo man noch Ihres
Mutes gedenkt, Übelwollen gegen Sie besteht. Jedermann erzählt unverblümt, wie
Sie den Nachforschungen der Polizei des Kaiserreiches entgangen sind; die einen
loben Sie dafür, die andern sehen Sie als Feinde des Kaisers an. Einige
Parteigänger wundern sich über Napoleons Milde gegen Sie. Das ist noch nichts.
Sie haben Leute zum besten gehabt, die sich für schlauer als Sie hielten;
Niedriggestellte verzeihen nie. Früher oder später wird die Justiz, die in
Ihrem Departement von Ihrem Feinde, dem Senator Malin, ausgeht, denn er hat
überall seine Kreaturen angebracht, selbst in den ministeriellen Beamtenstellen
– seine Justiz wird also sehr froh sein, Sie in eine schlimme Geschichte 
verwickelt zu sehen. Ein Bauer wird mit Ihnen Streit anfangen, wenn Sie auf
seinen Feldern sind. Sie haben geladene Waffen, sind lebhaft, und ein Unglück
ist bald geschehen. In Ihrer Lage muß man hundertmal recht haben, um nicht
unrecht zu kriegen. Ich rede nicht ohne Grund so mit Ihnen. Die Polizei
überwacht noch immer den Kreis, in dem Sie sich befinden, und hält in dem Nest
Arcis einen Kommissar, bloß um den kaiserlichen Senator vor Ihren Anschlägen zu
schützen. Er hat Angst vor Ihnen und sagt es.«

»Aber er verleumdet uns!« rief der jüngere Simeuse.

»Er verleumdet Sie! Das will ich glauben ... Aber was glaubt das Publikum?
Darauf kommt es an. Michu hat den Senator aufs Korn genommen, und der hat es
nicht vergessen. Seit Ihrer Rückkehr hat die Gräfin Michu zu sich genommen. Für
viele Leute und für die Mehrheit des Publikums hat Malin also recht. Sie wissen
nicht, wie heikel die Lage der Emigranten denen gegenüber ist, die im Besitz
ihrer Güter sind. Der Präfekt, ein geistvoller Mann, hat mir gestern ein paar
Worte über Sie gesagt, die mich beunruhigt haben. Kurz, ich möchte, Sie wären
nicht hier.«

Diese Antwort wurde mit tiefer Bestürzung vernommen. Maria Paul schellte
heftig.

»Gotthard,« sagte er, als der kleine Bursche erschien, »holen Sie Michu.«

Der frühere Verwalter von Gondreville ließ nicht auf sich warten.

»Michu, mein Freund,« fragte der Marquis von Simeuse, »ist es wahr, daß du
Malin totschießen wolltest?«

»Ja, Herr Marquis, und wenn er wiederkommt, werd' ich ihm auflauern ...«

»Weißt du, daß man uns im Verdacht hat, wir hätten dich dazu angestiftet? Daß
unsere Base, weil sie dich zum Pächter genommen hat, beschuldigt wird, deinen
Plan zu teilen?«

»Gütiger Himmel!« rief Michu aus, »bin ich denn verflucht? Kann ich Sie denn
nie in Ruhe von Malin befreien?«

»Nein, mein Junge, nein«, entgegnete Paul Maria. »Aber du wirst die Gegend und
unsern Dienst verlassen müssen; wir werden für dich sorgen und dich in die Lage
setzen, dein Hab und Gut zu vermehren. Verkaufe, was du hier besitzt, mach dein
Eigentum zu Gelde. Wir werden dich nach Triest zu einem unsrer Freunde
schicken, der weite Beziehungen hat und dich sehr nutzbringend beschäftigen
wird, bis die Dinge hier für uns alle besser stehen.«

Tränen traten in Michus Augen, und er blieb wie angenagelt auf dem Parkettstück
stehen, auf dem er sich befand.

»Waren Zeugen da, als du dich in den Hinterhalt legtest, um Malin
totzuschießen?« fragte der Marquis von Chargeboeuf.

»Grévin, der Notar, sprach mit ihm. Das hat mich gehindert, auf ihn zu
schießen, und das war ein Glück! Die Frau Gräfin weiß, warum«, sagte Michu und
blickte seine Herrin an.

»Dieser Grévin ist nicht der einzige, der es weiß?« fragte Herr von
Chargeboeuf, dem dies Verhör, wenn auch in der Familie, unangenehm schien.

»Der Spion, der damals kam, um meine Herren einzuwickeln, wußte es auch«,
entgegnete Michu.

Herr von Chargeboeuf erhob sich, wie um in die Gärten hinauszusehen, und sagte:
»Aber Sie haben Cinq-Cygne wirklich recht hochgebracht!« ... Dann ging er
hinaus, gefolgt von den beiden Brüdern und von Laurence, die den Sinn dieses
Verhörs errieten.

»Sie sind freimütig und hochherzig, aber stets unvorsichtig«, sagte der Greis
zu ihnen. »Daß ich Sie von einem öffentlichen Gerücht in Kenntnis setze, das
eine Verleumdung sein muß, ist höchst natürlich, aber da machen Sie nun für
schwache Menschen, wie Herrn und Frau von Hauteserre und ihre Söhne, eine
Wahrheit daraus ... Oh, ihr jungen Leute! Ihr jungen Leute! ... Sie sollten
Michu hier lassen und selbst fortgehen! Jedenfalls aber, wenn Sie in dieser
Gegend bleiben, schreiben Sie dem Senator ein Wort über Michu. Schreiben Sie
ihm, Sie hätten durch mich von den Gerüchten gehört, die über Ihren Pächter
umliefen, und hätten ihn entlassen.«

»Wir!« riefen die beiden Brüder, »an Malin schreiben, an den Mörder unsrer
Eltern, den schamlosen Räuber unsres Vermögens!«

»Das ist alles richtig, aber er gehört zu den Hauptpersonen am kaiserlichen
Hofe und ist König der Aube.«

»Er, der für den Tod Ludwigs XVI. gestimmt hat, falls die Armee Condés nach
Frankreich eindringen sollte, andernfalls für ewige Haft!« sagte die Gräfin von
Cinq-Cygne.

»Er, der vielleicht den Tod des Herzogs von Enghien angeraten hat!« rief Paul
Maria aus.

»Je nun, wenn Sie alle seine Adelstitel aufzählen wollen,« rief der Marquis
aus, »er, der Robespierre am Rockschoß gezogen hat, um ihn zu Fall zu bringen,
als er sah, daß die, welche sich zu seinem Sturze erhoben, in der Mehrzahl
waren; er, der Bonaparte hätte erschießen lassen, wenn der Staatsstreich vom
18. Brumaire mißlungen wäre; er, der die Bourbonen zurückführen würde, wenn
Napoleon wankte, er, den der Stärkere stets auf seiner Seite finden wird, um
ihm das Schwert oder die Pistole zu geben, mit denen man einem Gegner, der
Befürchtungen erregt, den Garaus macht!... Aber das ist nur ein Grund mehr!«

»Wir sinken recht tief!« sagte Laurence.

»Kinder,« sagte der alte Marquis von Chargeboeuf, indem er alle drei bei der
Hand nahm und sie abseits nach einer der Wiesen führte, die damals mit einer
leichten Schneeschicht bedeckt waren, Sie werden böse werden, wenn Sie die
Ratschläge eines verständigen Mannes hören, aber ich bin sie Ihnen schuldig,
und ich täte folgendes: Ich nähme zum Vermittler einen alten Biedermann, zum
Beispiel mich, und beauftragte ihn, Malin gegen Anerkennung des Verkaufs von
Gondreville eine Million abzufordern... Oh! er würde einwilligen und die Sache
geheimhalten. Sie hätten dann beim jetzigen Zinsfuß der Staatspapiere
hunderttausend Franken Jahresrente und könnten sich in irgendeinem andern
Winkel Frankreichs ein schönes Landgut kaufen. Sie ließen Cinq-Cygne durch
Herrn von Hauteserre verwalten und losten darum, wer von Ihnen beiden der Gatte
dieser schönen Erbin sein soll. Aber die Rede eines Greises klingt den jungen
Leuten ebenso ins Ohr wie die Rede junger Leute den Greisen: es ist ein
Geräusch, dessen Sinn einem entgeht.«

Der alte Marquis gab seinen drei Verwandten einen Wink, daß er keine Antwort
wünschte, und kehrte in den Salon zurück, in dem während seiner Abwesenheit der
Abbé Goujet mit seiner Schwester erschienen war. Der Vorschlag, über die Hand
ihrer Base zu losen, hatte die beiden Simeuses empört, und Laurence fühlte sich
von der bitteren Arznei angeekelt, die ihr Verwandter ihr anriet. Und so waren
denn alle drei weniger freundlich gegen den Greis, ohne es an Höflichkeit
fehlen zu lassen. Die Herzlichkeit war gestört. Herr von Chargeboeuf merkte
diese Kälte und warf mehrmals mitleidige Blicke auf diese drei reizenden
Menschen. Obgleich die Unterhaltung allgemein wurde, kam er auf die
Notwendigkeit zurück, sich den Ereignissen zu fügen, und lobte Herrn von
Hauteserre für seinen beharrlichen Wunsch, daß seine Söhne Dienste nahmen.

»Bonaparte«, sagte er, »ernennt Herzöge. Er hat kaiserliche Lehen geschaffen;
er wird Grafen ernennen. Malin möchte Graf von Gondreville werden. Das ist ein
Gedanke,« setzte er mit einem Blick auf die Herren von Simeuse hinzu, »der
Ihnen Nutzen bringen kann.«

»Oder Unheil«, bemerkte Laurence.

Sobald seine Pferde angespannt waren, brach der Marquis auf, und alle gaben ihm
das Geleit. Als er im Wagen saß, winkte er Laurence zu sich heran, und leicht
wie ein Vogel sprang sie auf das Trittbrett.

»Sie sind keine Durchschnittsfrau, und Sie sollten mich verstehen«, sagte er
ihr ins Ohr. »Malin hat zuviel Gewissensbisse, um Sie in Frieden zu lassen; er
wird Ihnen irgendeine Falle stellen. Wenigstens achten Sie auf alle Ihre
Handlungen, auch auf die geringsten! Kurz, vergleichen Sie sich, das ist mein
letztes Wort.«

Die beiden Brüder blieben neben ihrer Base mitten auf der Wiese stehen und
blickten starr dem Wagen nach, der um das Gitter herumbog und auf dem Wege nach
Troyes davonfuhr; denn Laurence hatte ihnen das letzte Wort des Biedermanns
wiederholt. Die Erfahrung wird stets unrecht haben, wenn sie sich in einer
Halbberline, in gemusterten Strümpfen und mit einem Haarbeutel im Nacken zeigt.
Keins dieser jungen Herzen konnte die Wandlung begreifen, die sich in
Frankreich vollzog. Entrüstung zitterte in ihren Nerven, und in aller Adern
kochte ihr adliges Blut und ihr Ehrgefühl.

»Das Haupt der Chargeboeufs!« sagte der Marquis von Simeuse, »ein Mann, der die
Devise hat: Adsit fortior! Es komme ein Stärkerer! einen der schönsten
Kriegsrufe...«

»Er ist zum Boeuf (Ochsen) geworden«, sagte Laurence bitter.

»Wir sind nicht mehr in der Zeit Ludwigs des Heiligen!« versetzte der jüngere
Simeuse.

»Singend sterben!« rief die Gräfin. »Dieser Ruf der fünf Jungfrauen, die unser
Haus begründeten, soll auch der meine sein.«

»Ist der unsre nicht: Hier stirb! Also Pardon wird nicht gegeben!« fuhr der
ältere Simeuse fort. Denn recht bedacht, müssen wir finden, daß unser
Verwandter Le Boeuf das, was er uns eben sagte, gründlich wiedergekäut hat.
Gondreville als Name eines Malin!«

»Als Wohnsitz!« rief der Jüngere aus.

»Der große Mansard hat den Bau für den Adel entworfen, und das Volk sollte
darin nisten!« sagte der Ältere.

»Wenn das geschähe, so sähe ich Gondreville lieber in Flammen aufgehen!« rief
Fräulein von Cinq-Cygne aus.

Ein Mann aus dem Dorfe, der ein Kalb besichtigen kam, das der biedere
Hauteserre ihm verkaufen wollte, hörte diesen Satz beim Verlassen des Stalles.

»Wir wollen hineingehen«, sagte Laurence lächelnd. »Fast hätten wir eine
Unvorsichtigkeit begangen und dem Boeuf (Ochsen) aus Anlaß eines Kalbes recht
gegeben.«

»Mein armer Michu,« sagte sie, als sie den Salon betraten, »ich hatte deinen
Streich schon vergessen. Aber wir stehen in der Gegend nicht im Geruch der
Heiligkeit; also stelle uns nicht bloß. Hast du dir sonst noch irgendeine
kleine Sünde vorzuwerfen?«

»Ich werfe mir vor, daß ich den Mörder meiner alten Herrschaft nicht getötet
habe, bevor ich der neuen zu Hilfe kam.«

»Michu!« rief der Pfarrer aus.

»Aber ich werde die Gegend nicht verlassen,« fuhr er fort, ohne auf den Ausruf
des Pfarrers zu achten, »bevor ich nicht weiß, daß Sie in Sicherheit sind. Ich
sehe Burschen umherstreifen, die mir gar nicht gefallen. Als wir das letztemal
im Walde jagten, kam der sogenannte Verwalter, der mich in Gondreville abgelöst
hat, auf mich zu und fragte mich, ob wir da auf unserm Grund und Boden wären,
»0h, mein Junge,« sagte ich zu ihm, »es ist schwer, sich in zwei Monaten Dinge
abzugewöhnen, die man seit zweihundert Jahren getrieben hat.«

»Du hast unrecht, Michu«, sagte der Marquis von Simeuse, vor Vergnügen
schmunzelnd.

»Was gab er zur Antwort?« fragte Herr von Hauteserre.

»Er sagte,« entgegnete Michu, »er würde den Senator über unsere Ansprüche in
Kenntnis setzen.«

»Graf von Gondreville!« rief der ältere Hauteserre aus. »Ha, was für eine
Maskerade! Allerdings sagt man zu Bonaparte ›Euer Majestät‹ ...«

»Und ›Euer Hoheit‹ zum Herrn Großherzog von Berg«, versetzte der Pfarrer.

»Wer ist denn das?« fragte Herr von Simeuse.

»Murat, Napoleons Schwager«, entgegnete der alte Hauteserre.

»Gut!« versetzte Fräulein von Cinq-Cygne. »Sagt man auch zu der Witwe des
Marquis von Beauharnais ›Euer Majestät‹?«

»Ja, gnädiges Fräulein«, sagte der Pfarrer.

»Wir sollten nach Paris fahren und uns das alles ansehen!« rief Laurence aus.

»Ach, gnädiges Fräulein,« sagte Michu, »ich bin nach Paris gefahren, um Franz
aufs Gymnasium zu bringen. Ich kann Ihnen schwören, mit der sogenannten
kaiserlichen Garde ist nicht zu spaßen. Ist die ganze Armee so, dann kann die
Sache uns überdauern.«

»Man spricht von adligen Familien, die Dienste nehmen«, sagte Herr von
Hauteserre.

»Und nach den jetzigen Gesetzen«, sagte der Pfarrer, »werden Ihre Kinder zum
Dienen gezwungen werden. Das Gesetz kennt weder Stand noch Namen mehr.«

»Der Mann schadet uns mit seinem Hofe mehr als die Revolution mit ihrem Beil!«
rief Laurence aus. »Die Kirche betet für ihn«, versetzte der Pfarrer.

Diese Schlag auf Schlag gesprochenen Worte waren ebenso viele Kommentare zu den
weisen Worten des alten Marquis von Chargeboeuf, aber die jungen Leute besaßen
zuviel Gesinnung und Ehre, um einen Vergleich anzunehmen. Sie sagten sich auch,
wie zu allen Zeiten die besiegten Parteien, daß das Glück der siegreichen
Partei ein Ende nehmen würde, daß der Kaiser sich nur auf das Heer stützte, daß
die tatsächliche Macht früher oder später dem Recht unterliege usw. Trotz aller
Warnungen fielen sie in die vor ihnen gegrabene Grube, die vorsichtige und
gelehrige Leute, wie der biedere Hauteserre, vermieden hätten. Wenn die
Menschen ehrlich sein wollten, so würden sie vielleicht erkennen, daß das
Unglück nie über sie hereingebrochen ist, ohne daß sie eine offene oder
verborgene Warnung erhalten haben. Viele haben den tiefen Sinn dieser
geheimnisvollen oder sichtbaren Warnung erst nach dem Unglück erkannt.

»Auf jeden Fall weiß die Frau Gräfin, daß ich das Land nicht verlassen kann,
ohne Rechnung abgelegt zu haben«, flüsterte Michu Fräulein von Cinq-Cygne zu.

Statt jeder Antwort machte sie dem Pächter ein Zeichen des Einverständnisses,
und er ging fort, Michu verkaufte sofort seine Ländereien an Beauvisage, den
Pächter von Beilache, konnte aber vor drei Wochen keine Zahlung erhalten. Es
war also ein Monat nach dem Besuch des Marquis, als Laurence ihren beiden
Vettern, die sie von dem Vorhandensein ihres Vermögens in Kenntnis gesetzt 
hatte, den Vorschlag machte, zu Mittfasten die im Walde vergrabene Million zu
heben. Die starken Schneefälle hatten Michu bisher am Ausgraben des Schatzes
verhindert, aber er wollte dies Geschäft lieber mit seinem Herrn ausführen.
Michu wollte durchaus die Gegend verlassen, er fürchtete sich vor sich selbst.

»Malin ist plötzlich in Gondreville eingetroffen, warum, ist unbekannt«, sagte
er zu seiner Herrin. »Ich könnte der Versuchung nicht widerstehen, Gondreville
durch den Tod seines Besitzers zum Verkauf zu bringen. Ich halte mich für
schuldig, wenn ich meinen Eingebungen nicht folge!«

»Aus welchem Grunde mag er Paris mitten im Winter verlassen?«

»Ganz Arcis spricht davon«, entgegnete Michu. »Er hat seine Familie in Paris
gelassen; nur sein Kammerdiener ist mitgekommen. Herr Grévin, der Notar aus
Arcis, Frau Marion, die Gattin des Hauptsteuereinnehmers der Aube und
Schwägerin des Marion, der Malin seinen Namen geliehen hat, leisten ihm
Gesellschaft.«

Laurence hielt Mittfasten für einen sehr geeigneten Tag, denn an ihm konnte man
sich der Leute entledigen. Das Maskentreiben lockte die Bauern in die Stadt,
und kein Mensch war auf den Feldern. Aber gerade die Wahl des Tages diente dem
Verhängnis, das man in so vielen Kriminalsachen antrifft. Der Zufall machte
seine Berechnungen ebenso geschickt wie Fräulein von Cinq-Cygne die ihren. Da
Herr und Frau von Hauteserre in größte Besorgnis geraten mußten, wenn sie
elfhunderttausend Franken in Gold in einem Schloß am Waldrande verborgen
wußten, so meinten selbst ihre Söhne, als man sie um Rat fragte, daß man ihnen
nichts sagen sollte. Das Geheimnis des Unternehmens blieb also auf Gotthard,
Michu, die vier Edelleute und Laurence beschränkt. Nach vielen Berechnungen
schien es möglich, achtundvierzigtausend Franken in einem langen Sack auf die
Kruppe jedes Pferdes zu laden. Drei Ritte würden genügen. Vorsichtshalber ward
vereinbart, alle Leute, deren Neugier gefährlich sein konnte, nach Troyes zu
schicken, um sich dort die Lustbarkeiten der Mittfasten anzusehen. Katharina,
Martha und Durieu, auf die man zählen konnte, sollten das Schloß bewachen. Die
Leute waren froh über diese Erlaubnis und zogen vor Tag ab. Gotthard, von Michu
unterstützt, putzte und sattelte die Pferde frühmorgens. Der Reitertrupp schlug
den Weg durch die Schloßgärten ein, und von da ging es in den Wald. In dem
Augenblick, als alle aufsaßen, denn das Parktor war so niedrig, daß jeder zu
Fuß durch den Park ging und sein Pferd am Zügel führte, kam der alte
Beauvisage, der Pächter von Bellache, vorbei.

»Halt!« rief Gotthard, »da ist jemand ...«

»Oh, ich bin es«, sagte der ehrliche Pächter und trat vor. »Guten Morgen, meine
Herren. Sie gehen also trotz der Erlasse der Präfektur auf die Jagd? Ich werde
mich darüber nicht beschweren, aber sehen Sie sich vor! Wenn Sie Freunde haben,
so haben Sie auch viele Feinde ...«

»Oh,« entgegnete lächelnd der dicke Hauteserre, »Gott gebe, daß unsre Jagd
glückt, und daß du deine Herrschaft wiederfindest.«

Diese Worte, denen die Ereignisse einen ganz andern Sinn gaben, trugen Robert
einen strengen Blick Laurences ein. Der ältere Simeuse glaubte, Malin würde das
Gut Gondreville gegen eine Entschädigung zurückgeben. Diese Kinder wollten das
Gegenteil dessen tun, was der Marquis von Chargeboeuf ihnen angeraten hatte.
Robert, der ihre Hoffnungen teilte, dachte hieran, als er seine verhängnisvolle
Äußerung tat.

»Auf jeden Fall sei still, Alterchen!« sagte Michu zu Beauvisage und zog als
letzter den Torschlüssel ab.

Es war einer jener schönen Tage am Ende des März, da die Luft und Erde trocken
sind, der Himmel klar ist und die Luftwärme in einem gewissen Gegensatz zu den
noch unbelaubten Bäumen steht. Das Wetter war so mild, daß das Auge auf den
Feldern hier und da grüne Flecken erkannte.

»Wir ziehen aus, einen Schatz zu holen, während du, Base, der wahre Schatz
unseres Hauses bist!« sagte der ältere Simeuse lachend.

Laurence ritt voran, rechts und links von ihren beiden Vettern begleitet; ihnen
folgten die beiden Hauteserres, und Michu ritt hinterdrein. Gotthard war
voraus, um den Weg aufzuklären.

»Da unser Vermögen sich wiederfinden wird, wenigstens teilweise, so heirate
doch meinen Bruder«, flüsterte der Jüngere ihr zu. »Er betet dich an; ihr
werdet dann so reich sein, wie es die Adligen heute sein müssen.«

»Nein, laß ihm das ganze Vermögen, und ich heirate dich. Ich bin reich genug
für zwei«, entgegnete sie.

»So sei es!« rief der Marquis von Simeuse aus. »Ich verlasse euch und suche mir
eine Frau, die wert ist, deine Schwester zu sein.«

»So liebst du mich weniger, als ich glaubte?« entgegnete Laurence und blickte
ihn mit eifersüchtigem Ausdruck an.

»Nein! Ich liebe euch beide mehr, als Ihr mich liebt!« erwiderte der Marquis.

»So würdest du dich opfern?« fragte Laurence den älteren Simeuse und ihr Blick
gab ihm in diesem Augenblick den Vorzug.

Der Marquis schwieg.

»Wohlan, ich dächte dann nur an dich, und das wäre unerträglich für meinen
Gatten«, versetzte Laurence, bei der dies Schweigen eine Regung der Ungeduld
hervorrief.

»Wie sollte ich ohne dich leben!« rief der Jüngere mit einem Blick auf seinen
Bruder aus.

»Aber du kannst uns doch nicht beide heiraten«, sagte der Marquis. »Und«, fuhr
er in dem schroffen Tone eines bis ins Herz getroffenen Mannes fort, »es wird
Zeit, sich zu entscheiden!«

Er trieb sein Pferd an, damit die beiden Hauteserres nichts hörten. Seines
Bruders und Laurences Pferde ahmten diese Bewegung nach. Als sie einen
angemessenen Abstand zwischen sich und den drei anderen hatten, wollte Laurence
sprechen, aber zuerst waren die Tränen ihre einzige Sprache.

»Ich will in ein Kloster gehen«, sagte sie schließlich.

»Und du willst die Cinq-Cygnes aussterben lassen?« sagte der jüngere Simeuse.
»Und statt einem, der sich in sein Unglück fügt, willst du zwei unglücklich
machen! Nein, der, welcher nur dein Bruder sein wird, wird sich darein ergeben.
Als wir erfuhren, daß wir nicht so arm sind, wie wir glaubten, haben wir uns
auseinandergesetzt«, sagte er mit einem Blick auf den Marquis. »Bin ich der
Bevorzugte, so gehört unser ganzes Vermögen meinem Bruder. Bin ich der
Unglückliche, so gibt er es mir, ebenso die Titel der Simeuse, denn er wird
dann ja ein Cinq-Cygne! Jedenfalls hat der, der nicht glücklich wird, die
Möglichkeit, sich standesgemäß zu verheiraten. Fühlt er, daß er vor Kummer
stirbt, so wird er im Heere den Tod suchen, um die Ehe nicht zu trüben!«

»Wir sind echte Ritter des Mittelalters, wir sind unserer Väter würdig!« rief
der Ältere aus.

»Sprich, Laurence!«

»So kann es nicht weitergehen«, versetzte der Jüngere.

»Glaube nicht, Laurence, daß die Hingebung nicht süß sei«, sprach der Ältere.

»Geliebte Freunde,« entgegnete sie, »ich bin außerstande, mich zu entscheiden.
Ich liebe euch beide, als wäret ihr nur ein Wesen, liebe euch, wie eure Mutter
euch liebte. Gott wird uns helfen. Ich werde nicht wählen. Wir wollen es dem
Zufall anheimgeben. Ich mache nur eine Bedingung.«

»Welche?«

»Daß der, welcher mein Bruder wird, bei mir bleibt, bis ich ihm erlaube, mich
zu verlassen. Ich allein will entscheiden, wann eine Trennung angezeigt ist.«

»Ja«, sagten beide Brüder, ohne die Absicht ihrer Base zu verstehen.

»Der erste von euch, den Frau von Hauteserre heute abend nach dem Tischgebet
anredet, soll mein Gatte sein. Aber keiner von euch soll eine List gebrauchen
und sie zu einer Frage veranlassen.«

»Wir werden ein ehrliches Spiel spielen«, sagte der Jüngere.

Beide Brüder küßten Laurence die Hand. Die Gewißheit einer Lösung, die jeder
für günstig halten konnte, stimmte beide Zwillinge äußerst fröhlich.

»Jedenfalls, liebe Laurence,« versetzte der Ältere, »wirst du einen zum Grafen
von Cinq-Cygne machen.«

»Und wir spielen darum, wer kein Simeuse bleiben soll«, sagte der Jüngere.

»Ich glaube jetzt, das gnädige Fräulein wird nicht mehr lange ledig bleiben«,
sagte Michu hinter den beiden Hauteserres. »Meine Herren sind sehr aufgeräumt.
Wenn meine Herrin ihre Wahl trifft, gehe ich nicht fort. Ich will die Hochzeit
mitmachen!«

Die beiden Hauteserres gaben keine Antwort. Eine Elster flog plötzlich zwischen
den Hauteserres und Michu auf, der wie alle ursprünglichen Menschen
abergläubisch war und Totenglocken zu hören glaubte. Der Tag begann also heiter
für die Liebenden, die selten Elstern sehen, wenn sie im Walde beisammen sind.
Michu erkundete mit seinem Plan in der Hand die Stellen. Jeder Edelmann hatte
sich mit einem Spaten versehen, und das Geld wurde gefunden. Der Teil des
Waldes, worin es vergraben lag, war einsam, fern von jedem Verkehr und jeder
Wohnstätte, und so begegnete die goldbeladene Karawane keinem Menschen. Das war
ein Unglück. Als man Cinq-Cygne verließ, um die letzten zweihunderttausend
Franken zu holen, schlug man, vom Erfolge kühn gemacht, einen kürzeren Weg ein
als bei den ersten Ritten. Dieser Weg führte über eine Anhöhe, von der man den
Park von Gondreville sah.

»Feuer!« rief Laurence, als sie eine bläuliche Flammensäule sah.

Das ist irgendein Freudenfeuer«, entgegnete Michu.

Laurence, die die kleinsten Waldpfade kannte, verließ den Trupp, gab ihrem
Pferde die Sporen und ritt bis zum Pavillon von Cinq-Cygne, Michus früherer
Wohnung. Obwohl der Pavillon verlassen und geschlossen war, stand das Gitter
offen und die Hufspuren mehrerer Pferde fielen Laurence auf. Die Rauchsäule
erhob sich aus einer Wiese des englischen Parks; wie sie annahm, wurde dort
Gras verbrannt.

»Ach, Sie sind auch dabei, Fräulein!« rief Violette, der auf seinem Klepper in
vollem Galopp aus dem Park kam und vor Laurence halt machte.

»Aber es ist nur ein Karnevalsstreich, nicht wahr? Man wird ihn nicht töten?«

»Wen denn?«

»Ihre Vettern wollen nicht seinen Tod?«

»Wessen Tod?«

»Den des Senators.«

»Du bist toll, Violette!«

»Nun, was machen sie denn da?« fragte er.

Bei dem Gedanken, daß ihren Vettern Gefahr drohte, gab die unerschrockene
Reiterin ihrem Pferde die Sporen und erreichte den Schauplatz, als die Säcke
gerade gefüllt wurden.

»Vorwärts! Ich weiß nicht, was vorgeht, aber zurück nach Cinq-Cygne!«

Während die Edelleute mit dem Transport des von dem alten Marquis geretteten
Vermögens beschäftigt waren, spielte sich auf Schloß Gondreville eine seltsame
Szene ab. Um zwei Uhr nachmittags saß der Senator mit seinem Freund Grévin in
dem großen Saal im Erdgeschoß vor dem Feuer und spielte Schach. Frau Grévin und
Frau Marion plauderten in der Kaminecke auf einem Sofa. Alle Leute des
Schlosses waren fortgegangen, um sich einen seltsamen Maskenzug anzusehen, der
seit lange im Kreis Arcis angekündigt war. Die Familie des Verwalters, der im
Pavillon von Cinq-Cygne an Michus Stelle getreten war, hatte sich gleichfalls
dorthin begeben. Der Kammerdiener des Senators und Violette waren allein im
Schloß. Der Pförtner, zwei Gärtner und deren Frauen waren auf ihrem Posten;
aber ihr Häuschen lag am Eingang der Höfe, am Ende der Allee nach Arcis, und
bei dem Abstand zwischen diesem Nebengebäude und dem Schloß konnte man dort
selbst einen Gewehrschuß nicht hören. Zudem standen die Leute auf ihrer
Schwelle und blickten nach Arcis aus, das nur eine halbe Stunde entfernt liegt,
in der Hoffnung, den Maskenzug ankommen zu sehen. Violette wartete in einem
großen Vorzimmer auf den Augenblick, da der Senator und Grévin ihn empfangen
würden, um über die Verlängerung seiner Pacht zu verhandeln. In diesem
Augenblick stürzten fünf maskierte und behandschuhte Männer, die in Wuchs,
Benehmen und Haltung den Herren von Hauteserre, von Simeuse und Michu glichen,
sich auf den Kammerdiener und Violette, steckten ihnen ein Taschentuch als
Knebel in den Mund und banden sie in einer Vorratskammer an Stühle. Trotz der
Geschwindigkeit der Angreifer stießen der Kammerdiener und Violette doch einen
Schrei aus, der in dem Salon gehört ward. Die beiden Frauen glaubten, es sei
ein Warnruf.

»Horch,« sagte Frau Grévin, »da sind Diebe ...«

»Bah, das ist ein Fastnachtsschrei!« versetzte Grévin.

»Wir bekommen die Masken aufs Schloß.«

Diese Erörterung gab den fünf Unbekannten Zeit, die Tore nach dem Ehrenhof zu
schließen und den Kammerdiener und Violette einzusperren. Die ziemlich
eigensinnige Frau Grévin wollte durchaus die Ursache des Lärms erfahren; sie
stand auf und geriet unter die fünf Masken, die sie ebenso behandelten wie
Violette und den Kammerdiener. Dann drangen sie gewaltsam in den Salon ein, wo
die beiden Stärksten sich des Grafen von Gondreville bemächtigten, ihn
knebelten und ihn durch den Park fortschleppten, während die drei anderen Frau
Marion und den Notar gleichfalls knebelten und jeden auf einen Lehnstuhl
festbanden. Die Ausführung dieses Anschlages nahm nicht mehr als eine halbe
Stunde in Anspruch. Die drei Unbekannten, zu denen bald die anderen stießen,
die den Senator weggeschleppt hatten, durchsuchten das Schloß vom Keller bis
zum Boden, öffneten alle Schränke, ohne einen Dietrich zu gebrauchen,
beklopften die Wände und blieben bis fünf Uhr abends die Herren. In diesem
Augenblick hatte der Kammerdiener mit seinen Zähnen die Stricke durchgenagt,
mit denen Violettes Hände gefesselt waren, und Violette, der sich seines
Knebels entledigte, begann um Hilfe zu schreien. Als die fünf Unbekannten diese
Schreie hörten, liefen sie in die Gärten, sprangen auf Pferde, die denen von
Cinq-Cygne ähnlich sahen, und machten sich davon, aber nicht schnell genug, daß
Violette sie nicht sehen konnte. Nachdem er den Kammerdiener losgebunden hatte,
der seinerseits die Frauen und den Notar befreite, bestieg Violette seinen
Klepper und verfolgte die Missetäter. Als er am Pavillon ankam, war er ebenso
verblüfft, die beiden Flügel des Gittertors offen zu finden, wie Fräulein von
Cinq-Cygne dort postiert zu sehen.

Als die junge Gräfin verschwunden war, ritt Grevin hinter Violette her,
begleitet vom Feldhüter der Gemeinde Gondreville, dem der Pförtner ein Pferd
aus den Schloßställen gegeben hatte. Die Pförtnersfrau war nach Arcis gelaufen,
um die Gendarmerie zu benachrichtigen. Sofort erzählte Violette Herrn Grévin
seine Begegnung mit Laurence und die Flucht des verwegenen jungen Mädchens,
deren tiefen, entschlossenen Charakter beide kannten.

»Sie stand Posten«, sagte Violette.

»Ist's möglich, daß die Adligen von Cinq-Cygne den Streich ausgeführt haben?«
rief Grévin aus.

»Wie!« entgegnete Violette, »haben Sie den dicken Michu nicht erkannt? Er hat
sich auf uns geworfen! Ich habe seinen Griff wohl gespürt. Zudem waren die fünf
Pferde die von Cinq-Cygne.«

Als der Notar die Hufspuren auf dem Sande des Rondels und im Park erblickte,
ließ er den Feldhüter zur Beobachtung am Gitter, damit die kostbaren Hufspuren
erhalten blieben, und schickte Violette zum Friedensrichter nach Arcis, damit
er den Tatbestand feststellte. Dann kehrte er schleunigst in den Salon des
Schlosses Gondreville zurück, wo der Leutnant und der Unterleutnant der
Kaiserlichen Gendarmerie soeben eintrafen, von vier Leuten und einem Brigadier
begleitet. Dieser Leutnant war, wie man sich denken kann, der Brigadier, dem
Franz vor zwei Jahren ein Loch im Kopf beigebracht hatte und der damals durch
Corentin erfahren hatte, wer sein boshafter Gegner war. Dieser Mann namens
Giguet, dessen Bruder Soldat war und einer der besten Artillerieobersten wurde,
zeichnete sich durch seine Fähigkeit als Gendarmerieoffizier aus. Später
befehligte er die Schwadron der Aube. Der Unterleutnant Welff hatte seinerzeit
Corentin von Cinq-Cygne nach dem Pavillon und von da nach Troyes gefahren.
Unterwegs hatte der Pariser den Ägyptenkämpfer hinreichend über das aufgeklärt,
was er die Durchtriebenheit von Laurence und Michu nannte. Diese beiden
Offiziere mußten also großen Eifer gegen die Bewohner von Cinq-Cygne zeigen und
taten es auch. Malin und Grevin hatten beide für einander an dem sogenannten
Gesetzbuch vom Brumaire des Jahres IV mitgearbeitet, dem Gesetzgebungswerk des
sogenannten Nationalkonvents, das vom Direktorium veröffentlicht worden war.
Somit konnte Grévin, der diese Gesetzgebung gründlich kannte, in dieser Sache
mit furchtbarer Schnelligkeit vorgehen, allerdings unter der fast zur Gewißheit
gewordenen Voraussetzung, daß Michu, die Herren von Hauteserre und von Simeuse
schuldig waren. Außer ein paar alten Richtern entsinnt sich heute kein Mensch
mehr der Einrichtung dieser Rechtsprechung, die Napoleon gerade damals durch
die Veröffentlichung seiner Gesetzbücher und die Einsetzung seines
Richterstandes umstieß, wie er heute in Frankreich herrscht.

Das Gesetzbuch vom Brumaire des Jahres IV behielt dem Direktor der Jury des
Departements die unmittelbare Strafverfolgung des auf Gondreville begangenen
Vergehens vor. Man bemerke nebenbei, daß der Konvent das Wort Verbrechen aus
der Rechtssprache gestrichen hatte. Er erkannte nur Vergehen gegen das Gesetz
an, die mit Geldstrafen, Gefängnis, Ehren- oder Leibesstrafen bedacht waren.
Der Tod war eine Leibesstrafe. Jedoch sollte die Todesstrafe im Frieden
aufgehoben und durch vierundzwanzig Jahre Zwangsarbeit ersetzt werden. Somit
hielt der Konvent vierundzwanzig Jahre Zwangsarbeit der Todesstrafe für
gleichwertig. Was soll man von einem Strafgesetzbuch sagen, das lebenslängliche
Zwangsarbeit verhängt? Die damals von Napoleons Staatsrat ausgearbeitete
Gerichtsverfassung hob das Richteramt des Direktors der Jury auf, das in der
Tat eine ungeheure Macht verlieh. Bezüglich der Strafverfolgung und der
Erhebung der Anklage war der Direktor der Jury gewissermaßen Kriminalpolizist,
Staatsanwalt, Untersuchungsrichter und Gerichtshof in einer Person. Sein
Strafverfahren und seine Erhebung der Anklage unterlag nur dem Visum eines
Kommissars der vollziehenden Gewalt und dem Verdikt von acht Geschworenen,
denen er die Tatsachen seiner Untersuchung darlegte, die die Zeugen und
Angeklagten verhörten und ein erstes Urteil, das sogenannte Anklageurteil,
fällten. Der Direktor mußte auf die in seinem Arbeitszimmer vereinigten
Geschworenen eine solche Macht ausüben, daß sie nur seine Mitarbeiter sein
konnten. Diese Geschworenen bildeten die Anklagejury. Es gab noch andere
Geschworene, die die Jury des Strafgerichts bildeten, das die Angeklagten
abzuurteilen hatte. Im Gegensatz zu den Anklagegeschworenen hießen diese
Urteilsgeschworene. Das Strafgericht, dem Napoleon soeben den Namen
Kriminalgericht gegeben hatte, bestand aus einem Präsidenten, vier Richtern,
dem öffentlichen Ankläger und einem Regierungskommissar. Indes gab es von 1799
bis 1806 sogenannte Sondergerichte, die in gewissen Departements bestimmte
Anschläge ohne Geschworene aburteilten; sie bestanden aus Zivilrichtern, die zu
einem besonderen Gerichtshofe zusammentraten. Der Konflikt zwischen den
Sondergerichten und den Kriminalgerichten führte zu Kompetenzstreitigkeiten,
die der Kassationshof entschied. Hätte das Departement Aube sein Sondergericht
gehabt, so wäre das Attentat auf einen Senator der Kaiserreichs ihm zweifellos
überwiesen worden, aber dies friedliche Departement hatte keine
Ausnahmegerichte. Grévin schickte also den Unterleutnant zum Direktor der Jury
in Troyes. Der Ägyptenkämpfer sprengte mit verhängten Zügeln hin und kehrte
dann in Begleitung dieses fast unumschränkten Richters nach Gondreville zurück.

Der Direktor der Jury von Troyes war ein früherer Amtmann, ein früherer
besoldeter Sekretär eines Konventsausschusses und ein Freund Malins, der ihm
seine Stellung verschafft hatte. Dieser Richter, namens Lechesneau, ein rechter
Praktikus der alten Strafjustiz, hatte Malin ebenso wie Grévin bei seinen
juristischen Arbeiten im Konvent viel geholfen, und so empfahl Malin ihn an
Cambacérès, der ihn zum Generalstaatsanwalt in Italien ernannte. Zum Unglück
für seine Laufbahn hatte Lechesneau ein Verhältnis mit einer großen Dame in
Turin angeknüpft und Napoleon mußte ihn absetzen, um ihn einem Strafprozeß zu
entziehen, den der Gatte wegen Entführung eines außerehelichen Kindes
angestrengt hatte. Lechesneau, der Malin alles verdankte und die Bedeutung
eines solchen Attentats erriet, hatte den Gendarmeriehauptmann und eine
Abteilung von zwölf Mann mitgebracht.

Bevor er aufbrach, hatte er sich natürlich mit dem Präfekten verständigt, der
aber, da es dunkel wurde, den optischen Telegraphen nicht mehr benutzen konnte.
Man schickte eine Stafette nach Paris, um den Polizeiminister, den Oberrichter
und den Kaiser von diesem unerhörten Verbrechen zu benachrichtigen. Lechesneau
fand im Salon von Gondreville die Damen Marion und Grévin, Violette, den
Kammerdiener des Senators und den Friedensrichter nebst seinem Schreiber.
Haussuchungen waren bereits im Schloß erfolgt. Mit Grevins Beihilfe nahm der
Friedensrichter sorgfältig die ersten Elemente der Voruntersuchung auf. Der
Richter war zunächst betroffen von den schlauen Berechnungen, die sich aus der
Wahl des Tages und der Stunde ergaben. Die Stunde verbot es, sofort Indizien
und Beweise zu sammeln. Zu dieser Jahreszeit war es um halb sechs Uhr, als
Violette die Delinquenten hätte verfolgen können, schon fast dunkel, und für
Missetäter ist die Nacht oft gleichbedeutend mit Straflosigkeit. Die Wahl eines
Tages der Lustbarkeiten, wo jedermann nach Arcis ging, um sich den Maskenzug
anzusehen, und wo der Senator allein zu Hause sein mußte, schloß alle Zeugen
aus.

»Alle Achtung vor dem Scharfsinn der Agenten der Polizeipräfektur«, sagte
Lechesneau. »Sie haben uns immerfort vor den Adligen von Cinq-Cygne gewarnt und
uns gesagt, sie würden früher oder später einen schlimmen Streich spielen.«

Da Lechesneau des Eifers des Präfekten der Aube sicher war, der Stafetten zu
allen Präfekturen der Umgegend von Troyes schickte, um die Spuren der fünf
Maskierten und des Senators zu suchen, begann, er, die Grundlagen der
Untersuchung zu legen. Diese Arbeit war bei zwei so guten juristischen Köpfen
wie Grévin und der Friedensrichter bald vollbracht. Dieser, namens Pigoult, ein
früherer erster Schreiber in dem Pariser Bureau, wo Malin und Grevin die
Rechtspraxis gelernt hatten, wurde drei Monate darauf zum Gerichtspräsidenten
in Arcis ernannt. Was Michu betraf, so kannte Lechesneau die Drohungen, die
jener früher gegen Marion ausgestoßen, und den Hinterhalt, dem der Senator in
seinem Park entgangen war. Diese beiden Tatsachen, deren eine die Folge der
andern war, mußten die Voraussetzungen des jetzigen Attentats sein und
stempelten den ehemaligen Verwalter umso mehr zum Führer der Missetäter, als
Grévin, dessen Frau, Violette und Frau Marion erklärten, unter den fünf
Maskierten einen Mann erkannt zu haben, der Michu völlig glich. Die Haar- und
Bartfarbe, die untersetzte Figur des Mannes machten seine Verkleidung fast
überflüssig. Wer außer Michu hätte auch das Tor von Cinq-Cygne mit einem 
Schlüssel öffnen können? Als der Verwalter und seine Frau aus Arcis zurückkamen
und verhört wurden, sagten sie aus, sie hätten beide Tore verschlossen. Als die
Tore von dem Friedensrichter in Gemeinschaft mit dem Feldhüter und seinem
Schreiber untersucht wurden, zeigte sich keine Spur eines Einbruchs.

»Als wir ihn vor die Tür setzten,« sagte Grévin, »wird er die Doppelschlüssel
des Schlosses behalten haben. Aber er muß einen verzweifelten Streich geplant
haben, denn er hat binnen zwanzig Tagen seinen Besitz verkauft und vorgestern
in meinem Bureau den Kaufpreis erhalten.«

»Sie werden ihm alles auf den Buckel geladen haben!« rief Lechesneau aus, dem
dieser Umstand auffiel. »Er hat gezeigt, daß er ihnen mit Leib und Seele
ergeben ist.«

Wer konnte auch bessere Ortskenntnis des Schlosses haben als die Herren von
Simeuse und von Hauteserre? Keiner der Angreifer hatte sich bei seinem Suchen
geirrt; die Sicherheit, mit der sie überall hingegangen waren, bewies, daß sie
wohl wußten, was sie wollten, und vor allem, wo man ihn erwischen konnte.
Keiner der offen gebliebenen Schränke war erbrochen, somit besaßen die
Delinquenten die Schlüssel, und seltsam, sie hatten sich nicht die geringste
Entwendung erlaubt! Um Diebstahl also handelte es sich nicht. Schließlich hatte
Violette, nachdem er die Pferde des Schlosses Cinq-Cygne erkannt hatte, die
Gräfin im Hinterhalt vor dem Pavillon des Verwalters getroffen. Aus der
Gesamtheit dieser Tatsachen und Aussagen ergab sich auch für eine ganz
unvoreingegenommene Justiz die Schuld der Herren von Simeuse, von Hauteserre
und Michus; für einen Direktor der Jury mußte sie zur Gewißheit werden. Was
hatten sie nun mit dem künftigen Grafen von Gondreville vor? Ihn zur Herausgabe
seines Landgutes zu zwingen, für dessen Erwerb der Verwalter schon 1793 die
Kapitalien zu haben behauptete? Hier bekam alles ein neues Antlitz.

Der gelehrte Kriminalist fragte sich, was das Ziel der eifrigen Nachforschungen
im Schlosse gewesen sein mochte. Hätte es sich um eine Rache gehandelt, so
hätten die Delinquenten Malin töten können. Vielleicht war der Senator dann
schon tot und begraben. Immerhin bedeutete die Entführung eine
Freiheitsberaubung. Warum diese Freiheitsberaubung, nachdem die Durchsuchung
des Schlosses beendet war? Gewiß war es Wahnsinn zu glauben, die Entführung
eines Würdenträgers des Kaiserreiches könnte lange geheim bleiben! Die rasche
Entdeckung, die dieser Anschlag finden mußte, hob seinen Vorteil auf.

Auf diese Einwendungen erwiderte Pigault, daß die Justiz nie alle Beweggründe
der Verbrecher erraten könne. In allen Strafprozessen gäbe es zwischen Richter
und Verbrecher und umgekehrt dunkle Punkte; das Gewissen habe Abgründe, in die
nur durch das Geständnis des Schuldigen Licht käme.

Grévin und Lechesneau nickten zustimmend, ohne jedoch den Blick von dem Dunkel
abzuwenden, in das sie hineinleuchten wollten.

»Und doch hat der Kaiser sie begnadigt«, sagte Pigault zu Grévin und Frau
Marion. »Er hat sie von der Liste gestrichen, obwohl sie an der letzten
Verschwörung gegen ihn beteiligt waren!«

Lechesneau schickte unverzüglich seine ganze Gendarmerie nach dem Wald und dem
Tal von Cinq-Cygne, wobei er Giguet dem Friedensrichter mitgab, der nach dem
Ausdruck des Gesetzbuches zu seinem Hilfsoffizier der Kriminalpolizei wurde. Er
beauftragte ihn, in der Gemeinde Cinq-Cygne die Grundlagen der Untersuchung zu
sammeln, nach Bedarf alle Verhöre vorzunehmen, und zu größerer Beschleunigung
diktierte er rasch und unterschrieb den Verhaftsbefehl gegen Michu, der
offenbar schwer belastet war.

Nach dem Aufbruch der Gendarmen und des Friedensrichters machte Lechesneau sich
an die wichtige Aufgabe, die Verhaftsbefehle gegen die Simeuses und die
Hauteserres zu erlassen. Nach dem Gesetz mußten diese Erlasse alles aufführen,
was den Delinquenten zur Last gelegt wurde. Giguet und der Friedensrichter
begaben sich so schnell nach Cinq-Cygne, daß sie die Leute des Schlosses bei
ihrer Rückkehr von Troyes trafen. Die wurden verhaftet und zum Bürgermeister
geführt, wo sie verhört wurden. Ein jeder sagte ganz naiv, ohne die Bedeutung
seiner Antwort zu kennen, sie hätten tags zuvor die Erlaubnis erhalten, für
einen ganzen Tag nach Troyes zu gehen. Auf eine Zwischenfrage des
Friedensrichters antwortete jeder ebenso, das gnädige Fräulein hätte ihnen
diese unbeabsichtigte Zerstreuung selbst angeboten. Diese Aussagen erschienen
dem Friedensrichter so belastend, daß er den Ägyptenkämpfer nach Gondreville
schickte, um Herrn Lechesneau zu bitten, selbst zur Verhaftung der Edelleute
nach Cinq-Cygne zu kommen, um gleichzeitig vorzugehen, denn er begäbe sich zu
Michus Pachthof, um dort den vermutlichen Führer der Missetäter zu verhaften.
Diese neuen Umstände schienen so entscheidend, daß Lechesneau sofort nach
Cinq-Cygne aufbrach, nachdem er Grévin anempfohlen hatte, die Hufspuren der
Pferde im Park sorgfältig bewachen zu lassen. Der Direktor der Jury wußte,
welche Freude sein Vorgehen gegen frühere Adlige und Volksfeinde, die nun zu
Feinden des Kaisers geworden waren, in Troyes erregen würde. Bei solchen
Stimmungen nimmt ein Richter einfache Mutmaßungen leicht für offenkundige
Beweise. Nichtsdestoweniger fand Lechesneau, als er im Wagen des Senators von
Gondreville nach Cinq-Cygne fuhr, die Verwegenheit der jungen Leute und Michus
recht töricht und wenig im Einklang mit dem Geiste des Fräuleins von
Cinq-Cygne. War er doch ein tüchtiger Richter, der es ohne die Leidenschaft,
der er seine Ungnade verdankte – denn der Kaiser wurde damals prüde – weit
gebracht hätte. Er selbst glaubte an andere Absichten als die, von dem Senator
einen Verzicht auf Gondreville zu erpressen. In allen Dingen, selbst im
Richterstande, gibt es das, was man das Berufsgewissen nennen muß. Lechesneaus
Ratlosigkeit entsprang aus diesem Gewissen, mit dem jeder Mensch ihm zusagende
Pflichten erfüllt, das die Gelehrten in der Wissenschaft, die Künstler in der
Kunst, die Richter in der Rechtsprechung bekunden. Daher bieten die Richter den
Angeklagten vielleicht auch mehr Bürgschaften als die Geschworenen. Ein Richter
vertraut nur auf die Gesetze der Vernunft, während die Geschworenen sich von
Gefühlswallungen hinreißen lassen. Der Direktor der Jury stellte sich selbst
mehrere Fragen und nahm sich vor, bei der Verhaftung der Delinquenten
befriedigende Antworten darauf zu finden. Obwohl die Kunde von Malins
Entführung bereits die Stadt Troyes in Aufregung versetzte, war sie in Arcis um
acht Uhr noch unbekannt, denn alles war beim Abendbrot, als man die Gendarmerie
und den Friedensrichter holte. In Cinq-Cygne endlich, dessen Tal und Schloß zum
zweitenmal umstellt wurden, diesmal freilich von der Justiz und nicht von der
Polizei, wußte noch niemand etwas davon; und Vergleiche, die mit der einen
möglich sind, sind mit der anderen oft ausgeschlossen.

Laurence hatte Martha, Katharina und den Durieus nur zu sagen brauchen, sie
sollten im Schloß bleiben, ohne es zu verlassen oder hinauszublicken, um
pünktlichen Gehorsam zu finden. Nach jedem Ritt blieben die Pferde in dem
Hohlweg gegenüber der Bresche stehen, und von dort hatten Robert und Michu, die
kräftigsten des Trupps, die Säcke heimlich durch die Bresche in einen Keller
bringen können, der sich unter der Treppe des sogenannten Damenturms befand.
Als sie gegen halb sechs Uhr im Schlosse anlangten, begannen die vier Edelleute
und Michu dort sofort mit dem Vergraben des Goldes. Laurence und die
Hauteserres hielten es für zweckmäßig, den Keller zu vermauern. Michu übernahm
diese Arbeit und ließ sich dabei von Gotthard helfen, der nach dem Pachthofe
lief, um ein paar Säcke Kalk zu holen, die aus der Zeit des Baues dort liegen
geblieben waren, und Martha kehrte nach Hause zurück, um Gotthard heimlich die
Säcke zu geben. Der von Michu erbaute Pachthof stand auf der Anhöhe, von der
aus er einst die Gendarmen erblickt hatte, und der Weg dorthin führte durch den
Hohlweg. Michu, der sehr ausgehungert war, sputete sich so sehr, daß er seine
Arbeit gegen halb acht Uhr beendet hatte. Er kehrte raschen Schritts zurück, um
zu verhindern, daß Gotthard einen letzten Sack Kalk brachte, den er noch zu
brauchen geglaubt hatte. Sein Pachthof war bereits von dem Feldhüter von
Cinq-Cygne, dem Friedensrichter, seinem Schreiber und drei Gendarmen umstellt,
die sich versteckten, als sie ihn kommen hörten, und ihn hineinließen.

Michu begegnete Gotthard mit einem Sack auf der Schulter und rief ihm von
weitem zu:

»Ich bin fertig, Kleiner! Trag ihn zurück und iß mit uns.«

Fröhlich betrat Michu die Küche seines Pachthofes, wo Marthas Mutter und Martha
die Suppe auftrugen und ihn erwarteten. Seine Stirn war schweißbedeckt, seine
Kleider mit Kalk und Resten der schmutzigen Kalksteine beschmiert, die aus dem
Schutt der Bresche stammten.

In dem Augenblick, da Michu den Wasserhahn aufdrehte, um sich die Hände zu
waschen, erschien der Friedensrichter in Begleitung seines Schreibers und des
Feldhüters.

»Was wollen Sie von uns, Herr Pigault?« fragte Michu.

»Im Namen des Kaisers und des Gesetzes verhafte ich Sie«, sagte der
Friedensrichter.

Nun zeigten sich die drei Gendarmen, die Gotthard herbeiführten. Beim Anblick
der betreßten Hüte tauschten Martha und ihre Mutter einen entsetzten Blick.

»Ach was! Und warum?« fragte Michu, setzte sich an seinen Tisch und sagte zu
seiner Frau: »Gib auf, ich bin halb verhungert.«

»Das wissen Sie so gut wie ich«, antwortete der Friedensrichter. Er winkte
seinem Schreiber, das Protokoll zu beginnen, nachdem er dem Pächter den
Verhaftungsbefehl gezeigt hatte.

»Na, du spielst den Erstaunten, Gotthard? Willst du essen, ja oder nein?«
fragte Michu. »Laß die nur ihr dummes Zeug schreiben.«

»Sie erkennen den Zustand Ihrer Kleider an?« fragte der Friedensrichter.
»Ebenso wenig leugnen Sie die Worte, die Sie auf Ihrem Hofe zu Gotthard sagten?
«

Michu ließ sich von seiner Frau, die ob seiner Kaltblütigkeit starr war, die
Suppe auftragen und aß heißhungrig, ohne eine Antwort zu geben. Sein Mund war
voll und sein Herz unschuldig. Gotthards Eßlust war durch furchtbare Angst
gelähmt. »Nun,« sagte der Feldhüter Michu ins Ohr, »was haben Sie mit dem
Senator gemacht? Wenn man die Leute von der Justiz hört, geht es für Sie um
Leben und Tod.«

»O mein Gott!« rief Martha aus, die die letzten Worte auffing und wie vom Blitz
getroffen hinsank.

»Violette wird uns irgendeinen schlimmen Streich gespielt haben!« rief Michu
aus, denn ihm fielen Laurences Worte ein.

»Ah, Sie wissen also, daß Violette Sie gesehen hat!« sagte der Friedensrichter.

Michu biß sich auf die Lippen und beschloß, nichts mehr zu sagen. Gotthard
ahmte seine Zurückhaltung nach. Als der Friedensrichter sah, daß seine
Bemühungen, Michu zum Reden zu bringen, umsonst waren, und da er überdies seine
sogenannte Schlechtigkeit kannte, befahl er, ihm wie Gotthard die Hände zu
fesseln und ihn nach dem Schloß Cinq-Cygne zu bringen. Er selbst lenkte seine
Schritte gleichfalls dorthin, um wieder zu dem Direktor der Jury zu stoßen.

Die Edelleute und Laurence waren zu hungrig, und das Mahl war zu bedeutungsvoll
für sie, als daß sie es noch hinausgeschoben hätten, um sich umzukleiden.
Laurence erschien im Reitkleid, die Herren in weißen Lederhosen, Reitstiefeln
und grüner Tuchjacke, in dem Salon, wo sie Herrn und Frau von Hauteserre
ziemlich besorgt fanden. Der Biedermann hatte das Kommen und Gehen bemerkt, vor
allem auch das Mißtrauen, das man ihm bezeigte, denn Laurence hatte ihn nicht
von den Leuten beaufsichtigen lassen können. In dem Augenblick also, da einer
seiner Söhne einer Antwort auswich, indem er fortging, hatte er zu seiner Frau
gesagt:

»Ich fürchte, Laurence macht uns wieder Scherereien!«

»Was habt Ihr denn heute gejagt?« fragte Frau von Hauteserre Laurence.

»Ach, du wirst eines Tages schon erfahren, an welchem schlimmen Streich Eure
Kinder teilgenommen haben!« antwortete sie lachend.

Obwohl im Scherz gesprochen, ließen diese Worte die alte Dame erzittern.
Katharina meldete, daß angerichtet sei. Laurence gab Herrn von Hauteserre den
Arm und lächelte über die Bosheit, die sie ihren Vettern antat, indem sie einen
von ihnen zwang, seinen Arm der alten Dame zu bieten, die nach ihrer
Vereinbarung zum Orakel geworden war. Der Marquis von Simeuse führte Frau von
Hauteserre zu Tisch. Die Situation ward nun so feierlich, daß Laurence und ihre
beiden Vettern, als das Tischgebet gesprochen war, heftiges Herzklopfen
verspürten. Der Frau von Hauteserre, die die Suppe aufgab, fiel die Angst auf,
die sich in den Gesichtern der beiden Simeuses malte, und die Erregung, die
Laurences Lammsgesicht verriet.

»Aber es ist irgend etwas Außergewöhnliches geschehen!« rief sie aus, indem sie
alle anblickte.

»Mit wem sprichst du?« fragte Laurence.

»Mit Euch allen«, entgegnete die alte Dame.

»Was mich betrifft, Mutter,« sagte Robert, »ich habe Wolfshunger.«

Frau von Hauteserre, noch immer verwirrt, reichte dem Marquis von Simeuse einen
Teller für den Jüngeren.

»Ich bin wie Eure Mutter,« sagte sie zu ihm, »ich irre mich stets, trotz Eurer
Halsbinden. Ich glaubte, deinem Bruder den Teller zu reichen.«

»Du reichst ihm mehr, als du denkst«, sagte der Jüngere und erbleichte. »Nun
ist er Graf von Cinq-Cygne.«

Der arme, so fröhliche Jüngling ward für immer, traurig. Aber er fand noch die
Kraft, Laurence lächelnd anzublicken und seinen tödlichen Schmerz zu
bemeistern. In einem Augenblick versank der Liebende im Bruder.

»Wie! die Gräfin hat ihre Wahl getroffen?« rief die alte Dame aus.

»Nein,« sagte Laurence, »wir haben es dem Zufall überlassen, und du warst sein
Werkzeug.«

Sie erzählte die Vereinbarung vom Morgen. Der ältere Simeuse sah, wie das
Gesicht seines Bruders immer bleicher ward, und er empfand von Augenblick zu
Augenblick den Drang auszurufen: »Heirate du sie, ich will sterben!« Als der
Nachtisch aufgetragen ward, hörten die Bewohner von Cinq-Cygne an das
Saalfenster klopfen, das nach dem Garten ging. Der ältere Hauteserre stand auf,
um zu öffnen, und ließ den Pfarrer ein, dessen Beinkleid beim Überklettern der
Parkmauer am Spalier zerrissen war.

»Fliehen Sie!... Man kommt, Sie zu verhaften!«

»Warum?«

»Ich weiß es noch nicht, aber man geht gegen Sie vor.«

Diese Worte wurden mit allgemeinem Gelächter aufgenommen.

»Wir sind unschuldig«, riefen die Edelleute.

»Unschuldig oder schuldig,« sagte der Pfarrer, »steigen Sie zu Pferde und
erreichen Sie die Grenze. Da werden Sie imstande sein, Ihre Unschuld zu
beweisen. Eine Verurteilung in Abwesenheit läßt sich rückgängig machen; eine
Verurteilung vor Gericht, unter dem Druck der Volksleidenschaften und durch
Vorurteile begünstigt, ist unwiderruflich. Denken Sie an das Wort des
Präsidenten de Harlay: ›Würde ich angeklagt, die Türme von Notre Dame
fortgetragen zu haben, so würde ich zunächst fliehen‹.«

»Aber fliehen, heißt das nicht seine Schuld eingestehen?« fragte der Marquis
von Simeuse.

»Flieht nicht!...« entschied Laurence.

»Stets erhabene Dummheiten«, sagte der Pfarrer verzweifelt. »Besäße ich Gottes
Macht, ich entführte Sie. Aber wenn man mich hier in diesem Zustand findet,
wird man diesen eigentümlichen Besuch gegen Sie und gegen mich ausbeuten. Ich
mache mich auf dem gleichen Wege davon. Denken Sie nach! Noch haben Sie Zeit!
Die Leute von der Justiz haben nicht an die Grenzmauer des Pfarrhofs gedacht,
und Sie sind ringsum umstellt.«

Der Schall vieler Schritte und das Säbelklirren der Gendarmerie erfüllte den
Hof und drang in den Speisesaal, als der arme Pfarrer kaum fort war. Er hatte
mit seinen Ratschlägen nicht mehr ausgerichtet als der Marquis von Chargeboeuf
mit den seinen.

»Unser gemeinsames Leben,« sagte der jüngere Simeuse schwermütig zu Laurence,
»ist eine Ungeheuerlichkeit, und wir hegen eine ungeheuerliche Liebe. Diese
Ungeheuerlichkeit hat dein Herz ergriffen. Vielleicht sind die Zwillinge, deren
Geschichte uns überliefert wird, alle unglücklich gewesen, weil die
Naturgesetze in ihnen umgestoßen werden. Sieh, wie beharrlich uns das Schicksal
verfolgt. Nun ist dein Entschluß schicksalsvoll verzögert.«

Laurence war geistesabwesend. Wie ein Summen vernahm sie die für sie
unheilvollen Worte, die der Direktor der Jury sprach:

»Im Namen des Kaisers und des Gesetzes verhafte« ich die Herren Paul Maria und
Maria Paul von Simeuse, Adrien und Robert von Hauteserre. – Die Herren,« setzte
er hinzu, indem er seinen Begleitern die Schmutzspuren auf den Kleidern der
Verhafteten zeigte, »werden nicht leugnen, daß sie einen Teil dieses Tages zu
Pferde verbracht haben.«

»Wessen klagen Sie sie an?« fragte Fräulein von Cinq-Cygne stolz.

»Verhaften Sie das Fräulein nicht?« fragte Giguet. »Ich lasse sie gegen
Bürgschaft in Freiheit, bis das, was ihr zur Last gelegt wird, näher untersucht
ist.«

Goulard bot seine Bürgschaft an und forderte der Gräfin nur ihr Ehrenwort ab,
nicht zu entfliehen. Laurence schmetterte den früheren Bereiter des Hauses
Simeuse durch einen hochmütigen Blick nieder, der ihr diesen Mann zum Todfeinde
machte. Eine Träne quoll aus seinen Augen, eine jener Tränen der Wut, die eine
Hölle von Schmerzen verraten. Die vier Edelleute tauschten einen furchtbaren
Blick aus und blieben unbeweglich stehen. Herr und Frau von Hauteserre, die
sich von den vier jungen Leuten und von Laurence hintergangen glaubten, saßen
in einem Zustand unsäglicher Bestürzung auf ihren Lehnstühlen wie festgebannt.
Diese Eltern, die ihre Kinder sich entrissen sahen, nachdem sie für sie alle
Ängste ausgestanden und sie endlich zurückerhalten hatten, blickten vor sich
hin, ohne zu sehen, und hörten, ohne zu hören.

»Muß ich Sie bitten, für mich zu bürgen, Herr von Hauteserre?« rief Laurence
ihrem früheren Vormund zu, der durch diesen Ruf erwachte. Er war für ihn
schrill und schneidend, wie die Posaune des jüngsten Gerichts.

Der Greis trocknete die Tränen, die ihm in die Augen traten, begriff alles und
sagte mit schwacher Stimme zu seiner Verwandten:

»Verzeihung, Gräfin... Sie wissen, ich bin mit Leib und Seele der Ihre.«

Lechesneau war zuerst betroffen von der Ruhe dieser tafelnden Schuldigen und
kam auf seine erste Meinung über ihre Schuld zurück, als er die Bestürzung der
Eltern und Laurences nachdenkliche Miene sah, die die ihr gestellte Falle zu
erraten suchte.

»Meine Herren,« sagte er höflich, »Sie sind zu wohlerzogen, um vergeblichen
Widerstand zu leisten. Folgen Sie mir alle vier in die Ställe, wo wir in Ihrer
Gegenwart die Eisen Ihrer Pferde abnehmen müssen. Sie werden wichtige
Beweisstücke für den Prozeß sein und vielleicht Ihre Unschuld oder Ihre Schuld
erweisen. – Kommen Sie mit, Fräulein ...«

Der Hufschmied von Cinq-Cygne und sein Geselle waren von Lechesneau als
Sachverständige hinzugezogen worden. Während des Vorgangs in den Ställen kam
der Friedensrichter mit Gotthard und Michu an. Es dauerte eine Weile, bis jedem
Pferde die Eisen abgenommen, diese mit Zeichen versehen und zusammengetan
wurden, um sie mit den Hufspuren zu vergleichen, die die Pferde der Attentäter
im Park zurückgelassen hatten. Trotzdem ließ Lechesneau, als ihm Pigaults
Ankunft gemeldet wurde, die Angeklagten bei den Gendarmen und ging in den
Eßsaal, um das Protokoll zu diktieren, und der Friedensrichter machte ihn auf
den Zustand von Michus Kleidung aufmerksam und erzählte die Umstände seiner
Verhaftung.

»Sie werden den Senator getötet und ihn irgendwo eingemauert haben«, sagte
Pigault schließlich zu Lechesneau.

»Jetzt fürchte ich es auch«, entgegnete der Richter. – »Wo hast du den Kalk
hingetragen?« fragte er Gotthard.

Gotthard begann zu weinen.

»Die Justiz erschreckt ihn«, sagte Michu, dessen Augen Flammen sprühten, wie
die eines in einem Netze gefangenen Löwen.

Alle Dienstboten, die beim Bürgermeister verhört waren, kamen nun zurück und
erfüllten das Vorzimmer, in dem Katharina und die Durieus weinten. Von ihnen
erfuhren sie die Bedeutung der Aussagen, die sie gemacht hatten. Gotthard
beantwortete alle Fragen des Direktors und des Friedensrichters mit Schluchzen;
durch sein Weinen geriet er schließlich in eine Art Krampfanfall, der beide
erschreckte, und so ließen sie ihn in Ruhe. Als der kleine Schlingel sich nicht
mehr bewacht sah, blickte er Michu lächelnd an, und Michu warf ihm einen
beifälligen Blick zu. Lechesneau verließ den Friedensrichter, um die
Sachverständigen anzutreiben.

»Herr Pigoult,« fragte Frau von Hauteserre schließlich, »können Sie uns den
Grund dieser Verhaftungen erklären?«

»Die Herren werden beschuldigt, den Senator mit bewaffneter Hand entführt und
ihn seiner Freiheit beraubt zu haben, denn wir nehmen trotz des Anscheins nicht
an, daß sie ihn getötet haben.«

»Und welche Strafe hätten die Urheber dieses Verbrechens zu gewärtigen?«

»Da die Gesetze, die das jetzige Gesetzbuch nicht aufhebt, in Kraft bleiben,
steht Todesstrafe darauf«, entgegnete der Friedensrichter.

»Todesstrafe!« rief Frau von Hauteserre und fiel in Ohnmacht.

In diesem Augenblick erschien der Pfarrer mit seiner Schwester, die Katharina
und die Durieu herbeirief.

»Aber wir haben ihn gar nicht gesehen, euren verfluchten Senator!« rief Michu
aus.

»Frau Marion, Herr und Frau Grévin, der Kammerdiener des Senators und Violette
können das gleiche von Ihnen nicht sagen«, entgegnete Pigoult mit dem bittren
Lächeln des überzeugten Richters.

»Ich begreife nichts mehr!« sagte Michu, durch diese Antwort verblüfft und
schon in dem Glauben, daß er mit seinen Herren in ein gegen sie gesponnenes
Netz von Ränken verwickelt war.

In diesem Augenblick kamen alle aus den Ställen zurück. Laurence eilte auf Frau
von Hauteserre zu, die wieder zu sich kam und zu ihr sagte: »Es steht
Todesstrafe darauf!«

»Todesstrafe!...« wiederholte Laurence und blickte die vier Edelleute an.

Dies Wort verbreitete Schrecken, was Giguet, der von Corentin gelernt hatte,
benutzte. Er führte den Marquis von Simeuse in eine Ecke des Eßsaales und sagte
zu ihm:

»Alles läßt sich noch ins reine bringen. Vielleicht war es nur ein Scherz! Zum
Teufel, Sie sind Soldaten gewesen! Unter Soldaten versteht man sich. Was haben
Sie mit dem Senator gemacht? Wenn Sie ihn getötet haben, so ist alles aus. Wenn
Sie ihn aber verschleppt haben, so geben Sie ihn frei! Sie sehen doch, daß Ihr
Streich mißglückt ist. Ich. bin sicher, daß der Direktor der Jury die
Strafverfolgung im Einvernehmen mit dem Senator niederschlagen wird.«

»Wir verstehen nicht das mindeste von Ihren Fragen«, sagte der Marquis von
Simeuse.

»Wenn Sie diesen Ton anschlagen, kann es weit kommen«, sagte der Leutnant.

»Liebe Base,« sagte der Marquis von Simeuse zu Laurence, »wir gehen ins
Gefängnis. Aber beunruhige dich nicht; wir sind in ein paar Stunden wieder
zurück. Hier liegen Mißverständnisse vor, die sich aufklären werden.«

»Ich wünsche es für Sie, meine Herren«, sagte der Richter und winkte Giguet,
die vier Edelleute, Gotthard und Michu abzuführen. »Bringen Sie sie nicht nach
Troyes«, sagte er zu dem Leutnant. »Behalten Sie sie auf Ihrem Posten in Arcis;
sie müssen morgen bei Tage zugegen sein, wenn die Eisen ihrer Pferde mit den
Hufspuren im Park verglichen werden.«

Lechesneau und Pigoult brachen erst auf, nachdem sie Katharina, Herrn und Frau
von Hauteserre und Laurence vernommen hatten. Die Durieus, Katharina und Martha
erklärten, ihre Herren nur beim Frühstück gesehen zu haben; Herr von Hauteserre
sagte aus, er hätte sie um drei Uhr noch gesehen. Als Laurence um Mitternacht
mit Herrn und Frau von Hauteserre, dem Abbé Goujet und dessen Schwester
zusammen war, ohne die vier jungen Leute, die seit achtzehn Monaten Leben,
Liebe und Freude ins Schloß gebracht hatten, schwieg sie lange still, und
niemand wagte ihr Schweigen zu unterbrechen. Nie war ein Kummer tiefer und
vollständiger. Endlich hörte man einen Seufzer und blickte auf. Martha, die
vergessen in einer Ecke saß, stand auf und sagte:

»Der Tod, gnädige Frau!... Man wird sie uns töten, trotz ihrer Unschuld!«

»Was haben sie getan?« fragte der Pfarrer.

Laurence ging ohne ein Wort hinaus. Sie bedurfte der Einsamkeit, um inmitten
dieses unerwarteten Unglücks ihre Kraft wiederzufinden

Ein politischer Prozeß unter dem Kaiserreich

Nach einem Zeitraum von vierunddreißig Jahren, während dessen drei große
Revolutionen stattgefunden haben, können sich heute allein die alten Leute des
unerhörten Aufsehens entsinnen, das die Entführung eines Senators des
französischen Kaiserreichs in Europa hervorrief. Kein Prozeß, außer dem
Trumeaus, des Krämers von der Place Saint-Etienne, und dem der Witwe Morin
unter dem Kaiserreich, den Prozessen Fualdes und Castaing unter der
Restauration, denen der Frau Lafarge und Fieschis unter der Regierung Louis
Philippes, kam an Spannung und Neugier dem Prozeß der jungen Leute gleich, die
der Entführung Malins beschuldigt waren. Ein derartiges Attentat gegen ein
Mitglied seines Senats erregte den Zorn des Kaisers, der die Verhaftung der
Deliquenten fast gleichzeitig mit der Meldung von dem Delikt und dem negativen
Ergebnis der Nachforschungen erfuhr. Der Wald war in seinen Tiefen durchsucht,
die Aube und die benachbarten Departements in ihrem ganzen Umfang durchstreift
worden, ohne daß sich die geringste Spur vom Durchkommen oder von der
Einsperrung des Grafen von Gondreville zeigte. Der zu Napoleon berufene
Oberrichter zog Erkundigungen beim Polizeiminister ein und erklärte dem Kaiser
dann, in welcher Lage Malin sich gegenüber den Simeuses befand. Der Kaiser, der
damals mit ernsten Dingen beschäftigt war, fand die Lösung der Sache in den
früheren Vorgängen.

»Diese jungen Leute sind wahnsinnig«, sagte er. »Ein Jurist wie Malin muß doch
gewaltsam entrissene Urkunden anfechten. Überwachen Sie diese Adligen, um zu
erfahren, wie sie es anstellen werden, um den Grafen von Gondreville
freizulassen.«

Er befahl, die größte Geschwindigkeit in dieser Sache zu entfalten, in der er
ein Attentat auf seine Einrichtungen sah, ein unheilvolles Beispiel des
Widerstandes gegen die Auswirkungen der Revolution, einen Schlag gegen die
große Frage der Nationalgüter und ein Hindernis für die Verschmelzung der
Parteien, welche die dauernde Sorge seiner inneren Politik war. Schließlich sah
er sich auch durch diese jungen Leute hintergangen, die ihm versprochen hatten,
sich still zu verhalten.

»Fouchés Prophezeiung ist in Erfüllung gegangen!« rief er aus, als ihm die
Worte einfielen, die seinem jetzigen Polizeiminister vor zwei Jahren
entschlüpft waren, wenn auch nur unter dem Eindruck von Gorentins Bericht über
Laurence.

Unter einer konstitutionellen Regierung, wo niemand sich für eine blinde und
stumme, undankbare und kalte Staatseinrichtung interessiert, kann man sich
nicht vorstellen, welchen Eifer ein Wort des Kaisers in seinem politischen und
Verwaltungsapparat erweckte. Sein mächtiger Wille schien sich den Dingen wie
den Menschen mitzuteilen. Nachdem der Kaiser sein Wort gesprochen, vergaß er
die Sache, da ihn die Koalition von 1806 überraschte. Er dachte an neue
Schlachten, die er liefern wollte, und beschäftigte sich mit der
Zusammenziehung seiner Regimenter, um einen großen Schlag ins Herz der
preußischen Monarchie zu führen; aber sein Wunsch nach rascher Justiz fand
mächtige Förderung in der Ungewißheit, in der die Stellung aller Richter des
Kaiserreichs schwebte. Damals arbeiteten Cambacérès als Erzkanzler und der
Oberrichter Régnier die Einrichtung der Gerichte erster Instanz, der
kaiserlichen Gerichtshöfe und des Kassationshofes aus. Sie erörterten die Frage
der Richtertracht, auf die Napoleon mit Recht so großen Wert legte, unterzogen
das Personal einer Musterung und suchten nach den Überresten der abgeschafften
Parlamentsgerichte. Natürlich glaubten die Richter des Departements Aube, daß
Beweise von Eifer in der Entführungsgeschichte des Grafen von Gondreville eine
ausgezeichnete Empfehlung für sie sein würden. Napoleons Mutmaßungen wurden
also für die Höflinge wie für die große Masse zu Überzeugungen.

Auf dem Festlande herrschte noch Friede, und die Bewunderung für den Kaiser war
in Frankreich allgemein. Er schmeichelte den Interessen, den Eitelkeiten, den
Personen, den Dingen, kurz allem, selbst den Erinnerungen. Das Unternehmen
erschien also jedermann als Attentat auf das öffentliche Wohl. So wurden die
armen unschuldigen Edelleute mit allgemeinem Schimpf bedeckt. Die Adligen, die
in kleiner Zahl und auf ihre Güter beschränkt waren, beklagten die Sache
untereinander, aber keiner wagte den Mund aufzutun. Wie sollte man sich auch
der Entfesselung der öffentlichen Meinung widersetzen? Im ganzen Departement
wurden die Leichen der elf, im Jahre 1792 durch die Fensterläden des Hotels von
Cinq-Cygne erschossenen Personen ausgegraben und gegen die Angeklagten
ausgespielt. Man fürchtete, die Emigranten möchten dreist werden und sämtlich
Gewaltakte gegen die Käufer ihrer Güter begehen, um deren Rückgabe durch
Proteste gegen eine ungerechte Beraubung zu erwirken. So wurden diese edlen
Menschen als Räuber, Diebe und Mörder hingestellt, und Michus Mitschuld wurde
ihnen besonders verhängnisvoll. Dieser Mann, der mit seinem Schwiegervater alle
Köpfe abgeschlagen hatte, die während der Schreckenszeit im Departement
gefallen waren, wurde zum Gegenstand der lächerlichsten Märchen. Die
Erbitterung war um so lebhafter, als fast alle Beamten der Aube ihre Stellung
Malin verdankten. Keine hochherzige Stimme erhob sich, um der öffentlichen
Meinung zu widersprechen. Schließlich besaßen die Unglücklichen auch kein
gesetzliches Mittel, um die Anklage zu bekämpfen, denn das Gesetzbuch vom
Brumaire des Jahres IV legte sowohl die Grundlagen der Anklage wie das Urteil
in die Hand von Geschworenen und entzog den Angeklagten damit die gewaltige
Rechtssicherheit der Berufung bei begründetem Verdacht. Am zweiten Tage nach
der Verhaftung wurden die Herren und die Dienerschaft des Schlosses Cinq-Cygne
vor die Geschworenen geladen. Cinq-Cygne verblieb unter der Obhut des Pächters
und der Aufsicht des Abbé Goujet und seiner Schwester, die ins Schloß
übersiedelten. Herr und Frau von Hauteserre bezogen das Häuschen, das Durieu in
einer der langen und weitläufigen Vorstädte von Troyes besaß. Laurences Herz
krampfte sich zusammen, als sie die Wut der Menge, die Bosheit des Bürgertums
und die Feindseligkeit der Verwaltung an mehreren jener kleinen Ereignisse
erkannte, die den Verwandten der in eine Strafsache Verwickelten in allen
Provinzstädten widerfahren, in denen ihr Prozeß geführt wird. Statt
ermutigender und mitleidiger Worte hört man dann Unterhaltungen, aus denen
schreckliche Rachbegierden hervorbrechen, Kundgebungen des Hasses statt
strenger Höflichkeit oder der vom Anstand gebotenen Zurückhaltung; aber vor
allem empfindet man eine Vereinsamung, die gewöhnlichen Menschen sehr nahe
geht, und die um so rascher fühlbar wird, als Unglück das Mißtrauen wachruft.

Laurence, die ihre ganze Kraft wiedergewonnen hatte, rechnete auf die Klarheit
der Unschuld und verachtete die Menge zu sehr, um über das mißbilligende
Schweigen, das man ihr bezeigte, zu erschrecken. Sie stützte den Mut des Herrn
und der Frau von Hauteserre und dachte immerfort an die Gerichtsschlacht, die
bei der Schnelligkeit des Verfahrens bald vor dem Kriminalgericht stattfinden
mußte. Aber sie sollte noch einen Schlag erhalten, auf den sie nicht gefaßt war
und der ihren Mut schwächte. Inmitten dieses Unglücks und der allgemeinen
Entfesselung, in dem Augenblick, wo diese schwergeprüfte Familie sich wie in
einer Wüste sah, wuchs vor Laurences Augen plötzlich ein Mann empor und zeigte
die ganze Schönheit seines Charakters. Einen Tag, nachdem die Anklage mit der
Bestätigungsformel »Ja, es wird stattgegeben«, die der Obmann der Geschworenen
unter die Anklageschrift setzte, dem öffentlichen Ankläger zugestellt und der
gegen die Angeklagten erlassene Haftbefehl in eine Verfügung zur
Untersuchungshaft verwandelt war, kam der alte Marquis von Chargeboeuf seiner
jungen Verwandten in seiner alten Kalesche mutig zu Hilfe. In Voraussehung
rascher Justiz hatte sich das Haupt dieser großen Familie schleunigst nach
Paris begeben und von dort einen der verschlagensten und ehrlichsten Anwälte
der alten Zeit namens Bordin mitgebracht, der in Paris zehn Jahre lang der
Rechtsbeistand des Adels wurde und dessen Nachfolger der berühmte Advokat
Derville war. Dieser würdige Mann erkor zum Advokaten sofort den Enkel eines
früheren Präsidenten des Parlamentsgerichts der Normandie, der die
Richterlaufbahn einschlagen wollte und seine Studien unter Bordins Obhut
gemacht hatte. Der junge Advokat – um eine abgeschaffte Bezeichnung zu
gebrauchen, die der Kaiser alsbald wieder einführen sollte – wurde nach diesem
Prozeß tatsächlich zum Vertreter des Generalstaatsanwalts von Paris ernannt und
ist einer der berühmtesten französischen Richter geworden. Herr von Granville
nahm diese Verteidigung als eine Gelegenheit zu einem glänzenden Anfang an.
Damals wurden die Advokaten durch Offizialverteidiger ersetzt. Somit war das
Recht der Verteidigung nicht beschränkt: alle Staatsbürger konnten die Sache
der Unschuldigen vertreten, aber die Angeklagten nahmen sich nichtsdestoweniger
frühere Advokaten als Verteidiger. Der alte Marquis war entsetzt über die
Verheerungen, die der Schmerz bei Laurence angerichtet hatte, und benahm sich
wunderbar feinfühlig und taktvoll gegen sie. Er erinnerte nicht an seine
vergeblichen Ratschläge, stellte Bordin als ein Orakel hin, dessen Weisungen
buchstäblich befolgt werden müßten, und den jungen Granville als einen
Verteidiger, der volles Vertrauen verdiente.

Laurence reichte dem alten Marquis die Hand und drückte die seine mit einer
Lebhaftigkeit, die ihn entzückte.

»Sie hatten recht«, sagte sie.

»Wollen Sie jetzt auf meine Ratschläge hören?« fragte er.

Die junge Gräfin nickte zustimmend, ebenso Herr und Frau von Hauteserre.

»Wohlan, so kommen Sie in mein Haus. Es liegt im Mittelpunkte der Stadt in der
Nähe des Gerichts. Sie und Ihre Anwälte werden dort besser aufgehoben sein als
hier, wo Sie dicht auf einandersitzen und viel zu weit vom Schlachtfeld
entfernt sind. Sie müßten ja täglich durch die ganze Stadt laufen.«

Laurence nahm es an. Der Greis brachte sie und Frau von Hauteserre in sein
Haus, das während der ganzen Dauer des Prozesses der Wohnsitz der Verteidiger
und der Bewohner von Cinq-Cygne blieb. Nach der Mahlzeit ließ Bordin sich bei
verschlossenen Türen von Laurence genau alle Umstände der Sache erzählen und
bat sie, keine Einzelheit fortzulassen, obwohl der Marquis Bordin und dem
jungen Verteidiger schon während der Fahrt von Paris nach Troyes einige der
früheren Ereignisse erzählt hatte. Die Füße am Kamin hörte Bordin zu, ohne sich
irgendwie wichtig zu machen. Der junge Advokat aber konnte sich nicht 
enthalten, sich in seine Bewunderung für Fräulein von Cinq-Cygne und die
Aufmerksamkeit für die Sache zu teilen.

»Ist das wirklich alles?« fragte Bordin, als Laurence die Ereignisse des Dramas
so erzählt hatte, wie sie bisher in dieser Geschichte dargestellt sind.

»Ja«, entgegnete sie.

Ein paar Augenblicke herrschte tiefstes Schweigen in dem Salon des Hauses
Chargeboeuf, in dem sich diese Szene abspielte, eine der ernstesten, die im
Leben stattfinden, und auch eine der seltensten. Jeder Prozeß wird ja von den
Advokaten noch vor den Richtern entschieden, ebenso wie die Ärzte den Tod des
Kranken vorausahnen, noch ehe der Kampf des letzteren mit der Natur und der
ersteren mit der Justiz beginnt. Laurence, Herr und Frau von Hauteserre und der
Marquis hatten ihre Blicke auf das alte, dunkelfarbige und von tiefen
Pockennarben entstellte Gesicht des alten Anwalts geheftet, der Worte über
Leben und Tod sprechen sollte. Herr von Hauteserre wischte sich Schweißtropfen
von der Stirn. Laurence blickte den jungen Advokaten an und fand, daß er
betrübt dreinschaute.

»Nun, mein lieber Bordin?« sagte der Marquis, ihm seine Tabaksdose reichend,
aus der der Anwalt mit zerstreuter Miene nahm.

Bordin rieb sich die Waden, die in groben schwarzen Strümpfen aus Florettseide
steckten; denn er trug Kniehosen aus schwarzem Tuch und einen Rock in der Art
der sogenannten französischen Röcke. Er warf seinen boshaften Blick auf seine
Klienten und gab ihm einen ängstlichen Ausdruck, von dem sie erstarrten.

»Soll ich Ihnen das zergliedern und frei heraus sprechen?« fragte er.

»Nur zu«, sagte Laurence.

»Alles Gute, was Sie getan haben, wird zur Belastung für Sie«, sagte der alte
Praktikus. »Man kann Ihre Verwandten nicht retten, sondern nur die Strafe
herabsetzen. Ihr Befehl an Michu, seinen Besitz zu verkaufen, wird als der
schlagkräftigste Beweis für Ihre verbrecherischen Absichten gegen den Senator
gelten. Sie haben Ihre Leute eigens nach Troyes geschickt, um allein zu sein,
und das wird um so stichhaltiger sein, als es die Wahrheit ist. Der ältere
Hauteserre hat zu Beauvisage ein furchtbares Wort gesagt, das Sie alle zugrunde
richtet. Sie haben auf Ihrem Hofe ein anderes Wort gesagt, das Ihre schlimmen
Absichten gegen Gondreville lange im voraus bewies. Sie selbst standen im
Augenblick des Handstreiches am Gitter auf Posten; wenn Ihnen nicht der Prozeß
gemacht wird, so geschieht es, um kein Element der Anteilnahme in die Sache
hineinzubringen.«

»Die Sache ist unhaltbar!« rief Herr von Granville aus.

»Sie ist um so unhaltbarer,« fuhr Bordin fort, »als man nicht mehr die Wahrheit
sagen kann. Michu, die Herren von Hauteserre und von Simeuse müssen sich auf
die bloße Behauptung beschränken, sie wären mit Ihnen einen Teil des Tages im
Walde gewesen und zum Frühstück nach Cinq-Cygne gekommen. Aber wenn wir
feststellen können, daß Sie alle um drei Uhr dort waren, während das Attentat
stattfand, wer sind dann unsere Zeugen? Martha, die Frau eines Angeklagten, die
Durieus und Katharina, die in Ihrem Dienst stehen, Herr und Frau von
Hauteserre, die Eltern zweier Angeklagten! Diese Zeugen sind wertlos, das
Gesetz läßt sie nicht gegen Sie zu, der gesunde Menschenverstand lehnt sie zu
Ihren Gunsten ab. Wenn Sie unglücklicherweise sagten, Sie hätten
achthunderttausend Franken in Gold aus dem Walde geholt, so brächten Sie alle
Angeklagten als Diebe ins Zuchthaus. Öffentlicher Ankläger, Geschworene,
Richter, Publikum und ganz Frankreich würden glauben, Sie hätten dies Gold in
Gondreville gestohlen und den Senator seiner Freiheit beraubt, um Ihren
Handstreich auszuführen. Nimmt man die Anklage, wie sie in diesem Augenblick
steht, so liegt die Sache nicht klar; aber in ihrer reinen Wahrheit würde sie
durchsichtig: die Geschworenen würden alle Dunkelheiten durch den Diebstahl
erklären, denn Royalist sein heißt heute so viel wie Räuber sein! Der
vorliegende Fall stellt eine bei der politischen Lage unzulässige Rache dar.
Die Angeklagten erleiden die Todesstrafe, aber sie ist nicht in aller Augen
entehrend. Mischt man aber den Raub des Geldes hinein, der nie als berechtigt
erscheinen wird, so verlieren Sie den Vorteil der Teilnahme, die zum Tode
Verurteilten zuteil wird, wenn ihr Verbrechen als entschuldbar erscheint. Im
ersten Augenblick, als Sie noch Ihre Verstecke, den Plan des Waldes, die
Blechröhren und das Gold vorweisen konnten, um den Nachweis über die Verwendung
Ihres Tages zu führen, wäre es noch möglich gewesen, sich vor unparteiischen
Richtern herauszuziehen. Aber wie die Dinge jetzt liegen, muß man schweigen.
Gott gebe, daß keiner der sechs Angeklagten die Sache verraten hat, aber wir
werden sehen, daß wir aus ihren Verhören Nutzen ziehen.« Laurence rang
verzweifelt die Hände und blickte trostlos gen Himmel, denn nun erkannte sie
die ganze Tiefe des Abgrunds, in den ihre Vettern gestürzt waren. Der Marquis
und der junge Verteidiger pflichteten Bordins furchtbarer Rede bei.

Der biedere Hauteserre weinte.

»Weshalb hast du nicht auf den Abbé Goujet gehört, der ihnen zur Flucht riet!«
rief Frau von Hauteserre erbittert.

»Ach,« rief der alte Anwalt, »wenn Sie sie retten konnten und es nicht taten,
so haben Sie sie selbst getötet! Die Verurteilung in Abwesenheit gibt Zeit. Mit
der Zeit klären Unschuldige alles auf. Diese Sache scheint mir die dunkelste,
die ich je erlebt habe, und doch habe ich so manches entwirrt.«

»Sie ist für jedermann unerklärlich, selbst für uns«, sagte Herr von Granville.
»Sind die Angeklagten unschuldig, so ist der Streich von anderen geführt
worden. Fünf Personen kommen nicht wie durch Zauberei in eine Gegend, sie
verschaffen sich keine Pferde, die wie die der Angeklagten beschlagen sind,
machen sich ihnen nicht ähnlich und werfen Malin nicht in eine Grube,
lediglich, um Michu und die Herren von Hauteserre und von Simeuse zu verderben.
Die Unbekannten, die wahren Schuldigen, hatten irgendein Interesse daran, sich
in die Haut der fünf Unschuldigen zu stecken. Um sie aufzufinden, um ihre
Spuren zu suchen, müßten wir wie die Regierung ebenso viele Agenten und Augen
haben, als es Gemeinden in einem Umkreis von zwanzig Wegstunden gibt...«

»Das ist unmöglich«, sagte Bordin. »Daran darf man nicht mal denken. Seit die
menschliche Gesellschaft die Justiz erfunden hat, hat sie noch kein Mittel
gefunden, um der angeklagten Unschuld die gleiche Macht zu geben, die dem
Richter gegen das Verbrechen zu Gebote steht. Die Justiz ist nicht zweiseitig.
Die Verteidigung hat weder Spione noch Polizei; sie verfügt zugunsten ihrer
Klienten nicht über die Macht der Gesellschaft. Die Unschuld hat nur
Vernunftgründe für sich, und diese Vernunftgründe, die den Richtern Eindruck
machen können, sind oft ohnmächtig gegen die voreingenommenen Gemüter der
Geschworenen. Das ganze Land ist gegen Sie. Die acht Geschworenen, die die
Erhebung der Anklage genehmigt haben, waren Besitzer von Nationalgütern. Unter
unsern Urteilsgeschworenen werden wir Leute haben, die wie jene Käufer oder
Verkäufer von Nationalgütern oder Beamte sind. Kurz, wir werden eine Jury Malin
haben! Daher brauchen wir ein vollständiges Verteidigungssystem; daran halten
Sie fest, gehen Sie mit Ihrer Unschuld zugrunde. Sie werden verurteilt werden.
Wir werden an den Kassationshof gehen und versuchen, die Sache dort
hinzuziehen. Kann ich inzwischen Beweise zu Ihren Gunsten beibringen, so werden
Sie ein Gnadengesuch einreichen. Das ist die Anatomie der Sache und meine
Meinung. Sollten wir obsiegen (denn vor Gericht ist alles möglich), so wäre es
ein Wunder, aber Ihr Advokat ist unter allen, die ich kenne, am meisten
befähigt, dies Wunder zu vollbringen, und ich werde ihm helfen.«

»Der Senator muß den Schlüssel zu diesem Rätsel haben,« sagte Herr von
Granville, »denn man weiß stets, wer einem nicht wohl will, und aus welchem
Grunde. Ich sehe ihn gegen Ende des Winters Paris verlassen, allein und ohne
Begleitung nach Gondreville kommen, sich dort mit seinem Notar einschließen und
sich gewissermaßen fünf Männern ausliefern, die ihn vergewaltigen.«

»Gewiß,« sagte Bordin, »sein Benehmen ist mindestens ebenso außergewöhnlich wie
das unsre; aber wie sollten wir angesichts eines gegen uns aufgebrachten Landes
aus Angeklagten zu Anklägern werden? Dazu brauchten wir das Wohlwollen und die
Unterstützung der Regierung, und tausendmal mehr Beweise als unter gewöhnlichen
Umständen. Ich sehe raffiniertesten Vorbedacht bei unseren unbekannten Gegnern,
die das Verhältnis Michus und der Herren von Simeuse zu Malin kennen. Nicht
reden! Nicht stehlen! Darin liegt Vorsicht. Ich erkenne unter diesen Masken was
ganz andres als Bösewichter... Aber sagen Sie dergleichen den Geschworenen, die
man uns geben wird!«

Dieser Scharfblick in Privatangelegenheiten, der manchen Advokaten und Richter
so groß macht, erstaunte und verwirrte Laurence; diese entsetzliche Logik
krampfte ihr Herz zusammen.

»Auf hundert Kriminalfälle«, sagte Bordin, »kommen nicht zehn, die die Justiz
in ihrem ganzen Umfange aufrollt, und wohl in einem guten Drittel der Fälle
bleibt das Geheimnis ihr unbekannt. Ihr Fall gehört zu denen, die für die
Angeklagten wie für die Ankläger, für die Justiz wie für das Publikum
unentzifferbar bleiben. Der Herrscher aber hat mehr zu tun, als den Herren von
Simeuse beizuspringen, selbst wenn sie ihn nicht hätten stürzen wollen. Aber
wer zum Teufel hat es auf Malin abgesehen? Und was wollte man von ihm ?«

Bordin und Herr von Granville blickten sich an; sie schienen an Laurences
Wahrhaftigkeit zu zweifeln. Diese Geste war für das junge Mädchen einer der
brennendsten unter den tausend Schmerzen dieses Prozesses, und sie warf den
Verteidigern einen Blick zu, der bei ihnen jeden schlimmen Verdacht tötete.

Am nächsten Tage wurden die Akten den Verteidigern zugestellt, und diese
konnten mit den Angeklagten konferieren. Bordin teilte der Familie mit, daß die
sechs sich als brave Leute gut gehalten hätten, um einen Berufsausdruck zu
gebrauchen.

»Herr von Granville wird Michu verteidigen«, sagte Bordin.

»Michu?...« rief Herr von Chargeboeuf aus, den dieser Wechsel erstaunte.

»Um ihn dreht sich alles, und bei ihm liegt die Gefahr«, entgegnete der alte
Anwalt.

»Wenn er am meisten gefährdet ist, scheint es mir recht und billig!« rief
Laurence aus.

»Wir erkennen Möglichkeiten,« versetzte Herr von Granville, »und wir wollen sie
gründlich studieren. Wenn wir sie retten können, so ist es, weil Herr von
Hauteserre zu Michu gesagt hat, er solle einen der Pfosten am Zaun des
Hohlweges ausbessern, und weil im Walde ein Wolf gesehen worden ist. Denn vor
einem Kriminalgericht hängt alles von den Verhandlungen ab, und die werden sich
um Kleinigkeiten drehen, die, wie Sie sehen werden, riesengroß werden.«

Laurence verfiel in die innere Niedergeschlagenheit, die die Seele aller
Tatmenschen und Denker quälen muß, wenn die Vergeblichkeit alles Tuns und
Denkens ihnen bewiesen wird. Hier ging es nicht mehr darum, mit Hilfe ergebener
Leute und fanatischer Sympathien, die in geheimnisvolles Dunkel gehüllt sind,
einen Mann oder eine Macht zu stürzen; sie sah die ganze Gesellschaft gegen
sich und gegen ihre Vettern bewaffnet. Man stürmt nicht ganz allein ein
Gefängnis und befreit keine Gefangenen mitten aus einer feindlichen Bevölkerung
und unter den Augen einer Polizei, die durch die angebliche Verwegenheit des
Angeklagten wachsam geworden ist. Als daher der junge Verteidiger, erschreckt
durch die dumpfe Bestürzung dieses edlen und hochherzigen Mädchens, die durch
ihre Gesichtszüge noch stumpfsinniger erschien, ihren Mut zu heben suchte,
antwortete sie ihm:

»Ich schweige, ich leide und warte ab...«

Tonfall, Gebärde und Blick gaben dieser Antwort eine Erhabenheit, der nur ein
großer Schauplatz fehlte, um berühmt zu werden. Nach ein paar Augenblicken
sagte der biedere Hauteserre zu dem Marquis von Chargeboeuf:

»Was für Mühe hab' ich mir für meine zwei unglücklichen Kinder gegeben! Ich
habe schon fast achthunderttausend Franken in Staatspapieren für sie
zusammengebracht. Hätten sie dienen wollen, sie wären in höhere Stellungen
gekommen und könnten sich heute vorteilhaft verheiraten. Und so werden alle
meine Pläne zu Wasser!«

»Wie kannst du an ihre Interessen denken,« sagte seine Frau zu ihm, »wo es um
ihre Ehre und um ihren Kopf geht!«

»Herr von Hauteserre denkt eben an alles«, begütigte der Marquis.

Während die Bewohner von Cinq-Cygne die Eröffnung der Verhandlungen vor dem
Kriminalgericht erwarteten und um die Erlaubnis baten, die Gefangenen besuchen
zu dürfen, ohne daß sie ihnen gewährt ward, ging im Schlosse in tiefster
Heimlichkeit ein Ereignis von größtem Belang vor. Martha war sofort nach ihrer
Vernehmung vor den Geschworenen nach Cinq-Cygne zurückgekehrt. Diese Vernehmung
war so ergebnislos gewesen, daß der öffentliche Ankläger sie nicht mal vor das
Kriminalgericht lud. Wie alle übermäßig empfindsamen Menschen blieb die arme
Frau in einem Zustand erbarmungswürdiger Stumpfheit in dem Salon sitzen, wo sie
Fräulein Goujet Gesellschaft leistete. Für sie wie übrigens auch für den
Pfarrer und für alle, die nicht wußten, wie die Angeklagten ihren Tag verbracht
hatten, war deren Unschuld fragwürdig. Bisweilen glaubte Martha, daß Michu,
ihre Herren und Laurence irgendeine Rache an dem Senator verübt hätten. Kannte
die unglückliche Frau doch Michus Ergebenheit hinreichend, um zu begreifen, daß
er von allen Angeklagten am meisten in Gefahr war, sei es wegen seines
Vorlebens oder wegen seines Anteils an der Ausführung. Der Abbé Goujet, seine
Schwester und Martha verloren sich in Mutmaßungen, zu denen diese Meinung Anlaß
gab, aber je mehr sie darüber nachgrübelten, deuteten sie sich die Sache
verschieden. Der völlige Zweifel, wie ihn Descartes fordert, ist für das
menschliche Gehirn ebensowenig erreichbar wie die Leere in der Natur, und der
geistige Vorgang, durch den er entstehen könnte, wäre wie die Wirkung der
Luftpumpe ein außergewöhnlicher, monströser Zustand. Um was es sich auch
handeln mag, man glaubt stets an etwas. Nun aber hatte Martha solche Angst vor
der Schuld der Angeklagten, daß ihre Furcht dem Glauben gleichkam, und diese
Geistesverfassung wurde ihr zum Verhängnis. Fünf Tage nach der Verhaftung der
Edelleute wurde sie in dem Augenblick, als sie zu Bett gehen wollte, gegen zehn
Uhr abends von ihrer Mutter, die zu Fuß vom Pachthofe kam, in den Hof gerufen.

»Ein Arbeiter aus Troyes will dir etwas von Michu bestellen. Er erwartet dich
im Hohlwege«, sagte sie zu Martha.

Beide gingen durch die Bresche, um den kürzesten Weg zu nehmen. Im Dunkel der
Nacht und des Weges vermochte Martha nur die Gestalt eines Menschen zu
erkennen, die sich von der Finsternis abhob.

»Reden Sie, Frau, damit ich erkenne, ob Sie Frau Michu sind«, sagte der Mann
mit ziemlich unruhiger Stimme.

»Gut«, sagte der Unbekannte. »Geben Sie mir Ihre Hand. Haben Sie keine Angst
vor mir. Ich komme von Michu,« fuhr er fort, sich zu Marthas Ohr neigend, »um
Ihnen ein paar Zeilen zu bringen. Ich bin im Gefängnis angestellt, und wenn
meine Vorgesetzten merkten, daß ich fort bin, wären wir alle verloren.
Vertrauen Sie mir. Ihr braver Vater hat mich seinerzeit dort angestellt.
Deshalb hatte auch Michu Vertrauen zu mir.«

Er drückte Martha einen Brief in die Hand und verschwand nach dem Walde, ohne
eine Antwort abzuwarten. Martha schauderte bei dem Gedanken, daß sie nun
zweifellos das Geheimnis der Sache erfahren würde. Sie lief mit ihrer Mutter
nach dem Pachthofe, schloß sich ein und las den folgenden Brief:

»Liebe Martha,

Du kannst Dich auf die Verschwiegenheit des Mannes verlassen, der Dir diesen
Brief überbringt. Er kann weder lesen noch schreiben und ist einer der
sichersten Republikaner aus der Verschwörung Baboeufs. Dein Vater hat ihn oft
benutzt, und er sieht den Senator als Verräter an. Nun, liebe Frau, der Senator
ist von uns in den Keller gesperrt worden, in dem wir schon unsre Herren
versteckt hatten. Der Elende hat nur für fünf Tage Lebensmittel, und da es in
unserm Interesse liegt, daß er am Leben bleibt, so bringe ihm gleich nach
Empfang dieser Zeilen Lebensmittel für mindestens fünf Tage. Der Wald muß
überwacht sein; triff also ebensoviel Vorsichtsmaßregeln, wie wir es bei unsern
jungen Herren taten. Sage Malin kein Wort, sprich nicht mit ihm und lege eine
unserer Masken an, die Du auf einer der Kellerstufen finden wirst. Willst Du
unsre Köpfe nicht in Gefahr bringen, so wahre tiefstes Schweigen über das
Geheimnis, das ich Dir anvertrauen muß. Sage Fräulein von Cinq-Cygne kein Wort
davon; sie könnte schwatzen. Fürchte nichts für mich. Wir sind des guten
Ausgangs der Sache gewiß, und wenn es sein muß, wird Malin unser Retter sein.
Schließlich brauche ich Dir nicht zu sagen, daß Du diesen Brief verbrennen
mußt, sobald Du ihn gelesen hast, denn er kostete mir den Kopf, wenn man eine
einzige Zeile davon läse. Ich umarme Dich vieltausendmal.

Michu.«

Das Vorhandensein des Kellers unter der Bodenerhebung mitten im Walde war nur
Martha, ihrem Sohne, Michu, den vier Edelleuten und Laurence bekannt.
Wenigstens mußte Martha dies glauben, denn ihr Mann hatte ihr nichts von seiner
Begegnung mit Peyrade und Corentin gesagt. Somit konnte der Brief, der ihr
übrigens von Michu geschrieben und unterzeichnet schien, nur von ihm kommen.
Gewiß, hätte Martha sofort ihre Herrin und deren beide Berater gefragt, die die
Unschuld der Angeklagten kannten, so hätte der verschlagene Anwalt irgendeine
Aufklärung über die Ränke erlangt, mit denen man seine Klienten umspann. Aber
Martha, die wie die meisten Frauen ganz ihrer ersten Regung folgte und durch
diese Überlegungen, die ihr in die Augen sprangen, überzeugt war, warf den
Brief in den Kamin. Trotzdem zog sie in einer eigenartigen Erleuchtung der
Vorsicht die unbeschriebene Seite des Briefes und die ersten Zeilen, deren
Inhalt niemanden bloßstellen konnte, aus dem Feuer zurück und nähte sie in den
Saum ihres Rockes ein. Ziemlich erschreckt, daß der Gefangene seit
vierundzwanzig Stunden fastete, wollte sie ihm noch in dieser Nacht Wein, Brot
und Fleisch bringen. Ihre Neugier wie ihre Menschlichkeit erlaubte ihr nicht,
es auf den nächsten Tag zu verschieben. Sie heizte ihren Ofen, machte mit
Beihilfe ihrer Mutter eine Pastete aus Hasen- und Entenfleisch, einen
Reiskuchen, briet zwei Hühner, nahm drei Flaschen Wein und buk selbst zwei
runde Brote. Gegen halb drei Uhr morgens machte sie sich auf den Weg nach dem
Walde. Sie trug alles in einer Kiepe und nahm Couraut mit, der bei all diesen
Unternehmungen mit seltener Intelligenz als Aufklärer diente. Er witterte
Fremde auf riesige Entfernungen, und hatte er ihre Anwesenheit gespürt, so
kehrte er mit leisem Knurren zu seiner Herrin zurück, blickte sie an und drehte
das Maul nach der gefährdeten Seite.

Gegen drei Uhr morgens langte Martha bei dem, Sumpfe an, wo sie Couraut als
Schildwache zurückließ. Es kostete ihr eine halbe Stunde Arbeit, den Eingang
freizumachen; dann trat sie mit einer Blendlaterne an die Kellertür, das
Gesicht mit einer Maske bedeckt, die sie tatsächlich auf einer Stufe gefunden
hatte. Die Gefangensetzung des Senators war anscheinend lange vorher überlegt
worden. Ein Loch von einem Quadratfuß, das Martha vordem nicht bemerkt hatte,
war roh in dem Oberteil der Eisentür angebracht, die den Keller schloß. Damit
aber Malin nicht mit der Zeit und Geduld, die alle Gefangenen haben, den
eisernen Riegel, der die Tür verschloß, zurückschieben konnte, hatte man ein
Vorlegeschloß angebracht. Der Senator, der sich von seinem Mooslager erhoben
hatte, stieß einen Seufzer aus, als er ein maskiertes Gesicht erblickte, und
erriet, daß es sich noch nicht um seine Befreiung handelte. Er beobachtete
Martha in dem undeutlichen Schein einer Blendlaterne und erkannte sie an ihren
Kleidern, ihrer Beleibtheit und ihren Bewegungen. Als sie ihm durch das Loch
die Pastete reichte, ließ er diese fallen, um ihre Hände zu ergreifen, und
versuchte mit außerordentlicher Geschwindigkeit, ihr zwei Ringe vom Finger zu
streifen: ihren Trauring und ein Ringchen, das ihr Fräulein von Cinq-Cygne
geschenkt hatte.

»Sie werden nicht leugnen, daß Sie es sind, liebe Frau Michu?« sagte er.

Martha ballte die Faust, sobald sie die Finger des Senators fühlte, und gab ihm
einen kräftigen Schlag gegen die Brust. Dann ging sie, ohne ein Wort zu sagen,
um sich eine kräftige Rute zu schneiden, und benutzte sie, um dem Senator den
Rest der Vorräte zu reichen.

»Was will man von mir?« fragte er.

Martha ging, ohne eine Antwort zu geben. Bei der Heimkehr erreichte sie gegen
fünf Uhr den Waldrand, und Couraut meldete ihr die Anwesenheit eines Lästigen.
Sie kehrte um und ging auf den Pavillon zu, wo sie so lange gewohnt hatte. Als
sie aber in die Allee kam, wurde sie von weitem vom Feldhüter von Gondreville
bemerkt. Nun entschloß sie sich, gerade auf ihn loszugehen.

»Sie sind recht früh auf, Frau Michu!« redete er sie an.

»Wir sind so unglücklich«, entgegnete sie, »daß ich gezwungen bin, die Arbeit
einer Magd zu tun. Ich gehe nach Bellache, um Korn zu holen.«

»Haben Sie denn in Cinq-Cygne kein Korn?« fragte der Feldhüter.

Martha gab keine Antwort und setzte ihren Weg fort. Als sie zum Pachthof
Bellache kam, bat sie Beauvisage, ihr verschiedene Sorten von Saatkorn zu
geben; Herr von Hauteserre hätte ihr befohlen, sie bei ihm zu holen, um seine
Samenarten aufzufrischen. Als Martha fort war, kam der Feldhüter von
Gondreville nach dem Pachthof und fragte, was Martha dort hatte holen wollen.

Sechs Tage darauf ging Martha, die nun vorsichtig geworden war, schon um
Mitternacht fort, um die Vorräte hinzubringen und nicht von den Wächtern
überrascht zu werden, die den Wald offenbar überwachten. Nachdem sie dem
Senator zum drittenmal Lebensmittel gebracht hatte, ward sie von einer Art von
Schrecken ergriffen, als sie den Pfarrer die öffentlichen Vernehmungen der
Angeklagten vorlesen hörte, denn die Verhandlungen hatten eben begonnen. Sie
nahm den Abbé Goujet beiseite, ließ sich von ihm schwören, über das, was sie
ihm sagen würde, wie bei der Beichte Schweigen zu bewahren, und zeigte ihm die
Fetzen des Briefes, den sie von Michu erhalten hatte. Dann gab sie ihm dessen
Inhalt an und vertraute ihm das Geheimnis an, wo sich der Senator befand. Der
Pfarrer fragte sie sogleich, ob sie Briefe von ihrem Gatten hätte, damit er die
Schrift vergleichen könne. Martha ging nach Hause auf den Pachthof und fand
dort eine Vorladung, als Zeugin vor Gericht zu erscheinen. Als sie ins Schloß
zurückkehrte, waren der Abbé Goujet und seine Schwester auf Antrag der
Angeklagten gleichfalls vorgeladen worden. Sie mußten sich also unverweilt nach
Troyes begeben. So waren alle Personen dieses Dramas, selbst die, welche
gewissermaßen nur Statisten waren, auf dem Schauplatz vereinigt, auf dem um das
Schicksal der beiden Familien gespielt ward.

Es gibt sehr wenige Orte in Frankreich, wo die Justiz den Dingen den Nimbus
verleiht, den sie stets haben sollten. Ist sie nicht nächst der Religion und
dem Königtum das größte Triebwerk der Gesellschaft? Überall, selbst in Paris,
wird die Wirkung dieser ungeheuren Macht durch die Ärmlichkeit des Lokals, die
schlechte Raumverteilung und den Mangel an Ausstattung vermindert, und das bei
dem eitelsten und bei Monumenten theatralischsten Volke, das es heute gibt. Die
Einrichtung ist fast in allen Städten die gleiche. Im Hintergrund eines langen,
viereckigen Saales sieht man auf einer Estrade einen mit grünem Tuche bedeckten
Tisch, hinter dem die Richter auf gewöhnlichen Lehnstühlen Platz nehmen. Links
befindet sich der Stuhl des öffentlichen Anklägers und auf derselben Seite
längs der Wand eine lange Tribüne mit Stühlen für die Geschworenen. Ihnen
gegenüber erstreckt sich eine zweite Tribüne, auf der sich eine Bank für die
Angeklagten und die sie bewachenden Gendarmen befindet. Der Gerichtsschreiber
sitzt am Fuße der Estrade an dem Tisch, auf dem die Beweisstücke liegen. Vor
der Einrichtung der kaiserlichen Justiz hatten der Regierungskommissar und der
Direktor der Jury jeder einen Stuhl und einen Tisch rechts und links von dem
Richtertisch. Zwei Gerichtsdiener tummeln sich in dem Raum vor der Estrade, der
für das Erscheinen der Zeugen frei bleibt. Die Verteidiger sitzen unter der
Tribüne der Angeklagten. Eine Holzschranke verbindet beide Tribünen am anderen
Saalende und teilt einen Raum ab, in dem die Bänke für die vernommenen Zeugen
und die bevorrechtigten Zuschauer stehen. Ferner befindet sich gegenüber dem
Gerichtshof über der Eingangstür stets eine elende Tribüne für die Behörden und
die Frauen, die von dem Präsidenten, der die Saalpolizei ausübt, aus dem
Departement ausgewählt werden. Das nicht bevorrechtigte Publikum steht in dem
Raume zwischen der Saaltür und der Schranke. Dies normale Aussehen der
französischen Gerichte und der jetzigen Schwurgerichte war auch das des
Kriminalgerichtes von Troyes.

Im April 1806 hatten weder die vier Richter noch der Präsident, die den
Gerichtshof bildeten, noch der öffentliche Ankläger, noch der Direktor der
Jury, noch der Regierungskommissar, noch die Gerichtsdiener oder die
Verteidiger, kurz, niemand außer den Gendarmen eine Amtstracht oder ein
Erkennungszeichen, das die Kahlheit der Dinge und den recht mageren Anblick der
Gesichter hob. Das Kruzifix fehlte und gab weder den Richtern noch den
Angeklagten sein Beispiel. Alles war traurig und gewöhnlich. Der im sozialen
Interesse so nötige Apparat ist vielleicht ein Trost für den Verbrecher. Der
Andrang des Publikums war der gleiche, wie er bei allen derartigen Anlässen
sein wird, solange die Sitten sich nicht gebessert haben und Frankreich nicht
erkannt hat, daß die Zulassung des Publikums zur Sitzung nicht die
Öffentlichkeit bedingt, daß die Öffentlichkeit der Verhandlungen eine so
unerhörte Strafe darstellt, daß der Gesetzgeber sie nicht vorgeschrieben hätte,
wenn er sie hätte ahnen können. Die Sitten sind oft grausamer als die Gesetze.
Die Sitten sind die Menschen, aber das Gesetz ist die Vernunft eines Landes.
Die Sitten, die oft unvernünftig sind, siegen über das Gesetz.

Menschenansammlungen bildeten sich um das Gerichtsgebäude. Wie bei allen
berühmten Prozessen war der Präsident genötigt, die Türen durch Militär
bewachen zu lassen. Der Zuschauerraum hinter der Schranke war so überfüllt, daß
man darin erstickte. Herr von Granville, der Michu verteidigte, Bordin, der
Verteidiger der Herren von Simeuse, und ein Advokat aus Troyes, der für die
Herren von Hauteserre und für Gotthard, die am wenigsten Belasteten unter den
sechs Angeklagten, eintrat, waren schon vor Beginn der Sitzung auf ihrem Posten
und blickten zuversichtlich drein. Ebenso wie der Arzt seinen Kranken nichts
von seinen Befürchtungen merken läßt, ebenso zeigt der Advokat seinem Klienten
stets ein hoffnungsvolles Gesicht. Dies ist einer der seltenen Fälle, wo die
Lüge zur Tugend wird. Als die Angeklagten eintraten, erhob sich wohlwollendes
Gemurmel beim Anblick der vier jungen Leute, die nach zwanzigtägiger Haft und
Sorge etwas blaß geworden waren. Die vollkommene Ähnlichkeit der Zwillinge
erregte das stärkste Interesse. Vielleicht dachte jeder, die Natur müsse eine
ihrer merkwürdigsten Seltenheiten besonders in Schutz nehmen, und jedermann war
versucht, die Vergeßlichkeit des Schicksals ihnen gegenüber wieder gut zu
machen. Ihr edles, schlichtes Benehmen, ohne das geringste Zeichen von Scham,
aber auch von Prahlerei, rührte viele Frauen. Die vier Edelleute sowie Gotthard
erschienen in der Kleidung, die sie bei ihrer Verhaftung getragen hatten; Michu
jedoch, dessen Kleider zu den Beweisstücken gehörten, hatte seinen besten Anzug
angelegt, einen blauen Überrock, eine braune Samtweste nach der Art
Robespierres und eine weiße Halsbinde. Der Ärmste zahlte jetzt den Tribut für
sein finsteres Aussehen. Wenn er seinen gelben, klaren und tiefen Blick über
die Versammlung schweifen ließ oder eine Bewegung machte, antwortete ihm ein
Murmeln des Schreckens. Das Publikum wollte den Finger Gottes in seinem
Erscheinen auf der Anklagebank sehen, auf die sein Schwiegervater so viele
Opfer gebracht hatte. Dieser wahrhaft große Mann blickte seine Herren mit einem
unterdrückten ironischen Lächeln an, als wollte er zu ihnen sagen: »Ich werde
Euch schaden!« Die fünf Angeklagten begrüßten sich herzlich mit ihren
Verteidigern. Gotthard spielte noch immer den Blöden.

Die Verteidiger übten ihr Ablehnungsrecht mit Scharfsinn. Sie waren in diesem
Punkte von dem Marquis von Chargeboeuf beraten worden, der mutig neben Bordin
und Herrn von Granville saß. Als dann die Jury zusammengestellt und die
Anklageschrift verlesen war, wurden die Angeklagten getrennt, um vernommen zu
werden. Alle antworteten in auffälliger Übereinstimmung. Nachdem sie am Morgen
im Walde geritten wären, seien sie um ein Uhr zum Frühstück nach Cinq-Cygne
zurückgekehrt. Nach dem Essen seien sie von drei bis halb sechs Uhr wieder in
den Wald geritten. Das war der gemeinsame Grundzug ihrer Aussagen; einzelne
Abweichungen ergaben sich aus der besonderen Lage jedes Angeklagten. Als der
Präsident die Herren von Simeuse aufforderte, Gründe für ihren so frühzeitigen
Ritt anzugeben, erklärten beide, seit ihrer Rückkehr hätten sie daran gedacht,
Gondreville zurückzukaufen, und da sie beabsichtigt hätten, mit Malin zu
verhandeln, der tags zuvor angekommen sei, wären sie mit ihrer Base und Michu
ausgeritten, um den Wald abzuschätzen und ihre Angebote darauf zu begründen.
Inzwischen hätten die Herren von Hauteserre, ihre Base und Gotthard einen Wolf
gejagt, den die Bauern bemerkt hätten. Wären ihre Pferdespuren im Walde ebenso
sorgfältig geprüft worden wie die, die durch den Park von Gondreville führten,
so hätte man den Beweis für ihre Ritte in Gegenden gehabt, die vom Schlosse
recht weit ablagen.

Das Verhör des Herren von Hauteserre bestätigte ihre Angaben und stimmte mit
ihren Aussagen in der Voruntersuchung überein. Die Notwendigkeit, ihren Ritt zu
rechtfertigen, hatte jeden Angeklagten auf den Gedanken gebracht, ihn mit der
Jagd zu begründen. Ein paar Tage vorher hatten Bauern einen Wolf im Walde
gemeldet und jeder von ihnen nahm das zum Vorwand.

Doch der öffentliche Ankläger hob Widersprüche zwischen den ersten Vernehmungen
hervor, wo die Herren von Hauteserre ausgesagt hatten, sie hätten allesamt
gejagt, und dem in der Verhandlung befolgten System, wonach die Herren von
Hauteserre und Laurence gejagt, die Herren von Simeuse aber den Wald
abgeschätzt hätten.

Herr von Granville wies darauf hin, daß das Delikt erst zwischen zwei und halb
sechs Uhr begangen sei; somit müsse man den Angeklagten Glauben schenken, wenn
sie erklärten, wie sie den Vormittag verbracht hätten.

Der Ankläger erwiderte, die Angeklagten hätten ein Interesse daran, die
Vorbereitungen zur Freiheitsberaubung des Senators zu verbergen.

Die Geschicklichkeit der Verteidigung wurde nun jedermann klar. Richter,
Geschworene und Zuschauer begriffen bald, daß der Sieg heiß umstritten werden
würde. Bordin und Herr von Granville schienen alles vorausgesehen zu haben. Die
Unschuld muß über ihr Tun und Lassen klar und stichhaltig Rechenschaft ablegen.
Die Verteidigung hat also die Pflicht, dem unwahrscheinlichen Roman der Anklage
einen wahrscheinlichen Roman entgegenzustellen. Für den Verteidiger, der seinen
Klienten als unschuldig betrachtet, wird die Anklage zum Märchen. Das
öffentliche Verhör der vier Edelleute erklärte die Dinge hinreichend zu ihren
Gunsten. Soweit ging alles gut. Ernster jedoch war Michus Vernehmung; mit ihr
begann der Kampf. Ein jeder begriff jetzt, warum Herr von Granville die
Verteidigung des Dieners der seiner Herren vorgezogen hatte.

Michu gab zu, Marion bedroht zu haben, stritt jedoch ab, daß es mit der
behaupteten Heftigkeit geschehen sei. Betreffs des Auflauerns von Malin sagte
er aus, er sei ganz einfach im Park umhergegangen. Vielleicht hätten der
Senator und Herr Grévin Angst bekommen, als sie die Mündung seines Flintenlaufs
erblickt hätten, und ihm eine feindliche Haltung zugeschrieben, während sie
ganz harmlos gewesen sei. Er hob hervor, daß ein Mann, der nicht an die Jagd
gewöhnt ist, am Abend ein Gewehr gegen sich gerichtet glauben kann, während es
ruhig auf der Schulter liegt. Den Zustand seiner Kleider bei seiner Verhaftung
erklärte er damit, daß er bei der Heimkehr in die Bresche gefallen sei.

»Da ich beim Durchklettern nicht mehr deutlich sah,« sagte er, »habe ich
sozusagen die Steine umarmt, die unter mir einbrachen, als ich mich an sie
festhielt, um den Hohlweg zu erklimmen.«

Betreffs des Kalks, den Gottfried ihm gebracht hatte, antwortete er wie bei
allen seinen Vernehmungen, mit dem Kalk hätte er einen Pfosten am Zaun des
Hohlweges ausgeflickt.

Der öffentliche Ankläger und der Präsident forderten ihn nun auf, zu erklären,
wie er gleichzeitig in der Bresche beim Schloß und oben im Hohlweg hätte sein
können, um einen Pfosten des Zauns auszuflicken, zumal der Friedensrichter, die
Gendarmen und der Feldhüter erklärten, sie hätten ihn von unten kommen hören.
Michu entgegnete, Herr von Hauteserre hätte ihm Vorwürfe gemacht, weil er nicht
längst die kleine Ausbesserung ausgeführt hatte, auf die er Wert legte, weil
dieser Weg Schwierigkeiten mit der Gemeinde hervorrufen konnte. Er sei also
hingegangen, um ihm zu melden, daß der Zaun in Ordnung sei.

In der Tat hatte Herr von Hauteserre einen Zaun oben am Hohlweg errichten
lassen, damit die Gemeinde ihn nicht in Beschlag nahm. Als Michu sah, welche
Wichtigkeit der Zustand seiner Kleider und der Kalk bekam, dessen Gebrauch
nicht abzuleugnen war, hatte er diese Ausflucht ersonnen. Wenn bei Gericht die
Wahrheit oft einem Märchen gleicht, so kommt auch das Märchen der Wahrheit sehr
nahe. Der Verteidiger wie der Ankläger legten beide großen Wert auf diesen
Umstand, der durch die Bemühungen des Verteidigers wie durch den Verdacht des
Anklägers grundlegend wurde.

Gotthard, der offenbar von Herrn von Granville aufgeklärt war, gab beim Verhör
zu, daß Michu ihn gebeten hatte, ihm Säcke mit Kalk zu bringen. Denn bis dahin
hatte er stets zu weinen begonnen, wenn er gefragt wurde.

»Warum haben Sie oder Gotthard nicht sofort den Friedensrichter oder den
Feldhüter nach dem Zaune geführt?« fragte der öffentliche Ankläger. »Ich habe
nie geglaubt, daß wir wegen eines Kapitalverbrechens angeklagt werden könnten«,
sagte Michu.

Alle Angeklagten außer Gotthard wurden hinausgeführt. Als dieser allein war,
beschwor der Präsident ihn, in seinem Interesse die Wahrheit zu sagen, und wies
ihn darauf hin, daß seine gespielte Blödigkeit verschwunden sei. Keiner der
Geschworenen hielte ihn für schwachsinnig. Wenn er vor dem Gerichtshofe weiter
schwiege, könne er sich ernste Strafen zuziehen; sagte er jedoch die Wahrheit,
so würde er wahrscheinlich freigesprochen. Gotthard weinte, schwankte und sagte
schließlich, Michu hätte ihn gebeten, ihm mehrere Säcke Kalk zu holen, aber
jedesmal hätte er ihn im Pachthof getroffen. Auf die Frage, wieviel Säcke er
gebracht hätte, antwortete er: »Drei.«

Nun entstand zwischen Gotthard und Michu eine Debatte darüber, ob es drei
einschließlich des Sackes waren, den er ihm im Augenblick der Verhaftung
brachte; dann wären es nur zwei Säcke oder drei außer dem letzten gewesen.
Dieser Streit endete zu Michus Gunsten. Für die Geschworenen waren nur zwei
Säcke gebraucht worden, aber sie schienen in diesem Punkte schon ihre
Überzeugung zu haben. Bordin und Herr von Granville hielten es für nötig, sie
mit Kalk zu sättigen und sie derart zu ermüden, daß sie nichts mehr begriffen. 
Herr von Granville stellte den Antrag, Sachverständige zu ernennen, um den
Zustand des Zaunes zu prüfen.

»Der Direktor der Jury«, sagte der Verteidiger, »hat sich begnügt, die
Örtlichkeit zu besichtigen, weniger um eine strenge Besichtigung vorzunehmen,
als um dort eine Ausflucht Michus zu entdecken. Aber nach unserer Meinung hat
er seine Pflicht versäumt, und sein Fehler muß uns zugute kommen.«

In der Tat ernannte das Gericht Sachverständige zwecks Feststellung, ob einer
der Pfosten des Zaunes neuerdings ausgebessert worden war. Doch der öffentliche
Ankläger wollte noch vor der Prüfung durch Sachverständige in dieser Sache den
Sieg davontragen.

»Sie hätten sich«, sagte er zu Michu, »die Stunde zwischen halb sechs und halb
sieben Uhr, wo es nicht mehr hell ist, ausgesucht, um allein den Zaun
auszubessern?«

»Herr von Hauteserre hatte mich gescholten!«

»Aber,« sagte der öffentliche Ankläger, »wenn Sie den Kalk zu dem Zaune
verwendet haben, so haben Sie doch einen Kübel und eine Kelle gebraucht. Wenn
Sie nun so bald zu Herrn von Hauteserre gegangen sind, um ihm zu melden, Sie
hätten seinen Befehl ausgeführt, so können Sie unmöglich erklären, warum
Gotthard Ihnen noch Kalk brachte. Sie müssen doch an Ihrem Pachthof
vorbeigegangen sein; dann hätten Sie da Ihre Werkzeuge abgelegt und Gotthard
Bescheid gesagt.«

Bei diesen niederschmetternden Argumenten entstand furchtbare Stille im
Zuschauerraum.

»Nun, gestehen Sie,« fuhr der Ankläger fort, »es war nicht ein Pfosten, den Sie
eingemauert haben...«

»Glauben Sie denn den Senator?« fragte Michu mit tief ironischer Miene.

Herr von Granville bat den öffentlichen Ankläger in aller Form, sich hierüber
zu erklären. Michu sei der Entführung, der Freiheitsberaubung angeklagt, aber
nicht des Mordes. Nichts war bedeutungsvoller als diese Zwischenfrage. Nach dem
Gesetzbuch vom Brumaire des Jahres IV war es dem öffentlichen Ankläger
verboten, während der Verhandlungen irgendeinen neuen Klagepunkt einzuführen.
Er mußte sich bei Strafe der Nichtigkeit an den Wortlaut der Anklageschrift
halten. Der öffentliche Ankläger gab zur Antwort, daß Michu als Haupturheber
des Attentats, der im Interesse seiner Herren die ganze Verantwortung auf sich
genommen habe, es wohl hätte nötig haben können, den Eingang des noch
unbekannten Ortes, wo der Senator schmachtete, zu vermauern. Mit Fragen
bedrängt, vor Gotthard gequält und in Selbstwidersprüche verwickelt, schlug
Michu mit der Faust wütend auf das Geländer der Angeklagtentribüne und sagte:

»Ich habe mit der Entführung des Senators nichts zu tun. Ich glaube gern, daß
seine Feinde ihn einfach eingesperrt haben. Aber wenn er wieder auftaucht,
werden Sie sehen, daß der Kalk zu nichts hat dienen können.«

»Gut!« sagte der Advokat und wandte sich an den öffentlichen Ankläger; »Sie
haben für die Verteidigung meines Klienten mehr getan, als ich hätte sagen
können.«

Mit dieser dreisten Behauptung, die die Geschworenen überraschte und der
Verteidigung einen Vorteil gab, wurde die erste Sitzung aufgehoben. Und so
beglückwünschten die Advokaten der Stadt und Bordin den jungen Verteidiger
begeistert. Der öffentliche Ankläger, ob dieser Behauptung beunruhigt,
fürchtete in eine Falle gegangen zu sein, und in der Tat war er in eine von den
Verteidigern sehr geschickt gestellte Schlinge gefallen, wobei Gotthard seine
Rolle wunderbar gespielt hatte. Die Witzbolde der Stadt sagten, man hätte die
Sache wieder ausgebessert, der öffentliche Ankläger hätte den Kalk schlecht
gerührt und die Simeuses würden schlohweiß wie Kalk werden. In Frankreich
gehört alles ins Bereich des Scherzes: er ist der König. Man scherzt auf dem
Schafott, an der Beresina, auf den Barrikaden, und irgendein Franzose wird
gewiß vor dem großen Gerichtshof des Jüngsten Gerichts noch Witze machen.

Am nächsten Tage wurden die Belastungszeugen vernommen: Frau Marion, Frau
Grévin, ihr Gatte, der Kammerdiener des Senators und Violette, dessen Aussagen
nach den Ereignissen leicht vorzustellen sind. Alle erkannten die fünf
Angeklagten wieder, die vier Edelleute mehr oder weniger zögernd, aber Michu
mit Bestimmtheit. Beauvisage gab die Worte an, die Herrn von Hauteserre
entschlüpft waren. Der Bauer, der das Kalb hatte kaufen wollen, wiederholte die
Worte des Fräuleins von Cinq-Cygne. Die Sachverständigen bestätigten bei ihrer
Vernehmung ihren Bericht über den Vergleich der Hufspuren mit den Eisen der
Pferde der vier Edelleute, die nach der Anklage völlig übereinstimmten. Dieser
Umstand gab natürlich Anlaß zu einer heftigen Debatte zwischen Herrn von
Granville und dem öffentlichen Ankläger. Der Verteidiger nahm den Hufschmied
von Cinq-Cygne beiseite und konnte in der Verhandlung feststellen, daß gleiche
Hufeisen ein paar Tage zuvor an landfremde Leute verkauft worden waren.
Außerdem erklärte der Hufschmied, daß er derart nicht nur die Pferde des
Schlosses von Cinq-Cygne, sondern viele andre im Kreise beschlüge. Schließlich
war Michus Pferd ausnahmsweise in Troyes beschlagen worden, und diese Hufspur
befand sich unter den im Park festgestellten nicht.

»Michus Doppelgänger kannte diesen Umstand nicht«, sagte Herr von Granville,
die Geschworenen anblickend, »und die Anklage hat nicht festgestellt, daß wir
eins der Pferde aus dem Schlosse gebraucht haben.«

Im übrigen widerlegte er die Aussage Violettes betreffs der Ähnlichkeit der
Pferde, denn er hatte sie nur von fern und von hinten gesehen. Trotz der
unglaublichen Anstrengungen des Verteidigers wurde Michu durch die Masse der
positiven Zeugenaussagen schwer belastet. Der Ankläger, das Publikum, der
Gerichtshof und die Geschworenen fühlten sämtlich, wie es die Verteidigung
vorausgesehen hatte, daß die Schuld des Dieners die der Herren nach sich zog.
Bordin hatte den Knoten des Prozesses richtig erraten, als er Herrn von
Granville zu Michus Verteidiger machte, aber damit gab die Verteidigung ihre
Geheimnisse preis. So war denn alles, was den früheren Verwalter von
Gondreville betraf, von pochendem Interesse. Übrigens war Michus Haltung
prachtvoll. Er entwickelte bei diesen Verhandlungen den ganzen Scharfsinn, mit
dem die Natur ihn begabt hatte, und je länger das Publikum ihn sah, erkannte es
seine Überlegenheit an. Aber seltsam: nun schien er um so gewisser der Urheber
des Attentats zu sein!

Die Entlastungszeugen, die in den Augen der Geschworenen und des Gesetzes
weniger ernst zu nehmen sind, schienen nur ihre Pflicht zu tun; man hörte sie
an, um sein Gewissen zu beruhigen. Zunächst wurden weder Martha noch Herr und
Frau von Hauteserre vereidigt, und Katharina sowie die Durieus traf als
Dienstboten das gleiche Los. Herr von Hauteserre sagte aus, er habe Michu in
der Tat befohlen, den umgestürzten Pfosten wieder aufzustellen. Die Erklärung
der Sachverständigen, die soeben ihren Bericht verlasen, bestätigte die Aussage
des alten Edelmannes, gab aber auch dem Direktor der Jury gewonnenes Spiel,
denn es hieß darin, sie vermöchten den Zeitpunkt, wo diese Arbeit ausgeführt
worden sei, nicht anzugeben. Es könnten seitdem ebensogut mehrere Wochen wie
zwanzig Tage verstrichen sein.

Das Erscheinen des Fräuleins von Cinq-Cygne erregte die lebhafteste Neugier.
Doch als sie ihre Vettern nach dreiundzwanzigtägiger Trennung auf der
Anklagebank wiedersah, war ihre Gemütsbewegung so heftig, daß sie wie eine
Schuldige aussah. Sie verspürte ein furchtbares Verlangen, neben den Zwillingen
zu sitzen, und mußte, wie sie später sagte, alle Kraft aufbieten, um ihre Wut
zu bezwingen; sie hätte den öffentlichen Ankläger ermorden mögen, um in den
Augen der Welt mit ihnen schuldig zu sein. Sie erzählte naiv, bei der Heimkehr
nach Cinq-Cygne hätte sie Rauch im Park gesehen und an einen Brand geglaubt.
Lange hätte sie gemeint, der Rauch rühre von verbranntem Unkraut her.

»Doch ist mir später«, sagte sie, »eine Einzelheit eingefallen, die ich der
Beachtung der Justiz anheimstelle. In den Schnüren meines Reitkleides und in
den Falten meiner Halskrause fand ich Überreste wie von verbranntem Papier, das
der Wind fortgetragen hat.«

»War der Rauch beträchtlich?« fragte Bordin.

»Ja,« entgegnete Fräulein von Cinq-Cygne, »ich glaubte an einen Brand.«

»Das kann dem Prozeß eine Wendung geben«, sagte Bordin. »Ich ersuche den
Gerichtshof, eine sofortige Untersuchung der Örtlichkeit anzuordnen, wo der
Brand stattgefunden hat.«

Der Präsident ordnete sie an.

Grévin wurde auf Antrag der Verteidiger zurückgerufen und über diesen Umstand
befragt. Er erklärte, nichts darüber zu wissen. Aber Bordin und Grévin
tauschten miteinander Blicke aus, die sie gegenseitig aufklärten.

»Da liegt der Prozeß!« sagte sich der alte Anwalt.

»Sie haben es!« dachte der Notar.

Aber die zwei schlauen Füchse auf beiden Seiten begriffen, daß die Untersuchung
vergeblich war. Bordin sagte sich, Grévin würde verschwiegen sein wie das Grab,
und Grévin beglückwünschte sich selbst, daß er die Spuren des Feuers hatte
verschwinden lassen.

Um diesen Punkt zu erschöpfen, der in der Verhandlung nebensächlich war und
kindisch erscheint, doch für die Rechtfertigung, welche die Geschichte den
jungen Leuten schuldet, wesentlich ist, erklärten die mit der Besichtigung des
Parks beauftragten Sachverständigen und Pigoult, keine Stelle mit Brandspuren
gefunden zu haben. Bordin ließ zwei Arbeiter vorladen, und diese sagten aus,
sie hätten auf Befehl des Verwalters einen Teil der Wiese, deren Gras verbrannt
war, umgegraben, doch hätten sie nicht darauf geachtet, von welchem Stoffe die
Asche herrührte. Der auf Anfordern der Verteidiger nochmals vorgerufene
Verwalter sagte aus, als er am Schlosse vorbeigekommen sei, um sich den
Maskenzug in Arcis anzusehen, habe der Senator ihm befohlen, den Teil der Wiese
umzugraben, der dem Senator am Morgen beim Spazierengehen aufgefallen sei.

»War dort Kraut oder Papier verbrannt worden?«

»Ich habe nichts gesehen, woraus man schließen könnte, daß Papier verbrannt
worden ist«, entgegnete der Verwalter.

»Nun,« sagten die Verteidiger, »wenn dort Kraut verbrannt worden ist, so hat es
doch jemand hinschaffen und anzünden müssen.«

Die Aussagen des Pfarrers von Cinq-Cygne und des Fräuleins Goujet machten einen
günstigen Eindruck. Als sie vom Vespergottesdienst kamen und nach dem Walde
gingen, sahen sie die Edelleute und Michu das Schloß verlassen und nach dem
Walde reiten. Die Stellung und der gute Ruf des Abbé Goujet gaben seinen Worten
Gewicht.

Das Plädoyer des öffentlichen Anklägers, der sicher war, die Verurteilung
durchzusetzen, war so, wie alle solche Anklagereden sind. Die Angeklagten waren
unverbesserliche Feinde Frankreichs, seiner Einrichtungen und Gesetze. Sie
hatten ein Verlangen nach Unruhen. Obwohl sie in die Attentate auf das Leben
des Kaisers verwickelt waren, obwohl sie in der Armee Condés gedient hatten,
hatte der hochherzige Herrscher sie von der Liste der Emigranten gestrichen.
Und so zahlten sie ihm den Lohn für seine Milde! Kurz, es waren alle
deklamatorischen Redensarten, die man im Namen der Bourbonen gegen die
Bonapartisten wiederholt hat und die heute im Namen des jüngeren Zweiges gegen
die Republikaner und die Legitimisten wiederholt werden. Diese Gemeinplätze,
die bei einer befestigten Regierung einen Sinn hätten, werden zum mindesten
komisch erscheinen, wenn die Geschichte sie im Munde des Staatsanwalts zu allen
Zeiten gleichlautend findet. Auf sie paßt das aus älteren Wirren stammende
Wort: »Die Etikette hat gewechselt, aber der Wein ist stets der gleiche!« Der
öffentliche Ankläger, der übrigens einer der hervorragendsten Staatsanwälte des
Kaiserreichs wurde, schrieb das Delikt der Absicht der heimgekehrten Emigranten
zu, gegen die Wegnahme ihrer Güter zu protestieren. Es gelang ihm recht gut,
die Zuhörer über die Lage des Senators erzittern zu lassen. Dann häufte er die
Beweise, die halben Beweise, die Wahrscheinlichkeiten mit einem Talent, das
durch den sicheren Lohn für seinen Eifer noch angestachelt wurde; danach setzte
er sich ruhig hin und erwartete das Feuer des Verteidigers.

Herr von Granville hat nur in dieser Kriminalsache plädiert, aber sie machte
ihm einen Namen. Zunächst fand er für seine Verteidigungsrede jenen Schwung der
Beredsamkeit, den wir heute bei Berryer bewundern. Dann hatte er die
Überzeugung von der Unschuld der Angeklagten, die stets eins der mächtigsten
Hilfsmittel des Wortes ist. Nachfolgend die Hauptpunkte seines Plädoyers, das
die Zeitungen jener Zeit ungekürzt wiedergaben. Zunächst rückte er Michus Leben
ins rechte Licht. Es war eine schöne Rede, in der die höchsten Gefühle
widerhallten und die viele Sympathien erweckte. Als Michu sich von einer so
beredten Stimme rehabilitiert sah, quollen ihm einen Augenblick die Tränen aus
seinen gelben Augen und rannen über sein furchtbares Gesicht. Jetzt erschien er
als das, was er wirklich war, als schlicht und verschlagen wie ein Kind, aber
als ein Mann, dessen Leben nur von einem Gedanken beherrscht war. Plötzlich war
sein Wesen erklärt, besonders durch seine Tränen, die tiefen Eindruck auf die
Geschworenen machten. Diese Regung der Teilnahme benutzte der geschickte
Verteidiger, um in die Erörterung der Klagepunkte einzutreten.

»Wo ist das Corpus delicti? Wo ist der Senator?« fragte er. »Sie klagen uns an,
ihn eingesperrt, ja mit Steinen und Kalk eingemauert zu haben! Aber dann wissen
wir allein, wo er ist, und da Sie uns seit dreiundzwanzig Tagen gefangen
halten, ist er aus Nahrungsmangel gestorben. Wir sind Mörder, und Sie haben uns
nicht des Mordes angeklagt ... Ist er aber am Leben, so haben wir Mitschuldige;
hätten wir sie und der Senator wäre am Leben, würden wir ihn dann nicht auf der
Bildfläche erscheinen lassen? Nachdem die Absichten, die Sie uns zuschreiben,
einmal mißlungen sind, würden wir da unsre Lage nicht unnötig verschlimmern? 
Durch unsre Reue könnten wir Verzeihung für eine fehlgeschlagene Rache
erwirken, und wir sollten einen Menschen, von dem wir nichts erlangen konnten,
dennoch weiter gefangen halten? Ist das nicht widersinnig? Tragen Sie Ihren
Kalk wieder fort, er hat seinen Zweck verfehlt!« sagte er zu dem öffentlichen
Ankläger; »denn entweder sind wir blöde Verbrecher, und das glauben Sie selbst
nicht, oder Unschuldige, Opfer von Umständen, die für uns wie für Sie
unerklärlich sind! Sie sollten vielmehr nach der Menge Papier fahnden, die bei
dem Senator verbrannt worden ist. Das offenbart gewaltsamere Interessen als die
unsren, und es würde Aufschluß über seine Entführung geben ...«

Mit wunderbarem Geschick ging er auf diese Hypothesen ein. Er betonte die
Moralität der Entlastungszeugen, deren religiöser Glaube lebendig sei, die an
ein künftiges Leben und an ewige Strafen glaubten. Hier wurde er erhaben und
verstand tief zu rühren.

»Wie«, sagte er, »diese Verbrecher gehen ruhig zu Tisch, als sie von ihrer Base
die Entführung des Senators hören. Als der Gendarmerieoffizier ihnen die Mittel
nahelegt, alles ins reine zu bringen, weigern sie sich, den Senator
herauszugeben, und wissen nicht, was man von ihnen will!«

Er ließ nun etwas Geheimnisvolles durchblicken, dessen Schlüssel in den Händen
der Zeit läge, die diese ungerechte Anklage entschleiern würde. Sobald er auf
diesem Gebiet war, hatte er die kecke und geistreiche Geschicklichkeit, sich an
die Stelle eines Geschworenen zu versetzen. Er erzählte, wie er sich mit seinen
Kollegen beraten würde, stellte sich als derart unglücklich hin, wenn er die
Ursache zu grausamen Verurteilungen gewesen wäre und der Irrtum sich
herausstellte; er schilderte seine Gewissensbisse so gut und ging so kraftvoll
auf die Zweifel ein, die das Plädoyer in ihm erwecken würde, daß er die
Geschworenen mit furchtbarer Bangigkeit erfüllte. Die Geschworenen waren damals
gegen derartige Ansprachen noch nicht abgestumpft, da sie noch den Reiz der
Neuheit besaßen, und die Jury war erschüttert.

Nach dem leidenschaftlichen Plädoyer Granvilles hatten sie noch den schlauen
und bestrickenden Bordin anzuhören, der die Bedenken vermehrte, alle dunklen
Teile des Prozesses hervorhob und ihn unerklärlich machte. Er hatte es darauf
angelegt, den Geist und den Verstand zu packen, wie Herr von Granville das Herz
und die Phantasie bearbeitet hatte. Kurz, er verstand es, die Geschworenen mit
einer so ernsten Überzeugung zu umspinnen, daß der öffentliche Ankläger sein
Gebäude zusammenbrechen sah. Das war so klar, daß der Verteidiger der Herren
von Hauteserre und Gotthards das weitere der Klugheit der Geschworenen
anheimgab, denn er fand, daß die Anklage gegen sie hinfällig war.

Der Ankläger bat, seine Entgegnung auf den nächsten Tag zu verschieben. Bordin,
der in den Augen der Geschworenen einen Freispruch las, wenn sie unter dem
Eindruck dieser Plädoyers berieten, war aus rechtlichen und sachlichen Gründen
dagegen, daß die Herzen seiner unschuldigen Klienten noch eine Nacht in Angst
und Bangen schwebten. Der Gerichtshof zog sich zur Beratung zurück.

»Das öffentliche Interesse scheint mir dem der Angeklagten gleichwertig zu
sein«, sagte der Präsident. »Der Gerichtshof würde gegen jeden Begriff der
Billigkeit verstoßen, wenn er der Verteidigung eine solche Bitte abschlüge; er
muß sie also auch der Anklage gewähren.«

»Alles ist Glückssache«, sagte Bordin mit einem Blick auf seine Klienten.
»Heute abend freigesprochen, können Sie morgen verurteilt werden.«

»Jedenfalls«, sagte der ältere Simeuse, »können wir Sie nur bewundern.«

Fräulein von Cinq-Cygne hatte Tränen in den Augen. Nach den Zweifeln der
Verteidiger glaubte sie nicht an einen solchen Erfolg. Man beglückwünschte sie,
und alles kam herbei, um ihr die Freisprechung ihrer Vettern zu prophezeien.
Aber dieser Prozeß sollte mit dem stärksten, unheilvollsten und
unvorhergesehensten Theatercoup enden, der je das Antlitz eines Strafprozesses
verwandelt hat!

Am Tage nach dem Plädoyer des Herrn von Granville, um fünf Uhr morgens, wurde
der Senator auf der Landstraße nach Troyes gefunden. Während seines Schlummers
hatten unbekannte Befreier ihn von seinen Fesseln erlöst, und er ging nach
Troyes, ohne Ahnung von dem Prozeß, ohne zu wissen, welchen Widerhall sein Name
in Europa gefunden hatte, aber glücklich, die freie Luft zu atmen. Der Mann,
der den Angelpunkt dieses Dramas bildete, war ebenso verblüfft über das, was er
erfuhr, wie die, welche ihm begegneten, es über seinen Anblick waren. Man gab
ihm den Wagen eines Pächters, und er kam rasch nach Troyes zum Präfekten. Der
benachrichtigte sofort den Direktor der Jury, den Regierungskommissar und den 
öffentlichen Ankläger, der nach dem Bericht des Grafen von Gondreville Leute
ausschickte, um Martha bei den Durieus aus dem Bette zu holen, während der
Vorsitzende einen Verhaftsbefehl gegen sie begründete und erließ. Ebenso ward
Fräulein von Cinq-Cygne, die nur gegen Bürgschaft in Freiheit war, aus einem
jener seltenen Augenblicke des Schlummers gerissen, die sie inmitten ihrer
beständigen Ängste fand, und auf der Präfektur belassen, um sie dort zu
vernehmen. Der Gefängnisdirektor erhielt Befehl, die Angeklagten von jedem
möglichen Verkehr abzuschließen, selbst von dem mit den Verteidigern. Um zehn
Uhr erfuhr die versammelte Menge, daß die Sitzung auf ein Uhr mittags
verschoben sei.

Diese Verlegung, die mit der Nachricht von der Befreiung des Senators
zusammentraf, die Verhaftung Marthas und Fräuleins von Cinq-Cygne sowie das
Verbot des Verkehrs mit den Angeklagten trug Schrecken in das Haus Chargeboeuf.
Die ganze Stadt und die Neugierigen, die zu dem Prozeß nach Troyes gekommen
waren, die Stenographen der Zeitungen, selbst das Volk, waren in einer leicht
begreiflichen Aufregung. Gegen zehn Uhr kam der Abbé Goujet, um Herrn und Frau
von Hauteserre und die Verteidiger aufzusuchen. Man frühstückte eben, so weit
man unter solchen Umständen frühstücken kann. Der Pfarrer nahm Bordin und Herrn
von Granville beiseite und teilte ihnen Marthas Anvertrauung sowie das
Bruchstück des Briefes mit, den sie erhalten hatte. Die beiden Verteidiger
wechselten einen Blick; dann sagte Bordin zu dem Pfarrer: »Kein Wort! Alles
scheint uns verloren. Bewahren wir wenigstens die Haltung!«

Martha war nicht stark genug, um dem Direktor der Jury und dem öffentlichen
Ankläger zugleich zu widerstehen. Übrigens häuften sich die Beweise gegen sie.
Nach der Angabe des Senators hatte Lechesneau die untere Kruste des letzten von
Martha gebrachten Brotes holen lassen, die er im Keller gelassen hatte, ebenso
die leeren Flaschen und mehrere Gegenstände. Während der langen Stunden seiner
Gefangenschaft hatte Malin Vermutungen über seine Lage angestellt und nach
Indizien gesucht, die ihn auf die Spur seiner Feinde bringen konnten;
naturgemäß teilte er seine Beobachtungen dem Richter mit. Michus kürzlich
erbauter Pachthof mußte einen neuen Backofen haben; die Ziegeln und Backsteine,
auf denen das Brot ruhte, mußten irgendein Netz von Fugen haben, und wenn man
einen Abdruck dieser Ofenfläche nahm und das Muster auf der Kruste
wiederkehrte, war der Beweis geliefert, daß das Brot in diesem Ofen gebacken
war. Ferner waren die mit grünem Lack versiegelten Flaschen zweifellos denen
gleich, die sich in Michus Keller befanden. Diese scharfsinnigen Bemerkungen
teilte er dem Friedensrichter mit, der die Untersuchung in Marthas Gegenwart
vornahm, und das Ergebnis war, wie es der Senator vorhergesehen hatte. Zudem
fiel Martha auf die scheinbare Gutmütigkeit Lechesneaus, des öffentlichen
Anklägers und des Regierungskommissars herein, die ihr klar machten, daß nur
ein völliges Geständnis ihrem Manne das Leben retten könne, und so gestand sie,
von diesen handgreiflichen Beweisen niedergeschmettert, daß das Versteck, in
das der Senator gebracht worden war, nur Michu, den Herren von Simeuse und von
Hauteserre bekannt sei und daß sie dem Senator dreimal des Nachts Lebensmittel
gebracht hatte. Als Laurence über das Versteck verhört wurde, mußte sie
zugeben, daß Michu es entdeckt und es ihr vor dem Ereignis gezeigt hätte, um
dort die Edelleute vor den Nachstellungen der Polizei zu entziehen.

Sobald diese Verhöre beendet waren, wurden die Geschworenen und die Advokaten
von der Wiederaufnahme der Verhandlung in Kenntnis gesetzt. Um drei Uhr
eröffnete der Präsident die Sitzung mit der Mitteilung, daß die Verhandlung auf
neuen Grundlagen fortgesetzt würde. Er zeigte Michu drei Weinflaschen und
fragte ihn, ob er sie als die seinen anerkenne. Er wies ihn darauf hin, daß der
Lack an zwei leeren Flaschen der gleiche sei wie der an einer vollen, die der
Friedensrichter am Morgen in Gegenwart seiner Frau aus dem Pachthof geholt
hätte. Michu wollte sie nicht als die seinen anerkennen, aber diese neuen
Beweisstücke wurden von den Geschworenen gewürdigt, als der Präsident ihnen
erklärte, daß die leeren Flaschen soeben an dem Orte gefunden worden seien, wo
der Senator gefangen gehalten worden war. Jeder Angeklagte wurde über den
Keller unter den Ruinen des Klosters vernommen. In der Verhandlung wurde nach
erneuter Vernehmung aller Belastungs- und Entlastungszeugen festgestellt, daß
dies von Michu entdeckte Versteck nur ihm, Laurence und den vier Edelleuten
bekannt war. Man kann sich die Wirkung auf die Zuhörer und auf die Geschworenen
vorstellen, als der öffentliche Ankläger verkündete, daß dieser nur dem
Angeklagten und zwei Zeugen bekannte Keller als Gefängnis des Senators gedient
hatte. Martha wurde hereingeführt. Ihr Erscheinen rief unter den Zuschauern und
bei den Angeklagten die lebhaftesten Befürchtungen wach. Herr von Granville
erhob sich, um gegen die Vernehmung der Frau als Zeugin gegen ihren Mann
Einspruch zu erheben. Der öffentliche Ankläger wies darauf hin, daß Martha nach
ihrem eignen Geständnis mitschuldig an dem Delikt sei; sie hätte weder einen
Eid zu leisten noch ein Zeugnis abzulegen; sie solle lediglich im Interesse der
Wahrheit vernommen werden.

»Wir brauchen übrigens nur ihr Verhör vor dem Vorsitzenden verlesen zu lassen«,
sagte der Präsident und ließ das am Morgen aufgesetzte Protokoll durch den
Gerichtsschreiber vorlesen.

»Halten Sie dies Geständnis aufrecht?« fragte der Präsident.

Michu blickte seine Frau an, und Martha, die ihren Irrtum erkannte, fiel
ohnmächtig zu Boden. Man kann buchstäblich sagen, daß der Blitz auf die
Anklagebank und auf die Verteidiger niederfuhr. »Ich habe aus meinem Gefängnis
nie an meine Frau geschrieben und kenne keinen der Angestellten«, sagte Michu.

Bordin reichte ihm die Bruchstücke des Briefes; Michu brauchte nur einen Blick
darauf zuwerfen. »Meine Schrift ist gefälscht!« rief er aus.

»Das Leugnen ist Ihre letzte Ausflucht«, sagte der öffentliche Ankläger.

Nun wurde der Senator unter den für seinen Empfang vorgeschriebenen Zeremonien
eingeführt. Sein Erscheinen war ein Theatercoup. Malin, den die Richter ohne
Erbarmen mit den früheren Besitzern dieses schönen Landgutes Graf von
Gondreville nannten, blickte auf Ersuchen des Präsidenten die Angeklagten lange
mit größter Aufmerksamkeit an. Er erkannte die Kleidung seiner Entführer als
genau dieselbe wie die der Edelleute, erklärte jedoch, er sei im Augenblick
seiner Entführung derart verwirrt gewesen, daß er nicht behaupten könne, ob die
Angeklagten die Schuldigen seien.

»Mehr noch,« sagte er: »ich bin überzeugt, daß diese vier Herren nichts damit
zu tun haben. Die Hände, die mir die Augen verbanden, waren grob. Daher«, sagte
er mit einem Blick auf Michu, »würde ich eher glauben, daß mein früherer
Verwalter sich damit befaßt hat, aber ich bitte die Herren Geschworenen, meine
Aussage wohl zu erwägen. Mein Verdacht ist in dieser Hinsicht sehr leicht, und
ich habe nicht die geringste Gewißheit. Der Grund ist dieser. Die beiden
Männer, die sich meiner bemächtigten, setzten mich hinter den, der mir die
Augen verbunden hatte, auf ein Pferd; seine Haare waren rot wie die des
Angeklagten Michu. So sonderbar meine Beobachtung auch sein mag, ich muß doch
davon reden, denn sie bildet die Grundlage zu einer für den Angeklagten
günstigen Überzeugung, an der ich keinen Anstoß zu nehmen bitte. Als ich am
Rücken eines Unbekannten hing, mußte ich trotz des schnellen Ritts seinen
Geruch merken. Nun aber erkannte ich den Geruch, der Michu eigen ist, nicht
wieder. Was die Person betrifft, die mir dreimal Lebensmittel brachte, so bin
ich sicher, daß es Martha, Michus Frau, war. Schon das erstemal erkannte ich
sie an einem Ringe, den ihr Fräulein von Cinq-Cygne geschenkt hat, und den sie
abzutun vergessen hatte. Das Gericht und die Herren Geschworenen werden die
Widersprüche würdigen, die in diesen Tatsachen liegen, und die ich mir noch
nicht erklären kann.«

Wohlwollendes Murmeln und einstimmiger Beifall folgte auf Malins Aussage.
Bordin bat den Gerichtshof, ein paar Fragen an diesen wertvollen Zeugen richten
zu dürfen.

»Der Herr Senator glaubt also, daß seine Freiheitsberaubung andere Gründe hat
als die Interessen, die die Anklage bei den Angeklagten annimmt?«

»Gewiß!...« sagte der Senator. »Aber ich kenne diese Motive nicht, denn ich
erkläre, daß ich während der zwanzig Tage meiner Gefangenschaft keinen Menschen
gesehen habe.«

»Glauben Sie,« fragte nun der öffentliche Ankläger, »daß Ihr Schloß Gondreville
Auskünfte, Wertpapiere oder Werte enthalten könnte, die eine Durchsuchung
seitens der Herren von Simeuse nötig machen konnten?«

»Das glaube ich nicht«, sagte Malin. »Ich halte die Herren in diesem Falle für
unfähig, sich durch Gewalt in ihren Besitz zu bringen. Sie brauchten sie nur
von mir zu verlangen, um sie zu erhalten.«

»Hat der Herr Senator nicht Papiere in seinem Park verbrennen lassen?« fragte
Herr von Granville plötzlich.

Der Senator blickte Grévin an. Nachdem er mit dem Notar rasch einen schlauen
Blick getauscht hatte, den Bordin auffing, antwortete er, er hätte keine
Papiere verbrannt. Als der öffentliche Ankläger ihn um Auskunft über den
Hinterhalt in seinen Park hat, dessen Opfer er fast geworden wäre, und die
Frage stellte, ob er sich nicht über die Lage des Gewehrs getäuscht hätte,
sagte der Senator, Michu habe in einem Baume gelauert. Diese Antwort, die mit
Grévins Aussage übereinstimmte, machte lebhaften Eindruck.

Die Edelleute blieben während der Aussage ihres Feindes, der sie mit seiner
Großmut überschüttete, unbeweglich. Laurence litt die gräßlichsten Todesqualen,
und der Marquis von Chargeboeuf hielt sie immerfort am Arme zurück. Als der
Graf von Gondreville sich zurückzog, grüßte er die vier Edelleute. Sie
erwiderten seinen Gruß nicht. Dieser kleine Zug erbitterte die Geschworenen.

»Sie sind verloren«, sagte Bordin dem Marquis ins Ohr.

»Ach, stets durch den Hochmut ihrer Empfindungen!« erwiderte Herr von
Chargeboeuf.

»Unsere Aufgabe ist nur zu leicht geworden, meine Herren«, sagte der
öffentliche Ankläger, indem er aufstand und die Geschworenen ansah.

Er erklärte die Verwendung der zwei Säcke Kalk mit der Einmauerung des eisernen
Hakens, der zum Anbringen des Vorlegeschlosses nötig war, das den Riegel
festhielt, mit dem die Kellertür verschlossen war; die Beschreibung befand sich
in dem Protokoll, das Pigault am Morgen aufgenommen hatte. Er wies mit
Leichtigkeit nach, daß allein die Angeklagten das Vorhandensein des Kellers
kannten. Er setzte die Lügen der Verteidigung ins Licht, zermalmte alle
Argumente mit den neuen Beweisen, die so wunderbar gekommen waren. Im Jahre
1806 stand man dem höchsten Wesen von 1793 noch zu nahe, um von der göttlichen
Gerechtigkeit zu reden; das Eingreifen des Himmels erließ er den Geschworenen
also. Schließlich sagte er, die Justiz werde ein Auge auf die unbekannten
Mitschuldigen haben, die den Senator befreit hätten; dann setzte er sich und
erwartete vertrauensvoll das Urteil.

Die Geschworenen glaubten an ein Geheimnis, waren aber alle überzeugt, daß dies
Geheimnis von den Angeklagten ausging, die in einem persönlichen Interesse von
höchster Wichtigkeit schwiegen.

Herr von Granville stand auf; für ihn war irgendeine Machenschaft zur Gewißheit
geworden; aber er schien niedergedrückt, nicht sowohl durch die neu
hinzugekommenen Zeugenaussagen als durch die offenbare Überzeugung der
Geschworenen. Er übertraf sein Plädoyer vom vorigen Tage vielleicht noch. Dies
zweite Plädoyer war sicherlich logischer und gedrungener als das erste. Aber er
fühlte, wie seine Glut an der Kälte der Geschworenen abprallte; er sprach
umsonst, und er sah es! Eine furchtbare, eisige Situation. Er wies darauf hin,
wie sehr die Befreiung des Senators, die wie durch Zauberei und ganz gewiß ohne
Beihilfe irgendeines der Angeklagten oder Marthas bewerkstelligt worden war,
seine ersten Schlußfolgerungen bestätigte. Gestern konnten die Angeklagten
sicherlich an ihre Freisprechung glauben, und wenn es – nach der Behauptung der
Anklage – bei ihnen stand, den Senator gefangen zu halten oder ihn
freizulassen, so hätten sie ihn erst nach dem Urteilsspruche befreit. Er suchte
begreiflich zu machen, daß nur im Dunkeln verborgene Feinde diesen Streich
hätten führen können.

Seltsam! Herr von Granville beunruhigte nur das Gewissen des öffentlichen
Anklägers und der Richter, denn die Geschworenen hörten ihm nur aus
Pflichtgefühl zu. Selbst das Publikum, das den Angeklagten stets so günstig
gesinnt ist, war von ihrer Schuld überzeugt. Es gibt eine Gedankenatmosphäre.
In einem Gerichtssaal lasten die Gedanken der Menge auf den Richtern und
Geschworenen und umgekehrt. Als der Verteidiger diese Geistesverfassung sah,
redete er sich in seinen Schlußworten in eine Art fieberhafter Begeisterung
hinein, die aus seiner Überzeugung kam.

»Im Namen der Angeklagten«, rief er, »verzeihe ich Ihnen im voraus einen
verhängnisvollen Irrtum, den nichts zerstreuen wird. Wir alle sind die
Spielbälle einer unbekannten, machiavellistischen Macht. Martha Michu ist das
Opfer einer abscheulichen Niedertracht, und die Gesellschaft wird es erkennen,
wenn das Unglück nicht wieder gutzumachen ist ...«

Bordin benutzte die Aussage des Senators als Waffe, um die Freisprechung der
Angeklagten zu fordern.

Der Vorsitzende gab das Resumé um so unparteiischer, als die Geschworenen
sichtlich überzeugt waren. Er ließ die Wage sogar zugunsten der Angeklagten
sinken, indem er auf die Aussage des Senators besonderen Wert legte. Diese
Gefälligkeit stellte den Erfolg der Anklage nicht mehr in Frage. Um elf Uhr
abends, nachdem der Direktor der Jury die verschiedenen Antworten erteilt
hatte, verurteilte der Gerichtshof Michu zum Tode, die Herren von Simeuse zu
vierundzwanzig Jahren und die Herren von Hauteserre zu zehn Jahren Zuchthaus;
Gotthard wurde freigesprochen. Der ganze Saal wollte sehen, wie die fünf
Schuldigen sich in dem letzten Augenblick benehmen würden, wo sie frei vor den
Gerichtshof geführt wurden, um ihr Urteil zu vernehmen. Die vier Edelleute 
blickten Laurence an, die ihnen mit tränenlosen Augen den flammenden Blick der
Märtyrer zuwarf.

»Sie würde weinen, wären wir freigesprochen worden!« sagte der jüngere Simeuse
zu seinem Bruder. Niemals haben Angeklagte eine ungerechte Verurteilung mit
gleich heiterer Stirn und gleich würdiger Haltung entgegengenommen wie diese
fünf Opfer eines grausigen Komplotts.

»Unser Verteidiger hat Ihnen vergeben!« sagte der ältere Simeuse zu dem
Gerichtshof.

Frau von Hauteserre erkrankte und lag im Hotel Chargeboeuf drei Monate zu Bett.
Der biedere Hauteserre kehrte nach Cinq-Cygne zurück, aber er wurde von einem
jener Greisenschmerzen verzehrt, für die es keine Ablenkungen der Jugend gibt,
und so hatte er oft Augenblicke von Geistesabwesenheit, die dem Pfarrer
bewiesen, daß der arme Vater noch stets am Tage nach dem verhängnisvollen
Urteil lebte. Die schöne Martha brauchte nicht verurteilt zu werden; sie starb
im Gefängnis, zwanzig Tage nach der Verurteilung ihres Mannes. Ihren Sohn
empfahl sie Laurence, in deren Armen sie verschied. Sobald das Urteil bekannt
geworden war, erstickten politische Ereignisse von höchster Bedeutung die
Erinnerung an diesen Prozeß, und es war nicht mehr die Rede davon. Die
Gesellschaft ist wie das Meer; nach einer Katastrophe glättet sie sich ihre
Oberfläche wieder und löscht die Spur durch den Wellenschlag ihrer verzehrenden
Interessen aus.

Ohne ihre Seelenstärke und ihre Überzeugung von der Unschuld ihrer Vettern wäre
Laurence unterlegen, aber sie gab neue Beweise von der Größe ihres Charakters
und setzte Herrn von Granville und Bordin durch die anscheinende Heiterkeit in
Staunen, die das tiefste Unglück schönen Seelen aufprägt. Sie pflegte Frau von
Hauteserre, wachte bei ihr und ging täglich zwei Stunden ins Gefängnis. sie
sagte, sie würde einen ihrer Vettern heiraten, wenn sie im Zuchthause wären.

»Im Zuchthause!« rief Bordin aus. »Aber, gnädiges Fräulein, denken wir nur noch
daran, den Kaiser um ihre Begnadigung zu bitten!«

»Ihre Begnadigung von einem Bonaparte?« rief Laurence voller Schaudern aus.

Die Brille fiel dem alten, würdigen Anwalt von der Nase. Er fing sie im Fallen
auf und blickte das junge Mädchen an, das jetzt einer Frau glich: er begriff
diesen Charakter in seinem ganzen Ausmaß, nahm den Marquis von Chargeboeuf beim
Arme und sagte:

»Herr Marquis, eilen wir nach Paris, um sie ohne das Fräulein zu retten!«

Die Berufung der Herren von Simeuse, von Hauteserre und Michu waren die erste
Sache, die der Kassationshof abzuurteilen hatte. Das Urteil ward also zum Glück
durch die Zeremonien der Einsetzung dieses Gerichtshofes verzögert.

Gegen Ende September, nach drei Sitzungen, die von den Plädoyers und dem
Generalstaatsanwalt Merlier, der selbst das Wort führte, erfüllt waren, wurde
die Berufung verworfen. Der Kaiserliche Gerichtshof in Paris wurde errichtet
und Herr von Granville daselbst zum Stellvertreter des Generalstaatsanwalts
ernannt. Da nun das Departement Aube unter der Gerichtsbarkeit dieses
Gerichtshofes stand, vermochte er in seinem Ministerium Schritte zugunsten der
Angeklagten zu tun, und ermüdete seinen Gönner Cambacérès. Bordin und Herr von
Chargeboeuf kamen am Morgen nach dem Urteil in sein Haus im Marais, wo sie ihn
im Honigmond seiner Ehe fanden, denn er hatte inzwischen geheiratet. Trotz
aller Ereignisse, die im Leben seines früheren Advokaten eingetreten waren,
merkte Herr von Chargeboeuf an der Betrübtheit des jungen Stellvertreters wohl,
daß er seinen Klienten treu blieb. Gewisse Advokaten, die Künstler ihres
Berufes, verlieben sich ja in ihre Prozesse. Der Fall ist jedoch selten, man
verlasse sich nicht darauf! Als Herr von Granville mit seinem alten Klienten in
seinem Arbeitszimmer allein war, sagte er zum Marquis:

»Ich habe Ihren Besuch nicht abgewartet, sondern schon meinen ganzen Einfluß
aufgewandt. Versuchen Sie nicht, Michu zu retten, dann wird aus der Begnadigung
der Herren von Simeuse nichts. Ein Opfer ist nötig.«

»Mein Gott!« sagte Bordin, indem er dem jungen Staatsanwalt die drei
Gnadengesuche zeigte, »kann ich es auf mich nehmen, das Gesuch Ihres früheren
Klienten zu unterschlagen? Dies Papier ins Feuer werfen, heißt ihm den Kopf
abschlagen.«

Er reichte ihm Michus Blankett. Herr von Granville nahm es und sah es sich an.

»Unterschlagen können wir es nicht, aber Sie müssen wissen, wenn Sie alles
verlangen, bekommen Sie nichts.«

»Haben wir noch Zeit, Michu zu fragen?« fragte Bordin.

»Ja. Der Hinrichtungsbefehl ist Sache des Generalstaatsanwalts, und wir können
Ihnen ein paar Tage Frist geben. Man tötet die Menschen zwar,« sagte er mit
einer gewissen Bitterkeit, »aber unter Wahrung der Form, besonders in Paris.«

Herr von Chargeboeuf hatte schon beim Oberrichter Auskünfte erhalten, die
diesen traurigen Worten des Herrn von Granville ein ungeheures Gewicht gaben.

»Michu ist unschuldig, ich weiß es, ich sage es,« fuhr der Staatsanwalt fort,
»aber was vermag man allein gegen alle? Bedenken Sie auch, daß es heute meine
Rolle ist, zu schweigen. Ich muß das Schafott errichten lassen, auf dem mein
alter Klient enthauptet wird.«

Herr von Chargeboeuf kannte Laurence hinreichend, um zu wissen, daß sie nicht
darein willigen würde, ihre Vettern auf Kosten Michus zu retten. Der Marquis
machte also einen letzten Versuch. Er hatte um eine Audienz beim Minister des
Auswärtigen nachgesucht, um zu erfahren, ob es in der hohen Diplomatie noch
eine Rettungsmöglichkeit gäbe. Er nahm Bordin mit, der den Minister kannte und
ihm einige Dienste geleistet hatte. Die beiden alten Leute fanden Talleyrand in
die Betrachtung seines Feuers versunken, die Füße vorgestreckt, den Kopf in die
Hand gestützt, den Ellbogen auf dem Tisch und die Zeitung auf dem Boden. Der
Minister hatte soeben das Urteil des Kassationshofes gelesen.

»Wollen Sie sich setzen, Herr Marquis«, sagte der Minister. »Und Sie, Bordin,«
fügte er hinzu, indem er auf einen Platz an dem Tische vor sich wies,
»schreiben Sie:

»Sire!

»Vier unschuldige Edelleute sind von der Jury für schuldig erklärt worden, und
Ihr Kassationshof hat soeben das Urteil bestätigt.

Eure Kaiserliche Majestät kann sie nur noch begnadigen. Diese Edelleute
erbitten diese Gnade von Ihrer erhabenen Milde nur, um Gelegenheit zu haben,
nutzbringend zu sterben, indem sie unter Ihren Augen kämpfen. Sie verbleiben in
Ehrfurcht Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät usw.«

»Nur Fürsten verstehen so zu verpflichten«, sagte der Marquis von Chargeboeuf,
indem er aus Bordins Händen den kostbaren Entwurf des Gesuchs entgegennahm, das
die vier Edelleute unterzeichnen sollten und für das er sich eine hohe
Beischrift erhoffte.

»Das Leben Ihrer Verwandten, Herr Marquis,« sagte der Minister, »hängt vom
Zufall der Schlachten ab. Versuchen Sie, am Tage nach einem Siege anzukommen,
so sind sie gerettet!«

Er griff zur Feder und schrieb selbst einen vertraulichen Brief an den Kaiser
und einen von zehn Zeilen an den Marschall Duroc. Dann schellte er, verlangte
von seinem Sekretär einen diplomatischen Paß und fragte den alten Anwalt ruhig:
»Welches ist im Ernst Ihre Meinung über diesen Prozeß?«

»Wissen Euer Durchlaucht denn nicht, wer uns so gut hereingelegt hat?«

»Ich vermute es, aber ich habe Gründe, Gewißheit zu suchen«, entgegnete der
Fürst. »Kehren Sie nach Cinq-Cygne zurück, bringen Sie mir morgen zur gleichen
Stunde Fräulein von Cinq-Cygne hierher, aber geheim; sprechen Sie bei meiner
Gattin vor, die ich von Ihrem Besuch in Kenntnis setzen werde. Fräulein von
Cinq-Cygne soll so aufgestellt werden, daß sie den Mann erkennt, der vor mir
stehen wird. Wenn sie ihn als den erkennt, der zur Zeit der Verschwörung der
Herren von Polignac und von Rivière zu ihr kam – was ich auch sage und was er
auch entgegnet, keine Gebärde! kein Wort! Denken Sie übrigens nur daran, die
Herren von Simeuse und von Hauteserre zu retten, und bringen Sie sich nicht in
Verlegenheit wegen Ihres schlimmen Burschen von Flurschützen.«

»Ein großartiger Mann, Durchlaucht!« rief Bordin aus.

»Begeisterung? Und bei Ihnen, Bordin? Dann ist an dem Manne was dran. – Unser
Herrscher hat eine fabelhafte Eigenliebe, Herr Marquis«, sagte er, den
Gesprächsstoff wechselnd. »Er will mich verabschieden, um ohne Widerspruch
Torheiten zu machen. Er ist ein großer Soldat, der die Gesetze von Raum und
Zeit zu ändern vermag, aber die Menschen kann er nicht ändern, und doch möchte
er sie zu seinem Gebrauch umschmelzen. Nun vergessen Sie nicht, daß die
Begnadigung Ihrer Verwandten nur von einem einzigen Wesen abhängt... Fräulein
von Cinq-Cygne.«

Der Marquis reiste allein nach Troyes und sagte Laurence, wie die Dinge
stünden. Laurence erhielt von dem Kaiserlichen Staatsanwalt die Erlaubnis,
Michu zu besuchen, und der Marquis begleitete sie bis zur Gefängnistür, wo er
wartete. Sie kam mit Tränen in den Augen heraus.

»Der Ärmste«, sagte sie, »hat versucht, vor mir niederzuknien, um mich zu
bitten, nicht mehr an ihn zu denken; er vergaß, daß er Ketten an den Füßen hat!
Ach, Marquis, ich werde seine Sache vertreten. Ja, ich will Ihrem Kaiser die
Stiefel küssen. Und mißlingt mir das, nun, dann soll dieser Mann ewig in
unserer Familie leben; dafür werde ich sorgen. Reichen Sie sein Gnadengesuch
ein, um Zeit zu gewinnen; ich will sein Bild haben ... Reisen wir ab.«

Am nächsten Morgen erfuhr der Minister durch ein vereinbartes Zeichen, daß
Laurence auf ihrem Posten stand. Er schellte, sein Türsteher kam und erhielt
Befehl, Herrn Corentin vorzulassen.

»Mein Lieber, Sie sind ein geschickter Mann,« sagte Talleyrand zu ihm, »ich
will Sie verwenden.«

»Durchlaucht ...«

»Hören Sie zu. Wenn Sie Fouché dienen, bekommen Sie Geld, aber nie Ehre oder
eine eingestehbare Stellung. Wenn Sie aber mir stets so dienen, wie Sie ihm
eben in Berlin gedient haben, bekommen Sie Ansehen.«

»Durchlaucht sind sehr gütig ...«

»Bei Ihrer letzten Sache haben Sie Genie gezeigt, in Gondreville ...«

»Was meint Euer Durchlaucht?« fragte Corentin mit einer weder zu kalten, noch
zu überraschten Miene.

»Herr,« entgegnete der Minister trocken, »Sie werden es zu nichts bringen. Sie
fürchten ...«

»Was, Durchlaucht?«

»Den Tod!« sagte der Minister mit seiner schönen, tiefen und hohlen Stimme.
»Leben Sie wohl, mein Lieber.«

»Er ist es«, sagte der Marquis von Chargeboeuf beim Eintreten. »Aber wir haben
die Gräfin fast umgebracht; sie erstickt!«

»Nur er ist imstande, solche Streiche zu spielen«, sagte der Minister. »Herr
Marquis, Sie laufen Gefahr, keinen Erfolg zu haben«, fuhr er fort. »Schlagen
Sie zum Schein die Straße nach Straßburg ein; ich werde Ihnen doppelte
unausgefüllte Pässe schicken. Verschaffen Sie sich Doppelgänger, wechseln Sie
geschickt die Straße und vor allem den Wagen, lassen Sie Ihre Doppelgänger in
Straßburg an Ihrer Stelle verhaften, und reisen Sie durch die Schweiz und durch
Bayern nach Preußen. Kein Wort, und Vorsicht! Sie haben Polizei gegen sich, und
Sie wissen nicht, was Polizei ist!...«

Fräulein von Cinq-Cygne bot Robert Lefebvre eine hinreichende Summe, um ihn zur
Reise nach Troyes zu bestimmen, wo er Michus Bild malen sollte, und Herr von
Granville versprach diesem damals berühmten Maler alle möglichen
Erleichterungen. Herr von Chargeboeuf reiste in seiner alten Halbberline mit
Laurence und einem Diener ab, der Deutsch sprach. Doch bei Nancy holte er
Gotthard und Fräulein Goujet ein, die ihnen in einer ausgezeichneten Kalesche
vorausgefahren waren. Er nahm diese Kalesche und ließ ihnen die Halbberline.
Der Minister hatte recht gehabt. In Straßburg weigerte sich der
Generalkommissar der Polizei, die Pässe der Reisenden zu visieren, indem er
strenge Befehle vorschützte. Zur gleichen Zeit verließen der Marquis und
Laurence Frankreich über Besançon mit diplomatischen Pässen. Laurence fuhr in
den ersten Oktobertagen durch die Schweiz, ohne diesem herrlichen Lande die
geringste Beachtung zu schenken. Sie saß im Rücksitz der Kalesche in der
Erstarrung, in die der Verbrecher verfällt, wenn er die Stunde seiner
Hinrichtung kennt. Die ganze Natur bedeckt sich dann mit brodelndem Dunst, und
die gewöhnlichsten Dinge nehmen ein phantastisches Aussehen an. Der Gedanke:
»Wenn ich keinen Erfolg habe, so töten sie sich«, fiel auf ihre Seele herab,
wie dereinst die Stange des Henkers auf die Glieder des Geräderten. Sie fühlte
sich immer gebrochener und verlor alle ihre Energie in der Erwartung des
grausamen, entscheidenden und raschen Augenblicks, da sie dem Manne
gegenüberstehen sollte, von dem das Schicksal der vier Edelleute abhing. Sie
hatte beschlossen, sich völlig gehen zu lassen, um ihre Tatkraft nicht unnütz
zu verbrauchen. Der Marquis war unfähig, diese Berechnung starker Seelen zu
verstehen, die sich äußerlich in verschiedener Weise kundgibt, denn in diesen
letzten Stunden des Wartens überlassen sich gewisse höhere Geister einer
erstaunlichen Lustigkeit, und so fürchtete er, Laurence nicht mehr lebend zu
dieser Begegnung zu bringen, die nur für sie beide feierlich war, aber
sicherlich die gewöhnlichen Maße des Privatlebens überschritt. Für Laurence war
die Demütigung vor diesem Manne, der den Gegenstand ihres Hasses und ihrer
Verachtung bildete, der Tod aller ihrer hochherzigen Empfindungen.

»Nachher«, sagte sie, »wird die Laurence, die weiterlebt, der Laurence, die
jetzt zugrunde geht, nicht mehr ähnlich sein.«

Nichtsdestoweniger fiel es den beiden Reisenden schwer, die ungeheure Bewegung
von Menschen und Dingen, in die sie hineingerieten, als sie Preußen erreicht
hatten, nicht zu bemerken. Der Feldzug von Jena hatte begonnen. Laurence und
der Marquis sahen die prächtigen Divisionen der französischen Armee an ihnen
vorbeiziehen und paradieren wie in den Tuilerien. In dieser Entfaltung
militärischen Glanzes, der sich nur mit den Worten und Bildern der Bibel
schildern läßt, nahm der Mann, der diese Massen belebte, in Laurences Phantasie
ungeheure Maße an. Bald klangen Siegesrufe an ihr Ohr. Die kaiserlichen Heere
hatten zwei bedeutende Vorteile errungen. Der Prinz von Preußen war bei
Saalfeld gefallen, einen Tag, bevor die Reisenden dort eintrafen, um Napoleon
einzuholen, der mit Blitzesschnelle dahinzog. Endlich, am 13. Oktober, einem
Tage von schlimmer Vorbedeutung, fuhr Fräulein von Cinq-Cygne mitten durch die
Korps der Großen Armee an einem Flusse entlang. Sie sah nichts als Verwirrung,
wurde von Dorf zu Dorf, von Division zu Division geschickt und war entsetzt,
sich allein mit einem Greise in einem Meere von hundertundfünfzigtausend
Menschen umhergeworfen zu sehen, denen andere hundertundfünfzigtausend
gegenüberstanden. Sie ward es müde, über den Hecken eines schlammigen Weges,
dem sie über eine Anhöhe folgte, stets diesen Fluß zu sehen, und sie fragte
einen Soldaten nach seinem Namen.

»Das ist die Saale«, antwortete er und zeigte ihr das preußische Heer, das am
anderen Ufer dieses Flusses in großen Massen gruppiert war.

Die Nacht kam. Laurence sah Feuer aufflammen und Waffen blinken. Der alte
Marquis saß in seiner unerschrockenen Ritterlichkeit neben seinem neuen Diener
und lenkte zwei gute Pferde, die er Tags zuvor gekauft hatte, denn der Greis
wußte wohl, daß er bei der Ankunft auf einem Schlachtfelde weder Postillone
noch Pferde finden würde. Plötzlich wurde die verwegene Kalesche, die das
Staunen aller Soldaten bildete, von einem Feldgendarmen angehalten, der mit
verhängten Zügeln auf den Marquis lossprengte und ihn anschrie:

»Wer sind Sie? Wo wollen Sie hin? Zu wem wollen Sie?«

»Zum Kaiser«, sagte der Marquis von Chargeboeuf. »Ich habe eine wichtige
Depesche des Ministers für den Großmarschall Duroc.«

»Nun, hier können Sie nicht bleiben«, sagte der Gendarm.

Fräulein von Cinq-Cygne und der Marquis waren um so mehr genötigt, dort zu
bleiben, als der Tag sich neigte.

»Wo sind wir?« fragte Fräulein von Cinq-Cygne zwei Offiziere, die sie auf sich
zukommen sah und deren Uniformen von Tuchüberröcken verdeckt waren.

»Sie sind vor der Vorhut der französischen Armee, Madame«, entgegnete der eine
der beiden Offiziere. »Sie können hier nicht bleiben, denn wenn der Feind eine
Bewegung macht und die Artillerie schießt, kommen Sie zwischen zwei Feuer.«

»Ach!« sagte sie mit gleichgültiger Miene.

Bei diesem »Ach!« sagte der andre Offizier:

»Wie kommt die Frau hierher?«

»Wir warten auf einen Gendarmen«, sagte sie, »der zu Herrn Duroc geritten ist,
um uns anzumelden. Er wird uns in Schutz nehmen, damit wir den Kaiser sprechen
können.«

»Den Kaiser sprechen?« sagte der erste Offizier. »Wohin denken Sie! Am Vorabend
einer Entscheidungsschlacht!«

»Ach! Sie haben recht!« sagte sie. »Ich darf ihn erst übermorgen sprechen. Der
Sieg wird ihn milder stimmen.«

Die beiden Offiziere stellten sich in zwanzig Schritt Entfernung auf und
blieben dort auf ihren unbeweglichen Pferden halten. Nun wurde die Kalesche von
einem Schwarm von Generälen, Marschällen und Offizieren umringt, die alle sehr
glänzend aussahen und den Wagen respektierten, eben weil er dastand.

»Mein Gott«, sagte der Marquis zu Fräulein von Cinq-Cygne, ich fürchte, wir
haben eben mit dem Kaiser gesprochen.«

»Dem Kaiser?« sagte ein Generaloberst. »Da steht er.«

Nun erblickte Laurence ein paar Schritte vor sich allein den Mann, der
ausgerufen hatte: »Wie kommt die Frau hierher?« Einer der beiden Offiziere,
kurz, der Kaiser, trug seinen berühmten Überrock über einer grünen Uniform und
saß auf einem Schimmel mit reichem Zaumzeug. Mit einem Fernrohr beobachtete er
das preußische Heer jenseits der Saale. Nun begriff Laurence, warum die
Kalesche stehen blieb und warum das Gefolge des Kaisers sie respektierte. Eine
krampfhafte Erregung ergriff sie; die Stunde war gekommen. Sie hörte das dumpfe
Geräusch und das Waffengeklirr marschierender Massen; sie besetzten im
Geschwindschritt die Anhöhe. Die Batterien schienen stimmbegabt; die
Munitionswagen dröhnten und das Erz funkelte.

»Der Marschall Lannes soll mit seinem ganzen Korps vorwärts Stellung nehmen;
der Marschall Lefebvre und die Garde sollen diese Höhe besetzen«, sagte der
andre Offizier; es war der Generalmajor Berthier.

Der Kaiser stieg ab. Bei seiner ersten Bewegung eilte Roustan, sein berühmter
Mameluck, herbei, um das Pferd zu halten. Laurence war starr vor Staunen: an so
viel Schlichtheit hatte sie nicht geglaubt.

»Ich werde die Nacht auf dieser Höhe verbringen«, sagte der Kaiser.

In diesem Augenblick kam der Großmarschall Duroc, den der Gendarm endlich
gefunden hatte, auf Herrn von Chargeboeuf zu und fragte ihn nach dem Grund
seines Kommens. Der Marquis gab zur Antwort, er werde aus einem Briefe des
Ministers des Auswärtigen ersehen, wie dringlich es sei, daß sie, Fräulein von
Cinq-Cygne und er, eine Audienz beim Kaiser erhielten.

»Seine Majestät wird zweifellos in ihrem Biwak speisen«, sagte Duroc und nahm
den Brief. »Wenn ich gelesen habe, um was es sich handelt, werde ich Sie wissen
lassen, ob es möglich ist. – Brigadier,« sagte er zu dem Gendarmen, »begleiten
Sie diesen Wagen und führen Sie ihn hinter die Hütte.« Herr von Chargeboeuf
folgte dem Gendarmen und hielt seinen Wagen hinter einer elenden Fachwerkhütte
an, die ein paar Obstbäume umstanden und die von Infanterie- und
Kavallerietrupps bewacht war.

Man kann sagen, daß die Majestät des Krieges dort in ihrem vollen Glanze
strahlte. Von dieser Anhöhe erblickte man die Linien der beiden Heere im
Mondschein. Nach einer Stunde des Wartens, die von der beständigen Bewegung der
kommenden und abreitenden Adjutanten ausgefüllt war, kam Duroc, um Fräulein von
Cinq-Cygne und den Marquis von Chargeboeuf zu holen. Er ließ sie in die Hütte
treten, deren Fußboden wie der unserer Scheunentennen aus gestampftem Lehm
bestand. Vor einem abgedeckten Tisch und an einem qualmenden Feuer aus grünem
Holze saß Napoleon auf einem groben Stuhl. Seine kotbespritzten Stiefel
bezeugten seine Ritte querfeldein. Er hatte seinen wohlbekannten Überrock
abgelegt, und seine berühmte grüne Uniform, über die sein großes rotes
Ordensband sich spannte, setzte sich kräftig von dem weißen Untergrund seiner
Kaschmirweste und Hose ab und brachte sein bleiches, furchtbares Cäsarengesicht
wunderbar zur Geltung. Seine Hand lag auf einer aufgeschlagenen Karte, die auf
seinen Knien ruhte. Berthier stand in seiner glänzenden Tracht als
Vizekonnetabel des Kaiserreichs neben ihm. Constant, der Kammerdiener, reichte
dem Kaiser seinen Kaffee auf einem Brett.

»Was wollen Sie?« fragte er mit gespielter Schroffheit und schoß den Strahl
seines Blickes über Laurences Kopf. »Sie fürchten sich also nicht mehr, mich
vor der Schlacht zu sprechen? ... Um was handelt es sich?«

»Sire,« sagte sie, ihn nicht minder fest anblickend, »ich bin Fräulein von
Cinq-Cygne.« »Nun?« entgegnete er mit zorniger Stimme, denn er glaubte in
diesem Blick Trotz zu lesen.

»Verstehen Sie denn nicht? Ich hin die Gräfin von Cinq-Cygne, und ich bitte Sie
um Gnade«, sagte sie, auf die Knie fallend, und reichte ihm das von Talleyrand
entworfene Bittgesuch mit Begleitschreiben von der Kaiserin, Cambaceres und
Malin.

Der Kaiser hob die Bittflehende huldvoll auf, warf ihr einen feinen Blick zu
und sagte:

»Werden Sie endlich vernünftig werden? Begreifen Sie, was das französische
Kaiserreich sein soll?« ...

»Ach, in diesem Augenblick begreife ich nur den Kaiser«, sagte sie; besiegt von
der Gutmütigkeit, mit der der Mann des Schicksals diese Worte gesprochen hatte,
die die Begnadigung durchblicken ließen.

»Sind sie unschuldig?« fragte der Kaiser.

»Alle!« entgegnete sie begeistert.

»Alle? Nein, der Flurschütz ist ein gefährlicher Mensch, der meinen Senator
umbrächte, ohne Sie um Rat zu fragen ...«

»Oh, Sire,« versetzte sie, »wenn Sie einen Freund hätten, der sich Ihnen
geweiht hat, würden Sie ihn im Stiche lassen? Würden Sie nicht ...«

»Sie sind ein Weib«, unterbrach er sie mit einem Anflug von Spott.

»Und Sie ein Mann von Eisen!« entgegnete sie mit begeisterter Härte, die ihm
gefiel.

»Dieser Mensch ist von der Justiz des Landes verurteilt«, fuhr er fort.

»Und doch unschuldig.«

»Sie Kind!« sagte er.

Er nahm Fräulein von Cinq-Cygne bei der Hand und führte sie auf die Anhöhe.

»Da,« sagte er mit der ihm eignen Beredsamkeit, die die Feiglinge zu Helden
verwandelte, »da sind dreihunderttausend Menschen; sie sind auch unschuldig!
Wohlan, morgen werden dreißigtausend Menschen tot sein, gestorben für ihr Land!
Bei den Preußen wird vielleicht ein großer Mechaniker, ein Ideologe, ein Genie
hingemäht. Auf unsrer Seite werden wir sicherlich große, unbekannte Männer
verlieren. Kurz, vielleicht sehe ich meinen besten Freund sterben! Werde ich
Gott anklagen? Nein, ich werde schweigen. Lassen Sie sich sagen, Fräulein, man
muß für die Gesetze seines Landes sterben, wie man für seinen Ruhm stirbt«,
sagte er, sie zu der Hütte zurückführend. »Gehen Sie, kehren Sie nach
Frankreich zurück«, sagte er, den Marquis anblickend. »Meine Befehle werden
Ihnen folgen.«

Laurence glaubte an eine Verwandlung der Strafe für Michu, und im Überschwang
ihrer Dankbarkeit beugte sie das Knie und küßte dem Kaiser die Hand.

»Sie sind Herr von Chargeboeuf?« fragte der Kaiser, den Marquis bemerkend.

»Jawohl, Sire.«

»Haben Sie Kinder?«

»Viele.«

»Warum sollten Sie mir nicht einen Ihrer Enkel geben? Er könnte einer meiner
Pagen werden...«

»Ach, da kommt der Unterleutnant hervor«, dachte Laurence. »Er will für seine
Gnade bezahlt sein.« Der Marquis verneigte sich, ohne zu antworten. Zum Glück
stürzte General Rapp in die Hütte.

»Sire, die Gardekavallerie und die des Großherzogs von Berg können nicht vor
morgen Mittag zu uns stoßen.«

»Einerlei«, sagte Napoleon, sich an Berthier wendend. »Es gibt auch für uns
Stunden der Gnade. Wir wollen sie wahrnehmen.«

Auf einen Wink zogen sich der Marquis und Laurence zurück und stiegen wieder in
den Wagen. Der Brigadier brachte sie auf ihre Straße und führte sie bis zu
einem Dorfe, wo sie die Nacht verbrachten. Am nächsten Morgen entfernten sie
sich vom Schlachtfeld unter dem Donner von achthundert Kanonen, der zehn
Stunden lang rollte, und unterwegs erfuhren sie den erstaunlichen Sieg von
Jena. Acht Tage darauf erreichten sie die Vorstädte von Troyes. Durch Befehl
des Oberrichters, der dem Kaiserlichen Staatsanwalt am Amtsgericht von Troyes
übermittelt ward, wurden die Edelleute bis zur Entscheidung des Kaisers und
Königs gegen Bürgschaft freigelassen; aber gleichzeitig wurde der
Hinrichtungsbefehl für Michu durch die Staatsanwaltschaft ausgefertigt. Diese
Befehle waren am gleichen Morgen eingetroffen. Gegen zwei Uhr begab sich
Laurence im Reisekleid ins Gefängnis. Sie erhielt die Erlaubnis, bei Michu zu
bleiben, an dem man die traurige Zeremonie der letzten Ankleidung vornahm. Der
gute Abbé Goujet, der gebeten hatte, ihn zum Schafott begleiten zu dürfen,
hatte Michu soeben die Absolution erteilt. Der war verzweifelt, in der
Ungewißheit über das Schicksal seiner Herren sterben zu sollen. Als daher
Laurence erschien, stieß er einen Freudenschrei aus und rief: »Ich kann
sterben!«

»Sie sind begnadigt, ich weiß nicht, unter welchen Bedingungen,« sagte Laurence
zu ihm, »aber sie sind es. Auch für dich, mein Freund; habe ich trotz ihrer
Ratschläge alles versucht. Ich hielt dich für gerettet, aber der Kaiser hat
mich als huldvoller Herrscher getäuscht.«

»Es stand dort oben geschrieben,« sagte Michu, »daß der Wachhund an der
gleichen Stelle sterben sollte wie seine früheren Herren!«

Die letzte Stunde verging rasch. Im Augenblick des Aufbruchs wagte Michu keine
andre Gunst zu erbitten, als daß er Fräulein von Cinq-Cygne die Hand küssen
dürfte, aber sie hielt ihm ihre Wangen hin und ließ sich von diesem edlen Opfer
keusch umarmen. Michu weigerte sich, den Henkerkarren zu besteigen.

»Unschuldige müssen zu Fuß gehen!« sagte er.

Er ließ es nicht zu, daß der Abbé Goujet ihm den Arm reichte; würdig und
entschlossen ging er bis zum Schafott. In dem Augenblick, da er sich auf das
Brett legte, bat er den Scharfrichter, ihm den Rock zurückzuschlagen, der ihm
den Hals verdeckte, und sagte:

»Mein Anzug gehört Ihnen; zerschneiden Sie ihn nicht.«

Die vier Edelleute hatten kaum Zeit, Fräulein von Cinq-Cygne zu sehen. Eine
Ordonnanz des Generals, der den Wehrkreis befehligte, brachte ihnen die Patente
als Leutnants in dem gleichen Kavallerieregiment, mit dem Befehl, sofort zur
Ersatzschwadron ihres Truppenteils in Bayonne zu stoßen. Nach herzzerreißendem
Abschied, denn alle ahnten die Zukunft, kehrte Fräulein von Cinq-Cygne in ihr
verödetes Schloß zurück.

Beide Brüder fielen zusammen unter den Augen des Kaisers bei Sommo Sierra,
einer den andern verteidigend; beide waren schon Schwadronchefs. Ihr letztes
Wort war: »Laurence, cy meurs!«

Der ältere Hauteserre fiel als Oberst bei dem Angriff auf die Schanze an der
Moskwa, wo sein Bruder an seine Stelle trat. Adrien wurde in der Schlacht bei
Dresden zum Brigadegeneral ernannt und schwer verwundet; er konnte nach
Cinq-Cygne zurückkehren, um sich pflegen zu lassen. Um diesen Überrest der vier
Edelleute zu retten, die sie eine Weile um sich gesehen, heiratete die Gräfin
ihn im Alter von zweiunddreißig Jahren; aber sie bot ihm ein verwelktes Herz,
das er annahm: Liebende zweifeln an nichts oder an allem.

Die Restaurationszeit fand Laurence ohne Begeisterung; für sie kamen die
Bourbonen zu spät. Trotzdem konnte sie sich nicht beklagen. Ihr Gatte ward zum
Pair von Frankreich mit dem Titel eines Marquis von Cinq-Cygne und 1816 zum
Generalleutnant ernannt. Für die hervorragenden Dienste, die er damals
leistete, erhielt er das blaue Ordensband.

Michus Sohn, für den Laurence wie eine Mutter sorgte, wurde 1827 Advokat.
Nachdem er seinen Beruf zwei Jahre ausgeübt hatte, wurde er zum Hilfsrichter am
Gerichtshofe von Alençon ernannt, von wo er 1829 als Staatsanwalt an den
Gerichtshof von Arcis versetzt wurde. Laurence, die Michus Kapitalsanlagen
überwacht hatte, übergab dem jungen Manne am Tage seiner Großjährigkeit eine
Verschreibung auf zwölftausend Franken Staatspapiere; später verheiratete sie
ihn mit dem reichen Fräulein Girel aus Troyes. Der Marquis von Cinq-Cygne starb
im Jahre 1829 in den Armen Laurences, seiner Eltern und seiner Kinder, die ihn
anbeteten. Bei seinem Tode hatte noch niemand das Geheimnis der Entführung des
Senators ergründet. Ludwig XVIII. weigerte sich nicht, diese unglückliche
Kriminalsache wieder gutzumachen, aber er blieb der Marquise von Cinq-Cygne
gegenüber stumm über die Ursachen der Katastrophe, und sie hielt ihn fortan für
mitschuldig.

Schluss

Der verstorbne Marquis von Cinq-Cygne hatte seine Ersparnisse sowie die seiner
Eltern dazu verwandt, ein prachtvolles Stadthaus in der Rue du Faubourg du
Roule zu erwerben, das er in das beträchtliche, zur Erhaltung seiner Pairswürde
begründete Majorat einbezog. Die schmutzige Sparsamkeit des Marquis und seiner
Verwandten, die Laurence oft Kummer machte, fand darin ihre Erklärung. Und so
verbrachte die Marquise, die auf ihrem Landgut lebte, um für ihre Kinder zu
sparen, seit dieser Erwerbung ihre Winter um so lieber in Paris, als ihre
Tochter Bertha und ihr Sohn Paul in ein Alter kamen, wo ihre Erziehung die
Pariser Hilfsmittel erforderte. Frau von Cinq-Cygne ging wenig in Gesellschaft.
Ihrem Gatten war der Gram, der im Herzen dieser Frau wohnte, nicht unbekannt
geblieben, aber er entwickelte das geistvollste Zartgefühl für sie und starb,
nachdem er sie allein auf Erden geliebt hatte. Dies edle, eine Zeitlang
verkannte Herz, dem aber die hochherzige Tochter der Cinq-Cygnes in den letzten
Jahren alle Liebe, die sie empfing, erwiderte, dieser Gatte wurde schließlich
völlig glücklich. Laurence lebte vor allem im Familienglück. Keine Dame in
Paris wurde von ihren Freunden mehr geliebt und geachtet. Sie zu besuchen, ist
eine Ehre. Sanft, nachsichtig, geistreich und vor allem einfach, gefällt sie
den erlesenen Seelen und zieht sie trotz ihrer schmerzvollen Haltung an, und
dies Gefühl eines heimlichen Inschutznehmens erklärt vielleicht die Reize ihrer
Freundschaft. Ihr Leben, das in ihrer Jugend so kummervoll war, ist am
Lebensabend heiter und schön. Man kennt ihr Leiden. Niemand hat sie nach dem
Urbild des Porträts von Robert Lefebvre gefragt, das seit dem Tode des
Verwalters den düsteren Hauptschmuck ihres Salons bildet. Laurences
Gesichtsausdruck hat die Reife spät gediehener Früchte. Eine Art religiösen
Stolzes ziert heute ihre vielgeprüfte Stirn. Zu der Zeit, da die Marquise ein
Haus zu machen begann, belief sich ihr Vermögen, durch das Entschädigungsgesetz
vermehrt, auf zweihunderttausend Franken Einkommen, Laurence hatte die von den
Simeuses hinterlassenen achthunderttausend Franken geerbt. Seitdem gab sie
jährlich hunderttausend Franken aus und legte den Rest als Mitgift für Bertha
zurück.

Bertha ist das lebende Ebenbild ihrer Mutter, aber ohne kriegerische Keckheit;
sie ist fein und geistvoll wie ihre Mutter, aber »mehr Frau«, wie diese
schwermütig sagt. Die Marquise wollte ihre Tochter nicht vor dem zwanzigsten
Jahre verheiraten. Die Ersparnisse der Familie, die der alte Hauteserre weise
verwaltete und die er 1830 in Staatspapieren anlegte, als diese fielen,
bildeten eine Mitgift von etwa achtzigtausend Franken Einkommen, als Bertha
1833 zwanzigjährig wurde.

Damals hatte die Prinzessin von Cadignan, die ihren Sohn, den Herzog von
Maufrigneuse, verheiraten wollte, seit ein paar Monaten eine Freundschaft
zwischen ihm und der Marquise von Cinq-Cygne angeknüpft. Georges von
Maufrigneuse speiste dreimal wöchentlich bei der Marquise von Cinq-Cygne,
begleitete Mutter und Tochter ins italienische Theater und ritt im Bois neben
ihrem Wagen, wenn sie spazierenfuhren. Seitdem war es für die Gesellschaft des
Faubourg Saint-Germain offenbar, daß Georges Bertha liebte. Nur konnte niemand
wissen, ob Frau von Cinq-Cygne den Wunsch hegte, ihre Tochter zur Herzogin zu
machen, in Erwartung des Tages, wo sie Prinzessin wurde, oder ob die Prinzessin
für ihren Sohn eine so schöne Mitgift wünschte, ob die berühmte Diana dem
Provinzadel entgegen kam, oder ob der Provinzadel sich vor der Berühmtheit der
Frau von Cadignan, ihren Neigungen und ihrem verschwenderischen Leben
fürchtete. Indem Wunsche, ihrem Sohne nicht zu schaden, hatte die Prinzessin,
die fromm geworden war, ihr Leben in ihre vier Wände eingeschlossen und
verbrachte die schöne Jahreszeit in einer Villa in Genf.

Eines Abends hatte die Prinzessin von Cadignan die Marquise d'Espard und den
Präsidenten des Staatsrates, de Marsay, bei sich. Sie sah den ehemaligen
Liebhaber an jenem Abend zum letzten Male, denn er starb im folgenden Jahre,
Rastignac, der Unterstaatssekretär in Marsays Ministerium war, zwei Gesandte,
zwei berühmte Redner, die der Pairskammer verblieben waren, die alten Herzöge
von Lenoncourt und von Navarreins, Graf von Vandenesse und seine junge Gattin
sowie d'Arthez fanden sich dort zusammen und bildeten einen ziemlich
wunderlichen Kreis, dessen Zusammensetzung leicht erklärlich ist: galt es doch,
vom Premierminister einen Passierschein für den Prinzen von Cadignan zu
erhalten. De Marsay, der diese Verantwortung nicht auf sich nehmen wollte, kam,
um der Prinzessin zu sagen, daß die Sache in guten Händen wäre. Ein alter
Politiker sollte ihr während des Abends die Lösung bringen. Die Marquise und
Fräulein von Cinq-Cygne wurden gemeldet. Laurence, deren Grundsätze unbeugsam
waren, war nicht erstaunt, sondern empört, als sie die erlauchtesten Vertreter
der Legimität in beiden Kammern mit dem Premierminister des Mannes plaudern
sah, den sie stets nur den Herrn Herzog von Orleans nannte. Sie hörten ihm zu
und lachten mit ihm. De Marsay strahlte wie erlöschende Lampen im letzten
Glänze. Hier vergaß er die politischen Sorgen gern. Die Marquise von Cinq-Cygne
ließ de Marsay gelten, ganz wie man sagt, daß der österreichische Hof damals
Herrn von Saint-Aulaire gelten ließ: der Weltmann setzte über den Minister
hinweg. Aber sie fuhr hoch, als wäre der Lehnstuhl von glühendem Eisen gewesen,
als der Herr Graf von Gondreville gemeldet wurde.

»Leben Sie wohl, Gnädigste«, sagte sie trocknen Tones zu der Prinzessin.

Sie ging mit Bertha fort und berechnete die Richtung ihrer Schritte, um diesem
verhängnisvollen Menschen nicht zu begegnen.

»Sie haben vielleicht Georges' Heirat zum Scheitern gebracht«, sagte die
Prinzessin leise zu de Marsay.

Der frühere Schreiber aus Arcis, der frühere Volksvertreter, Thermidormann,
Tribun und Staatsrat, der frühere Graf des Kaiserreichs und Senator, der
frühere Pair von Frankreich unter Ludwig XVIII. und neue Pair der
Julimonarchie, machte der Prinzessin von Cadignan eine servile Verbeugung.

»Zittern Sie nicht mehr, schöne Dame, wir führen keinen Krieg mit den Prinzen«,
sagte er und nahm neben ihr Platz. Malin hatte die Achtung Ludwigs XVIII.
genossen, dem seine gereifte Erfahrung nicht unnützlich war. Er hatte viel zum
Sturze von Decazes beigetragen und stark zu dem Ministerium Villèle geraten.
Von Karl X. kühl aufgenommen, hatte er sich Talleyrands Groll zu eigen gemacht.
Damals stand er in großer Gunst bei der zwölften Regierung, der er seit 1789 zu
dienen den Vorzug hatte und der er zweifellos schlechte Dienste leisten wird,
aber seit fünfviertel Jahren hatte er die Freundschaft abgebrochen, die ihn
seit sechsunddreißig Jahren mit dem berühmtesten Diplomaten Frankreichs
verband. An jenem Abend ließ er über diesen großen Staatsmann das Wort fallen:

»Kennen Sie den Grund seiner Feindschaft gegen den Herzog von Burgund? ... Der
Prätendent ist zu jung.«

»Da geben Sie den jungen Leuten einen eigentümlichen Rat«, entgegnete
Rastignac.

De Marsay, der seit der Bemerkung der Prinzessin sehr nachdenklich geworden
war, ging auf diese Scherze nicht ein. Er blickte Gondreville heimtückisch an
und wartete offenbar auf den Aufbruch des Greises, der früh zu Bette ging,
bevor er das Wort ergriff. Alle Anwesenden, die Zeugen des Fortgehens der
Marquise von Ginq-Cygne gewesen waren und dessen Grund kannten, ahmten de
Marsays Schweigen nach. Gondreville, der die Marquise nicht erkannt hatte,
verstand die Gründe dieser allgemeinen Zurückhaltung nicht, aber seine
Geschäftsgewandtheit und die politischen Sitten hatten ihm Takt beigebracht;
zudem war er ein Mann von Geist. Er glaubte, daß seine Anwesenheit lästig fiel,
und empfahl sich. De Marsay, der am Kamin stand, betrachtete diesen langsam
davongehenden siebzigjährigen Greis in einer Weise, die ernste Gedanken erraten
ließ.

»Es war falsch von mir, Gnädigste, daß ich Ihnen meinen Unterhändler nicht
genannt habe«, sagte der Premierminister schließlich, als er das Rollen des
Wagens hörte. »Aber ich will meinen Fehler wieder gutmachen und Ihnen das
Mittel geben, sich mit den Cinq-Cygnes auszusöhnen. Die Sache spielte vor mehr
als dreißig Jahren; sie ist ebenso alt wie der Tod Heinrichs IV., der – unter
uns gesagt – trotz des Sprichworts wie viele andere geschichtliche Katastrophen
zu der unbekanntesten Geschichte gehört. Übrigens schwöre ich Ihnen, auch wenn
diese Sache die Marquise nichts anginge, wäre sie darum nicht minder
merkwürdig. Kurz, sie beleuchtet einen in unseren modernen Annalen berühmten
Übergang: den über den Sankt Bernhard. Die Herren Gesandten werden daraus
ersehen, daß unsere heutigen Politiker in bezug auf die Tiefe recht weit hinter
den Machiavellis zurückblieben, die die Volksfluten von 1793 über die Stürme
hinaushoben und von denen einige, wie die Ballade sagt, einen Hafen gefunden
haben. Um heute in Frankreich etwas darzustellen, muß man von den Orkanen jener
Zeit hin und her geworfen worden sein.«

»Aber mir scheint,« lächelte die Prinzessin, »in dieser Hinsicht läßt Ihre
jetzige Lage nichts zu wünschen übrig ...«

Ein dezentes Lachen spielte auf allen Lippen, und selbst de Marsay konnte sich
des Lächelns nicht erwehren. Die Gesandten schienen ungeduldig, de Marsay bekam
einen Hustenanfall, und alles schwieg.

»In einer Juninacht des Jahres 1800,« sagte der Premierminister, »gegen drei
Uhr morgens, in dem Augenblick, da die Lichter im Morgengrauen erblaßten,
verließen zwei Männer, die des Bouillottespiels müde waren oder nur gespielt
hatten, um die anderen zu beschäftigen, den Salon des Ministeriums des
Auswärtigen, das damals in der Rue du Bac lag, und gingen in ein Boudoir. Diese
beiden, von denen der eine tot ist und der andere mit einem Fuß im Grabe steht,
sind jeder in seiner Weise gleich außerordentlich. Alle beide sind Priester
gewesen, und beide sind abtrünnig geworden; beide haben geheiratet. Der eine
war simpler Oratorianer, der andere hatte die Bischofsmütze getragen. Der eine
hieß Fouche, den Namen des anderen nenne ich Ihnen nicht; aber beide waren
damals einfache französische Bürger, freilich sehr wenig einfach. Als sie das
Boudoir betraten, zeigten die noch anwesenden Personen etwas Neugier. Ein
Dritter folgte ihnen. Der hielt sich für weit stärker als die beiden anderen
und hieß Siéyès, und wie Sie alle wissen, war er vor der Revolution gleichfalls
ein Mann der Kirche. Der, dem das Gehen schwer wurde, war damals Minister des
Auswärtigen; Fouché war Polizeiminister. Siéyès hatte auf das Konsulat
verzichtet. Ein kleiner, kalter und strenger Mann verließ seinen Platz und trat
zu den drei anderen, wobei er in Gegenwart eines, von dem ich diese Äußerung
habe, mit lauter Stimme sagte: ›Ich fürchte das Glücksspiel der Priester.‹ Es
war der Kriegsminister. Carnots Wort beunruhigte die beiden Konsuln nicht, die
in dem Salon spielten. Cambacérès und Lebrun waren damals in der Gewalt ihrer
Minister, die ungleich stärker waren als sie. Fast alle diese Staatsmänner sind
tot; man ist ihnen nichts mehr schuldig. Sie gehören der Geschichte an, und die
Geschichte jener Nacht war furchtbar. Ich erzähle sie Ihnen, denn ich kenne sie
allein, weil Ludwig XVIII. sie der armen Frau von Cinq-Cygne nicht erzählt hat
und es der jetzigen Regierung einerlei ist, ob sie sie erfährt. Alle vier
setzten sich. Der Hinkende mußte die Tür schließen, bevor ein Wort fiel; er
soll sogar den Riegel vorgeschoben haben. Nur wohlerzogene Leute nehmen solche
kleine Rücksichten. Die drei Priester hatten die bleichen und unbeweglichen
Gesichter, die Sie bei ihnen kannten. Nur Carnot hatte frische Farben. Und der
Soldat sprach auch zuerst:

›Um was handelt es sich?‹

›Um Frankreich‹, dürfte der Fürst gesagt haben, den ich als einen der
außerordentlichsten Männer unserer Zeit bewundere.

›Um die Republik‹, hat sicherlich Fouché gesagt, ›Um die Macht‹, war
wahrscheinlich Siéyès' Wort.«

Alle Anwesenden blickten sich an. De Marsay hatte die drei Männer mit Stimme,
Blick und Gebärde ausgezeichnet geschildert.

»Die drei Priester verstanden sich wundervoll«, fuhr er fort. »Carnot blickte
zweifellos seine Kollegen und den Exkonsul mit würdiger Miene an. Ich glaube,
er muß innerlich verdutzt gewesen sein.

›Glauben Sie an den Erfolg?‹ fragte Siéyès.

›Von Bonaparte kann man alles erwarten‹, entgegnete der Kriegsminister. ›Er hat
glücklich die Alpen überschritten.‹

›In diesem Augenblick‹, sagte der Diplomat mit berechneter Langsamkeit, ›spielt
er ums Ganze.‹

›Nun, sagen wir es offen,‹ versetzte Fouché, ›was werden wir tun, wenn der
Erste Konsul besiegt wird? Ist es möglich, noch ein Heer auf die Beine zu
bringen? Sollen wir seine ergebenen Diener bleiben?‹

›In diesem Augenblick‹, bemerkte Siéyès, ›gibt es keine Republik mehr; er ist
für zehn Jahre Konsul.‹

›Er hat mehr Macht, als Cromwell hatte,‹ setzte der Bischof hinzu, ›und er hat
nicht für den Tod des Königs gestimmt.‹

›Wir haben einen Herrn‹, sagte Fouché. ›Sollen wir ihn behalten, wenn er die
Schlacht verliert, oder sollen wir zur reinen Republik zurückkehren?‹

›Frankreich‹, versetzte Carnot sentenziös, ›kann nur dann Widerstand leisten,
wenn es zur Tatkraft des Konvents zurückkehrt.‹

›Ich teile Carnots Meinung‹, sagte Siéyès. ›Kehrt Bonaparte geschlagen zurück,
so muß man ihm den Rest geben. Wir haben seit sieben Monaten zuviel von ihm zu
hören gekriegt.‹

›Er hat das Heer!‹ fuhr Carnot nachdenklich fort.

›Wir werden das Volk haben!‹ rief Fouche aus.

›Sie sind rasch, Herr!‹ erwiderte der Grandseigneur mit der Baßstimme, die er
behalten hat, und die den Oratorianer nachdenklich machte.

›Seien wir offen,‹sagte ein altes Konventsmitglied, das seinen Kopf zeigte;
›wenn Bonaparte siegt, werden wir ihn anbeten; unterliegt er, so werden wir ihn
begraben.‹

›Sie waren da, Malin!‹ sagte der Hausherr, ohne sich aufzuregen. ›Sie werden
einer der Unseren sein.‹

Er winkte ihm, Platz zu nehmen. Diesem Umstand verdankte jener Mann, ein
ziemlich obskures Konventsmitglied, daß er das ist, was wir noch eben gesehen
haben. Malin war verschwiegen, und die beiden Minister hielten ihm die Treue,
aber er wurde auch zum Drehpunkt der Maschine und zur Seele der ganzen
Machenschaft.

›Dieser Mann ist noch nie besiegt worden!‹ rief Carnot mit dem Ausdruck der
Überzeugung, ›und eben hat er Hannibal übertroffen.‹

›Im Fall eines Unglücks ist hier das Direktorium‹, fuhr Sieyes sehr listig
fort, indem er jeden darauf hinwies, daß sie fünf waren.

›Und‹, sagte der Minister des Auswärtigen, ›wir alle haben an der Erhaltung der
französischen Revolution ein Interesse. Wir drei sind aus der Kutte gesprungen;
der General hat für den Tod des Königs gestimmt. Was Sie betrifft,‹ sagte er zu
Malin, ›Sie haben Güter von Emigranten.‹

›Wir haben alle die gleichen Interessen‹, versetzte Siéyès bestimmt, ›und
unsere Interessen decken sich mit denen des Vaterlands.‹

›Etwas Seltenes!‹ lächelte der Diplomat.

›Wir müssen handeln‹, setzte Fouché hinzu. ›Die Schlacht ist im Gange, und
Melas hat überlegene Streitkräfte. Genua ist aufgegeben, und Masséna hat den
Fehler begangen, sich nach Antibes einzuschiffen. Es ist also nicht sicher, ob
er zu Bonaparte stoßen kann, der dann auf seine eigenen Kräfte angewiesen ist.‹

›Woher haben Sie diese Nachricht?‹ fragte Carnot.

›Sie ist sicher‹, entgegnete Fouché. ›Sie werden die Meldung zur Börsenstunde
haben.‹

›Die machten keine Umstände‹, sagte de Marsay lächelnd und hielt einen
Augenblick inne.

›Nun können wir aber‹, sagte Fouché, ›erst bei Eintreffen der Unglücksbotschaft
die Klubs organisieren, den Patriotismus wecken und die Verfassung ändern.
Unser achtzehnter Brumaire muß vorbereitet sein.‹

›Überlassen wir das dem Polizeiminister,‹ sagte der Diplomat, ›und mißtrauen
wir Lucian.‹ (Lucian Bonaparte war damals Minister des Innern.)

›Den werde ich verhaften‹, sagte Fouché.

›Meine Herren,‹ rief Siéyès aus, ›unser Direktorium soll keinen anarchistischen
Umwälzungen mehr unterworfen sein. Wir organisieren eine oligarchische Gewalt,
einen Senat auf Lebenszeit, eine gewählte Kammer, die in unsrer Hand sein wird
... Denn wir wollen aus den Fehlern der Vergangenheit lernen.‹

›Bei diesem System werde ich Frieden kriegen‹, sagte der Bischof.

›Machen Sie mir einen sichren Mann ausfindig, um mit Moreau in Verbindung zu
treten, denn das Heer in Deutschland wird unsere einzige Stütze werden!‹ rief
Carnot, der in tiefes Nachsinnen verloren blieb.

»Fürwahr,« fuhr de Marsay nach einer Pause fort, »die Leute hatten recht, meine
Herren! Sie waren in dieser Krise groß, und ich hätte es wie sie gemacht.«

›Meine Herren!‹ rief Siéyès in ernstem und feierlichem Tone,« fuhr Marsay in
seiner Erzählung fort.

»Dies Wort ›meine Herren‹ wurde vollkommen verstanden. Alle Blicke drückten das
gleiche Gelübde aus, das gleiche Versprechen unbedingten Schweigens und
völliger Solidarität, falls Bonaparte als Sieger zurückkehrte.

›Wir alle wissen, was wir zu tun haben‹, setzte Fouché hinzu.

Siéyès hatte ganz sacht den Riegel zurückgeschoben; sein Priesterohr hatte ihn
nicht getäuscht. Lucian trat ein.

›Gute Nachricht, meine Herren! Ein Kurier bringt Frau Bonaparte ein Briefchen
vom Ersten Konsul: Er hat mit einem Siege bei Montebello begonnen.‹

Die drei Minister blickten sich an.

›Ist es eine allgemeine Schlacht?‹ fragte Carnot.

›Nein, ein Gefecht, in dem Lannes sich mit Ruhm bedeckt hat. Das Treffen war
blutig. Er wurde mit zehntausend Mann von achtzehntausend angegriffen und ist
durch eine ihm zu Hilfe geschickte Division gerettet worden. Ott ist auf der
Flucht. Kurz, Melas' Operationslinie ist durchbrochen.‹

›Wann fand der Kampf statt?‹ fragte Garnot.

›Am achten‹, entgegnete Lucian.

›Wir haben heut den dreizehnten‹, fuhr der kluge Minister fort. ›Wohlan, allem
Anschein nach wird Frankreichs Schicksal in diesem Augenblick, wo wir plaudern,
entschieden.‹ (In der Tat begann die Schlacht bei Marengo am vierzehnten Juni
in der Morgendämmerung.)

›Vier Tage tödlichen Wartens‹, sagte Lucian.

›Tödlich?‹ wiederholte der Minister des Auswärtigen kalt und mit fragender
Miene.

›Vier Tage‹, sagte Fouché.

Ein Augenzeuge hat mir bestätigt, daß die beiden Konsuln diese Einzelheiten
erst in dem Augenblick erfuhren, als die sechs Personen wieder in den Salon
traten. Es war um vier Uhr Morgens. Fouché brach zuerst auf. Folgendes tat mit
höllischer und stummer Tatkraft dies finstere, tiefe, außerordentliche, wenig
bekannte Genie, das aber ganz gewiß dem Genie Philipps II., Tiberius' und
Caesar Borgias gleichwertig war. Sein Benehmen bei der Affäre von Walcheren war
das eines erfahrenen Soldaten, eines großen Staatsmannes und eines
vorausschauenden Verwaltungsmannes. Er war der einzige Minister, den Napoleon
hatte. Sie wissen, daß er damals Napoleon ängstigte. Fouché, Masséna und der
Fürst sind die drei größten Männer, die stärksten Köpfe in der Diplomatie, im
Krieg und in der Regierung, die ich kenne. Hätte Napoleon sie offen an seinem
Werke beteiligt, es gäbe kein Europa mehr, sondern nur ein französisches
Riesenreich. Fouché hat sich von Napoleon erst abgewandt, als er Siéyès und den
Fürsten von Talleyrand beiseite geschoben sah. Binnen drei Tagen organisierte
Fouché die allgemeine Angst, die auf ganz Frankreich lastete und die
republikanische Tatkraft von 1793 wieder belebte. Dabei verbarg er die Hand,
die die Asche dieses Feuers schürte.

Da dieser dunkle Winkel unserer Geschichte aufgehellt werden muß, will ich
Ihnen sagen, daß diese von ihm ausgegangene Agitation – denn er hielt alle
Fäden der früheren Bergpartei in Händen – die republikanischen Verschwörungen
hervorrief, die das Leben des Ersten Konsuls nach seinem Siege bei Marengo
bedrohten. Das Bewußtsein des Unheils, das er angerichtet hatte, gab ihm die
Kraft, Bonaparte trotz dessen gegenteiliger Meinung klarzumachen, daß die
Republikaner mehr an diesen Unternehmungen beteiligt seien als die Royalisten.
Fouché war ein wunderbarer Menschenkenner; er zählte auf Siéyès, weil dessen
Ehrgeiz getäuscht war, auf Talleyrand, weil er ein vornehmer Herr war, auf
Carnot wegen seiner tiefen Ehrlichkeit; aber er fürchtete den Mann von heute
Abend, und folgendermaßen wickelte er ihn ein. Damals war es bloß Malin, Malin,
der mit Ludwig XVIII. im Briefverkehr stand. Der Polizeiminister zwang ihn, die
Proklamationen der revolutionären Regierung zu verfassen, ihre Akte, ihre
Erlasse, die Ächtung der Parteigänger des achtzehnten Brumaire. Mehr noch,
dieser Mitschuldige wider Willen ließ sie in der nötigen Anzahl drucken und
hielt sie in Ballen in seinem Hause bereit. Der Drucker wurde als Verschwörer
verhaftet, denn man suchte sich einen revolutionären Buchdrucker aus, und die
Polizei ließ ihn erst nach zwei Monaten wieder frei. Dieser Mann ist 1816
gestorben; er glaubte noch an eine Verschwörung der Bergpartei. Eine der
merkwürdigsten Szenen, die Fouches Polizei gespielt hat, ist unweigerlich die,
welche der erste, bei dem berühmtesten Bankier jener Zeit eingetroffene Kurier
hervorrief, der den Verlust der Schlacht bei Marengo meldete. Das Glück
erklärte sich, wie Sie wissen, erst um sieben Uhr abends für Napoleon. Gegen
Mittag hielt der Agent, den der damalige Finanzkönig auf den Kriegsschauplatz
geschickt hatte, die französische Armee für vernichtet und schickte schleunigst
einen Kurier ab. Der Polizeiminister ließ die Anhefter der öffentlichen
Anschläge und die Ausrufer holen, und einer seiner Vertrauten kam mit einem
Rollwagen an, der mit den Drucksachen beladen war, als der Kurier vom Abend,
der sich außerordentlich beeilt hatte, die Siegesnachricht brachte, die
Frankreich in einen wahren Taumel versetzte. An der Börse gab es große
Verluste. Die Ansammlung der Anschläger und Ausrufer, die die Ächtung, den
politischen Tod Bonapartes verkünden sollten, wurde in Schach gehalten und man
wartete, bis die Proklamation und das Plakat gedruckt waren, worin der Sieg des
Ersten Konsuls in den Himmel gehoben wurde. Malin, auf den die ganze
Verantwortung für das Komplott fallen konnte, erschrak derart, daß er die
Ballen auf Karren lud und sie bei Nacht nach Gondreville schaffte, wo er diese
unheilvollen Papiere zweifellos in den Kellern seines Schlosses begrub, das er
unter dem Namen eines Mannes .... er hat ihn zum Präsidenten eines Kaiserlichen
Gerichtshofes gemacht ... er hieß Marion ... gekauft hatte! Dann kehrte er 
rechtzeitig nach Paris zurück, um den Ersten Konsul zu beglückwünschen. Wie Sie
wissen, eilte Napoleon nach der Schlacht bei Marengo mit furchtbarer
Schnelligkeit von Italien nach Frankreich, aber für die, welche die geheime
Geschichte jener Zeit gründlich kennen, steht es fest, daß die Ursache seiner
Schnelligkeit eine Botschaft Lucians war. Der Minister des Innern hatte die
Haltung der Bergpartei halb erkannt und fürchtete das Gewitter, ohne zu wissen,
woher der Wind blies. Napoleon, der die drei Minister nicht beargwöhnen konnte,
schrieb diese Bewegung dem Haß zu, den sein Bruder am achtzehnten Brumaire
erregt hatte, sowie dem festen Glauben der von 1793 Übriggebliebenen an eine
unabänderliche Niederlage in Italien. Die Rufe in Saint-Cloud: ›Tod dem
Tyrannen!‹ hallten noch immer in Lucians Ohr. Die Schlacht bei Marengo hielt
Napoleon bis zum 25. Juni auf den Schlachtfeldern der Lombardei zurück; am 2.
Juli kam er in Frankreich an. Nun stelle man sich die Gesichter der fünf
Verschwörer vor, als sie den Ersten Konsul in den Tuilerien zu seinem Siege
beglückwünschten. Fouché sagte im Salon selbst zu dem Tribunen – denn dieser
Malin, den Sie vorhin sahen, hat auch etwas den Tribunen gespielt –, er solle
noch abwarten, es sei noch nicht alles zu Ende. In der Tat schien es Herrn von
Talleyrand und Fouché nicht, als sei Bonaparte mit der Revolution so eng
verschwistert wie sie selbst, und zu ihrer eignen Sicherheit ketteten sie ihn
durch die Erschießung des Herzogs von Enghien daran fest. Die Hinrichtung des
Herzogs hängt durch greifbare Verästelungen mit dem zusammen, was während des
Marengofeldzuges im Ministerium des Auswärtigen angesponnen worden war. Heute
ist es sicherlich klar für jeden, der gut unterrichtete Leute gekannt hat, daß
Bonaparte von Herrn von Talleyrand und von Fouché wie ein Kind gegängelt worden
ist. Sie wollten ihn unwiderruflich mit dem Hause Bourbon entzweien, dessen
Abgesandte damals Versuche beim Ersten Konsul machten.«

»Als Talleyrand seine Whistpartie bei der Herzogin von Luynes spielte,« sagte
einer der Zuhörer, »zog er um drei Uhr Morgens seine Uhr, unterbrach das Spiel
und fragte seine drei Mitspieler plötzlich und ohne Übergang, ob der Prinz von
Condé noch andre Kinder hätte als den Herzog von Enghien. Eine so wunderliche
Frage aus dem Munde des Herrn von Talleyrand erregte größte Überraschung.

›Warum fragen Sie uns nach etwas, was Sie so genau wissen?‹ fragte man ihn. ›Um
Ihnen mitzuteilen, daß das Haus Condé in diesem Augenblicke erlischt.‹ Nun war
Herr von Talleyrand seit Beginn des Abends im Hause Luynes' und wußte
zweifellos, daß Bonaparte außerstande war, den Herzog zu begnadigen.«

»Aber,« sagte Rastignac zu de Marsay, »ich sehe bei alledem nichts von Frau von
Cinq-Cygne.«

»Ach, Sie waren noch so jung, mein Lieber, daß ich den Schluß vergaß. Sie
kennen die Geschichte der Entführung des Grafen von Gondreville, die den Tod
der beiden Simeuses und des älteren Bruders Hauteserre zur Folge gehabt hat.
Der jüngere wurde durch seine Heirat mit Fräulein von Cinq-Cygne Graf und
später Marquis von Cinq-Cygne ...«

Da mehrere Personen, denen die Abenteuer unbekannt war, de Marsay darum baten,
erzählte er den Prozeß und sagte, die fünf Unbekannten seien Schnapphähne der
politischen Polizei des Kaiserreichs gewesen, die den Auftrag hatten,
Drucksachenballen zu vernichten, zu deren Verbrennung der Graf von Gondreville
eigens gekommen war, als er das Kaiserreich für befestigt hielt.

»Ich habe Fouché im Verdacht,« sagte er, »daß er dort zugleich nach Beweisen
für den Briefwechsel zwischen Gondreville und Ludwig XVIII. hat suchen lassen,
mit dem er stets im Einvernehmen stand, selbst zur Schreckenszeit. Aber in
dieser furchtbaren Sache hat von Seiten des Hauptagenten, der noch lebt,
Leidenschaft mitgespielt. Er gehört zu den großen Handlangern, die sich nie
ersetzen lassen, und hat sich durch erstaunliche Kraftproben hervorgetan.
Anscheinend hat Fräulein von Cinq-Cygne ihn schlecht behandelt, als er zur
Verhaftung der Simeuses erschien. Somit, Gnädigste, besitzen Sie das Geheimnis
der Sache. Sie können es der Marquise von Cinq-Cygne erklären und ihr
begreiflich machen, warum Ludwig XVIII. Schweigen bewahrt hat.«

