Honoré de Balzac

Lebensbilder

Dem Verfasser des letzten Chouan, oder die Bretagne im Jahre 1800. Aus dem
Französischen übersetzt vom Dr. Schiff

Drei Teile in zwei Bänden

Mit einer Geschichte des Werkes und einer Biographie Schiffs herausgegeben von
Friedrich Hirth

Erster Teil

Geschichte des Werkes

Ein schwerer bleierner Sargdeckel wurde gesprengt, und eine reiche Fülle
gebundener geistigen Energie, die sich seit langem gesammelt hatte und der
Entladung zudrängte, wurde frei. Mit seiner ungebändigten Überkraft und seinem
ungeberdigen Wollen hatte einer die intellektuelle Kapazität großer Völker in
den engen Pferch des Sarges gepreßt und achtete nicht des dumpfdröhnenden
Grollens, das immer wieder aus dem Sarginnern herauftönte. Denn der eine wußte
nur zu gut, daß er vom Wüten des Geistes, den er in starre Fesseln geschlagen
hatte, so gut wie nichts befürchten müsse, daß ihn nur rohe physische Gewalt
verderben könne.

Ihr erlag er endlich. Und nun schlug auch für den lebendig Eingemauerten die
Befreiungsstunde. Voll ewiger Jugend und Tatkraft, der selbst die vieljährige
Einkerkerung nichts hatte anhaben können, entfloh er seiner engen Haft und
stürmte in das neugefundene Leben hinaus. –

Von Waterloo und der Beseitigung des geistigen Despotismus, den Napoleon Europa
als schlimmste Kontribution auferlegt hatte, und der mit des Korsen Sturze
zusammenbrach, ist die Rede. Man feiert Wellingtons und Blüchers Sieg immer nur
als politisches Ereignis, womit dessen historische Bedeutung gewiß nicht
unterschätzt ist. Aber man sollte nicht übersehen, von welchen nachhaltigen
Folgen die Überwindung des Unüberwindlichen für das Wiedererwachen aller
erstarrten schönwissenschaftlichen Bestrebungen der Nationen begleitet war. Am
sichtlichsten zunächst vielleicht nur in Frankreich, dann aber im übrigen
Europa. Alle solange gehemmt gewesenen künstlerischen Regungen brachen sich
Bahn und forderten Daseinsberechtigung für sich. Nun konnte man aber auch daran
denken, alles morsch und überlebt Gewordene über Bord zu werfen und neue Formen
und Gestalten erstehen zu lassen.

Die Invasion der »Vandalen« habe nach Napoleons Sturze in Frankreich begonnen,
riefen damals die intellektuellen Konservativen, die nur übersahen, daß von
diesen »Vandalen« Frankreich seine neue Kritik, seine neue Philosophie, seine
neue Dichtkunst bekommen habe.

Goethe und Schiller erschienen jetzt in der französischen Hauptstadt, geführt
von der feinsten Geistigkeit des neueren Frankreich, der Frau von Staël. Sie
setzte den drei Klassikern der französischen Bühne Lorbeerkränze auf und
schickte sie dann über die Grenze. Und nun begann die Fehde zwischen Klassik
und Romantik. Lamartine gab seine »Méditations«. Mit Staunen sah man zu seiner
Poesie auf, die kühn und gewaltig in düsterer Majestät himmelanstrebte, von
wundersamen Melodien ertönend wie eine gotische Kathedrale, in der alle Glocken
durch den stillen Abend läuten. Dann erschien »Éloa« von Alfred de Vigny, ein
Gedicht voll schauerlicher Anmut wie die Morgenröte in den Flammen eines
Gewitters. Hierauf kamen die »Odes et ballades« von Victor Hugo, die »Poësies«
von J. Delorme, »Henri III.« von Dumas und endlich »Hernani«. Es war eine
völlige Revolution im Reiche des Schönen. Der Spiritualismus wehte wie ein
geistiger Frühling über dem alten Paris, in dem es glühte und grünte und blühte
und sang, wie nie zuvor. Das kritische Gerüste der alten Schule stürzte
zusammen, die Fesseln der drei Einheiten wurden gesprengt, der Alexandriner
stieg von seiner Rosinante und schnallte die klassische Rüstung ab, bewegte
sich leicht und behend und änderte die Tracht, je nachdem es Zeit und Sitte
geboten. Mit der regelrechten Literatur war es vorbei. Vom Publikum und vom
»Globe« aus dem Felde geschlagen, von den kleinen Blättern gehöhnt, vom
»Théâtre français« verwünscht, das sich an ihren Trauerspielen arm gespielt,
suchten die Klassiker Schutz bei der Regierung, die den Romantikern das
Nationaltheater verbieten sollte. Ein solches Gelächter hatte Paris noch nicht
gehört, und das Verbot wurde nicht erlassen. «Hernani« wurde in der comédie
française aufgeführt, unter dem ungeheueren Beifalls- und Mißfallens-Tumulte.
Es war die Schlacht zwischen Vandalen und Perücken – die Vandalen siegten. Aber
jeden Abend wurde dieser Kampf erneuert. Bei »Lucrezia Borgia« und »Maria
Tudor« dieselben Skandale. Es fehlte nicht viel, und Victor Hugo wäre geprügelt
worden. Shakespeare und Schiller wurden angeklagt, daß sie den jungen Leuten
die Köpfe verdrehten. Der »Constitutionnel« erhob täglich, von englischen
Blättern (Edinbourgh review, New-Monthly-Magazin, theatrical Magazin)
unterstützt, die heftigsten Anklagen gegen das junge Geschlecht.

Man konnte es diesem nicht verzeihen, daß es sich mehr an die Phantasie als an
den Verstand (wie die verstaubte Klassik) wandte, daß jetzt Menschen mit
menschlichen Leidenschaften an die Stelle der blassen, blutleeren Schemen
getreten waren.

Englische Blätter leisteten, wie oben gezeigt, den französischen in diesem
Kampfe freundnachbarliche Hilfe. Nur dem französischen Kaisertum war man ja im
Britenreich feindlich gesinnt gewesen; einer intellektuellen Revolutionierung
wollte man dort ebensowenig das Wort reden, wie seit 1789 einer politischen.
Man übersah bloß, daß gerade die beständig angefeindete französische
Staatsumwälzung in England das Auftreten zwar nicht seines größten, gewiß aber
meistgelesenen Dichters des 19.Jahrhunderts gezeitigt hatte. Walter Scotts
Siegeslaufbahn begann. Aus der Fülle der welthistorischen Ereignisse, die er
selbst miterlebt hatte, war ihm die Anregung geworden, die Geschichte selbst
zum Gegenstand der Dichtung zu machen. Wohl war er nicht einmal in England der
erste, der solches wagte. Wenn schon nicht mehr de Foes »Memoirs of a Cavalier«
, hatte er doch wohl der Damen Lee und Porter »Recess« und »Scottish Chiefs«
gelesen, die so etwas wie historische Romane geschaffen hatten, aber von der
geschichtlichen Treue oft recht weit abgeirrt waren. Scott hat jedenfalls erst
die nicht unwirksame Verbindung von historischer Wirklichkeit und freier
Erfindung künstlerisch gehoben und ihr Daseinsberechtigung verschafft. In
Jahrzehnten, die dem mächtigen Flügelrauschen gewaltiger Begebenheiten
angstvoll hatten lauschen dürfen, mußte seine dichterische Tat ein lautes Echo
wecken. Es war ein Taumel der jubelndsten Begeisterung, in die man sich bei
Scotts Dichtungen hineinlas. Ganz Europa stand unerschütterlich in dem Banne
seines Könnens und verschlang gierig, was er bot. Ein Pseudohistorizismus
spannte um die Gebildetsten aller Nationen seine Netze. Es war ein Sieg von
unheimlicher Gewalt.

Er kann nicht unbegreiflich erscheinen. Da man so viel Geschichte miterlebt
hatte, wollte man selbst deren längstvergessene Phasen wieder an sich
vorüberziehen sehen. Und so mußten Richard Löwenherz, Karl der Kühne, Ludwig
XI., Cromwell u. v. a. aus ihren Gräbern emporsteigen und in künstlerischer
Vollendung zu den Lesern sprechen.

Das waren die zweifachen Folgen der Niederlage Napoleons; einmal die
Abschüttelung des unerträglich gewordenen geistigen Joches, die Befreiung von
überlebten künstlerischen Richtungen, die der Kaiser favorisiert hatte, dann
die Befruchtung der Poesie durch die Geschichte. Die zweitgenannte Wirkung war
vielleicht noch intensiver und weiterreichend als die erste. Denn nun brauste
durch ganz Europa der Chor der epischen Geschichtsschreiber oder
geschichteschreibenden Epiker, denen keine historische Figur und Begebenheit zu
unbedeutend schien, um sie nicht in dichterischer Verkleidung auferstehen zu
lassen. Ödester Pragmatizismus begegnet dabei ebenso wie willkürlichste
Geschichtsverfälschung. Aber die Leser verschlangen alles in wildester
Sensationsgier; und wer gegen Ende der Zwanzigerjahre des 19. Jahrhunderts im
Roman etwas sagen wollte, mußte es in Scotts Manier tun, um beachtet zu werden.
Es war nur ein Glück, daß dieser Dichter, dem man sich so völlig und willig
ergeben hatte, ein Genie war und selbst seine oberflächlichsten Nachahmer noch
insoweit befruchtete, daß sie zwar seine Fehler, deren er ja manche hat, noch
übertrieben, aber auch an seinen blendenden Vorzügen lernten und ihnen
möglichst nahe zu kommen suchten. In England, Frankreich und selbstverständlich
in Deutschland, wo man ja selbst in Zeiten, als man der sprachlichen
Ausländerei am schärfsten zuleibe ging, die stoffliche um so lieber ertrug, wie
z. B. Philipp von Zesens Wirken dies zeigt, war die Scottnachahmung in höchster
Blüte. Die Horace Smith, Crowe, Cooper und Hope, die Soulié, Mesnard, Salvandy
und Merimée, die van der Velde, Zschokke, Spindler, Hauff und Alexis offenbaren
nicht als die einzigen, aber als die markantesten – all die kleinen und
kleinsten Nachbildner aufzuzählen, wäre zu weitläufig – die nachhaltige
Einwirkung des Scottschen Vorbildes auf ihr Schaffen.

Nur von einem, der ebenfalls den gebieterischen Einfluß des Engländers
verspürte, muß noch gesprochen werden: Tieck verließ damals die Gefilde der
»wundervollen Märchenwelt« und trat 1826 mit zwei Abschnitten seiner
historischen Novelle »Der Aufruhr in den Cevennen« hervor. Auch an ihm war der
epische Historizismus der Zeit nicht spurlos vorübergegangen, und noch 1840
huldigte er ihm in »Victoria Accorombona«. –

Es ist kein Grund vorhanden, über diese weitverzweigte Nachahmungssucht, die in
germanischen und romanischen Ländern allenthalben üppig wucherte, bewegliche
Klagen anzustimmen. Sie blühte ja zu allen Zeiten, und die Geschichte des
Romans aller europäischen Völker lehrt es, daß immer wieder ein bedeutendes
Werk der Ausgangspunkt für zahllose Nachfolger wurde. Man hat namentlich in
Deutschland schlechtere Vorbilder in der Epik rastlos kopiert, als es Walter
Scotts Dichtungen waren.

Aber das kann man auch heute noch bedauernd feststellen, daß das Lesepublikum
sich zu allen Zeiten immer nur auf eine Richtung festschwor, daß immer nur
einem literarischen Gott gehuldigt wurde und man andere Götter neben diesem
nicht duldete. Ein Kreuzen von Richtungen und Gegenrichtungen war dem Sinn der
Literaturfreunde nie gemäß und genehm, vielleicht nur deshalb, weil es unbequem
ist, sich von dem Trott des Ein- und Angewohnten loszumachen. Für die
Entwicklungsgeschichte der Literaturen hatte dieser Beharrungstrieb sicherlich
seine Nachteile, für die einzelner Literaten aber, die vielbetretene Pfade
meiden wollten, seine niederdrückendsten Mißlichkeiten. Die Geschichte des
Romans der Franzosen lehrt dies am sinnfälligsten: denn einer der größten
Dichter der Neuzeit verzettelte jahrelang seine besten Kräfte in den
verzweifelten Versuchen, der didaktorischen literarischen Forderung des Tages
auszuweichen und statt der romanhaften Geschichtsklitterung die Wirklichkeit in
der Dichtung abzuspiegeln. Gewiß war auch Scott, weniger seine Nachahmer,
Realist, indem er in nicht selten bewunderungswürdiger Objektivität Natur und
Persönlichkeiten richtig sah und darstellte. Aber Stoffe, Sitten und
Anschauungen in seinen Romanen waren doch nur gründlich durchschaut, niemals
durchlebt. Die Erkenntnis war einem Größeren vorbehalten, daß die Zeit selbst
mit ihrem überreichen Inhalte, namentlich aber die vom Beginn der Restauration
an einsetzende überraschende Umwandlung aller ethischen und sozialen
Anschauungen, bedeutendes Objekt der Dichtung sein könne.

Versuche, an Stelle der in der Poesie immer noch spielerisch hintändelnden
Pseudorealistik dem Leben sans phrase Denkmale zu setzen, brachten dem kühnen
Neuerer nur die schmerzlichsten Mißerfolge, selbst als er es versuchte,
nachdem, das Pariser Publikum sich von dem Pseudonym Horace de Saint Aubin
nicht zur Anerkennung hatte verlocken lassen, in der sehr geschickten und
damals aktuellen Verkleidung als Lord R'hoone seine literarische Aufwartung zu
machen.

Man errät schon, daß Honoré de Balzac der beherzte, aber unbeachtet gebliebene
Sucher einer neuen Form des realistischen Romans war. Nach zwei Fronten mußte
er einen schweren Kampf führen, um sich und seine Ideen durchzusetzen: er hatte
die französische Romantik Hugos ebenso zu überwinden, wie die ihr schroff
entgegengesetzte englische Scotts. Mit einem Schlage ließ sich ein in diesen
beiden Extremen befangenes Publikum nicht für eine dritte literarische Richtung
gewinnen, und der junge Balzac mußte zunächst auf ein Kompromiß mit seiner
Gedankenwelt sinnen. Scott kam ihm insofern entgegen, als er an ihm die Kunst
minutiöser Detailmalerei bewundern konnte, die oft unheimlich realistisch ist.
So entschloß er sich denn, da pekuniäre und literarische Mißerfolge ihn fast
aufgerieben hatten, dem vergötterten Leserliebling Scott bedenkenlos
nachzufolgen und in dessen Manier historisch-romantische Bilder zu entwerfen.
»Pour se délier la main« geschah es, wie Balzac spater behauptete; aber
eigentlich wird dem jungen Feuerkopf nichts anderes vorgeschwebt haben, als
sich kurzerhand das Publikum zu erobern und den Schuldenberg, der auf ihm
lastete, abzuschütteln. Wollten die Leser nicht zu ihm kommen, so kam er zu
ihnen; und waren die beiden erst beieinander, dann konnte man ja das aufmerksam
gewordene Publikum rasch auf Pfade führen, die nicht seinen, sondern des
Dichters Neigungen entsprachen.

»Die Chouans« waren der Roman, der Balzac 1829 auf Scotts Spuren der Gunst der
Kritik und der Leser zuführte. Die Schilderungen und die Charakteristik
verraten deutlich, wie fleißig der Franzose den Engländer studiert hatte. An
psychologischem Scharfsinn übertrifft er ihn freilich, namentlich in der fast
anatomischen Auseinanderlegung der weiblichen Charaktere zeigt sich schon in
diesem Roman die Kunst Balzacs, die er später bis zur höchsten Meisterschaft
emportrieb. –

Hatte er mit den scottisierenden »Schleichhändlern« das Publikum einmal für
sich eingenommen, so durfte er es wagen, da sein Name nunmehr genügend Zugkraft
ausübte, auch mit einem Produkte hervorzutreten, in dem er ganz er selbst war,
in dem seine Gedanken und Einfälle, seine Psychoanalysen und -synthesen zum
Ausdrucke kamen. In der »Physiologie der Ehe«, die den »Schleichhändlern « noch
in demselben Jahre folgte, ist Balzac der »Alchimist des Gedankens«, als den
ihn Sainte-Beuve glücklich charakterisiert hat. Schon aus diesem Frühwerke
spricht der unerbittliche Gesellschaftskritiker zu dem Leser; die wichtigsten
Erkenntnisse hat er seiner Zeit abgelauscht, die zwischen der Vertreibung und
Wiedereinsetzung der Bourbonen die bedeutendsten sozialen Institutionen,
vornehmlich die Ehe, tiefgreifenden Veränderungen unterworfen, die das
Familienleben auf andere ethische Grundlagen gestellt und namentlich den Frauen
zu einer selbständigeren Stellung verholfen hatte. Das alles verlangte
Darstellung in der Dichtung, und Balzac ging an dieser Forderung der Zeit nicht
achtlos vorüber. In der »Physiologie der Ehe« ist sein Realismus bereits zu
unheimlicher Größe angewachsen; mag man den Autor einseitig nennen wegen der
Art, wie er immer nur eine bestimmte Spezies des weiblichen Geschlechts vor
Augen hat, ein tiefer Seher und Erkenner ist er in diesem Buche, und seiner
Zeit hat er alle die oft erschütternden Reflexionen über eheliche Verderbnis
sicher abgelauscht. Es ist eine tiefe Kluft zwischen den »Chouans«, deren
Heldin eine moralisierende Courtisane ist, und der »Ehephysiologie«, deren
Verfasser durchaus triebhafte und zynische Frauen vor Augen hat.

Aber das Publikum übersprang diese Kluft mit Leichtigkeit und folgte dem jungen
Dichter nun. wohin er es führte. Noch mutete ihm Balzac, nachdem er sich in den
Sarkasmen der »Physiologie der Ehe« das Herz ein wenig erleichtert hatte, nicht
gleich zu, alles mit einem Schlage zu vergessen, was es bisher angebetet hatte.
In den Erzählungen, die er unter dem Titel »Scènes de la vie privée« 1830
veröffentlichte und später in dem großen Rahmen seiner »Comédie humaine« unter
dieselbe Rubrik zum Teile aufnahm, ist er noch nicht der schrankenlose Realist,
wie er später etwa in »Eugenie Grandet« oder »Vater Goriot« zu erkennen ist.
Zwar schwingt er auch schon in diesen Erzählungen mit Geschick das geistige
Seziermesser des analysierenden Psychologen, der nichts anderes will, als das
menschliche Herz in allen seinen Teilen bloßzulegen und dessen Schläge zu
erklären. Aber diese ersten Geschichten – von den mit dem Hauptwerke
unzusammenhängenden, posthum herausgegebenen »Oevres de Jeunesse« wird
abgesehen – sind noch die wenigen lichten Punkte auf dem trostlos trüben
Firmamente, das Balzac über seiner »Comédie humaine« ausspannte, und das ein
Abbild der Trostlosigkeit war, die über dem Frankreich der Dreißigerjahre
schwebte. Noch war Balzac kein unerbittlicher Sittenschilderer, dessen
alleinige Absicht es ist, den Leser nur alle Schauer des Entsetzens fühlen zu
lassen und ihn dann in diesem Zustande sich selbst preiszugeben. Ein paar
versöhnliche Momente stecken gewiß noch in diesen Erzählungen, und Gestalten,
die noch nicht halbe Götter und halbe Bestien sind, sondern denen menschliche
Instinkte eigen sind, bevölkern sie.

Anders wurde Balzac, als diese Novellen ihm bewiesen, wie fest er bereits in
der Gunst der Leser sitze. Nun konnte er seinen Meisterschuß abgeben und »Das
Chagrinleder« erscheinen lassen (1831), das machtvoll die neue poetische
Doktrin in Frankreich zur Geltung brachte. Hierin hat er seine dichterische
Natur völlig hemmungslos hervorgekehrt und gezeigt, welche ethische Skepsis und
welcher moralische Pessimismus die Grundelemente seines Wesens bilden.

»Das Chagrinleder« variiert das alte Märchenmotiv, daß unbesonnenes Wünschen
zum Unheile ausschlagen müsse. Am bekanntesten ist die Fassung der Brüder Grimm
in den »Drei Wünschen«; hier heben sich aber Leid und Freud, die man sich
erbeten hat, am Schlusse auf, und als Resultat ergibt sich weder ein Gewinn,
noch ein Verlust für den, der durch bloßes Wünscheaussprechen das Schicksal zu
zwingen hoffte. So harmlos endet die Geschichte bei Balzac nicht. Jede
Erfüllung eines Wunsches raubt einen Teil der Lebenszeit; Verzweiflung, Angst,
Entsetzen und beständige Todesqual sind die steten Begleiter auf dem Lebenswege
des Wünschenden, und ein von allen Schauern der Gewissenspein begleitetes,
langsames Hinsterben bedeutet nur eine recht armselige Erlösung.

Das harmlose sinnige deutsche Märchen (vielleicht eines der vielen
französischen) kann Balzac recht gut zu seiner Dichtung angeregt haben.
Deutsche Literaturwerke las man ja damals viel in Frankreich. »Faust«,
Schillers Dramen, Jean Pauls »Titan«, ein paar Novellen Tiecks, namentlich aber
E. Th. A. Hoffmann lernte man sogar aus Übersetzungen kennen. Diesem schrieb
man auch die Einführung des Zuges in Balzacs »Chagrinleder« zu, daß die
anfänglich natürliche Erzählung allmählich ins Phantastisch-Orgiastische
verfließt. (Sainte-Beuve und die »Revue des deux mondes« 1834, IV. Band, Seite
448.) Aber mochte Balzac, der ein Bewunderer von Hoffmanns Kunst war, vieles
dem deutschen Dichter abgesehen haben, im »Chagrinleder« könnte er ihm
höchstens die recht äußerliche und mit dem Ganzen in losester Verbindung
stehende Einkleidung zu danken haben. Wenn das geheimnisvolle »Chagrinleder«
Raphael jede Verkürzung seiner Lebenszeit sinnfällig vor Augen führt, so ist
dies nur die romantische Symbolisierung des weit krasseren und realistischeren
Motivs, daß der Held der Novelle von seinem Innern unaufhörlich an das jähe
Ende seines polykrateischen Daseins gemahnt wird. Aus mystischen,
katholisierenden Gedanken, wie solche bei Balzac ja häufig wiederkehren, ist
Raphaels Angst vor Vergeltung für diese immer neu eintretenden Glücksumstände,
die sich aber auf durchaus natürlichem Wege einstellen und nur durch eine
geheimnisvolle Kraft herbeigewünscht erscheinen, leicht zu erklären.

Im »Chagrinleder« ist bereits alles ausgebildet, was Balzacs Größe ausmacht;
des Dichters reife, realistische Kunst feiert ihre stärksten Triumphe, und auch
seine Mängel kommen prägnant zur Anschauung. Jedenfalls ist er jetzt ein
Fertiger, Gefesteter, der nicht tastend neue Formen suchen oder fremden
Vorbildern folgen muß. Vielmehr war jetzt er der vielumworbene literarische
Tagesgötze, dem ein willenloser Troß erfolgsuchender Nachbeter auf Schritt und
Tritt folgte. Psychologische Charakterentwicklung, Schilderung der sozialen
Verderbnis, Greuel und Entsetzen – das war die Ware, die von ein paar begabten
Dichtern, aber mehr noch von vielen literarischen Flachköpfen in Frankreich
verschleißt wurde. Scott wurde nicht entthront: man suchte erst seine und
Balzacs Reizmittel zu verschmelzen und etwa die Vergangenheit als Spiegel für
die Gegenwart hinzustellen. Aber bald erwiesen sich der Franzose und seine
Kunst als die stärkeren, und lärmend und ungehemmt brauste bald der
Korybantenzug der sozialen und realistischen Romancíers durch die französische
Hauptstadt.

Auf Deutschland und Österreich übte Balzacs Auftreten noch lange nicht diese
suggestive Wirkung aus. Das mag verwunderlich erscheinen; war man doch gerade
hier immer blinder literarischer Erfolgsanbeter, namentlich wenn es galt,
französisches Gut einzuführen und nachzuahmen. Daß das letztere nicht geschah
und niemand mit einem eigenen Werke auf Balzacs Spuren einherging, ist unschwer
zu erklären; einmal war niemand da, dem diese realistische Richtung kongenial
gewesen wäre (die zwanzig- und fünfundzwanzigjährigen Gutzkow und Laube kamen
als Novellisten noch nicht in Betracht), dann aber war ein sofortiges
energisches Eingreifen aller Zensuren mit größter Sicherheit zu erwarten, wenn
nur ein schüchterner Versuch gewagt worden wäre, Balzacs Farben und Töne zu
kopieren. Damit hängt es wohl auch zusammen, daß die sonst in deutschen Ländern
prompt einsetzende Übersetzungsmaschinerie sich merkwürdig spät an Balzac
heranmachte. Es ist ein Irrtum des vortrefflichen letzten deutschen
Balzacbiographen, Wilhelm Weigand, wenn er in seinem schätzenswerten Essay
sagt, Balzacs Bücher hätten sofort nach ihrem Erscheinen in Rußland und
Österreich eifrige Leser gefunden. Von Rußland kann es zugegeben werden, fand
ja der Dichter schon 1831 hier seine begeistertste Leserin, jene wundersame
»Fremde«, die in sein Leben so schicksalsschwer eingriff. Aber in Österreich
war um diese Zeit nicht einmal sein Name bekannt. Keine Zeitung nennt ihn,
nicht der kleinste Hinweis findet sich, daß auch nur das geringste Interesse
für den Dichter und seine Werke bestanden hätte. Das darf nicht wundernehmen;
boten die damaligen Wiener Redakteure ihren Lesern doch immer nur das, was sie
aus deutschen Zeitschriften herausschneiden konnten, die den alleinigen
Nährboden für ihre diletierende, plündernde Journalistik bildeten. Aber auch in
Deutschland war, was in jeder Hinsicht verblüffend ist, selbst von dem indes
berühmt gewordenen Balzac keine Rede. –

Zwar Goethe hat einzelnes von ihm noch kennen gelernt. Unter dem 8. und 10.
März 1830 erfährt man bei Soret, beziehungsweise Eckermann, daß er Balzacs
Werke durch Vermittlung Davids als Autorgeschenk verehrt erhalten habe. Vom
»Chagrinleder« wissen wir sogar (vgl. Goethes Gespräche ^2IV. 434), daß er
darüber mit Soret am 27. Februar 1832 sprach. – Börne begeisterte sich an den
»Scènes de la vie privée« (vgl. den nach Alfred Klaars Zählung, in den
Hesseschen Klassikerausgaben VI, 124 und VI, 133, achtzigsten und
zweiundachtzigsten Pariser Brief) und interessierte sich für die »Physiologie
der Ehe« (ib. VI, 133) Eine unbedeutende Bemerkung über »La Peau de chagrin« in
Börnes 104, Pariser Brief (ib. VI, 258), auffallenderweise nichts bei Heine,
obwohl er Balzac in den »Geständnissen« seinen Freund nennt. . Sonst aber hat
Balzac in Deutschland keinen Anklang gefunden. Die Hamburger »Literarischen
Blatter der Börsenhalle«, die ausschließlich mit Übersetzungen ihre Spalten
füllten, ließen ihn gänzlich unbeachtet, während sie z. B. vieles von Charles
Nodier, dem heute allzuwenig Gewürdigten, auftischten. Hells »Abendzeitung«,
sonst keine Kostverächterin alles dessen, was aus Frankreich kam, schon wegen
des Übersetzereifers des Herausgebers, brachte nur »El Verdugo« (1830, Nr. 61 –
63) als »Episode aus dem spanischen Kriege 1809« und in einem »Pariser Brief«
ein flüchtiges Lob des »Chagrinleders«, dafür (1832, Nr. 100) scharfe Angriffe
auf die »Contes drolatiques«. Mit Befehdung Balzacs war man in Deutschland
überhaupt weniger sparsam als mit Anerkennung oder nur Erwähnung. Obwohl »Die
Chouans« dem deutschen Geschmacke der Zeit sehr entgegengekommen wären,
erschien vorläufig keine Übersetzung oder Besprechung. Dafür war allenthalben
von einem flachen Machwerke, »Die Schleichhändler« von Julie Florentine von
Großmann (Berlin 1829) und Raupachs Lustspielchen »Die Schleichhändler« (in
Berlin 1828 gegeben, 1830 bei Hoffmann und Campe erschienen) die Rede, worin
die deutsche Scottbegeisterung ihre gelinde Verulkung erfuhr, wobei der
Satiriker nur übersah, daß sein historisches Dramenkonvolut ohne Scotts Impuls
kaum möglich gewesen wäre.

Nur recht schüchtern und überraschend spät setzen die Nachrichten über Balzac
in deutschen Zeitschriften ein. Von »Le dernier Chouan«, wie »Le Chouans«
ursprünglich hießen, weiß das »Allgemeine Repertorium der neuesten in- und
ausländischen Literatur« (1830, IV. Band, Seite 304) nur das falsche
Erscheinungsjahr 1830 (statt 1829) anzugeben und zu sagen, daß der Roman für
die Geschichte »jener« Zeit wichtig sei. Sonst hat sich kein Kritiker mit den
Büchern Balzacs beschäftigt, sogar die redseligen und chronistisch stets
getreuen »Blätter für literarische Unterhaltung« nicht Eine unbedeutende Notiz
über das Werk (1830, Nr. 211), daß »die Schilderung und Zeichnung der
Charaktere vortrefflich sei und eine Menge dramatischer Szenen vorkommen soll«,
besagt nichts. , bis sie plötzlich im Jahre 1831 (Nr. 184), fast wie aus dem
Stegreife heraus, ihre Leser mit der flüchtigen Bemerkung überraschten: »Auch
in Deutschland ist Balzacs Name nicht mehr fremd. Wir setzen ihn ohne Bedenken
den größten Meistern in der Novelle an die Seite.«

Was war geschehen? Wie waren die »Blätter für literarische Unterhaltung«, die
vorher Balzacs Namen nur nebenbei genannt hatten, zu dieser Kenntnis und
Erkenntnis gelangt? Daß ihre Mitarbeiter die Werke des Franzosen gelesen haben
sollten, ohne darüber Rechenschaft abzulegen, kann man von dieser
systematischen Rezensieranstalt nicht annehmen. (In der unten angeführten
Bemerkung beriefen sich die »Blätter« auf die »Revue encyclopédique«.) Denn man
war immer weit beflissener, ausländische Bücher zu besprechen als deutsche
Werke, die man nur zu gerne totschwieg, wenn die Verfasser nicht in
irgendwelchen Beziehungen zu den »Blättern« und ihren Schreibern standen Vgl.
darüber die ausführlichen Mitteilungen in meinem Buche »Johann Peter Lyser«
(München und Leipzig bei Georg Müller, 1911) Seite 229 ff. . In der Tat war
auch kein Mitarbeiter dieser Leipziger literarischen Zeitung wirklich an
Balzacs bis dahin publizierte Werke geraten, sondern sie waren auf anderen
Wegen zu ihrem Urteile gelangt. –

Im Jahre 1830 erschienen in der Schlesingerschen Buch- und Musikalienhandlung
zu Berlin »Lebensbilder von Balzac. Aus dem Französischen übersetzt vom Dr.
Schiff«. Ein zweiler Teil unter demselben Titel folgte 1831. Dieses Werk war
das erste, welches unter Balzacs Namen in deutscher Sprache erschien und von
allen maßgebenden Literaturzeitungen besprochen wurde.

Nun würde man aber vergeblich unter allen Produkten Balzacs nach
»Lebensbildern« forschen; weder ein Jugendwerk, noch eines aus der Reifezeit,
noch eines der für die »Comédie humaine« geplanten, aber unausgeführt
gebliebenen führt diesen oder einen ähnlichen Titel. Er rührt vielmehr von dem
angeblichen Übersetzer her, der vielleicht eine ganz kurz vorher erschienene
Novellensammlung von G. Reinbeck (Essen bei Baedeker) vor Augen hatte, die
«Lebensbilder« hieß. Aber die gemeinsame Etikette, die Dr. Schiff den sieben
Novellen, die er als »Lebensbilder« vereinigte, aufklebte, hat ihre besondere
Bedeutung, weil sie erkennen läßt, daß sich der Herausgeber dessen bewußt war,
wie sehr Balzac nach dem Leben male, das unverfälscht und unverhüllt
darzustellen, er sich vorgesetzt hatte. Eine tiefere Vertrautheit mit den
Absichten des französischen Dichters muß also bei Schiff vorausgesetzt werden,
der wohl der erste in Deutschland war, der sich intensiv mit allem, was bis
dahin von Balzac bekannt war, beschäftigte.

Wenn er nicht auch der einzige war! Nur so ist es nämllch zu erklären, daß er
den Mut aufbrachte, unter Balzacs Namen Novellen herauszugeben, die in dieser
Form niemals von Balzac waren. Denn nicht nur der Gesamttitel des zweiteiligen
Novellenbandes rührt von Schiff her, sondern auch ein wesentlicher Teil des
Inhaltes. Er operierte nur mit Balzacs Namen und den Äußerlichkeiten seiner
Dichtung. Er hat sie nicht übersetzt, wie er auf dem Titelblatte vorgab,
sondern neugestaltet und ihres Wesens Kern gründlich abgeändert. Der einzige,
aber sehr flüchtige Biograph Schiffs. Karl Goedeke (in der 1. Auflage seines
»Grundrisses« III. Band, Seite 747), war sogar geneigt, diese Novellen als
freie Erfindungen und Balzac unterschoben hinzustellen. Diese Behauptung geht
etwas zu weit. Richtig ist nur, daß Schiff Balzac nicht übersetzt, sondern frei
bearbeitet hat. Das Wesentliche dieser «Lebensbilder« rührt von dem Deutschen
her, die Folie von dem Franzosen. Damit ist freilich dessen Werk gewaltsam
geändert, wenn nicht zerstört. Denn Balzacs kühne Schilderungen auch nur
abzuschwächen, heißt, diesen Dichter des Besten, was er besitzt, berauben. Aber
Schiff gestattete sich noch viel mehr, indem er nicht nur manches abschwächte,
sondern fast alles willkürlich umgestaltete, kürzte und erweiterte, Situationen
änderte, steigerte und milderte, Charaktere umwandelte und die meisten
krasseren Effekte tilgte. So ist er gewiß nicht Balzacs Übersetzer, sondern
Neugestalter seiner Themen gewesen. Es wird noch näher gezeigt werden, wie weit
Schiff darin ging. Vorläufig soll nur gesagt werden, daß er der ganzen
literarischen Kritik Deutschlands mit seinem Unternehmen einreden konnte, er
habe Balzac unverändert übersetzt. Die »Jenaische Literaturzeitung« (1832, Nr.
72, Seite 93) lobte überschwenglich, die »Hallesche Literaturzeitung« (1831,
III. Band, Seite 384) pries Balzac als eine der bemerkenswertesten
Erscheinungen in der neuere»französischen Literatur. »Wahrheit, Erfindungskraft
und Freiheit sind die Vorzüge seines schönen Darstellertalentes, welches sich
unter den vielen gleichartigen Erscheinungen seines Vaterlandes zwar nicht
originell, doch vorteilhaft auszeichnet.« Es war gewissenhaft von dem
Rezensenten, daß er eine Beurteilung der Übersetzung (die sich »leicht liest«)
unterließ, weil er das Original nicht zur Hand hatte. So gewissenhaft waren die
»Blätter für literarische Unterhaltung« (1830, Nr. 357, Seite 1428) nicht.
Balzac habe lebensvolle Gemälde geliefert, die ein bedeutendes
Darstellungstalent verraten. »Wir sind selten in der neueren französischen
Romanliteratur so gediegenen, stoffhaltigen und von aller larmoyanten
Sentimentalität entfernten Darstellungen begegnet.« Nur mit der Einleitung, die
Balzac und der »Übersetzer« dem Werke voranschickten, waren die «Blätter« nicht
einverstanden. Sie nennen die Vorrede nüchtern und einfältig und wenden sich
gegen die »moralischen« Absichten des Dichters ebenso wie gegen die Behauptung
des Übersetzers, daß die »Lebensbilder« keinen poetischen, sondern einen
praktischen Zweck hätten.

Des Franzosen Erfolg war nach diesen maßgebendsten Anerkennungen in der
damaligen deutschen Publizistik vollkommen: niemand hatte erkannt, daß nicht
der unverfälschte Balzac zu Worte gekommen war, sondern ein armer deutscher
Dichter, der keinen anderen Weg sah, um zum Publikum zu sprechen, als indem er
sich maskierte und Leser und Kritik düpierte. Da es ihm gelungen war, ohne daß
jemand seine Täuschung durchschaut hätte, – was die damalige deutsche Kritik
immerhin scharf charakterisiert! – konnte er ein Jahr später noch kühner seine
literarische Fälscherkunst fortsetzen. Unter demselben Haupttitel
»Lebensbilder« gab er zunächst in Gubitz' »Gesellschafter« (1831, Nr. 192 –
201) den ersten Teil von »La Peau de chagrin«. »Das Elendsfell« hat Schiff sehr
glücklich die Originalbezeichnung umschrieben. Er zerfällt die französische
Novelle in drei scheinbar unzusammenhängende Novellen, von denen die erste
(»Das Elendsfell«) 1831 in der Berliner Zeitschrift erschien, während die
beiden anderen erst 1832 im «Gesellschafter« (Nr. 1 – 18 und 28 – 35) und dann,
mit der ersten vereint, in demselben Jahre auch in Buchform an die
Öffentlichkeit traten. (»Das Elendsfell. Drei Novellen nach Balzac. Berlin
1832.«) Im »Gesellschafter« konnte Schiff seiner Novelle folgende Bemerkungen
voranschicken: »Die Übersetzung der ›Lebensbilder‹ von Balzac wurde in
Deutschland allgemein gut aufgenommen. Die Rezensionen darüber fielen sehr
günstig aus. Die ›Blätter für literarische Unterhaltung‹ nahmen keinen Anstand,
Balzac den ersten Meistern der Novelle gleichzustellen: sie rühmten seine
schöne, poetisch-leidenschaftliche Sprache und sinnreiche Charakteristik. – Die
›Jenaer Literaturzeitung‹ glaubte, ihn auf ganz andere Weise den Damen zur
Lektüre empfehlen zu dürfen – kurz, jedermann wunderte sich über diesen
französischen Romantiker, und der Übersetzer, indem er ein neues Lebensbild
Balzacs unter dem alten Titel (la peau dee chagrin) hingibt, hofft, dieselbe
Zufriedenheit des Lesers zu erwerben mit seiner Arbeit .....«

Über »diesen französischen Romantiker«, wie ihn Schiff vorführt, kann man sich
in der Tat verwundern, und zwar über das »Elendsfell« noch weit mehr als über
die »Lebensbilder«. Denn während er in dem letztgenannten Werke noch
einigermaßen zaghaft mit seiner Vorlage umgegangen war, ließ er in dem
erstgenannten nicht einmal das Gerippe unangetastet, sondern verkehrte Balzacs
Ansichten in ein völlig entgegengesetztes Extrem. Es ist erst später (1835)
bekannt geworden, welche Pläne Schiff eigentlich bei seinem Tun leiteten. Er
hat nicht, wie Goedeke behauptet, selbst bekannt Goedeke zitiert nicht, wo
Schiff dieses Selbstbekenntnis abgelegt haben soll. Es findet sich auch
nirgends ein diesbezüglicher Hinweis. , daß er sich gestattet habe, ganz
Deutschland zu düpieren, sondern Willibald Alexis war es, der in seinem
»Freimüthigen« (1835, Nr. 220 – 222) die überraschende Mitteilung machte, daß
es Schiffs Vorsatz gewesen sei, Balzac zu parodieren. Dieser Aufsatz wird noch
in der Biographie Schiffs, die, um den Zusammenhang dieser Erörterung nicht zu
stören, gesondert mitgeteilt wird, seinen Platz finden müssen. Er ist nicht nur
inhaltlich, sondern auch wegen seines Verfassers von der größten Bedeutung.
Denn da gerade Alexis von Schiffs tieferen Absichten, die Balzacumdichtung
betreffend, Mitteilung machte, liegt die Annahme sehr nahe, daß zwischen den
beiden Freunden diese Düpierung verabredet wurde. Alexis konnte den jungen
Literaten ja aus eigener Erfahrung darauf verweisen, wieviel Glück man mit
eigenen Arbeiten machen könne, wenn man sie in Deutschland unter dem
Aushängeschild berühmter ausländischen Autoren erscheinen lasse.

                                    ━━━━━━━

Literarische Unterschiebungen sind bei allen Völkern anzutreffen. Entweder man
annektierte einen berühmten Namen eines Dichters und gab ein in seinem Geiste
geschaffenes Werk heraus, oder man ging noch um den bedeutsamen Schritt weiter,
unter dem Namen irgendeines vielgelesenen Schriftstellers eine Parodie seiner
Schriften erscheinen zu lassen, oder man bediente sich einer Zelebrität nur als
des Deckmantels, um irgendein beliebiges Buch, das mit der Eigenart des um
seinen Namen betrogenen Schriftstellers gar nichts zu tun hat, leichter
abzusetzen. So gibt es z. B. ein Buch von A. von Chammisso »Die Gauner oder
Galerie der pfiffigsten Schliche und Kniffe berüchtigter Menschen«
(Sondershausen 1836). Die Verdoppelung des m in Chammisso hat weiter nichts zu
sagen; der Verfasser dieser Verbrechergalerie beabsichtigte lediglich eine
Spekulation mit dem berühmten Namen des Dichters.

Spekulative Interessen waren es ja immer, die zu solchen Irreführungen den
Anlaß gaben. Wenn der junge Thomas Chatterton an Horace Walpole ein
»Verzeichnis alter Maler«, das aus dem Jahre 1469 stammen sollte, und ein
Gedicht auf Richard Löwenherz, vorgeblich von einem Abte John herrührend,
einsandte (die diesbezügliche Korrespondenz in Rüttmans Chattertonausgabe), so
hatte er bloß die Absicht, seinen eigenen Werken, unter der Fiktion, sie
stammten aus vergangenen Iahrhunderten, den altertumsfreundlichen Walpole
zugänglich zu machen. Die vortreffliche Beherrschung der alten sächsischen
Sprache durch den halbreifen Knaben verbürgte das Gelingen dieser Täuschung,
bis er, in einem Anfall von Scham oder Ruhmsucht, seine Tat eingestand. Es war
eine zu harte Strafe, daß der düpierte Walpole den Betrug in alle Welt
hinausschrie und der Knabe, der keine Lebenshoffnung mehr sah, sich mit
siebzehn Jahren vergiftete! Vgl. A. de Vignys Drama »Chatterton«, nach
»Hernani« das bedeutendste romantische Drama in Frankreich. So offenherzig wie
Chatterton war der schottische Fälscher Macpherson nicht, dessen Ossianlieder
niemals an einem geheimnisvollen Orte gefunden worden waren, nicht aus dem
dritten Jahrhunderte und aus dem Gälischen stammten, sondern – wie schon Hume
vermutete – eigene Dichtungen Macphersons sind. Wie auch die Tragödie
Shakespeares, die William Henry Ireland ihm zuschob, eine eigene Dichtung des
Jünglings war, der, nachdem London sich an dem neuaufgefundenen Drama
Shakespeares erbaut hatte, seine Verfasserschaft eingestand. (Vgl. Curt Müller
in der »Vossischen Zeitung« vom 15. Juli 1912.) –

Aus Deutschland sind ein paar ähnliche Fälle von »Einfühlungen« in fremde Werke
bekannt. Allerdings den falschen »Wanderjahren« des süßen Pustkuchen Vgl.
Michael Holzmanns Buch »Aus dem Lager der Goethegegner«. («Deutsche
Literaturdenkmale des 18. und 19. Jahrhunderts«. Nr. 129, Seite 29 ff.) war die
Eigenart Goethes, dessen damals noch nicht erschienene »Wanderjahre« von dem
stümpernden Pfarrer ersetzt werden sollten, zu wenig aufgeprägt, als daß der
Betrug nicht sehr rasch hätte durchschaut werden können. In Stil und
Darstellung war Goethe manches abgesehen; aber Stellen, wie I,161, wo sich
Äußerungen über Goethe finden, machten dessen Autorschaft von vornherein
unglaubhaft Andere Stellen bei Holzmann a. a. D. . Glücklicher war Hauffs
Claurennachahmung im »Mann im Monde«: sie gilt gewöhnlich als Parodierung des
unerquicklichen Modeschriftstellers, ist aber doch eher ein Roman, der gerade
mit den Mitteln des zu Verspottenden die stärksten Wirkungen erzielt. Als
Parodie auf die unselige Manier Claurens können zwei Arbeiten von Herloßsohn
gelten, eine satirische Posse »Der Luftballon« und »Löschpapiere aus dem
Tagebuche eines reisenden Teufels«, die unter dem Namen Heinrich Clauren
erschienen. (Leipzig 1827.) Diese Claurenparodie Herloßsohns besteht aus drei
Teilen: 1. Erzählungen, 2. Silvesternachtbilder, 3. Nachtgedanken Schmuel
Baruch Froschs. Nur der dritte Teil ist interessant nicht nur deshalb, weil er,
wie Herloßsohn selbst mitteilt, von der österreichischen Zensur in einer
Zeitschrift nicht zum Druck zugelassen wurde, da man eine Satire auf Juden
darin sah, sondern auch wegen des aggressiven Inhaltes, einer scharfen Satire
auf Tieck und seine Schule. Eine Dame aus dieser Schule hält eine Vorlesung
über die Barbarei der Zeit, die an Müllner, Houwald, Grillparzer und Raupach
Gefallen gefunden habe. Müllner tritt plötzlich in die Versammlung und hält
eine Kapuzinerpredigt voll persönlichster Bosheiten, z. B.:

»Der Tieck nennt ihre Werke all schlechten Plunder,
Und wie Kriegszeichen, schwarz und rot,
Hängen seine Didaskalien herunter.
Seine Shakespeare-Theorie steckt er wie eine Rute
Drohend im Dresdner Theater aus;
Das dortige Theater ist ein Trauerhaus,
Die ganze deutsche Poesie schwimmt in ihrem Blute....
Über den Raupach schreit er Weh und Ach,
Und der Houwald und Grillparzer
Meint er, wären ein Mulatte und ein Schwarzer....«

»Die Abenteuer und Erzählungen in Callot-Hoffmannscher Manier« von B. S.
Ingemann (übersetzt von Dr. Bartels; Leipzig 1826) atmen weit mehr den Geist
Fouqués (dessen »Galgenmännlein« in der Erzählung »Das hohe Spiel« kopiert ist)
als den Hoffmanns; und »Skizzen in der Manier des seligen A. G. Meißner«,
herausgegeben von Adolf von Schaden (3 Bände, Augsburg 1827 – 1829), beweisen,
daß der Vielschreiber jede gerade in Gunst stehende Manier, die des «Rochus
Pumpernickel« ebenso wie die der »Sappho« fixfingerig nachzubilden sich
erdreistete, mochte sie ihm wesensverwandt sein oder nicht. Er ist der Typus
des skrupellosen literarischen Freibeuters, den niemals innere Notwendigkeit
dazu trieb, mit fremder Eigenart sein arges Spiel zu treiben. –

Diesen Vorwurf wird man der geschicktesten und feinstem Beobachtungsgeiste
erflossenen deutschen Nachahmung eines fremden Dichterwerkes nicht machen
können; Willibald Alexis' »Walladmor«, weniger sein »Schloß Avalon«, erweist
wohl am zutreffendsten, bis zu welchem Grade sich ein Autor in die
Gedankengänge eines Vorläufers einlesen und einleben konnte. Man darf es dem
Berliner Dichter, der die Entstehungsgeschichte «Walladmors« selbst in späteren
Jahren dargestellt hat (Erinnerungen von Willibald Alexis. »Aus dem 19.
Jahrhundert.« IV. Band. Seite 266 ff.), glauben, daß sein Beginnen nicht
Spekulationsgier entsprang, sondern einer teufelsmäßigen Lust, zu beweisen, wie
leicht und genau man Scott nachahmen könne. Es war nur literarische Ehrlichkeit
von ihm, wenn er, nachdem die ersten zwei Bände des »Walladmor« die größte
Spannung erregt hatten und fast ausnahmslos als Werk des Briten galten, in dem
dritten durch offensichtliche Verhöhnung des Ganzen selbst die Schleier lüftete
und seine wahren Absichten enthüllte. Daß Scott, anders als Clauren, wegen der
Verwendung seines Namens keine Klage erhob, sondern selbst in einer Rezension
die humoristische Täuschung günstig anerkannte, mochte vielleicht Alexis den
Mut geben, vier Jahre nach dem »Walladmor« (der 1823 erschienen war) sein
»Schloß Avalon« wieder unter Scotts Namen erscheinen zu lassen. Aber diesmal
wurde eine ähnlich große Wirkung nicht mehr erzielt, wenn auch die Täuschung
des Publikums vollkommen gelang. 1837 hat dann Gutzkow unter Bulwers Namen
seine »Zeitgenossen« erscheinen lassen, und der »Verlag der Klassiker« war
unaufrichtig genug, in allen gelesenen Zeitungen immer wieder zu annoncieren,
daß er das Buch von Bulwer um große Summen zur alleinigen Veröffentlichung
angekauft habe. Karl Buchner hat das Verdienst, die Unterschiebung sehr rasch
aufgedeckt zu haben (vgl. »Hamburger literarische und kritische Blätter der
Börsenhalle« 1837, Nr. 1353-1354). Der Kuriosität halber sei angeführt, daß
auch unter Grillparzers Name eine ihm nicht angehörige Broschüre geht. Sie
heißt »Die Stadttheatergrille« (Hamburg, Fritz Schuberth, 1857) und erschien
gelegentlich der Erstaufführung der Birch-Pfeifferschen »Grille« im Hamburger
Stadttheater. – –

Es ist kaum ein Zweifel, daß Alexis Hermann Schiff bewog, das an Balzac zu
erproben, was ihm mit Scott so sehr gelungen war. Nur übersah der
Balzacparodist, daß er seinen Witz an einem Dichter übte, der in Deutschland
noch völlig unbekannt war. Dadurch war von vornherein verhindert, die tieferen
Absichten Schiffs zu durchschauen. Eine dichterische Manier zu parodieren, kann
nur dort einen Sinn haben, wo das Original selbst Populäritat genießt. Statt
also Balzac zu verspotten, wäre es damals weit angebrachter gewesen, ihn erst,
wie er war, den deutschen Lesern vorzustellen. Bis sich diese in seiner Denk-
und Dichtweise zurechtgefunden hätten, wäre es an der Zeit gewesen, diese nach-
oder weiterzubilden.

Übrigens war für Schiff nicht nur Alexis' Vorbild maßgebend, wenn er unter
Balzacs Namen Eigenes veröffentlichte. Dieser hatte ja Ähnliches getan, als er
»L'Elixir de longue vie« für eine verschollene Phantasie Hoffmanns ausgab Vgl.
Artur Sakheims Buch »E. Th. A. Hoffmann«, Seite 33. . Und auch sonst war in
Frankreich gerade damals die Mode der literarischen Mystifikation verbreitet.
Im April 1829 erschienen in Paris «Les soirées de W. Scott par M. Jakob
bibliophile«. Damals begann der Geschmack an historischen Romanen nachzulassen,
nur Scott behauptete noch immer sein Ansehen. In der Vorrede behauptete nun
Jakob, daß er eine Sammlung historischer Skizzen herausgebe, die Scott in
Paris, als er 1825 dort war, in mehreren Abendgesellschaften erzählt habe.

Das war unwahr: tatsächlich hat sich Jakob (Pseudonym für Paul Lacroix) nur mit
viel Verständnis in Scotts Romane eingelesen und sie als fruchtbarer Nachahmer
auszunützen gewußt. In demselben Jahre 1829 hat Jules Janin mit seinem »L'âne
mort et la femme guillotinée« (in der deutschen bei Frankh erschienenen
Übersetzung beruht der Titel «Der tote Esel und die guillotinierte Frau« auf
einer Oberflächlichkeit: es handelt sich um keine Frau, sondern um ein Mädchen)
Viktor Hugos Kunst in genialer und durchdringender Weise nachgebildet. Man war
(vgl. »Blätter für literarische Unterhaltung« 1830. Nr. 172) in Verlegenheit,
ob hier eine Nachahmung oder eine Persiflage von »Le dernier jour d'un
condamné« vorliege. Diese Streitfrage ist nicht leicht zu entscheiden. Man hat
immer das Gefühl, daß Janin vorhatte, den grausigen Stoff Hugos zu ironisieren,
daß ihn aber unter dem Schreiben das Mitleid mit seinen eigenen poetischen
Gestalten erfaßte und er dann, allen Sarkasmus über Bord werfend, ernst und
ergreifend wurde.

Dieses reizvolle Buch war für Schiff von der größten Bedeutung. Auch er
schwankt zwischen den beiden Gegensätzen des Ergriffenseins mit den Schicksalen
seiner Personen und der unbezähmbaren Lust, diese Schicksale ins Lächerliche zu
ziehen. Seine Balzacnachbildungen sind ein buntes Gemisch von beklemmendem
Ernst und verruchter Necklaune. Er treibt die Menschen Balzacs und seine Leser
von einer Stimmung in die andere; eine reelle Absicht leitet ihn niemals und
konnte ihn nicht leiten. Denn seine ganze Natur, die sich an den Schöpfungen
der deutschen Romantiker vollgesogen und berauscht hatte, konnte für den
extremen Realismus Balzacs nichts übrig haben. Der französische Dichter war ihm
gerade recht als Sprungbrett, um sich von diesem abzuschnellen und dann seine
eigenen tollen Kapriolen auszuführen. In Deutschland nahm man freilich – wie
die mitgeteilten Referate zeigten – Schiffs »Übersetzungen« ernst und
beurteilte nach ihnen einen der größten französischen Realisten ....

Ja, ein Kritiker, Wolfgang Menzel, nahm das »Elendsfell« sogar zum Anlasse, um
dem unschuldigen Balzac gehörig den Text zu lesen. (Literaturblatt zum
Morgenblatt 1833, Nr. 19.) Er meinte, daß die vernünftigen, gescheiten und
praktischen Franzosen auf dem Wege seien, recht fade und albern zu werden. Die
Romantik habe den Franzosen den Kopf verwirrt, und es sei zum Lachen, wenn sie
Hoffmann und den Satan in den Mund nähmen. – »Eine hagere Gestalt, ein blasses
Gesicht, langstarrendes Haar, ein glühendes Auge, ein Spieltisch, perdu, ein
versuchter Selbstmord, eine Engelsschönheit, eine Entführung, die Blasphemie –
das sind die Farben, womit sie einen Teufel an die Wand malen. Das sind ihre
Vorstudien der Hölle. Besäßen sie nicht im Stil ihre bewundernswerte
Leichtigkeit und das Talent, aus jeder Kleinigkeit etwas Anziehendes zu bilden,
sie würden mit ihrer ästhetischen Desperation, mit ihren Bizarrerien und ihren
Nachtstücken eine klägliche Rolle spielen. Balzac will in jeder Beziehung der
französische Hoffmann sein. Er ist unerschöpflich in Erfindungen, die auch er
die Nachtseite des französischen Lebens nennt. Balzac schildert keine Menschen,
sondern nur Schatten. Was die Tiefe ihres Charakters sein soll, sind
Widersinnigkeiten, mit denen man sich nicht befreunden kann.« Nun erzählt
Menzel den Inhalt des »Elendsfell« genau nach Schiff und schließt: »Raphael
wäre jetzt tot, wenn Herr von Balzac jetzt nicht zu lachen anfinge, das ganze
für einen Spuk erklärte und Raphael reich und zufrieden mit seiner Pauline
leben ließe.« –

Man darf sich noch hinterher freuen, daß Schiff sein Betrug so vorzüglich
gelang und er den allwissenden lilerarischen Papst Deutschlands so betören
konnte. Denn was Menzel an Balzacs Erzählung nicht gefallen wollte, hatte
dieser gar nicht geschrieben. Es war vielmehr Schiffs bizarrer Einfall, der
ganzen logischen Aufeinanderfolge der Ereignisse die Spitze abzubrechen, dem
durch den grausigen Schluß zu tiefst ergriffenen Leser plötzlich jovial auf die
Achsel zu klopfen und zu sagen, daß das Ganze nicht erlebt sei, sondern nur
eine Novelle, die der Held des »Elendsfell« eben geschrieben habe. Solche
romantische Ironien standen Schiff gut an; er, der letzte Bekenner der
allmählich sanft ausklingenden romantischen Doktrin, hatte bei Tieck und Heine
oft gesehen, wie schlichte Märchen durch einen jähen Stimmungsumschlag der
Dichter um ihre tiefsten Wirkungen kamen, wie die Erschütterung dem befreienden
Lachen wich. Der Schlußeffekt von Heines »Seegespenst« ist von ihm glücklich in
novellistisches Gebiet übertragen worden. Balzac hat mit dieser überraschenden,
von Menzel getadelten Schlußwendung nichts zu tun! –

Wie Schiff Balzac umgestaltete oder sogar neu gestaltete, soll hier nur an
zweien der mitgeteilten »Lebensbilder« gezeigt werden. (»Das Elendsfell«
erschien zwar in der ersten Buchausgabe nicht unter dem gemeinsamen Titel
»Lebensbilder«. Da aber Schiff bei der Veröffentlichung im »Gesellschafter«
auch über diese Novelle »Lebensbilder von Balzac« schrieb, ist die Vereinigung
aller Balzacunterschiebungen Schiffs unter der einen Bezeichnung in dieser
Ausgabe wohl gerechtfertigt.) Am schwerstwiegenden sind die Überarbeitungen von
»La Peau de chagrin«. Schon äußerlich schneidet Schiff aus Balzacs, zwar auch
in drei Abteilungen mit einem Epilog gegliedertem, Werke drei fast selbständige
Novellen, die nur durch den Helden Raphael verknüpft sind. Schiff setzt ganz
ernsthaft ein: er folgt Balzacs Introduktionsszenen getreu: Der Spielverlust
Raphaels, die Selbstmordabsicht, die Erwerbung des Chagrinleders bei dem
Antiquitätenhändler, dessen Hinweis auf die mysteriöse Kraft, die in dem Felle
stecke, die rasche Erfüllung der ersten Wünsche auf durchaus natürlichem Wege
(Begegnung mit den Freunden, die Raphael zu einem opulenten Diner führen) – all
das ist, zwar wesentlich verkürzt und der subtileren Kunst der Detailmalerei
Balzacs beraubt, auch in Schiffs Buch übergegangen. Aber doch nur ganz
äußerlich, denn Schiff stört die Illusion des Lesers, der voll frommen
Märchenglaubens der Allmacht des Chagrinleders traut, indem er gleich anfangs
sagt, daß sich alle Wünsche Raphaels erfüllen würden, ohne daß Wunder
geschehen. So entkleidet er das gespenstische Märchen sofort seines Zaubers: er
ist hier durchaus nicht Romantiker, sondern Realist, etwa wie der junge Tieck
im Dienste Nikolais die «Straußfederngeschichten« am Schlusse immer auf den
nüchternen Boden der Wirklichkeit stellte. In dieser Tonart fährt Schiff auch
fort: er benützt die Bankettszene, die Balzac in breitester Umständlichkeit als
raffinierte Orgie ausmalt, zum Vortrage seiner literarischen Gesinnungen, die
der französischen Romantik durchaus abhold sind. Er beklagt die Entthronung
Racines und des »geistvollen Popanzes« Voltaire, an deren Stelle de la Vigne,
Lamartine und Chateaubriand getreten seien, die der Ruin von Frankreichs Ehre
seien! Nur von der Bändigung des ungezügelten Journalismus erwartet er das
Heil; der Geist müsse in Frankreich erwachen, damit dieses seine
geschichtlichen Aufgaben erfülle.

Diese zweite Hälfte der ersten Novelle des »Elendsfell« zeigt schon, daß Schiff
anderes vorhatte, als ein Übersetzer Balzacs zu sein. Er verliert ihn denn auch
immer mehr aus dem Auge, und in der zweiten Novelle »Die Herzlose« offenbart er
bald, was er im Grunde mit der Bearbeitung bezweckte. Er hat wohl erkannt, daß
Raphael im wesentlichen nur ein Abbild Balzacs sei, des in seiner Jugend
ruhelos Gequälten, der sich im Kampf um den Erwerb aufrieb, der stets in
literarische und finanzielle Spekulationen verstrickt war, die ihn an der
Oberfläche halten sollten. Als dann der große Wurf gelungen war, konnte Balzac
mit breitem Behagen von dem entnervenden Kampf um das Glück erzählen, wie er es
im »Chagrinleder« tut; er macht es sehr deutlich, daß er Raphael sei, wenn er
z. B. diesen, wie er es selbst getan hatte, sich mit einer Abhandlung über den
Willen (Traité de la volonté) abplagen laßt. Schiff folgt Balzac; aber Raphael
ist in seiner Novelle nicht ein Abbild Balzacs, sondern Schiffs. –

Schon äußerlich weicht er völlig von der französischen Vorlage ab. Raphael
erzählt im »Chagrinleder« seine Jugenderlebnisse, die ihn endlich bis zur
Selbstmordabsicht trieben, bei der nächtlichen Orgie einem Freunde. Diese
Erzählung ist so breit ausgesponnen, daß sie kaum während des Zeitraumes einer
Nacht hätte vorgetragen werden können. Schiff verschmäht das Kunstmittel der
Binnenerzahlung (später hat er es freilich bis zum Überdrusse häufig 
angewendet) und teilt Raphaels Geschick in Form eines Tagebuchs mit. Zu diesem
Auskunftsmittel mußte er greifen, weil er in die Erzählung der Jugenderlebnisse
des Helden eine von diesem (richtiger gesagt von Balzac) verfaßte Novelle
verflocht. Die Form dieser zweiten Abteilung des »Elendsfell« ist also recht
verkünstelt: der Inhalt freilich noch in höherem Maße. Raphael ist Verehrer der
deutschen Romantik und Klassik; denn «auch die Klassizität war zu ihrer Zeit
eine Romantik«. Er haßt Lord Byron, berauscht sich an Shakespeare und
vergöttert Goethe. Darin ist er ein vollkommenes Abbild Schiffs, der in der
Zeit der heftigsten Goethegegnerschaften treu an diesem hing und wiederholt
nachdrücklich für ihn eintrat. Auch an Tieck erfreut sich der französische
Enthusiast: »man träumt, schwärmt, phantasiert, lächelt, lacht und faselt bei
ihm und stets mit Vernunft und Weise.«

Ganz anders denkt er über die französischen Dichter, von denen er niemanden
gelten läßt, nicht einmal – Balzac. Mit dessen Erwähnung zeigt Schiff schon,
daß er den Franzosen nicht übersetzt hatte. Aber man verstand ihn nicht, zumal
er in der Auseinandersetzung über Balzac dessen Namen nicht weiter nannte. Und
aus dieser Erörterung über Balzacs Kunst ist auch zu erkennen, wie wenig sie
Schiff behagte. Er wirft ihm das Fehlen von Weltanschauung. Dichtergeist,
Phantasie und Seele vor und tadelt (wie schon in der Vorbemerkung zu den
»Lebensbildern«) feine breitausgesponnenen Beschreibungen, die ja bisweilen
wirklich zu sehr ausarten. Auch die »Unsittlichkeit« Balzacs ist ihm
widerwärtig, dessen Heldinnen nur für das Hospital leben, und deren einziges
Ziel es sei, im Golde zu wühlen. (Schiff war wohl der erste, der das
verschwenderische Umgehen mit Geld als bezeichnend für Balzac erkannte.)

Diese Charakteristik beweist, daß Schiff nie die ernste Absicht hatte, Balzac,
wie er ihn vorfand, in Deutschland einzuführen. Denn man kann sich unmöglich
zum Interpreten eines Dichters machen, an dessen Eigenart man alles Wesentliche
auszusetzen findet. Aus dieser Abneigung gegen Balzacs Manier ist also Schiffs
Bearbeitung zu erklären, die nichts unverrenkt läßt, was uns an dem Franzosen
fesselt, was aber zu erkennen, dem romantischen Träumer Schiff, dem für
kräftigen Realismus jedes Verständnis fehlte, völlig versagt war. Er stellte
sehr bewußt andere Dichtungen der Balzacs entgegen: Shakespeares »Sturm«,
»Runenburg« und »Liebeszauber« von Tieck, »Melusine« von Goethe »Die neue
Melusine« erschien im »Taschenbuch für Damen auf das Jahr 1817.« . Eine
»Runenburg« wird man unter Tiecks Werken vergeblich suchen; Schiff meint den
1802 entstandenen »Runenberg.« (In unserem Abdruck war kein Anlaß, diesen
Flüchtigkeitsfehler Schiffs, der für seine saloppe Art charakteristisch ist, zu
tilgen. Tiecks »Runenberg« erschien im 3. Jahrgang des in Köln bei Haas & Sohn
verlegten »Taschenbuches für Kunst und Laune«, später im »Phantasus«, Band I,
Seite 239–272 und in den »Gesammelten Schriften«, Band IV, Seite 214 ff.)

Diese rein romantischen, phantastischen Kunstwerke sollen nach Schiffs Wunsch
den in Mode gekommenen Realismus verdrängen. Das ist für ihn eine Herzenssache,
für die er in seinem »Elendsfell« warm eintritt. Er gibt vor, daß Raphael diese
romantischen Märchen in Übersetzungen den Franzosen zugänglich mache, wobei ihn
auch die Absicht leitet, die »Contes phantastiques« Hoffmanns, die in
Loeve-Weimars Übersetzung ein großes Publikum fanden, (vgl. darüber den Bericht
in der »Wiener Zeitschrift« vom Mai 1830, Nr. 58) aus dem Felde zu schlagen 
Vielleicht schwebte Schiff dabei Gerard de Nerval vor, der als Jüngling den
»Faust« übersetzte und in seinen eigenen Werken den Einfluß Goethes, Uhlands,
Bürgers und Tiecks wiederspiegelt. . Natürlich dachte Schiff weniger daran, den
Franzosen den Geschmack an diesen Märchen beizubringen, als die deutschen Leser
eindringlich darauf aufmerksam zu machen. Und so schwelgt er in geradezu
dithyrambischen Verherrlichungen dieser wundersamen, blütenzarten
Märchengebilde. Aber das nüchterne Publikum, dem Raphael sie vorliest, findet
keinen Gefallen daran: die kleine Pauline und die große Feodora. zwischen denen
ihn sein Liebesgefühl hinund hertreibt, lehnen – jede aus anderen Motiven –
diese Märchennaivität ab. Ein materieller Erfolg ist für den schwer
enttäuschten Vermittler deutscher Poesie in dem realistischen Zeitalter
ebensowenig zu erreichen wie ein ideeller, er muß, wie es Mode war, Memoiren
fabrizieren, die für echt gelten und um hohe Summen von den Verlegern gekauft
werden. (Damals wurde gerade – woran wohl auch Balzac denkt – mit
unterschobenen Memoiren viel Unfug getrieben: der Betrug mit den
«Denkwürdigkeiten einer Frau vom Stande« und den »Memoirs d'un Pair de France
et ex-Senateur« wurde eben aufgehellt.)

Erst als Raphael reich geworden ist, kann er wieder daran denken, seinen
dichterischen Neigungen zu folgen. Goethes »Faust«fragment ist es diesmal, das
er seinen Landsleuten in einer Übersetzung zugänglich macht. Aber auch jetzt
bleibt ihm der Erfolg versagt: sogar seine Frau Pauline – die übrigens bei
Schiff ihr verlorenes Vermögen nicht zurückgewonnen hat, sondern arm geblieben
ist, wodurch sich eine recht deutsch-sentimentale Vereinigung eines reichen
Mannes mit einem armen Mädchen ergibt – lehnt die Dichtung kühl ab Bei Balzac
interessiert sich Raphael für russische Proklamationen und den Zaren Nikolaus,
ein zweifellos realistischerer Zug als die Beschäftigung mit einer Dichtung. –
Daß Schiff die uneheliche Verbindung Raphaels und Paulinens in eine eheliche
verwandelt, zeigt, wie entscheidend er den Realismus Balzacs abschwächte. . Sie
verweist ihn darauf, daß für ihn aus der Vertiefung in Dichtungen nie das Heil
kommen könne, das ihm vielmehr nur aus der unbegrenzten Hingabe an das
Christentum erblühen werde. Mit diesem begeisterten Preis der Lehre Christi
schließt Schiffs Dichtung im Grunde genommen ab. Es ist ein wundersam
versonnener Ausblick, den der jüdische Schriftsteller Schiff als echter
Bekenner der romantischen religiösen Anschauungen eröffnet. Tiefstinnerliche
Gläubigkeit spricht aus dieser Apostrophe, die zu zeigen bestimmt ist, daß alle
Dichtung – vor allem ist selbstredend die realistische Balzacs gemeint – vor
dem großen Werke Christi verblassen müsse. »Das Christentum ist im höchsten
Sinne des Wortes die Poesie der Poesien, die Religion der Religionen, denn
Religion und Poesie sind Glaube«. –

Mit diesem Bekenntnisse, das einem echten Gefühle Schiffs entsprang, – er hat
es oft genug in anderen Dichtungen wiederholt – ist natürlich Balzacs Tendenz
in das gerade Gegenteil verkehrt. Dieser läßt seinen Helden verzweifelt
sterben, der deutsche Umdichter aber weist ihm den Weg zur Befreiung und
Läuterung. Heine mag schuld daran sein, daß Schiff es sich mit diesem durchaus
reinen und erhebenden Schlusse nicht genug sein ließ, sondern noch den zweiten
anfügte, worin er sehr bizarr den Helden wieder zum Leben erweckte. Damit
wollte er nur seine parodistischen Absichten verdeutlichen, die in vielen
Einzelheiten der Novelle unverkennbar sind. So interessiert sich bei Balzac
eine Episodenfigur für Bücher über Wasserbau; bei Schiff schwärmt sie für
Hydraulik, aber nur insofern, als sie bei jeder Gelegenheit Tränen vergießt.

Wie Schiff Balzacs Tendenzen in der schroffsten Weise abändert, so verfährt er
auch mit den Charakteren und der dichterischen Form seiner Vorlage. Bei ihm ist
Raphael kein melancholischer Träumer, der das Liebesweh, das ihm Feodora
bereitet, geduldig hinnimmt, sondern er ist ein brutal polternder Rächer seines
gekränkten Mannesstolzes. In einer großen Gesellschaft zieht er die
verräterische Geliebte zur Rechenschaft, indem er eine Analogiegeschichte
vorträgt, aus der jedermann erkennen soll, daß sie einen Parallelismuszu seinem
eigenen Lebensmißgeschicke enthalte. Schiff verkapselt in den Rahmen des
»Elendsfell« Balzacs Novelle »Sarrasine«, der er den Titel »Zambinella« gibt –
die Geschichte von dem unglücklichen Kastraten, in den sich ein junger Maler
(bei Balzac ein Bildhauer) verliebt, den deshalb ein Gönner des Sängers, der
Kardinal Cicognara, den Schiff Cicogna nennt, ermorden läßt. Nur recht
gewaltsam läßt sich ein Zusammenhang zwischen den beiden Liebesabenteuern
herausfinden, und Schiff mußte, um verstanden zu werden, eine lange Erklärung
anführen, die indessen seinen Gedankengang nicht gerade klarer erscheinen
läßt. –

Verbreiterte er «Das Elendsfell« durch diese Einschaltung beträchtlich, so war
er andererseits geneigt, die schwersten Verkürzungen an Balzacs Darstellungen
vorzunehmen. Dabei verfuhr Schiff rücksichtslos; er übersah die Feinheiten der
psychologischen Ausmalung, die so sehr subtilster Strichelkunst gleichen,
kümmerte sich nicht um die bis ins Kleinste vorschreitende Beobachtung der
zartesten Einzelheiten und verstand es namentlich nicht, – was Balzac so
meisterhaft konnte – aus Kleinigkeiten, die der Franzose seinen Frauengestalten
absah, eine Welt von Wundern aufzubauen, aus denen diese zusammengesetzt sind.
Schiff stand bei der Porträtierung von Frauen noch immer auf der Stufe, wie
etwa die Scudery, die Schönheiten auf Schönheiten häufte, wenn sie ein
weibliches Wesen beschrieb. Diese Methode kannte Balzac nicht, dem selbst
kleine Monstrositäten, wenn sie nur pikant und apart wirkten. nicht ungeeignet
erschienen, eine Frau im ganzen als schön erscheinen zu lassen. Solche
extravagante Details verbannte Schiff regelmäßig: Frauen mußten bei ihm einem
vulgären Romanschönheitsbegriffe entsprechen, um sein dichterisches Gefallen zu
finden. Dies ist wieder nicht realistisch, sondern romantisch und bedeutet eine
arge Verkennung der ihreWege gehendenSchilderungskunst Balzacs. –

In den »Lebensbildern« macht sich allenthalben diese schrankenlose Willkür
geltend. Sie soll nicht an allen Erzählungen aufgezeigt werden – die den
»Anhang« des Bandes bildende »Das Abenteuer« ist übrigens gar nicht Balzac
nachgebildet – ein Beispiel wird Schiffs Verfahren genügend veranschaulichen.
»Die Blutrache« (»La Vendetta«) sei zu diesem Zwecke herangezogen. Das Thema
war Schiff außer durch Balzac von anderer Seite nahe gebracht. Er wird kaum des
älteren Stefanie fünfaktiges Drama »Die Liebe in Korsika oder welch ein
Ausgang« (Wien 1770) gekannt haben, sicherlich aber Chamissos Gedicht »Maleo
Falcone« und das im »Morgenblatt« (1830. Nr. 61 – 64) veröffentlichte
»korsische Sittengemälde« »Mateo Falcone«, möglicherweise Prosper Mérimées
Novelle »Mateo Falcone« und dessen »Colomba«, die ein ähnliches Motiv wie
Balzacs »Vendetta« enthält. Mit seiner Vorlage verfuhr Schiff in freiester
Weise. Er machte aus dem brutalen, atemlos dem tragischen Ende zustrebenden
Charakterdrama Balzacs eine rührselige deutsche Famllienkomödie, in der er
alles nicht durchaus Stoffliche sorglos beiseite schob. Es mag hingehen, daß er
von Luigi Portas Jugendtagen im Hause Colonnas nichts mitteilt. Aber
charakteristisch ist es schon, daß Ginevra in der Nachdichtung nicht erst im
Hause der Frau Servin Zuflucht sucht und dort eine arge Demütigung erfährt.
Dieses Detail, dem Balzac sicherlich Bedeutung beimaß, erschien Schiff wohl als
unnötige Kränkung des Mädchens. Dafür läßt er über dieses von dem Vater einen
gräßlichen Fluch sprechen, während dieser bei Balzac nicht die Kraft zu einem
Fluche aufbringt. Dieses Motiv war ältestes Gut der larmoyantesten
Familienromanschreiber, erschien also Schiff für seine daran gewohnten
deutschen Leser als kein unwirksames Rührmittel. Die Hochzeitsfeierlichkeit,
die im Original wiederholt zu den peinlichsten seelischen Mißhandlungen
Ginevras führt, schildert Schiff ganz knapp; wieder bäumt sich seine
Sentimentalität gegen Verunglimpfungen des Mädchens auf. das bei ihm ungekränkt
zum Altar geht. Auch die Jahre des ehelichen Zusammenlebens, das harte
Aufreiben im Kampfe um Erwerb fehlt bei ihm vollständig. Gerade diese Szenen
gehören aber zu den packendsten Eingebungen des französischen Dichters, der mit
unerbittlicher Realistik jede Phase des ertötenden Ringens um des Lebens
Unterhalt – sicherlich aus eigener Erfahrung – schildert. Wenn Schiff alle
diese wesentlichen Einzelheiten fortläßt, versündigt er sich aufs schwerste an
dem festgefügten Bau der Novelle Balzacs. Aber in dieser Form war sie ihm zu
unheimlich wahr: daß man infolge des Mangels an dem Nötigsten zugrunde gehen
könne, wollte er den an verlogene deutsche Romane, in denen Geldnot immer durch
einen deus ex machina beseitigt wird, gewöhnten Lesern nicht erzählen. So
bleibt also von der erschütternden sozialen Tragödie, in der zwei 
arbeitsfreudige Menschen, die nicht wie Gerstenbergs Ugolino in einen
Hungerturm gesperrt sind, Hungers sterben, nichts übrig als eine in larmoyanter
Empfindelei aufgehende Familiengeschichte. Ginevra und Luigi verspüren bei
Schiff nicht des Lebens Grausamkeit: sie stirbt im Wochenbette. Daß Luigi,
gerade als die Not am höchsten ist, zu Gelde kommt und jetzt seine Frau vor dem
Hungertode erretten könnte – eine unheimlich tragische Szene voll
unwiderstehlicher Kraft – kann Schiff natürlich nicht erzählen, wie er auch
Luigi nicht vor Ginevras Eltern zusammenbrechen, sondern weiterleben läßt. In
einer Hinsicht geht er weiter als Balzac; bei diesem wünscht Ginevra kurz vor
ihrem Hinscheiden, daß ihr Gatte ihr Haar den Eltern überbringen möge. Bei
Schiff wird dieser Wunsch der Sterbenden wirklich erfüllt, eine Szene, die der
Verfasser sentimental ausspinnt.

Diese Gegenüberstellung von Balzacs Novellen mit den Überarbeitungen durch
Schiff lehrt deutlich, daß man es bei diesem nur mit sehr schwachen Anlehnungen
an die Originale zu tun habe. Aber es wäre verfehlt, Goedekes Behauptung zu
wiederholen, daß Schiff diese Novellen unterschoben habe, um ihnen durch
widerrechtliche Benützung von Balzacs Namen in Deutschland leichter Eingang zu
verschaffen. Einmal war dieser – wie gezeigt wurde – in Deutschland nicht so
bekannt, als daß sich daraus ein sicherer Erfolg ergeben hätte. Dann aber mußte
Schiff, seiner ganzen Veranlagung zufolge, so verfahren, wie er es tat. Ihn
leitete nur eine Absicht. Mit seinen schwachen Kräften wollte er dem Einbruche
der aufkeimenden literarisch-realistischen Flut steuern. Rückkehr zur Romantik!
tönt es unaufhörlich aus seinen Dichtungen. Der Romantik, die in Deutschland im
sichtlichen Absterben begriffen war, mußte die neue Dichtung, die sich in 
Frankreich Boden bereitet hatte und von der mit Recht zu befürchten war, daß
ihr dasselbe in Deutschland gelingen werde, den Todesstoß versetzen.
Aufzuhalten war das Unheil vielleicht durch den frommen Betrug, den sich Schiff
gestattete. Auf alles Ausländische horchte man ja in den Dreißigerjahren voll
gespanntester Aufmerksamkeit. Und wenn ein französischer Dichter predigte, daß
in den Werken der deutschen Romantiker alle künstlerische Freihelt und
Schönheit vergraben liege, nach denen man in deutschen Landen dürstete, dann
stand zu hoffen, daß die entblätterte Romantik doch wieder neue Blüten und
Früchte treiben würde. Noch lebte ja ihr vollwertigstes dichterisches Talent,
Schiffs heiß verehrter Meister Ludwig, und auch sein ergebenster Jünger – eben
Schiff – stand bereit, im echt romantischen Sinne seine Stimme zu erheben. Es
war eine Spekulation, die Schiff mit Balzacs Werken – weniger mit seinem Namen
– trieb; aber sie entsprang durchaus ideellen Motiven, der entthronten Romantik
wieder den Platz an der Sonne zu sichern. –

Die Spekulation mißlang völlig. Man schritt achtlos an den poetischen
Forderungen des einsamen Schwärmers vorbei und ergötzte sich nur an dem rein
Stofflichen, das man bei Balzac entdeckt hatte. Aus keiner Besprechung ersieht
man, daß Schiffs klar ausgesprochene Gedanken erfaßt worden wären. Die
»Jenaische Literaturzeitung« (1832, Nr. 235) z. B. schob die eingestreuten
Reflexionen im »Elendsfell« verächtlich beiseite und berauschte sich nur an dem
nackten Handlungsgerüste. – »Stets am Stoff klebt unsere Seele« – die
verbitterte Klage des einsamen Lyrikers Platen könnte beinahe auch auf die
allmählich einsetzende Wertung Balzacs in Deutschland Anwendung finden. Was
Schiff aus und mit ihm gemacht hatte, ging fast spurlos vorüber. Zum Bekämpfer
seiner eigenen Anschauungen eignete sich Balzac wohl am allerwenigsten.

Wenn er im »Chagrinleder« einen Hoffmann abgelauschten Zug anbrachte, so war er
dennoch gewiß kein Nachfolger deutscher romantischen Tradition, von der ihn in
seinem Dichten so gut wie alles trennte. Deshalb war Schiffs gut gemeinter
Betrug durchaus fehl am Orte. Was er bekämpfen wollte, dem öffnete er
unfreiwillig Tür und Tor. Sein Eintreten für die Romantik war kaum ein
Eintagserfolg; man kümmerte sich weiter nicht darum, hielt sich bloß an die
effektvollen Begebenheiten, die der Franzose schilderte, und begehrte stets
mehr davon.

Balzacs Sieg wurde in Deutschland nach Schiffs Verfälschungen vollständig. Die
große Übersetzungsflut brach nach des begeisterten Romantikers Verkünstelungen
herein und bewirkte, daß die guten Deutschen, ohne durch unangebrachte
literarische Forderungen und Theorien, wie sie Schiff hinemverflochten hatte,
behelligt zu werden, ihren Balzac, wie er war, verdeutscht erhielten. Nun
rückten sie alle an, die gewerbsmäßigen Übersetzer, die froh genug waren, wenn
sie einen französischen Autor in ein schlechtes deutsches Gewand stecken
konnten, die oft nur recht mühsam eine wirkliche Übertragung zustande brachten,
selten bis zu den tieferen Gedankengängen des Ausländers vordrangen und gewiß
diesen niemals umzuarbeiten versuchten. Von solchen Ideologien, wie sie nur ein
romantischer Phantast vom Schlage Schiffs wagen konnte, hielten sich die
phantasielosen (und oft ach! so geistlosen) Übersetzer alle fern. Sie waren
trockene Pedanten, die am Worte klebten, wie Theodor Hell, der schon 1833 den
»Grafen Chabert« in ein mühseliges Deutsch übertrug, wofür ihm Laube in der
»Zeitung für die elegante Welt« (1833, Nr. 148) in der ungestümen Weise seiner
draufgängerischen Jugend mit Recht den Text las 1836 übertrug Hell »Seraphita«;
dasselbe Werk in demselben Jahre ein F. von R. (Stuttgart). : der Vielschreiber
O.L. B. Wolff und die Vlelschreiberin Fanny Tarnow durften nicht zurückstehen
und ließen «Neue Erzählungen« (Leipzig 1833) und »Eugenie« (»Ein Genrebild«
schrieb sie geschmackvoll darunter; Leipzig 1835) erscheinen. »Vater Goriot«
wurde von einem Friedrich von R. »ein Familiengemälde aus der höheren (!)
Pariser Welt« genannt (Stuttgart 1835), dem «Israeliten« pfropfte ein Or...n
(Leipzig 1840) ein gedankenloses Nachwort auf, »Le Médicin de campagne«
erschien (Berlin 1837) in einer durch Karl von Lützow bewerkstelligten Form, in
der man das Original kaum wiedererkennen kann« Nicht besser ist eine
Übersetzung von Alexander Gonzaga (?), 1836, Seite 283 ff. in der Prager
Zeitschrift »Erinnerungen«. . »Balzacs erzählende Schriften, teutsch bearbeitet
von Friedrich Seybold (Stuttgart und Leipzig 1836) sind unkünstlerische,
mechanische, von Gallizismen strotzende, jedem feineren deutschen Sprachgefühle
hohnlachende wörtliche Wiedergaben, denen nur das eine nachzurühmen ist, daß
sie darauf verzichten, Balzac willkürlich umzuarbeiten. Dieses Urteil trifft
auch die bei Gottfried Basse (Quedlinburg und Leipzig 1845) erschienene Ausgabe
von »Honoré de Balzacs sämtlichen Werken«, die nur eine bescheidene Auslese
alles dessen, was wir von Balzac besitzen, enthält.

Außer diesen Buchübertragungen (von anderen, wie »Die alte Jungfer«von L. Frey,
Breslau 1838, »Beatrix«, anonym. Wesel 1840, »Der Gewürzkrämer« und «Die
Musterdame«, beide anonym, Stuttgart 1839, unter dem Gesamttitel »Die Franzosen
der neuesten Zeit«, spricht man am besten gar nicht), gibt es viele in
Zeitungen erschienene, die meistens nur arge Versündigungen am Werke Balzacs
bedeuten. In der Zeit der ungeschützten Übersetzerbefugnis machte sich eben
jeder halbwegs des Französischen Mächtige daran, den wundervollen Stilkünstler
Balzac barbarisch, ohne jedes tiefere Eingehen auf seine nuancierten
Eigenheiten dem deutschen Publikum vorzuführen. So entstanden Übersetzungen,
wie die in den von schamlosestem Nachdrucke und widerrechtlichen Ubersetzungen
lebenden »Lesefrüchten«, die Dr. Pappe in Hamburg durch mehr als 30 Jahre
herausgab. Hier findet man »Ein grausames Geschick« (1841, III. Band, Seite 241
ff.), den famosen »Gobseck« (von Schiff ausgezeichnet mit »Trockenschling« in
dem Lebensbild »Der Geizhals« übersetzt), der den urbanalen Titel »Die Gefahren
einer schlechten Aufführung«, womit die triviale Mache dieser Übersetzung
genügsam charakterisiert ist, bekommt (1841, III. Band, Seite 241 ff.) und
»Zwei Träume« (1843, IV. Band, Seite 209 ff.). All diese jämmerlichen
Übertragungen Balzacs konnten den Deutschen, die den großen Romandichter nicht
in seiner Sprache lasen, nur schwache Begriffe seiner machtvollen Kunst
eröffnen. Aber sie waren, so unerträglich sie samt und sonders heute anmuten,
noch immer erträglicher als die kritischen Beurteilungen, denen Balzac in
Deutschland ausgesetzt war. Was die »Blätter für literarische Unterhaltung«
zweimal sagten (1835, Seite 27 ff. und 1837, Seite 110), war wenigstens von dem
ehrlichen Willen erfüllt, auf des französischen Dichters Intentionen
einzugehen. Aber abgeschmackt und lächerlich wirken Charakteristiken, wie die
im Berliner »Freimütigen« (1833, Nr. 55; die erste eingehendere, die überhaupt
in Deutschland erschien, und die deshalb ihren historischen Wert besitzt) oder
im »Literaturblatte des Morgenblattes« (1836, Nr. 76). Dort meinte W. von 
Lüdemann von Balzac: »Balzac mit seiner sinnlich-tiefen,
philosophisch-phantastischen, erschütternd-lehrreichen Erfindungsgabe! Balzac
gehört wie Sue zu den Verzweifelnden, die die menschliche Gesellschaft für
rettungslos halten, während V. Hugo, Janin und andere zu den Triumphierenden
gehören. Nirgends ist Ruhe, Trost – Wut, Erschöpfung, Haß teilt sich in seinen
Empfindungen. Nirgends Menschen, überall Wahnsinnige! So tritt er in seinen
»Contes philosophiques« hervor – diese höchste Steigerung aller Seelenkräfte
erfüllt uns mit Ekel, aber mit einem solchen, der nahe an Bewunderung streift
...« Im »Literaturblatte« holte Menzel weit derber aus: er warf Balzac
Schriftstellereitelkeit vor; unklar und verwässert sei alles, was er
geschrieben habe; er hätte ein ausgezeichneter Romanschriftsteller werden
können, wenn er statt Studium und Fleiß zu üben, nicht 37 Bände in sieben
Jahren geschrieben hätte. Und nur eines freute Menzel, daß Balzac trotz seiner
Unsittlichkeit und das Herz empörenden Schilderungen nicht so arg sei wie die
Sand, Janin und andere; denn er stelle das Schlechte als schlecht, das Gemeine
als gemein dar, und er stelle nur deshalb dem Laster keine Tugend gegenüber, um
die Wahrheit desto eindringlicher zu machen, daß die Verdorbenheit wirklich
herrsche und nicht bloß drohe ...

Gegen derartige kleinliche, uneinsichtsvolle Urteile heute, da sich Balzac
völlig durchgesetzt hat, nur ein Wort der Erwiderung oder der Erklärung
vorzubringen, wäre wohl gänzlich unangebracht. Diese oberflächlichen, den
Gedankengang Balzacs so schwer verkennenden »Verdammungen« beweisen ebenso wie
Schiffs Verfälschungen nur eines, daß man nämlich in den Dreißigerjahren kaum
ahnte, worin die überragende Bedeutung des kraftvollen Realisten liege, und daß
man damals in sentimentalen Schwärmereien noch viel zu sehr befangen war, um
eine Kunst zu verstehen, die sich auf neuen Bahnen bewegte, die Schminke und
Retusche gründlich verachtete, die sich von jeder lügenhaften Konvenienz
freizuhalten wußte. Damit konnte man in Deutschland nichts beginnen und nicht
fertig werden. Aus der Welt schaffen ließ sich dieses »Übel« nicht; so gingen
die einen daran, Balzac dem Tagesgeschmack der großen Menge gefügig zu machen,
die anderen, ihn totzulästern. Vergeblich war eines wie das andere – Balzac war
stark genug, selbst deutsche Schwerfälligkeit zu überwinden und den Boden urbar
zu machen, auf dem nach ihm die Größten unserer Zeit ackerten. Wenn Emil Zola
in der großen Genealogie der »Rougon-Macquart« im Rahmen einer
Familienentwicklung die politische und soziale Geschichte seines Zeitalters
darzustellen suchte, so dankte er die Idee seiner Konzeption niemand anderem
als Balzac, der ihm mit der Zusammenfügung aller seiner Novellen in das große
Gebäude der »Comédie humaine« Mut für sein gewaltiges Beginnen gemacht hatte.
Wie Balzac für Zola oft bis auf die einzelne Phrase herunter in Stil und
Vortrag von weitestreichendem Einflusse wurde, so lebte der Grundgedanke seines
kühn ausholenden, leider nicht zu Ende geführten Unterfangens in dem Werke des
Größeren machtvoll wieder auf. So ward aber auch seine dichterische Tat dem Los
des Vergessenwerdens entrissen. Balzacs Werk und Ruhm besteht – die
Minierarbeit der Kleinen, die sich daran zu erproben versucht hatte, ward
zuschanden.

Man braucht deshalb Hermann Schiffs Unterfangen, so erfolglos es war, nicht
verächtlich zur Seite zu schieben. Es war ein Versuch mit untauglichen Mitteln,
zu unrichtiger Zeit, an einem unrichtigen Objekte. Aber die
Balzacverfälschungen Schiffs waren getragen und beeinflußt von deutschem
Idealismus, der, wie so oft vorher und nachher, die nächstliegenden Realitäten
übersah, der völlig verkannte, daß einer mächtig einsetzenden neuen
literarischen Richtung durch die kleinlichen Mittel des Betruges nicht
beizukommen sei. Nur zu kurze Zeit konnte der deutsche Pseudobalzac dem echten
die Wege verrammeln. Dieser vernichtete mit heißer Jugendkraft die vor ihm
aufgetürmten Barrikaden und trat auch in Deutschland seine Siegeslaufbahn an.

Übrigens: Schiff scheint nicht der einzige gewesen zu sein, der Balzacs Namen
widerrechtlich usurpiere. In Brüssel ward Ähnliches unternommen, wovon die
»Grenzboten« (1843, II. Band, Seite 1499) zu erzählen wissen. Im »Tagebuch«
(Rubrik: Aus Berlin. II) heißt es: »Eine hübsche literarische Anekdote ist
folgende, um so hübscher, als sie nicht erfunden, sondern wirkliches Faktum
ist. – Der letzthin in Berlin anwesende Balzac machte Tieck einen Besuch.
Letzterer sprach mit ihm von seinen Schriften und lobte als ganz vorzüglich ›
Le vicaire des Ardennes‹ und › Annette et le Criminel‹. ›Sie haben
wahrscheinlich meine Schriften im Brüsseler Nachdruck gelesen?‹ fragte Balzac.
›Ich glaube, ja!‹ antwortete Tieck. ›Es muß wohl sein,‹ erwiderte jener, ›denn
die beiden Romane sind gar nicht von mir, und die Brüsseler Nachdrucker Die
Schamlosigkeit des Brüsseler Nachdruckes ging ins Ungeheuerliche. 1829 wiesen
die Pariser Buchhändler in einer Bittschrift darauf hin, daß ein Brüsseler
Nachdrucker von 1825 bis 1827 allein 318615 Bände im Werte von 1183515 Franken
nachgedruckt habe (»Morgenblatt« 1829, Nr. 234). haben bloß auf meinen Namen
spekuliert und sie unter demselben herausgegeben, um Absatz zu finden Beide
Werke gehen noch immer – vgl. die »Édition du Centenaire«, bei Calman Lévy –
unter Balzacs Namen und sollen aus den Jahren 1822 und 1824 stammen. . Ich habe
die Sache für unbedeutend gefunden, um dagegen zu reklamieren. Jetzt, da ein
berühmter deutscher Autor sie als meine besten Werke erklärt, werde ich wohl
öffentlich protestieren müssen.«

Balzac hat den angekündigten Protest niemals erhoben, wie er auch gegen Schiffs
Verfälschungen niemals etwas unternahm. Ob er sie jemals zu Gesichte bekam, ob
sie ihm mißfielen, ist nicht bekannt geworden. Sie waren ein literarisches
Kuriosum, das, anders erdacht als es wirkte, jedenfalls den historischen Vorzug
hat, Balzacs Dichtung, wenn auch in gründlich veränderter Form, in Deutschland
zum ersten Male zur Geltung gebracht zu haben.

Hermann Schiff

Zu Eckermann äußerte sich Goethe einmal: »Der persönliche Charakter des
Schriftstellers bringt seine Bedeutung beim Publikum hervor, nicht die Künste
seines Talentes. Napoleon sagte von Corneille: ›S'il vivait, je le ferais
Prince‹ – und er las ihn nicht. Den Racine las er; aber von diesem sagte er es
nicht. Deshalb steht auch der Lafontaine bei den Franzosen in so hoher Achtung,
nicht seines poetischen Verdienstes wegen, sondern wegen der Großheit seines
Charakters, der aus seinen Schriften hervorgeht.« – Damit hat Goethe allen
Literaten, deren Charaktere anfechtbare Züge aufweisen, das Todesurteil
gesprochen. In dieser Allgemeinheit trifft indes die Behauptung nicht zu, und
Goethe selbst hat ja dem unglücklichen Johann Christian Günther, dem sein Leben
wie sein Dichten zerrann, nachdem er schon als Leipziger Student Günthers
dichterischen Spuren gefolgt war, ein Erinnerungszeichen gewidmet, das den
Unglücklichen, in seinem Leben sicher nicht ganz Einwandfreien keineswegs in
Grund und Boden verdammt. Aber mit kleinen Einschränkungen trifft Goethes
Anschauung zweifellos das Richtige; der persönliche Charakter der
Schriftsteller entscheidet sehr oft die Bewertung nicht nur bei der Kritik,
sondern auch bei der Menge. Heine und Grabbe leiden unter dieser
moralisierenden Einschätzung beträchtlich, und ihr völliges Durchdringen ist in
Deutschland noch immer durch die Tatsache erschwert, daß ihr Lebenswandel nicht
allgemein gültigen Sittlichkeitsbegriffen entspricht. Die Einbeziehung des
moralischen Wertes eines Schriftstellers bei seiner ästhetischen Beurteilung
ist unschwer verständlich; da die große Menge ein Buch nicht nur als Bildungs-,
sondern auch als Erziehungsmittel betrachtet, erwählt sie zur Lektüre immer
lieber das eines gefesteten, einwandfreien als das eines anrüchigen oder auch
nur verdächtigen Charakters. Daß dabei nur allzuoft blasphemisches
Spießbürgertum das maßgebendste Urteil spricht, mag bedauerlich sein; verkennen
und übersehen läßt sich diese Wahrheit nicht.

Sie ist die stichhaltigste Erklärung für die völlige Ignorierung des
Balzacumdichters Hermann Schiff, der vielleicht von den tragischesten
Verhängnissen heimgesuchten dichterischen Persönlichkeit Deutschlands. Soviel
Elend hat das Schicksal selten über einen deutschen Dichter gebracht, von denen
ja auch sonst viele nicht gerade Schoßkinder des Glückes waren und sind. Aber
im Erdulden des fast kettenartig geschlossen über ihn hereinbrechenden
Ungemachs übertrifft Schiff sie alle, wie bös den andern auch Mühsal und Jammer
mitgespielt haben mögen. Im Leben wie nach dem Tode blieb ihm nichts erspart
von all dem Leid, das Menschen treffen kann. Gewiß schloß sich auch für andere
Dichter die Pandorabüchse nicht früher, als bis sie alles über sie geschüttet
hatte, was jenen an Not und Qual zugedacht war. Jedoch die meisten führten
wenigstens ein glücklicheres Leben nach dem Tode, indem ihnen eine gerechtere
Nachwelt das zu vergelten suchte, was die Mitwelt schmählich versäumt hatte.
Schiff ist bisher auch diese Ehrenrettung versagt geblieben; er wird nur selten
genannt; und wo es geschah, waren Böswilligkeit, Verkennung, Urteilslosigkeit
und Fahrlässigkeit zur Stelle, um auch noch des Toten Namen zu verunglimpfen.

Nun ist Schiff zweifellos kein Charakter gewesen, der subtilerer moralischen
Begutachtung standhielte. Und in vollem Maße trifft auf ihn der Ausspruch
Goethes zu, daß der persönliche Charakter des Schriftstellers seine Bedeutung
beim Publikum hervorbringe. Wenn Schiff deshalb heute vergessen ist und nicht
mehr gelesen wird, wie er eigentlich auch zu seiner Zeit nicht allzuviel
gelesen wurde, so ist das von Goethes Standpunkte aus und vieler anderen
Umstände wegen begreiflich. Aber viel zu hart ist es, wenn die repräsentativste
Persönlichkeit der deutschen Literaturwissenschaft, Karl Goedeke, – schroff wie
sonst niemals – über ihn den Stab bricht, ihn beweislos einen Zuchthäusler
nennt und zu den verkommenen Genies rechnet. Denn das war Schiff nicht. Die
gewissenhaftesten Nachforschungen und die amtlichen Bekundungen all der
Behörden, mit denen Schiff zu tun hatte, beweisen, daß er niemals in
Korrektionshäusern saß. Er hat dreimal kleine Anstände mit der Leipziger
Polizeibehörde gehabt (welcher politische Schriftsteller hatte solche im
Vormärz nicht?) und wurde in Hannover wegen Ehrenbeleidigung eines
literarischen Gegners zu einer dreiwöchigen Arreststrafe verurteilt. Das ist
alles, was ihm nachgewiesen werden kann. Schiff war gewiß ein zügelloser
Mensch, ein Phantast, ein schwacher Charakter voll der bizarrsten Schrullen und
Launen; aber er saß keine Sekunde im Kerker, wenn auch die Hamburger Polizei,
der er wegen seiner Eigenheiten sehr unbequem war, es versuchte, ihn
festzusetzen. Damit war Schiff großes Unrecht widerfahren, und er mußte nach
kurzer Haft wieder freigelassen werden, hat also nicht, wie Goedeke meint,
»meistens in Polizeihaft gelebt«, wie er auch nicht im Armenhause gestorben
ist.

Goedeke teilt leider nicht mit, woher er seine für Schiff diffamierenden
Nachrichten bezog. Das ist um so beklagenswerter, als seine Angaben in allen
Kompendien, die Schiffs Namen erwähnen, Aufnahme gefunden haben. Niemand, der
Goedekes Ausführungen nachdruckte, nahm sich die Mühe, die Berechtigung der
erhobenen Anklagen zu erforschen. Kritik- und bedenkenlos wurden sie
abgeschrieben; nur Adolf Bartels machte in seinem »Handbuch der deutschen
Literaturgeschichte des 19. Jahrhunderts« einen knappen Zusatz, worin er
Goedeke naiv nennt, weil dieser meinte, die Juden hätten mit Schiffs
unmoralischem Lebenswandel nichts zu tun. Es wäre verdienstlicher gewesen, wenn
Bartels Goedekes Bericht erst nachgeprüft hätte, ehe er sich zu der doppelten
Verurteilung Schiffs und Goedekes entschloß.

Jedenfalls erhellt schon aus der Berichtigung dieser weittragenden falschen
Mitteilung Goedekes, daß seine Schiffbiographie (wie alle andern bisher
erschienenen, die sämtlich mehr oder weniger wörtliche Paraphrasen der
Goedekeschen sind) nicht stichhält. Deshalb soll hier eine neue gegeben werden,
die sich bemüht, alle Schiffs Namen anhaftenden falschen Behauptungen aus der
Welt zu schaffen und ein richtiges Porträt dieser durchaus originellen und
beachtenswerten Persönlichkeit zu entwerfen. Es wird sich zeigen, daß damit
nicht nur einem mit Unrecht vergessenen Schriftsteller die verdiente posthume
Ehrenrettung zuteil wird (die sich freilich von jeder Überschätzung sorgfältig
fernhalten wird), sondern daß auch ein bedeutungsvoller Zeitraum deutscher
literarischen Entwicklung nach verschiedenen Seiten hin neue Belichtung
erfährt. Für die Geschichte der deutschen Romantik – dies sei vorweg
hervorgehoben – ist die Darstellung der schriftstellerischen Laufbahn Schiffs
von besonderer Bedeutung.

In einem reichen jüdischen Kaufmannshause zu Hamburg wurde David Bär Den
Vornamen Hermann bekam er erst mit vierzig Jahren bei der Taufe; als
Schriftsteller führte er ihn schon früher. Schiff am 23. April 1801 geboren Die
Angaben aller Handbücher, die Schiffs Namen nennen, geben einen falschen
Geburtstag und auch sonst unrichtige Daten in Hülle und Fülle an. Im einzelnen
verweist diese Darstellung, die durchwegs im Hamburger Staatsarchive
aufbewahrtes Aktenmaterial benützt, für dessen Überlassung den Herren Beamten
an dieser Stelle herzlichst gedankt sei, nicht auf alle von einem Buche in das
andere hinübergeschleppten Fehler, schon weil dies zu weitläufig wäre, sondern
verbessert diese stillschweigend. In vielen Fällen war Schiff selbst an der
Entstehung von Irrtümern schuldtragend. In autobiographischen Angaben sind ihm
arge Gedächtnisfehler und Verwechslungen unterlaufen; auf solche wird
gelegentlich aufmerksam gemacht. – . Väterlicher- und mütterlicherseits stammte
die Familie aus dem damals noch dänischen Altona. Ein Onkel des Dichters war
Günstling des Dänenkönigs, dem zu Ehren er Synagogenfeste veranstaltete, wofür
er der königlichen Tafel beigezogen wurde. Der Großvater war zweimal
verheiratet, in zweiter Ehe mit seiner Schwägerin Mathe (Mathilde), die aus
erster Ehe mit Löb Heine sechs Kinder hatte, darunter Samson Heine, den Vater
des Dichters. David Bär Schiff war also nicht, wie man immer wieder liest, ein
Vetter Heinrich Heines, sondern nur ein solcher zweiten Grades, außerdem aber,
wenn man in Betracht zieht, daß der beiden Väter Stiefbrüder waren, ein
Stiefvetter. Soviel zweifellos Richtiges ergibt sich aus einer sonst sehr mit
Vorsicht zu benutzenden Schrift Schiffs »Heinrich Heine und der
Neuisraelitismus« (Hamburg 1866), die schon Adolf Strodtmann in seiner
Heinebiographie (I, 355, Anmerkung 1 und I, 368, Anmerkung 111) an
entscheidenden Punkten berichtigen mußte.

Ein vertrauterer Umgang zwischen Heine und Schiff in ihrer Knabenzeit war nicht
nur infolge der Verschiedenheit der Aufenthaltsorte ausgeschlossen. Schiffs
Vater war damals sehr wohlhabend, während der Heines bekanntlich nicht gerade
reich war. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß die verschiedenartige soziale
Lage die beiden Stiefbrüder, die auch Vettern waren, von vertrauterem Umgange
abhielt. Denn nirgends findet sich ein Hinweis, daß irgendeine nähere Beziehung
zwischen Samson Heine und Hertz Bendix Schiff (dem Vater von David Bär)
stattgefunden hätte.

Das Glück blieb indes Schiffs Vaterhause nicht treu; der Vater scheint zugrunde
gegangen zu sein (worüber Schiff selbst gelegentlich Andeutungen macht.) Aus
sehr gewissenhaften Nachforschungen J. Heckschers (in den »Mitteilungen zur
jüdischen Volkskunde«, Heft XVI, Seite 124) geht hervor, daß Schiffs Vater seit
1828 sein Manufakturwarengeschäft nicht mehr betrieb, von Jahr zu Jahr seine
Wohnung wechselte (vielleicht weil er die Miete nicht bezahlen konnte) und 1840
in Wandsbek starb. Fünf Jahre vor ihm war seine Frau heimgegangen, ein von dem
Dichter, der gleich Heine auf das zärtlichste an seiner Mutter hing,
tiefbeklagter Verlust!

Die Hamburger Jugendjahre sind für Schiff von der größten Bedeutung gewesen. Er
besuchte das Johanneum (von den Lehrern rühmt er namentlich Gurlitt), von 1821
– 1822 das akademische Gymnasium. Ostern 1822 ging er an die Universität Berlin
ab, um dort Jura zu studieren. Er hat also verhältnismäßig lange zur
Absolvierung des Gymnasiums gebraucht. Vielleicht war schon damals seine
exzentrische Natur schuld, daß er erst spät zum Abiturium kam, vielleicht war
er durch burschenschaftliche Bestrebungen, die damals in Hamburg eine große
Rolle spielten, zu sehr abgehalten, um seine Pflichten als Gymnasiast zu
erfüllen. Er berichtet wiederholt, daß er sich damals mit burschenschaftlichen
Fragen beschäftigte, den breiten altdeutschen Kragen trug und sein Deutschtum
immer stolz betonte. Damals war Schiff – recht im Gegensatze zu Heine – ein
Franzosenfeind, was vielleicht sein Vater bewirkt hatte, der, wie Schiff selbst
erzählt, mit Heines Vater wegen dessen Franzosen-Freundlichkeit oft in scharfe
Dispute geriet. Allerdings waren bei beider Zu- und Abneigung sehr persönliche
Interessen im Spiele. Samson Heine stand auf Seite der Franzosen, weil diese
den Juden die Gleichberechtigung gewährt hatten, Hertz Bendix Schiff war jenen
gram, weil er während der Hamburger Belagerung durch Davoust starke
geschäftliche Verluste erlitten hatte. So schwärmte auch der junge Schiff für
die deutschen Studenten, die dem Vaterlande die Befreiung von dem französischen
Joch erkämpft hatten; und noch in seinem späten Alter gedenkt er der herrlichen
Tage, als man das Deutschtum und die Freiheit besang, sich an Liedern und
Schriften der Patrioten berauschte und sich in der begeisterten Verehrung der
Romantiker gefiel. Aus dieser jugendlichen Schwärmerei hat Schiff die
nachhaltigsten Anregungen für seine spätere Dichtung empfangen. Man pflegt ihn
spöttisch den »letzten Romantiker« zu nennen; aber er ist sicherlich ein
durchaus echter Romantiker, in seinem Dichten ebenso wie leider – in seinem
Leben, in das er immer romantischen Überschwang hineinzutragen liebte.

Dieses Aufgehen in romantischen Ideen und das unbedingte Bekenntnis zum
Deutschtum berührt bei Schiff wegen seiner jüdischen Abkunft merkwürdig. Er hat
indes vor keiner Forderung der Romantiker haltgemacht; sogar ihr extremes
Hinneigen zum Katholizismus ist auf ihn völlig übergegangen. Das kann sehr wohl
der Umgang in seinen Jugendjahren und die Erziehung im väterlichen Hause
veranlaßt haben. Denn Schiff hat – wie er selbst erzählt – niemals hebräisch
gelernt und nie ein jüdisches Gebet gesprochen. Von der Synagoge wurde er
ferngehalten, dagegen war es ihm nicht verwehrt, am christlichen
Religionsunterrichte teilzunehmen. Allerdings war die große Judenverfolgung,
die er 1819 in Hamburg mitmachte, nicht ohne Eindruck auf ihn geblieben: aber
dieser war nicht stark genug, um Schiff seiner Religion näher zu führen oder
ihn gar zum frommen Juden zu machen.

Dieser Judensturm findet in Schiffs Altersdichtung, als er selbst Christ
geworden war und dem Judentum skeptisch und kritisch gegenüberstand, oft
Erwähnung, wie auch Heine seiner voll Erbitterung in einem Briefe an Sethe
gedenkt. Sehr bedeutend waren diese Krawalle nicht gewesen; man hatte den Juden
die Fenster eingeworfen und prügelte sie; ein behördliches Plakat, das mit dem
scharfen Schießen der Garnison drohte, brachte die Bewegung nach zwei Tagen zum
Abschlusse. Den jungen Schiff haben diese Exzesse, obwohl er sie aus der Nähe
besehen konnte, nicht sonderlich berührt, da er ganz in seinen altdeutschen
Ideen aufging.

Als er Ostern 1822 in Berlin einzog, stand dort die Romantik noch in hohem
Ansehen. E. Th. A. Hoffmann, der bereits auf dem Krankenlager hinsiechte und
nicht viel später starb, wird er nicht mehr kennen gelernt und den
überwältigenden Reiz dieser eigenartigen Persönlichkeit nicht mehr eingesogen
haben. Aber die Unterhaltung in den studentischen Kreisen, deren Teilnehmer
Schiff war, wird sich stark um Hoffmann gedreht haben. In Rahel Varnhagens Haus
könnte er gekommen sein. In Varnhagens Tagebüchern findet sich – zwar aus
späteren Jahren – sein Name wiederholt, und das Interesse, das dieser an dem
Schicksal und einzelnen Werken Schiffs nimmt, ist doch wohl nur daraus zu
erklären, daß er Schiff in Berlin kennen gelernt hatte. Ein Verkehr in dem
gastlichen Hause Rahels ist um so wahrscheinlicher, als Schiff in Berlin mit
Heine zusammentraf und mit diesem sogar – wenn man ungedruckten Erinnerungen
Schiffs glauben will, die eine Fortsetzung seines Buches »Heinrich Heine und
der Neuisraelitismus« bilden und Adolf Strodtmann vorlagen Vgl. seine
Heinebiographie I, 164. – 1822 in einem Hause (es ist das Schlesingersche Unter
den Linden, unfern dem Palais des Prinzen Wilhelm) Stube an Stube wohnte. In
dieser Zeit des gemeinsamen Berliner Aufenthalts bestand zwischen den beiden
jungen Leuten jedenfalls ein lebhafter Verkehr; Heine trug Schiff das Du-Wort
an und bediente sich oft seiner Kasse »Heinrich Heine und der
Neuisraelitismus«, Seite 56 und 98. . Auch die poetischen Erstlinge Schiffs,
die Phantasiestücke in Callots Manier gewesen sein sollen ibidem; erhalten ist
nichts davon. , ließ er sich vorlesen, bewunderte an ihnen »echten
Naturmystizismus« und nannte sie das Beste, was in neuester Zeit geschrieben
wurde, mit Ausnahme von dem, was er selbst geschrieben hatte. Diese
Mittellungen Schiffs müssen nicht unbedingt zuverlässig sein (sie stammen aus
dem Jahre 1866); und aus Briefen Heines an Freunde geht sogar hervor. daß er
über ihn nicht gerade günstig dachte Vgl. den Brief an Moses Moser vom 17. Mai
1824 aus Göttingen (in der Ausgabe der Werke Heines von Karpeles VIII, 420),
worin er Schiff einen »Kerl« nennt, der ihn nochmals um Briefporto bringen
werde. Freundschaftliche Gefühle verrät diese Briefstelle wohl nicht. .
Vielleicht verstimmten ihn schon damals Schiffs exzentrische Neigungen, die im
Keim sichtbar waren und ihn als Stichblatt aller mehr oder weniger bösen
studentischen Witze sehr geeignet erscheinen ließen Eine charakteristische
Anekdote teilt Strodtmann a. a. O. I, 322 mit. .

Am 28. Oktober 1824 wurde Schiff in Jena inskribiert. (Eintrag im »Akademischen
Album der Jenaer Universitat«). Er studierte Jura, reichte aber 1825 bei der
philosophischen Fakultät eine Dissertation »De natura pulchri et sublimis« ein,
auf Grund deren er am 8. Juli 1825 unter dem Dekanate des Geheimen Hofrates Dr.
Luden zum Doktor der Philosophie promoviert wurde. (Vgl. Intelligenzblatt der
Jenaer Literaturzeitung, 1825, Nr. 61, Seite 483). In Göttingen hat Schiff
niemals studiert; alle diesbezüglichen Mitteilungen sind unrichtig, über den
Inhalt der Dissertation laßt sich nichts Zuverlässiges mitteilen; aber aus
einer autobiographischen Novelle Schiffs, »Der Fibel-Philosoph« (im
»Novellenbukett« 1858) geht hervor, daß er sich als Student in Schillers
Abhandlung »Über das Erhabene« (er nennt sie »Über das Schöne und Erhabene«)
vertieft habe; und es ist nicht unwahrscheinlich, daß die Untersuchung Schiffs
von der Schillers ihren Ausgang nahm. –

Nach der Promotion begab sich Schiff nach Leipzig, um dort als freier
Schriftsteller zu leben. Leipzig halte damals als Zentralsitz des deutschen
Buchhandels für junge Literaten seine besondere Anziehungskraft. Gutredigierte
Zeitschriften ließen den Aufenthalt ebenfalls angenehm erscheinen. Für Schiff,
dessen materielle Lage nicht mehr so günstig gewesen zu sein scheint wie
während der Berliner Studentenjahre, da der Vater inzwischen sein Vermögen
verloren haben dürfte, ergab sich die Notwendlgkeit, da er als Jude zu keinem
staatlichen Amte gelangen konnte, von schriftstellerischer Produktion zu leben.
Er setzte quantitativ gleich sehr lebhaft ein; drei größere Werke in Buchform
sind die Frucht seines ersten Leipziger Aufenthaltes vom Ende 1825 bis Ende
1826. Außerdem redigierte er eine Monatsschrift »Dichterspiegel«, die freilich
sehr kurzlebig war, und von der sich leider auch nicht ein Exemplar erhalten
hat. Mitredakteur war Wilhelm Bernhardi, der Neffe Tiecks, Sohn seiner
Schwester Sophie, Schiffs steter Begleiter auf seinen verschlungenen
Lebenspfaden. Immer wieder begegnen die beiden wesensverwandten Naturen
gemeinschaftlich. Sie waren beide in romantische Schrullen verrannt, verkannten
sehr bedeutungsvoll die tiefliegenden Unterschiede zwischen romantischem
Empfinden und romantischer Lebensführung, und beide gingen an dieser argen
Begriffsverwirrung zugrunde. Beider äußeres Leben war wüst und exzentrisch; sie
glaubten an eine Durchsetzung des Lebens mit romantischen Irrlehren – denn
allzu geordnet waren auch ihre dichterischen romantischen Anschauungen nicht –
und hofften, diesen zum Siege zu verhelfen, wenn sie sich wild, verwegen und
von keinem Lebenszwange beengt gebärdeten. Leben und Dichten sollten eine
Einheit bilden, wie es schon die Schlegel jugendlich-ungestüm gefordert hatten.
Aber nicht aus innerer Übereinstimmung und veredelter Abgeklärtheit sollte
diese innige Vereinigung erwachsen, sondern aus trotziger Auflehnung gegen
alles Hergebrachte, ja, gegen die einfachsten Anstandsbegriffe.

Man wird weder Schiff und noch weniger den ganz unproduktiven Bernhardi deshalb
mit Grabbe vergleichen dürfen. Diese Einheit von Leben und Dichten, die Schiff
erträumte, herstellen zu wollen, war nur der Gedanke eines Phantasten; ein
Märtyrer seiner Kunst war Schiff nicht. Ihm könnte kein Freiligrath nachrufen:

»Der Dichtung Flamm' ist allezeit ein Fluch! ...
Durch die Mitwelt geht
Einsam mit flammender Stirn der Poet;
Das Mal der Dichtung ist ein Kainsstempel!«,

weil ja das dichterische Schaffen für Schiffs zügelloses Leben nur ein Vorwand
war, während sein Leben seine Dichtung nicht bedingte. »Riesen-« oder
»titanenhaft« ist Schiffs Aufbäumen gegen des Lebens Notwendigkeiten kaum zu
nennen; es waren nur Versuche eines ungezügelten Menschen, sich über alles
Hergebrachte hinwegzusetzen und unangefochten tolle Streiche zu begehen.

Leider war Schiff zeitlebens von der fixen Idee, daß er als romantischer
Dichter keinerlei Gesetz über sich dulden müsse, nicht abzubringen. Er war
gewiß nicht verfolgt von dem »malheur d'être poète«, wie es August Sauer in
glücklicher Erweiterung des berüchtigten d'Alemberlschen Wortes »malheur
d'être« von Sappho und ihrem Dichter Grillparzer geprägt hat. Schon deshalb
nicht, weil bei Schiff nicht die exzentrische Dichtung, sondern das
exzentrische Leben das Primäre war. Er wollte ungezügelt dahinleben und suchte,
diesen Trieb in seiner Dichtung zu rechtfertigen. Von ihr kam ihm kein Leid;
nur seine Lebensführung brachte es ihm, aus der seine seltsamen, häufig fast an
Wahnsinn grenzenden Werke erwuchsen. Ubrigens kann vielleicht die bizarre, von
Rechts- und Unrechtsbegriffen wenig angefochtene Art, wie sich Schiff betrug,
echt gewesen sein; aber in seinen Dichtungen war er ein oft recht nüchterner
Verstandesmensch, dessen erzwungene Kälte und raffiniert-psychologische
Behandlung seiner Stoffe nicht selten die frostigsten Eindrücke hinterläßt. – –

Schiffs erste dichterische Periode, die 1825 einsetzt – von den
Jugenddichtungen hat sich nichts erhalten – zeigt ihn als getreuen Schüler der
Romantik. E. Th. A. Hoffmann und Ludwig Tieck sind seine ersten Vorbilder. Eine
Fortsetzung des »Kater Murr« ist das erste Buch, das er veröffentlichte. Es
führt den Titel »Nachlaß des Katers Murr. Eine Fortsetzung der Lebensansichten
des Katers Murr von E. Th. A. Hoffmann. Nebst einer Vorrede des Herausgebers.«
(Leipzig 1826, bei Wilhelm Lauffer). Diese Fortsetzung des Hoffmannschen
Fragmentes wird am prägnantesten durch eine Äußerung Heines charakterisiert,
der an Moser schrieb Sämtliche Werke ed. Strodtmann, XIX, 237. : »Hast Du schon
gehört, daß mein Vetter Schiff Hoffmanns »Kater Murr« fortsetzt? Ich habe von
dieser Schreckensnachricht fast den Tod aufgeladen.« Dieses Urteil, das ohne
Kenntnis der Schiffschen Arbeit gefällt wurde, trifft trotz seiner Impulsivität
ins Schwarze. Ein neuerer Beurteiler, Franz Leppmann, in seinem anregenden
Buche »Kater Murr und seine Sippe« Eine Katzendichtung, die Leppmann entgangen
ist, rührt von Eduard Maria Öttinger her. (»Argus« (Hamburg) 1837 Nr. 32.) Es
ist ein »Tiergespräch zwischen einer Katze und einem Mops«. (München 1908,
Seite 26 ff.) ist geneigt, der Fortsetzung nicht allen Wert abzusprechen. Sie
ist aber, was wohl den schwersten Vorwurf bedeutet, stillos und vom Geiste des
Originals ganz und gar nicht erfüllt. Sie knüpft recht äußerlich an Hoffmanns
Dichtung an, hat aber innerlich mit ihr sehr wenig zu tun. Auch in der Form,
die bei Schiff unheimlich verkünstelt und wenig übersichtlich ist, hält er sich
nicht an das große Vorbild. Er wollte anscheinend der Hoffmann des Hoffmann
sein, wie Karoline Schlegel von Tieck meinte, daß er im »Gestiefelten Kater«
den Tieck des Tieck habe spielen wollen.

Schon in diesem Erstlingswerke begegnet Schiffs später immer wiederkehrende
Vorliebe für Binnenerzählungen. Das geht wohl auf die Vorliebe der Romantiker
für das Theater im Theater, für Rahmen- und Binnenerzählungen zurück, die
Schiff bei ihnen kennen zu lernen, vielfach Gelegenheit hatte. Da er im »Kater
Murr« die eigenartigste Form der Einschalterzählung gefunden hatte, fühlte er
sich wohl zu der Fortsetzung angeregt. Allerdings verzerrte er das Hoffmannsche
Vorbild bis zu den äußersten Grenzen des Möglichen. Im »Nachlaß des Kater Murr«
finden sich nicht nur ineinandergeschaltete Erzählungen, sondern auch noch zwei
Supplemente, die mit der Hauptgeschichte in den engsten Beziehungen stehen. Nur
erfolgt die Verknotung der Geschehnisse recht äußerlich; von einem
Ineinanderweben, wie etwa der Begebenheiten in den »Bekenntnissen einer schönen
Seele« in die Fäden der eigentlichen Handlung von »Wilhelm Meisters
Lehrjahren«, ist bei Schiff keine Rede.

Um von dem Inhalte des »Nachlasses des Katers Murr« auch nur eine schwache
Vorstellung zu geben, ist es nötig, die einzelnen Geschichten gesondert und
ausnahmsweise etwas breiter zu charakterisieren.

In der Vorrede versichert Schiff den Leser zunächst weitläufig seiner
Hochachtung und behauptet, daß das Werk wirklich von einem Kater herrühre und
von ihm nur herausgegeben werde. Allerdings verkennt er nicht, daß die Leser
sehr gelehrt sind und wissen, daß Tiere nur in der Fabel reden, und daß nichts
für wirklich gehalten wird als das, wovon sich die Existenz beweisen läßt. So
obliegt es ihm also, diese Existenz wissenschaftlich darzutun. Vorher aber
bespricht er den Inhalt seines Buches, das aus dem ersten Hefte der Reisen des
Katers besteht (anscheinend waren also mehrere Hefte solcher Reisen geplant)
nebst hindurchlaufenden Makulaturblättern (vermutlich eines Manuskriptes, das
der Autor auf seinen Reisen gefunden und verbraucht hat). Da des Katers
Manuskript für einen Band nicht völlig ausgereicht, ein zweites Heft seiner
Reiseschilderungen den Band aber zu unförmig gemacht hätte, habe der
Herausgeber (Schiff) von dem zweiten Hefte des Katers so viel abgerissen, als
für das Ausmaß des Buches nötig war. So entstanden die zwei Makulaturblätter
des Anhanges. Das zerrissene Heft war aber nichts anderes als die Biographie
Johannes Kreislers. Es folgt eine eingehende Beweisführung über die Existenz
des Katers in Form einer unendlich weit verzweigten Disposition. Die Vorrede
schließt damit, daß Schiff seinen eigenen bis dahin gebrauchten ernsten,
wissenschaftlich tuenden Ton verwirft und (als echter Romantiker) »das
freundliche Antlitz der geliebten Ironie« zu Hilfe ruft.

Im ersten Abschnitt geht Murr auf Reisen. Das Werk fährt unmittelbar dort fort,
wo Hoffmann aufgehört hat. Meister Abraham klagt, daß die weiße Glaskugel seit
dem Verschwinden der Chiara nicht wieder ertönte. Er ist ganz melancholisch,
ebenso wie Kreisler, von dem der Kater es fühlt, daß ihn sein musikalischer
Enthusiasmus zum Wahnsinn treiben müsse. Um ihn diesem zu entreißen, schilt er
seine musikalische Begeisterung, die nicht der höchste Zweck des Daseins sei;
denn wäre sie das, so hätte sie nicht einem einzelnen Menschen wie Kreisler
zuteil werden dürfen, sondern allen Menschen, damit der Schöpfer gegen die
anderen Geschöpfe nicht ungerecht hätte erscheinen müssen. Diese Argumentation
versetzt Kreisler in solche Wut, daß er den Kater schlägt, der mit Mühe
entwischt und nun beschließt, in die Welt zu gehen. Der Anfang seiner Wanderung
entzückt ihn, nur der Hunger quält ihn. Plötzlich sieht er Abraham, der ihn mit
Kreisler zu versöhnen sucht. Abraham eröffnet Murr, daß er der Sohn einer
Prinzessin sei, die, in eine weiße Katze verwandelt, von einem Kater entführt
worden sei. Er verschafft ihm ein leckeres Mahl und fordert ihn auf, nach einem
Schmetterlinge zu haschen; wenn er ihn erreiche, so werde er ein Prinz sein und
die schönste Prinzessin werde ihm gehören. Der Kater setzt zum Sprunge an, da
sieht er sich von Hunden verfolgt. Er bittet einen Herrn und eine Dame, die im
Wagen fahren, ihn aufzunehmen. Es geschieht. Als Verfasser der
»Lebensansichten«, die Hoffmann herausgegeben hat, wird er freundlich auf das
Schloß des Paares geladen. In dem Wirtshaus, in dem bald darauf gespeist wird,
sind anwesende Bauern über Murr erbost, da sie sein Benehmen und seine
Fähigkeit zu sprechen, für Hexerei halten, die sie nicht dulden wollen. Sie
bewerfen ihn mit Steinen, er muß flüchten, was den Grafen sehr betrübt, der
sich schon früher vergeblich bemüht hatte, den Gespensterglauben unter seinen
Untertanen zu vertreiben. In einer Soiree, bei der die bedeutendsten Literaten
zugegen sind, gibt Murr Aufschlüsse über die Abfassung seines Erstlingswerkes.
Er kommt ins Theater, worüber die Zeitungen ausführlich berichten. »Der Hund
des Aubri« wird gegeben, aber der Pudel, den man bewundern wollte, tritt hinter
dem Interesse der Zuschauer für den Kater zurück. Das Zeitungsblatt, das seinen
Ruhm verkündet, sendet Murr an Kreisler. Er spricht sich in seinem Briefe an
ihn auch eingehend über die Gestalt des Baron von Wallborn (in Fouqués
»Gefühle, Bilder und Ansichten«. 1819, Seite 145) aus. Auf die Naturphilosophie
fallen immerfort Ausfälle. Dem Kater wird bewiesen, daß es nach den Lehren der
Naturphilosophien mehr Geschöpfe seiner Art gebe. Endlich wird ihm in Aussicht
gestellt, über seine tierischen Schicksalsgenossen unterrichtet zu werden. Da
bricht das Fragment ganz unvermutet ab Ein Bruchstück daraus ist abgedruckt In
Pappes »Lesefrüchten« 1825, III. Band, 2. Stück, Seite 337–347. .

In diese Geschichte sind »Makulaturblätter« eingeschaltet, die mit Hoffmanns
Erzählung nichts zu tun haben. Ein glänzendes Fest am herzoglichen Hofe. Der
Prinz Ludowigo küßt eine Sängerin Giovanina, mit der sein Vertrauter Laelio im
tête-à-tête gewesen war. Ein Hofnarr, der bei Shakespeare in die Schule
gegangen ist (Wortgefechte sind seine liebste Unterhaltung), bittet, seiner
Funktion enthoben zu werden, da er sich zu alt fühle. Der Prinz Ludowigo ist
mit seinem Los unzufrieden, er verzweifelt an Gott und verschmäht seine
Unendlichkeit. Da bemerkt er nachts im Garten eine schlafende Schöne, und das
entreißt ihn seiner Verzweiflung. Er bittet sie um ihre Liebe, sie stößt ihn
zurück. Laelio grollt ihm, da er bei Giovanina keine Erhörung findet, die
meint, der Prinz küsse ganz anders als er. Deren Mutter hat eine phantastische
Oper komponiert, die das zum Inhalt hat, was der Prinz Ludowigo einmal geträumt
hat. Die Heldin der Oper erklärt ihrer Mutter, daß sie den Prinzen, ihre Kunst
und sie (die Mutter) als eine Einheit liebe. Die Mutter flucht ihr, wenn sie
den Prinzen erhöre. Die Liebesgeschichte zwischen dem Prinzen und einer
Sängerin Paula, die plötzlich unmotiviert erzählt wird, ist durchaus verworren.
Die Mutter ist gegen diese heiße Liebe; da erkrankt sie am Nervenfieber und
stirbt. Die Tochter klagt sich an, daß sie die Mutter durch ihre Liebe ins Grab
gebracht habe. Sie gibt dem Prinzen den Abschied, um das Gebot ihrer Mutter,
sich mit dem Prinzen nicht einzulassen, nicht zu übertreten. Der Prinz will
erst sterben, dann Einsiedler werden. Da er aber eine irdische Liebe im Herzen
trägt, gerät er in Konflikt mit einem Einsiedler, der die Inquisition anrufen
will, um einen von dem Prinzen einem Muttergottesbild angeblich angetanenen
Schimpf zu rächen. Von Paula kann Ludowigo nicht lassen, daneben liebt er auch 
Giovanina. Die erstere sucht ihn zu fesseln, die zweite ist unnahbar. Fast mit
Gewalt reißt er Paula an sich, die ihm flucht. Da erschießt sich Ludowigo. Nun
verzweifelt auch Paula, die das Schreckliche nicht geahnt hatte. Sie wird
wahnsinnig, und diese ergreifende Szene hat Schiff wirklich vortrefflich
ausgemalt, wie er immer in grausigen Wahnsinnsszenen erschütternde Wirkungen zu
erzielen verstanden hat. –

Einen dritten Teil dieses kaum entwirrbaren Buches bildet die Biographie
Kreislers. Schiff hatte nicht die Fähigkeit, diese Biographie so in die
Reiseberichte des Katers und die Liebesgeschichte des Prinzen einzuspinnen, daß
er zwei eingeschachtelte Erzählungen hätte gestalten können. Deshalb nimmt er
zu dem Ausweg seine Zuflucht, daß er diese Biographie anhangsweise mitzuteilen
– – – vorgibt. Denn in Wirklichkeit hat er es damit gar nicht eilig, sondern er
läßt Meister Abraham Kreislern eine Geschichte erzählen. Also wieder eine
Binnennovelle in der eigentlichen Erzählung. Diese eingeschobene Novelle soll
Kreisler beweisen, wie im Leben jede Sehnsucht unbefriedigt bleiben müsse.
Bekanntlich ist Abraham bei Hoffmann in Neapel mit den fürstlichen Brüdern oft
in Berührung gekommen. Nun weilt der Prinz Hektor in Neapel und belauscht, wie
eine Zigeunerin der Prinzessin Angela prophezeit, daß sie aus einer
Verwünschung erlöst werden solle, wenn sich ein Prinz in sie verliebe und sie
befreie. Kaum hat sie das ausgesprochen, als der Prinz hervorstürzt und der
verzauberten Prinzessin seine Liebe gesteht. Die Zigeunerin nennt ihn sofort
beim Namen und wirft ihm seine Flatterhaftigkeit vor. Das setzt ihn so in
Erstaunen, daß er erklärt, er sei von diesem Augenblicke an ein anderer. Bald
aber kommt er mit seinem Gefühl in Widerspruch und bereut sein Versprechen.
Natürlich ist Angela niemand anders als Angela Benzoni, die Tochter des Fürsten
Irenäus und der Rätin. Diese Angela wird bekanntlich der Zigeunerin Magdala
Sigrun übergeben, die Mittel treffen soll, den Flecken der Geburt, der auf
dieser fürstlichen Tochter ruht, auszulöschen. – Dem Prinzen fehlt leider der
ernste Wille dazu, sein Herz sprechen zu lassen. Plötzlich überkommt ihn wieder
das Gefühl der Liebe für die unbekannte Prinzessin, aber nun weiß er sie nicht
aufzufinden. Da kommt Abraham nach Neapel, um dort seine Kunststücke zu zeigen.
Die Zigeunerin besitzt den Ruf, jedermann die volle Wahrheit zu verkünden.
Abraham ist überzeugt, daß seine Chiara dahinterstecken müsse, die allein ein
fremdes Wesen völlig durchschauen könne. Er und der Prinz treffen zusammen, und
nun, da Hektor Abraham alles erzählt, weiß dieser sofort, daß die Chiara hier
sein müsse. Er forscht die alte Zigeunerin aus und erkennt Angela, die sich
seiner auch dunkel aus ihrer Kindheit erinnert. Inzwischen hat die alte
Zigeunerin, um des alten Fürsten Wunsch zu erfüllen, und da Hektor unschlüssig
ist, die Prinzessin mit dem Prinzen Antonio verheiratet. Hektor ist sehr
erbittert, zumal er mit Antonio, seinem Bruder, nie auf gutem Fuße stand. Es
klingt leise das Motiv aus der »Braut von Messina« an: Zwei Brüder, die
unerkannt dasselbe Mädchen lieben. Aber bald erfährt Hektor, daß Antonio mit
Angela verheiratet sei. Er schleicht in ihre Wohnung, findet dort Antonio und
ersticht ihn. (Schiff war unfähig, etwas anders als tragisch ausgehen zu
lassen; hier war diese Lösung gewiß nicht am Platze.) Auch Angela stirbt auf
sehr eigenartige Weise durch Gift, das ihr Antonio in ein Medaillon gegeben
hat. Dieses Gift wird durch Körperwärme flüssig. (!) So endet also Hoffmanns
Geschichte plötzlich tragisch, wie bei Schiff in der Folge alles einen
tragischen Ausgang nahm. Später erfährt auch Abraham, daß die Chiara auf
Veranlassung der Benzon vom Fürsten der Zigeunerin mit dem Auftrage übergeben
worden sei, sie streng verborgen zu halten. Antonio erhält durch ein Wunder neu
das Leben. –

In einem zweiten Supplement (der »Differenz«, wie es Schiff nennt) wird das
Schicksal Angelas enthüllt. Die Benzon will Abraham die Chiara ausliefern, wenn
er ihr sage, wo Angela sei (die von der Zigeunerin während des allgemeinen
Tumultes, den die zwei Todesfälle hervorriefen, entflohen ist). Er will das
nicht tun. Hektor, der in Julia verliebt ist, wird wahnsinnig; er erinnert sich
immer wieder Angelas und glaubt, in Julien ein Spukbild, das Angela vorstelle,
zu sehen. Inzwischen ist Kreisler Mönch geworden, und das erregt den Wahnsinn
des Prinzen aufs neue. Er sieht den Leichnam seines Bruders und wie vom Donner
gerührt – – damit schließt das Buch.

Diese verworrene, lose und äußerlich an Hoffmann anknüpfende Fortsetzung des
»Kater Murr« zeigt schon, wie wenig befähigt Schiff war, dort fortzufahren, wo
sein Vorgänger, der den in einer »Nachschrift des Herausgebers« versprochenen
dritten Band des »Kater Murr« niemals erscheinen ließ, abgebrochen hatte.
Schiff war Hoffmanns Art nur wenig homogen; er war wohl von der besten Absicht
erfüllt, sie weiterzubilden. Aber die Ausführung blieb, wie in diesem Werke so
auch in späteren, weit hinter dem guten Willen zurück. Eine künstlerische
Manier kann eben nicht nur mit dem Verstande erfaßt werden, und niemand kann
sich sie durch den bloßen Willen, sie nachzubilden, aneignen. Nur organische
Wesensgleichheit ermöglicht das völlige Aufgehen in den Intentionen eines
Vorgängers.

»Dein Kater Murr ist schlecht«, schrieb Heine kurz und bündig an Schiff. Er
versüßte ihm diese bittere Pille dadurch, daß er eine gleichzeitig erschienene
Novelle »Pumpauf und Pumprich« herzhaft lobte. »Schiff! Ich schreibe heute an
Dich wie an meinesgleichen. Dein ›Pumpauf und Pumprich‹ hat mir gefallen. Es
ist ein gutes Buch, ein braves Buch, ein Buch, dem ich mich nicht scheuen
würde, meinen Namen vorauszusetzen, kämen nicht Bestialitäten darin vor.« Von
dieser lustigen, durch den originellen Einfall bestechenden Geschichte
behauptet Schiff im hohen Alter, sie sei nicht sein Werk, sondern das
Bernhardis. Die Nachricht ist, wie alles, was in »Heinrich Heine und der
Neuisraelitismus« steht, mit großer Vorsicht aufzunehmen. Er erzählt dort
(Seite 103–105), daß er, Bernhardi und der Sohn eines Dresdner Beamten, namens
Müller, öfter kein Geld, ja, nicht einmal ein Stück Brot hatten. Da führte
Schiff das »hochromantische Kleeblatt« eines Samstags zu einem jüdischen
Gastwirte, der ihnen zu essen gab, sich aber weigerte, an diesem Tage Geld zu
nehmen (das die drei ohnehin nicht hatten). »Sollst doch gesegnet sein, Moses,
weil du solche Gesetze gegeben«, sprach Bernhardi, der auch meinte, das sei ein
Novellenthema, das er sogleich auf Schiffs Zimmer ausführte In Göttingen wurde
die Novelle verboten, damit die akademische Jugend durch die Lektüre nicht zum
Schuldenmachen verleitet würde. .

Diese Angabe ist, wie erwähnt, mit Vorsicht aufzunehmen. Strodtmann (Heines
Leben I, 164) und Goedeke schreiben die Autorschaft der Novelle, deren Stil
unbedingt auf Schiff hinweist, Bernhardi zu. Dagegen spricht indes zunächst
Heines Brief; wäre Schiff nicht der Verfasser der Novelle gewesen Strodtmann
meint, Bernhardi habe Schiffs Namen über Wunsch des Verlegers auf das
Titelblatt gesetzt, weil Schiff damals schon bekannter gewesen sei. Das trifft
aber nicht zu. Schiff war 1826 ebensowenig bekannt wie Bernhardi. , so hätte er
kaum Heines Lob ruhig eingesteckt, sondern es abgelehnt. Aus einer
Charakteristik Schiffs von Alexis geht übrigens deutlich hervor, daß man diesem
die Autorschaft der Novelle zu Unrecht absprechen wollte. Wenn Schiff dies im
hohen Alter selbst tat, so muß ihm bei seiner Angabe eine Verwechslung mit
einem anderen Werke, das seinen und Bernhardis Verfassernamen gemeinsam
aufweist, unterlaufen sein; gegen die Verwendung seines Namens gelegentlich des
Erscheinens eines »Gespensterbuches« von H. Paulmann, Dr. Schiff und W.
Bernhardi sandte er am 21. Oktober 1838 aus Emden an Gutzkows »Telegraph« die
Erklärung, daß er an diesem Buche nicht den geringsten Teil habe. Wäre also
sein Name widerrechtlich auf »Pumpauf und Pumprich« gekommen, so hätte sich
Schiff wohl sofort dagegen verwahrt und hätte nicht erst volle vierzig Jahre
später seinen Widerspruch erhoben, der übrigens in einem wichtigen Punkte
beweist, daß Schiffs Erinnerung stark getrübt war. Er behauptet nämlich, daß
die Novelle bei Wilhelm Lauffer in Leipzig erschienen sei (wo der »Kater Murr«
herauskam), während sie in Zerbst verlegt wurde.

Endlich aber spricht ein drittes, sehr wichtiges Argument für Schiff als
Verfasser der Humoreske. In dem Jahre 1826 erschien noch ein drittes Werk von
ihm, zwei Novellen, denen er den gemeinsamen Titel »Höllenbreughel« gab. Darin
legt er sich Rechenschaft über seine ganze schriftstellerische Existenz ab.
Nach einem einzigen Buch pflegt man solche Resumés wohl nicht abzuhalten. Die
Annahme ist nicht ungerechtfertigt, daß Schiff bereits einiges veröffentlicht
hatte, ehe er vor dem Publikum mit sich selbst abrechnete Daß von Schiff vor
1826 bereits eine Novelle »Marienkind« gedruckt worden wäre, wie Alberti im
Lexikon der Schleswig-Holstein-Eutinschen Schriftsteller ohne nähere Angaben
behauptet, ist falsch. Diese 1831 in München anonym erschienene Erzählung rührt
vielmehr (vgl. Lindner »Die Schriftsteller und die um Wissenschaft und Kunst
verdienten Mitglieder des Benediktinerordens«, II, 113) von Ludwig Aurbacher
her. . In der zweiten Novelle dieses Buches »Die Genialen«, einer bitteren
Satire auf die ganze zeitgenössische Literatur (die große Absicht wurde in der
Ausführung nur zum kleinsten Teile verwirklicht) urteilt ein literarisch
genußfreudiger Weber über Schiff: »Er trägt die Spuren der Krankhaftigkeit
nicht minder wie die ganze Zeit, seine ganze Erfindung und Empfindung ist stets
auf die höchste Spitze hinaufgeschraubt. Was laßt sich überhaupt von einem
jungen Menschen sagen, der sich nur mit Bagatellen abgibt? Er ist nur ein
Schiffchen, ohne gehörigen Ballast, das keine große Fahrt antritt, nicht in die
offene See sticht, was untergeht, scheitert, vielleicht auch nur leck wird.«
»Höllenbreughel« nennt der Weber ein Produkt des Übermutes, in dem der Autor
die Charaktere der Dichtung über sich selbst reden lasse, wodurch das Werk in
den Augen des Lesers sofort verliere.

Diese Selbstcharakteristik ist sehr bezeichnend und bereits eine Vorahnung der
Urteile, die Schiff in den »Lebensbildern von Balzac« den französischen Autor
über sich selbst aussprechen läßt. Das ist der alte romantische Kniff, sich
über sich selbst lustig zu machen, wie etwa im romanischen Lustspiel die Bühne
mit sich selbst Scherz treibt. Bei Tieck fand Schiff hierfür wohl die
wirksamste Anregung, wie er dessen Jugendlustspielen in dieser Novelle »Die
Genialen« auch sonst die bedeutsamsten Einwirkungen verdankt. Denn recht
tieckisch-übermütig ist Schiffs Abrechnung mit der Literatur seiner Zeit,
vornehmlich ihrem größten Schädling, Clauren. Zweimal verspottet er diesen aufs
kräftigste, als Erzähler und Lustspieldichter. In einem »Claurenschen Roman«
»Assessor Winchen oder die Liebe ist das höchste Leben« ist die unerträgliche
Süßlichkeit Heuns wohl auf das schlagendste verhöhnt. Verfertigt ist diese
Parodie von einem Barbier, der »Verfasser der Romane in allen möglichen
Manieren« ist, ein deutlicher Hinweis auf Adolf von Schaden, der beständig in
der Manier anderer schrieb. Schiff zeigt schon äußerlich, daß es ihm nur um
satirische Wirkungen zu tun sei. Er verflicht in den Pseudoclaurenschen Roman
einen zweiten, der denselben Inhalt hat wie der erste; er läßt auch die
herbsten Urteile über diese Dichtung aussprechen, so z. B. daß man derartige
Bücher nicht in aller Ewigkeit zu Ende lesen könne, oder »die Poesie unserer
Zeit ist vor Altersschwäche kindisch geworden«, vielleicht die kürzeste, aber
treffendste Verurteilung Claurens und seines Gefolges. Diese Parodie, die sich
auch offen als solche gibt, steht hoch über der Hauffs, der die satirischen
Absichten nicht so ohne weiters anzumerken sind. Schiffs Humor, der schon in
»Pumpauf und Pumprich« kräftig zum Vorschein kommt, übt die stärkste Wirkung
aus. Keine geringere auch in dem Schauspiel »Tugend nur allein macht
glücklich«, das ein Schuljunge verfaßt hat, und in dem alle Personen vor
Edelmut und Selbstlosigkeit überfließen. Wenn am Schlusse zwei Bewerber um ein
Mädchen dieses einander unaufhörlich gegenseitig in die Arme werfen, damit
einer hinter dem anderen an Entsagungsfähigkeit nicht zurückstehe, so ist das
wohl die anschaulichste, aber auch wirksamste Persiflage auf die übertriebene
Tugendduselei Claurens. Als bedeutsames Vorspiel für die Balzacparodierung
haben diese beiden Verhöhnungen des Berliner Dichters zu gelten. Nur ist die
satirische Absicht hier weit stärker zum Durchbruch gelangt; Schiff schwächt
die Mittel des Dichters, dessen Manier er verspotten will, nicht ab, sondern
verstärkt sie wesentlich und macht dadurch seine eigenen Absichten weit
offenkundiger.

Diese beiden Parodien bekunden Schiffs Talent, sich in eine fremde dichterische
Manier einzufühlen, weit besser als die ernstgemeinte Fortsetzung des »Kater
Murr«. Seine Art war, wie dies auch sein ganzes Leben offenbart, weit eher
destruktiv als konstruktiv. Das können die unter dem Titel »Höllenbreughel«
vereinigten zwei Novellen sehr deutlich lehren. Der Titel weist bereits den
Weg, den der Autor nehmen will. Der Fratzenmaler Callot soll durch den
»Höllenbreughel« übertrumpft werden. Schiff begnügt sich also nicht mehr damit,
Hoffmann nachzufolgen, sondern sucht, dessen wildphantastische Wirkungen zu
übertreffen. In der ersten Novelle »Die Hexen« ist ihm das eher geglückt als in
der zweiten. Zwar operiert Schiff zum Teile mit Hoffmanns Mitteln; Gespenster
und Hexen beleben die Handlung, die sich in wilden Sprüngen gefällt. Sie soll
Grauen hervorrufen, kann aber im besten Falle nur Mitleid mit einem
irregeleiteten Dichter erregen, der um jeden Preis aus einem unglaubhaften
Stoffe Wirkungen hervorholen will, die in diesem nicht gelegen sind Heine soll
sich nach Schiffs Mitteilung (»Heine und der Neuisraelitismus«, Seite 105) über
das Werk geäußert haben: »Entweder du bist meschugge (verrückt) oder du gehst
direkt darauf aus, es zu werden.« .

»Der Leser weiß nicht, woran er ist; und wenn er meint, der Verfasser wolle
sich über ihn lustig machen, mag er wohl auf richtiger Fährte sein«, meinte die
»Jenaische Literaturzeitung« (Ergänzungsblätter 1829, Nr. 36, Seite 288) in
arger Verkennung der Absichten Schiffs, der sich ernstlich bemühte, das
Hineinspielen der Geisterwelt in menschliche Geschicke, wie es bei Hoffmann vor
sich geht, bis auf den Gipfel emporzutreiben. Auf diesem Wege übertreibt aber
Schiff maßlos; er wirkt unglaubwürdig und nicht erschütternd, sondern
ernüchternd.

In der ersten Novelle treiben die Hexen (ein abscheulicher Kater hilft ihnen
dabei) ihre heillosen Künste mit dem Blute, das einem Jüngling abgezapft wurde,
der in ein (man weiß nicht recht irdisches oder himmlisches) Mädchen verliebt
ist. Ein Arzt und sein gespenstischer Famulus suchen, der Hexe ihr Opfer zu
entreißen; sie soll verbrannt werden, entflieht aber, während des Jünglings
Liebste wirklich auf dem Scheiterhaufen umkommt. In dieser Szene, die in
keinerlei Geisterspuk hineinspielt, ist Schiff ein packendes, sehr
realistisches Genrebildchen gelungen. Die Verbrennung des schuldlosen Mädchens,
das seine letzten ergreifenden Klagen dem Geliebten, der der Hinrichtung
beiwohnt, zuruft, ist von stärkster Wirkung. Dieser Schluß, der wieder Schiffs
Vorliebe für tragische Ausgänge offenbart, kann mit der ganz auf äußerliche
Effekte berechneten Mache der Novelle einigermaßen versöhnen. Das gelingt der
zweiten »Die Genialen« nur in den parodistischen Szenen; ihr sonstiger Inhalt
(insbesondere die Sticheleien auf Gelehrteneitelkeit und die schwächlich
funktionierende Gespenstermaschinerie) läßt die Frage, was Pieter Breughel
damit zu schaffen haben sollte, für immer offen. Denn der vorgeblich so
schauerliche Gespensterspuk, der aber schließlich seine natürliche optische und
mechanische Erklärung findet, wirkt kalt und leer.

Dagegen zeigen ein paar Gedanken über den Unterschied zwischen der poetischen
Schönheit und Wahrheit, die wohl Schiffs Dissertation entstammen mögen, daß er
sich mit diesen Fragen eingehend beschäftigt habe. Er meint, das Schöne könne
wahr sein, doch sei das kein unbedingtes Erfordernis. Die Schönheit der
Homerischen Gedichte würde dadurch nicht beeinträchtigt, wenn Achill und Hektor
niemals gelebt hätten. Selbst das Häßliche könne schön wirken, wenn es sich an
dem richtigen Orte befinde. Das sind, ohne daß Schiff damals Balzac schon
kannte, auch dessen ästhetische Ansichten, die leider von dem Deutschen später
nicht mehr anerkannt wurden. –

Den drei Erstlingsbüchern Schiffs war kein größerer Erfolg beschieden: man nahm
von ihnen kaum Notiz. Das mag ihn verdrossen haben, und so kehrte er Ende 1826
nach Hamburg zurück, wo damals (vgl. mein Lyserbuch Seite 58 ff.) namentlich
auf journalistischem Gebiete eine beängstigende Überproduktion um sich
gegriffen hatte. Schiff erhoffte wohl, in der Heimat tiefergehende Anerkennung
zu finden als in Leipzig und durch Zeitungsmitarbeit rascher zu einem halbwegs
gesicherten Einkommen zu gelangen. Daß ihn Heine schon 1827 (wie Strodtmann a.
a. O. II, 52 nach Schiffs Mitteilung behauptet) In »Heinrich Heine und der
Neuisraelitismus« (Seite 57) verlegt Schiff diese Empfehlung in das Jahr 1826. 
an Campe empfohlen hätte, ist nicht ganz glaubwürdig. Denn erst 1836 ist eine
Verbindung zwischen dem Verleger und Schiff nachweisbar. Diese Hamburger Zeit
war zwar nicht unproduktiv (vieles, was erst später gedruckt wurde, muß bereits
in Hamburg entstanden sein; von einem Werke läßt sich das sogar mit Sicherheit
behaupten), aber an die Öffentlichkeit gelangte nur wenig. Schiff war damals
Mitarbeiter der berüchtigten »Originalien« von Georg Lotz; leider sind von
seinen Beiträgen für dieses Blatt nur zwei zuverlässig nachzuweisen. Doch geht
aus einer Anmerkung Lotz' zu einem von Schiff mitgeteilten Romanfragment
»Flucht der Gräfin Elisabeth aus ihrem Schlosse« Aus dem damals und bis heute
noch ungedruckten Roman »Agnes Bernauerin«; »Originalien« 1828, Nr. 145–150. 
hervor, daß dieser schon früher Aufsätze in der Zeitschrift veröffentlicht
habe. Mit diesem Romane übertraf Schiff, nach Loß' Behauptung, seine bisherige
literarische Produktion bei weitem. Doch ist von dieser, wie erwähnt wurde, in
dem Hamburger Blatte nur noch der polemische Beitrag »Schiller, Madame
Weißenthurn und Terpsichore« (1826, Nr. 106) Schiff zuzuschreiben, eine heftige
Anklage gegen das Theaterpublikum, bei dem Schiller nur wenig Anklang finde.

Diese überaus geringfügige Produktion Schiffs während drei Jahren wirkt
befremdlich. Erklärlich ist sie vielleicht dadurch, daß er sich in dem rohen
journalistischen Getriebe, das Hamburg damals erfüllte, nicht Bahn brechen
konnte. Seine durchaus sensitive Natur, der viel Schüchternheit anhaftete, die
ihm niemals gestattete, sich vorzudrängen, sondern immer zu stiller Resignation
trieb, verhinderte es wohl, daß er in Hamburg zur Geltung kam. Noch 1866
beklagt Schiff sein »einsames, selbstbehagliches Streben«, von dem abzulassen,
ihn Heine immer ermahnte. Aber »wer nur Gewinnes halber seiner Zeit dienen
will, erniedrigt sich zu einem Komödianten seiner Zeit.«

Mit solchen Grundsätzen konnte Schiff die vor keiner Erniedrigung und
Korruption zurückschreckende Hamburger Journalistik der ausgehenden zwanziger
Jahre nicht aus dem Felde schlagen. So kehrte er der Alsterstadt den Rücken und
wandte sich anfangs 1830 nach Berlin. Hier konnte Heine für ihn eintreten. Wie
er August Lewald, den Gefährten aus seiner Hamburger Zeit, an Willibald Alexis
für den »Freimütigen« empfahl Vgl. den Brief an Hering (Heines Werke ed.
Strodtmann, XIX, 408). , so bemühte er sich für Schiff bei Gubitz, dem
Herausgeber des »Gesellschafters«, und ebenfalls bei Alexis. Für die
Zeitschriften beider hat Schiff von 1830 – 1835 eine Überfülle von Beiträgen
geliefert; daneben erschienen in diesem Lustrum eine Reihe von Buchgeschichten
und Theaterstücken. Man »nahm mir ab, was ich liegen hatte, und verlangte,
soviel ich leisten konnte. So ward denn aus mir ein Licht, wenn auch kein
großes. Die Frauen lasen mich gerne ...« Heinrich Heine und der
Neuisraelitismus, Seite 57. .

Diese fünf Jahre bedeuten den Höhepunkt der literarischen Produktion Schiffs.
Es war sein eigenes Verschulden, wenn dieser Zeitraum, der ihn zu einem
gekannten und auch geachteten Schriftsteller machte, nur so kurz war. Denn
ruhelos, wie er immer war, brach er plötzlich, ohne daß man die Ursachen
hierfür erkennen könnte, seine Zelte in Berlin ab, wobei er sicherlich nicht
ahnte, daß damit seine glücklichste Lebensperiode für immer zu Ende sein
sollte. In Berlin eroberte sich Schiff überraschend schnell eine literarische
Position, die er indes vielleicht nur einer Opposition zu verdanken hatte, die
gegen – Tieck ankämpfte. Damals war es ja Mode, auf Tieck loszuschlagen, wie
dies z. B. Müllner jahrelang tat, der Tieck wirklich, um mit Raumers Worten in
den »Briefen aus Paris« (I, 154) zu sprechen, auf nichtsnutzige Weise
verleumdete. Auch nach Müllners Tode (1829) verstummten diese Angriffe nicht;
in den meisten Zeitschriften der Dreißigerjahre begegnet man ihnen immer wieder
Noch 1839 ein Tiecks Novellistik hart und oft ungerecht befehdender Aufsatz in
den »Hallischen Jahrbüchern« (Spalte 2476 ff.) , und die Jungdeutschen waren
nicht die einzigen, die gegen ihn Front machten. Selbst ihre Gegner waren in
der Bekämpfung Tiecks eines Sinnes mit ihnen. –

In Schiff sah man nun allgemein denjenigen, der als Novellist Tieck den Kranz
von der Stirne reißen könne. Immer wieder wurde er gegen diesen ausgespielt,
von ihm erwartete man eine Erneuerung und Belebung der novellistischen Kunst.
Nun läßt sich gewiß nicht verkennen, daß in den späteren Novellen Tiecks die
reine novellistische Form nicht immer gewahrt ist, daß er alles mögliche, oft
sogar einfache Anekdoten, als Novellen ausgegeben hat. Auch das mußte
befremden, daß Tieck in seinen späteren Novellen seine eigene romantische
Vergangenheit Lügen strafte, daß er gegen die Schwärmerei in der
»Waldeinsamkeit«, die er selbst im »Blonden Eckbert« verherrlicht hatte,
Stellung nahm, daß er sich von seiner Vorliebe für den Katholizismus und
katholische Kirchenmusik losmachte u.s.w. Wenn man ihn den »Talmi-Goethe«
nannte, weil er, wie Goethe, seine Personen nur im feinsten Salontone sprechen
ließ und niemals bürgerliche Milieus darstellte, so lag in dieser Bezeichnung
der Angriff auf Goethe ebenso wie auf Tieck, die ja beide von der Generation um
1830 mit gleichem Hasse bedacht wurden.

Aus dieser Entartung der Romantik sollte Schiff, nach dem Wunsche aller
maßgebenden Kritiker, die deutsche Literatur erretten. Niemand war weniger dazu
geeignet als er. Allerdings hatte er sich, in den beiden ersten Werken, die er
in Berlin veröffentlichte, in den Balzacnovellen nämlich, als unbedingten
Verehrer der romantischen Doktrin bekannt, und diese sehr energische
Bevorzugung der romantischen Poesie vor jeder anderen konnte erwarten lassen,
daß Schiff den von ihm so ostentativ betonten Grundsätzen immer treubleiben
werde. Wenn er wirklich, wie er insbesondere im »Elendsfell« vorgab, in der
Wunderwelt der romantischen Poesie den Inbegriff aller Dichtung erblickte, dann
stand zu hoffen, daß die selbst von Tieck preisgegebene Romantik durch Schiff
wieder neu durchgesetzt werden könnte. Und sicherlich hatte er, als er in den
»Lebensbildern« die realistischen Schilderungen Balzacs im romantischen Sinne
umgestaltete und im »Elendsfell« sogar mit heißen Worten für die Neubelebung
der Romantik eintrat, im Sinne, der von ihm selbst so laut gepriesenen
literarischen Richtung treuzubleiben und ihr zu frischen Siegen zu verhelfen. –

Schiffs Berliner Dichtung ist denn auch bestes romantisches Gut. Nur
enttäuschte er alle, die in ihm den Besieger Tiecks sahen, schon im
»Elendsfell« damit, daß er für Tieck entschieden Partei nahm. Noch lebhafter
tat er das in einem gegen Franz Horn gerichteten Aufsatze des »Gesellschafters«
(1831, Nr. 207–208); dieser hatte Tiecks Ansichten über den »Hamlet« bekämpft
und wurde dafür jetzt von Schiff heftig zurechtgewiesen. Wie er auch sonst
(vgl. z. B. »Gesellschafter« 1832, Nr. 55 »Goethes und Tiecks Kommentare«)
immer als wärmster Anwalt Tiecks auftrat, gegen den er sich niemals, wie es von
ihm so heftig verlangt wurde, in Gegensatz stellte, dessen neue Werke er
vielmehr immer begeistert begrüßte. So rühmte er z. B. dessen 1833 verfaßten,
1834 im »Novellenkranz« erschienenen »Tod des Dichters« (»Gesellschafter« 1834,
Nr. 44), der ihm als Künstlernovelle und damit als ein recht dem Boden der
Romantik entsprossenes Produkt besonders zusagen mußte, ebenso »Die
Vogelscheuche« (ib. 1834, Nr. 191), deren Persiflage des Dresdner Liederkreises
Schiffs Vorliebe für parodistische Wirkungen sehr entgegenkam. Allerdings
verkannte er nicht, daß die Zeit einem Erstarken der romantischen Tendenzen
keineswegs günstig sei, und die Titelfrage seines Aufsatzes »Ist unsere heutige
Poesie noch eine romantische?« (»Gesellschafter« 1834, Nr. 119–120) nannte er
selbst »eine Paradoxe«. Darüber war er sich eben allmählich klar geworden, daß
die alte Romantik, wie sie das beginnende 19. Jahrhundert gesehen hatte, nicht
mehr zum Leben erweckt werden könne und seine pompösen Streitrufe für sie nur
geringes Echo gefunden hatten. So blieb denn auch Schiff mehr im Herzen als in
seinen Werken Verehrer dieser infolge der Geschmacksveränderung des Publikums
überlebten Richtung. Aber was zu ihren Gunsten ausschlagen konnte, tat und
sagte er redlich. Er wußte genau, daß die jämmerliche Modeliteratur der Clauren
und Raupach, der Schaden und Wachsmann sowie all der seichten
Almanachnovellisten dem echten romantischen Geiste am meisten Abbruch getan
hatte. Und so war er unermüdlich in der Bekämpfung ihrer trostlos trivialen,
den ödesten Publikumsinstinkten entgegenkommenden Plattitüden. Wie er Raupach
angriff (in dem Aufsatze des »Freimütigen« 1834, Nr. 175–178, »Raupach von
innen. Eine Epistel an die Provinzialdichter«; vorangegangen war ein lobender
Essay von Alexis »Raupach von außen«, ib. Nr. 173–174) oder Wachsmann
namentlich wegen dessen hämischer Angriffe auf Börne abfertigte (»Glosse über
sechs Novellen«, »Gesellschafter« 1834, Nr. 165–166) Von Michael Holzmann in
seinem Börnebuche, Seite 270, aber unter falschem Titel herangezogen. und die
ganze Almanachnovellistik wirklich fein verspottete, das gehört zu den
anregendsten und ehrlichsten kritischen Kundgebungen Schiffs. Daraus sprach
jemand, der in einer wenig gesinnungstüchtigen Zeit den Mut hatte, unparteiisch
über literarische Gerechte und Sünder zu urteilen. Ein unerschrockener
Wahrheitsfanatismus und gefestete, unerschütterliche Grundsätze sind aus diesen
anklagenden Aufsätzen immer erkennbar. Es ehrt Schiff, daß er es sogar wagte,
in der Zeitschrift, deren Redakteur Alexis war, gegen diesen in der
Auseinandersetzung mit Raupach aufzutreten. Wie er sich auch sonst, trotz
seiner materiellen Abhängigkeit vom »Freimütigen«, nicht scheute, gegen Alexis
anzukämpfen.

Als dieser in dem 1833 bei Brockhaus erschienenen Buche »Wiener Bilder« sein
royalistisches politisches Glaubensbekenntnis veröffentlichte (Seite 425–453),
worin er den Begriff der Volkssouveränität für eine Chimäre erklärte, für den
Geburtsadel und die Legitimität eintrat und von einem »Völkerfrühling« nichts
hören wollte, trat ihm Schiff in einem Aufsatze des »Gesellschafters« (1833,
Nr. 179, 181) »Auch mein politisches Glaubensbekenntnis. Von einem dummen
Teufel« So unterfertigte sich schon Lyser in Aufsätzen, die er in Hamburg
publizierte, gern. aufs schroffste entgegen. Furcht scheint er überhaupt nicht
gekannt zu haben; denn sogar mit Wolfgang Menzel rechnete er zweimal in den
schärfsten Ausdrücken ab. Dem konnte er seinen Goethehaß nicht verzeihen; er
warf ihm literarische Unzurechnungsfähigkeit vor (»Gesellschafter« 1834, Nr.
42–44) und trat in dem Aufsatze »Goethes literarisches Porträt« (ib. Nr. 139)
voll Begeisterung für den von Menzel, Müllner und Pustkuchen Befehdeten ein,
die er mit loderndem Ingrimm angriff. Auch Heine verschonte er nicht; seine
Selbstbespiegelung in »Adler und Lorbeerbaum«, die auch Johann Peter Lysers
Mißfallen erregt hatte Vgl. mein Lyserbuch, Seite 72. , forderte den ersten
seiner Ausfälle gegen Heine heraus, die er später heftigst fortsetzte, freilich
zu seinem argen Schaden. –

Aus den theoretischen Ausführungen Schiffs wird seine literarische Stellung
viel klarer ersichtlich als aus seinen eigenen dichterischen Arbeiten in dieser
Zeit. Hier fließt alles; Romantik, Realismus, falsche Sentimentalität, wie sie
sich in den flachsten Almanachnovellen austobte, Deutschtümelei und
Franzosenfreundlichkeit – alles ist anzutreffen. Ein zutreffendes Bild der
dichterischen Persönlichkeit Schiffs während seines ganzen Lebens ergibt sich
nur, wenn man ihm chronologisch durch das Auf und Ab und Kreuz und Quer seiner
literarischen Sprünge folgt. Um sein Schaffen zu beschreiben, ist nur der eine
Weg gangbar, seine Jahr um Jahr entstandenen Schriften zu betrachten, die
Widersprüche, die zwischen einer und der anderen liegen, aufzuzeigen und nicht
etwa die zusammenzustellen, die inhaltlich zusammengehören. Schiffs Denken und
Dichten war eben immer krummlinig, und deshalb muß man diesem Dichten wohl auch
auf all seinen Zickzackläufen nachgehen, um die richtigen Vorstellungen davon
zu erwecken. Gleich diese Berliner Zeit zwingt zu dieser chronologischen
Betrachtungsweise. Schiff überarbeitete aus den »Contes de l'Atelier« von
Michel Raymond, einer Kompagniefirma von vier literarischen Teilhabern, die nur
allzu gerne gesellschaftliche Sümpfe aufdeckte und für Verbrechen und
Hinrichtungen schwärmte, eine »Waise vom Tandel-Markt« (»Gesellschafter« 1832,
Nr. 92–101), nach einer nicht eruierbaren französischen Vorlage die
Selbstbiographie »Der redliche Josef« (in »Mußestunden«, herausgegeben von
Friedrich Bertram; Berlin, Vereinsbuchhandlung 1832) nach Lewalds »Gonzales de
la Mara« die Novelle »Der schwarze Manufrio« (»Gesellschafter« 1831, Nr.
72–79). Was er an frei erfundenen Novellen den Zeitschriftenlesern bot,
unterschied sich nicht wesentlich von den von ihm so sehr verurteilten
Almanachsnovellen. Ob es nun »Sittengemälde« (diese realistische Terminologie
hatte sich Schiff rasch angeeignet) »Schwänke« oder »Episoden« waren Die Titel
und genauen bibliographischen Angaben finden sich in dem an den Schluß
gestellten »Verzeichnis der Werke Hermann Schiffs«. , immer sind es
Augenblickswünschen des Publikums angepaßte, oft wie hingeschleudert anmutende
novellistische Skizzen, die von einer Reform des Genres, wie man sie von Schiff
erhoffte, nichts merken ließen. Er machte (diese Arbeiten erschienen sämtlich
im »Gesellschafter« und im »Freimütigen«) offensichtlich den Bedürfnissen der
Herausgeber und der Leser Zugeständnisse, wenn er derartige Nichtigkeiten
publizierte. Anderes und Besseres wollte man in Journalen nicht; deshalb mußte
sich Schiff, der auf den materiellen Ertrag seiner Schriftstellerei angewiesen
war (was nur ein mildernder, kein entschuldigender Umstand ist), vielleicht
sehr gegen seinen Willen Liebedienereien gegen das Publikum schuldig machen.

Er vergaß darüber nicht, sich, wenn er nur konnte, nach seinen eigenen
Neigungen literarisch auszuleben. Noch immer glühte in ihm die alte
Hoffmannbegeisterung, jetzt vielleicht noch stärker als in der Zeit des
»Katermurrnachlasses«. Als Fortsetzer Hoffmanns hatte er seinen ersten
dichterischen Versuch gemacht; jetzt kam er auf dem Umwege über Frankreich
unter der Führung Balzacs wieder zu Hoffmann zurück. Die kleinen Geschichtchen
»Die Geistererscheinungen«, »Ein orientalisches Märchen«, die schon 1832 im
»Gesellschafter« (Nr. 200) abgedruckte Episode »Der starke Bär« aus der erst
1838 erschienenen Märchennovelle »Gevatter Tod« u. a. zeigen die stärkste
Beeinflussung Schiffs durch Hoffmann. Dagegen wird man in den Berliner Jahren
eine Einwirkung anderer Romantiker nicht wahrnehmen können. Nur ganz äußerlich
wurde er mit einem, nämlich mit Clemens Brentano, zusammengekoppelt, dessen
»Drei Nüsse« mit einer Novelle Schiffs »Varinka oder die rote Schenke« zu einem
Bande vereinigt wurden. Das war nur das Werk des Verlages, der Gubitz gehörigen
Vereinsbuchhandlung, daß diese beiden »Volkserzählungen« aneinandergefügt
wurden. Gubitz hatte Brentanos Novelle 1817 im »Gesellschafter « (Seite
521–523) zuerst veröffentlicht, und so mochte er sich jetzt für berechtigt
halten, sie der zu wenig umfangreichen Erzählung Schiffs beibinden zu lassen.
Unrichtig sind natürlich Heckschers Angaben (a. a. O. Seite 135), daß »Die drei
Nüsse« unter Clemens Brentanos Namen erschienen seien, also Schiff zugehörten,
und die Goedekes, der der Ansicht gewesen zu sein scheint, die beiden Novellen
seien ein gemeinsames Werk Schiffs und Brentanos.

»Varinka oder die rote Schenke« geht auf ein französisches Werk zurück:
L´hermite en Russie par Dupré de St. Maure. In einer Übersetzung von A. Kaiser
erschien dieses unter dem Titel: »Rußland, wie es ist.« (Zwei Bände, Leipzig,
Rank, 1830.) In dem französischen Original finden sich zwei Novellen, die für
russische Verhältnisse charakteristisch sein sollen. Sie sind keine
Originaldichtungen des Franzosen; die eine, »Varinka«, ist eine Übersetzung
einer Geschichte Meißners, die sich in dessen »Skizzen« findet. Das wußte
Schiff nicht, der mit seiner Bearbeitung der französischen Vorlage eigentlich
nur eine Rückübersetzung ins Deutsche lieferte. In den Voraussetzungen und
ihrem Aufbau ist die Novelle ungewöhnlich geschickt. Ein sehr entschlossener,
strenger russischer General hat eine schöne Tochter, Varinka, um die sich sein
Adjutant Fedor bewirbt. Das Mädchen erwidert die Neigung und gestattet dem
Geliebten, mit dem Vater zu sprechen. Nur darf er dabei nichts davon erwähnen,
daß sie ihm gewogen sei. Sie ist eine durchaus verschlossene Natur geworden,
und zwar durch den Einfluß einer englischen Erzieherin, die ihr nichts anderes
predigte, als den Männern kalt und streng gegenüberzustehen. Fedor muß von dem
General abgewiesen werden, und zwar deshalb, weil dieser das Mädchen schon vor
vielen Jahren einem andern versprochen hat. Diese Abweisung empört Varinkas
Stolz, sie ergibt sich Fedor, was von einem Kammerdiener dem General verraten
wird. Dieser will in das Zimmer des Mädchens eindringen, wo sich gerade Fedor
aufhält, der mühsam in einem schweren Kasten verborgen wird. Während der
General lange die Zimmer untersucht und dann, da er nichts findet, eine halbe
Stunde lang eine englische Abhandlung vorträgt, erstickt Fedor. Varinka und ihr
Kammermädchen wissen sich keinen anderen Rat, als daß sie den Toten von dem
Kutscher Peter fortschaffen lassen. Peter gilt als verschwiegen. Da er aber
nach der Tat mit Geld sehr verschwenderisch umgeht, fällt das dem Kammerdiener
auf, der ohnehin Verdacht hat, und er sucht, Peter zum Sprechen zu bewegen. Sie
befinden sich einmal im roten Kabak (=Schenke), wo Peter wettet, er vermöge es,
sein Fräulein zum Besuch der Schenke zu bewegen. Sie muß dies tatsächlich tun,
da sie fürchtet, Peter könnte im Rausch verraten, daß sie eigentlich einen Mord
(dessen sie sich selbst anklagt, übrigens fürchtet sie natürlich auch um ihren
guten Ruf) verübt habe. Sie geht in die rote Schenke, bringt einen mit Opium
vermischten Likör mit und gibt ihn den Anwesenden zu trinken; diese sinken in
Schlaf, und dann zündet Varinka die Schenke an, wobei alle Anwesenden umkommen.
Sie geht nach Hause, macht den Karneval lustig mit, aber in den Fasten erfaßt
sie Reue, sie beichtet, und da der Pope ihr die Absolution nicht geben will,
ist sie ganz verzweifelt. Durch diesen Popen kommt die Geschichte an den Tag;
er verletzt das Beichtgeheimnis seiner Frau gegenüber (das Motiv aus Chamissos
»Die Sonne bringt es an den Tag«), ihr Kind belauscht das Gespräch, und einmal
in einer Kirche beschuldigt dieses Varinka, daß sie die rote Schenke habe
anzünden lassen. Varinka geht in ein Kloster, wo sie büßt und bereut.

Diese »Varinka«, mit ihren wilden und brutalen Effekten, bedeutet bereits eine
starke Abkehr Schiffs von den Wegen der romantischen Poesie. Allerdings könnte
man in der Heldin eine Gestalt sehen, die ein Abbild der bei den Romantikern so
oft vorgeführten Amazonen ist. Denn die vor nichts zurückschreckende
Grausamkeit und Kälte Varinkas macht sie einer Penthesilea und Wanda nicht
unähnlich. Auch das slavische Milieu ergibt einen Anklang an romantische
Vorbilder. Aber die ganze Entwicklung des Themas, vor allem die Hingabe der
Heldin in freier Liebe, bekundet schon aufs stärkste, daß Schiff sich den
Einwirkungen der Tendenzen des »jungen Deutschland« nicht ganz zu entziehen
vermochte. Varinka stellt noch eine Mischung romantischer und jungdeutscher
Dichtweise dar. (Der versöhnende Schluß, das Zurückziehen in ein Kloster, ist
sicherlich wieder durchaus romantisch.) Zwischen diesen beiden Extremen
pendelte Schiffs Novellistik jetzt immer hin und her. Ein 1835 erschienenes
Bändchen, das fünf ungleichwertige und ungleichartige Erzählungen vereinigte,
denen der Autor den gespreizten Titel »Novellen und Nichtnovellen« gab (er
meinte unter den Nichtnovellen Märchen), offenbart dieses Schwanken aufs
deutlichste. Rein romantische Märchen stehen neben einer brutalen
Tendenznovelle. Wie von einem strahlenden Abendsonnenglanze übergoldet, grüßt
aus diesem Band noch Schiffs letztes rein romantisches Gebilde, das feine,
zarte Märchen »Der Kristall«, als sein warmer Abschied von der Dichtung seiner
Jugend. In diesem Märchen zeigt er, wie ausgezeichnet er das Erbe der
Romantiker hätte verwalten können, wenn ihm die Zeit und ihr Geschmack mehr
entgegengekommen wären. Es ist eine einfache Liebesgeschichte zweier jungen
Menschen, die sich wegen ihrer Armut nicht heiraten können. Die Eltern
versprechen ihre Tochter einem reichen Jüngling. Das Mädchen träumt, eine
Zauberin überbringe ihm einen Kristall, der ihm die Zukunft offenbare. Diese
ist traurig genug; denn der verschmähte arme Geliebte werde es erschießen und
sich dann selbst den Tod geben. Diesen Traum glaubt die Braut, wirklich erlebt
zu haben, und es ist plastisch und glaubhaft dargestellt, wie sie sich in diese
Phantasie immer mehr hineinredet, bis sie zugrunde geht. In diese Geschichte
spielt das alte lukianische Thema von der vergessenen Entzauberungsformel
ebenso wirksam hinein, wie in ein zweites Märchen, »Alban und Alba«, das
Hoffmannsche Doppelgänger- und das Oberonmotiv von der Belohnung eines
Liebespaares, das sich unbedingt die Treue hält und dem eine Gottheit dafür
einen Talisman verleiht, der es aus schweren Gefahren befreit. »Alban und Alba«
ist ebenfalls ein echtes und rechtes romantisches Produkt. Helden sind ein
fahrendes Sängerpaar, das – wie Tiecks Sternbald, Dorothea Schlegels Florentin
u. v. a. – improvisierte Lieder vorträgt; die beiden ziehen als echte
Romantiker zweck- und ziellos umher, und ihr liebster Aufenthalt ist der Wald,
dessen Poesie Schiff begeistert preist. Er ist sonst niemals so weich und
lyrisch gewesen wie in diesem Märchen, und diesmal ist ihm auch neben manchen
schwachen ein hübsches Lied gelungen, von dem zwei Strophen hier wiedergegeben
seien:

»Wir Vögel schweben in himmlischen Räumen,
Wir singen von lieblichen, glänzenden Träumen,
Tief unter uns die Wolken ziehn
Über Berge und Seen und Felder dahin.
Tirilei, Tirilei, Tirilei!
Und der Wind spielt auf die Melodei.

Wenn Lüfte durch prangende Fluren wehn.
Da nicken die Blumen mit Häuptern so schön,
In tausend Farben mit Funken und Glanz
Verübt das Licht seinen goldenen Tanz.
Tirilei, Tirilei, Tirilei!
Und der Wind spielt auf die Melodei.«

Der Reiz dieses Märchens liegt lediglich in dem anmutigen und wirklich keuschen
Ton, in dem es vorgetragen wird; stofflich weist es zu viele Anklänge an sehr
bekannte Vorläufer auf, als daß es völlig befriedigen könnte. Außer den bereits
hervorgehobenen Anlehnungen verwendet Schiff auch in stärkster Weise das
Amphytriomotiv, nur daß diesmal nicht ein Gott, sondern eine Göttin in der
Gestalt einer Ehefrau auftritt, um ihre Verführungskünste zu üben.
Geschmackvoll ist diese Variante kaum zu nennen, schon deshalb nicht, weil eine
Frau, die sich solcher Mittel bedient, um einen Ehebruch zu begehen, niemals
erfreulich wirken kann. Gelten lassen kann man diese Änderung nur darum, weil
der Ehebruch nur versucht und nicht vollbracht wird. Das Märchen klingt
nämlich, wie bei Schiff fast immer, tragisch aus: der Ehemann sieht seine
Gattin in doppelter Gestalt; trotz der verschiedensten Proben, die er anstellt,
kann er nicht herausfinden, welche die richtige sei. Endlich glaubt er, diese
erkannt zu haben, und tötet die vermeintlich falsche Gattin. Zu spät erkennt
er, daß er sein eigenes Weib erschossen habe. Als blinder Spielmann irrt er
dann durch die Lande.

Eine dritte Novelle »Zwei Fliegen mit einer Klappe« Erstdruck im »Freimütigen«,
1833, Nr. 229–236. steht auf der Scheide zwischen Romantik und »jungem
Deutschland«. Zwei Männer geraten in Zwist wegen ihrer romantischen bzw.
realistischen Neigungen. Während der eine namentlich Jean Paul verherrlicht,
findet der andere ihn und alle Dichter, die in unbestimmt schwärmenden Gefühlen
aufgehen, lächerlich. Schiff entscheidet sich nicht, für welchen von beiden er
Partei ergreifen soll. Seine Stellung bleibt – und das ist ein bemerkenswertes
Zeugnis für seine allmählich ins Wanken geratene Auffassung – unentschieden.

Eine vierte Novelle »Gundlingen« 1846 ließ Schiff die Geschichte unter dem
Titel »Das Tabackskollegium« in Pappes »Lesefrüchte« (IV. Band, Seite 358ff.)
wieder erscheinen. kann insofern noch der romantischen Periode Schiffs
zugezählt werden, als die Vorliebe der Romantiker für Neubearbeitungen alter
Volksbücher, Chroniken usw. zur Geltung kommt.

Die Figur des Gundlingen mag Schiff wohl wegen seiner eigenen ähnlichen
Veranlagung zur Darstellung gereizt haben. Wie Gundlingen war auch er dem
Trunke ergeben, und obwohl beide graduierte Leute waren, dienten sie den
Zechkumpanen als Stichblätter oft sehr roher Scherze. Die Autobiographie
Gundlingens, die Schiff vorträgt, geht auf Daniel Faßmanns »Elisäische Felder«
zurück. Nur ist vieles gekürzt, anderes verbessert, die Sprache teilweise
modernisiert, das ganze neu geordnet. Es ist wenig interessant, was man von
Gundlingen aus dieser Icherzählung erfährt; die Schwänke, die mit dem immer
Volltrunkenen aufgeführt wurden, sind roh und meist widerwärtig.

In dieser Novelle liegt die Bedeutung dieses Buches nicht. Sie ist vielmehr in
der nach dem Französischen geschriebenen Novelle »Johann Faust in Paris 1463«
zu sehen. Denn hier schwenkt Schiff offenkundig von der Romantik ab; er ist
unverfälschter Rationalist geworden, der sich namentlich von dem Wunderglauben
und den katholisierenden Neigungen seiner früheren Zeit vollständig abgewendet
hat. Auf welche Einflüsse diese Abkehr zurückzuführen sein mag, ist kaum zu
ergründen. Aber die Richtung, die Schiff in diesem merkwürdigen »Faust«
einschlägt, hält er von jetzt ab eine Zeitlang fest. Dieser »Faust in Paris«
stellt die Vereinigung zweier Persönlichkeiten dar, nämlich des
Schwarzkünstlers und des Erfinders der Buchdruckerkunst. Faust will, da er vor
der deutschen Inquisition fliehen mußte, in Paris seine Bibeln verkaufen.
Gleich seinem Namensbruder aus dem Volksbuche ist er von sinnlichen Begierden
stark erfüllt. Er läuft hinter Freudenmädchen einher und verbindet sich mit
einem solchen, das ihm, da es Freunde in den höchsten weltlichen und
geistlichen Kreisen hat, dabei behilflich sein soll, die gedruckten Bibeln
abzusetzen. Das Mädchen erzählt einem Pater, zu welch niedrigen Preisen man
jetzt Bibeln kaufen könne; der ist nach diesem billigen Gewinn lüstern, besucht
Faust, kann aber mit ihm nicht ins reine kommen. Deshalb schürt er in ganz
Paris gegen den Schwarzkünstler und Zauberer, predigt auf den Kanzeln und
erwirkt bei der Inquisition das Recht, Faust zu verhaften. Das Mädchen macht
aber den Pater trunken und verrät Faust die gegen ihn gerichteten Anschläge. Er
verbrennt sein Pariser Haus und entkommt glücklich.

In diese lebendige Geschichte verflicht Schiff den wüstesten Haß gegen den
Katholizismus und seine Priester. Ihm ist kein Wort des Angriffes zu scharf, um
es nicht auszusprechen. Er verhöhnt den Wunderglauben, wobei er sich nicht
scheut, arge Blasphemien einzuflechten, läßt Priester von der Kanzel herab
predigen, daß jede Frau, die an Wunder nicht glauben wolle, demnächst eine tote
Katze, eine Ziege oder ein Mondkalb zur Welt bringen werde usw. Der heftigste
Groll gegen das Christentum, für das er selbst oft so glaubensstarke Worte
gefunden hatte, lodert aus dieser Erzählung.

Persönliche Erfahrungen, die Schiff verstimmten, mögen diesen auffallenden
Umschwung vollbracht haben; die Erkenntnis wird sich ihm nicht mehr
verschlossen haben, daß zu einer Zeit, in der die Jungdeutschen, von
Regierungen und Zeitungen verfolgt und verfemt, dennoch sich und ihre Tendenzen
immer nachdrücklicher durchsetzten, auch er dieser Geistesrichtung
entgegenkommen müsse. Ärger haben freilich die führenden Bekenner des
Jungdeutschtums und alle ihre blinden Nachläufer eine der Tendenzen dieser
Bewegung – den Kampf gegen Religion und Kirche – nicht geführt als Schiff in
diesem »Faust«. Er ist damit nicht originell: in der Zeit von 1832–1834 findet
man in Romanen und Novellen auf Schritt und Tritt diese wüsten antikirchlichen
Ausschreitungen. Bei ihm muß freilich der jähe Wechsel zwischen hingebendster
Gläubigkeit und schärfster Gehässigkeit sehr befremden. Denn damit vollzieht
Schiff den entscheidenden Bruch mit der Romantik und nähert sich in einem
wichtigen Punkte dem »jungen Deutschland«. Allerdings hat Schiff seinen
romantischen Gesinnungen nicht für alle Zeit den Abschied gegeben; immer wieder
sickern sie bald schwächer, bald stärker durch, und es ist fraglos, daß ihn zur
Annäherung an das »junge Deutschland« nicht innere Notwendigkeit getrieben
habe, sondern der Wunsch, sich anerkannt zu sehen. Denn viel hatte er für diese
neuerstandene Richtung eigentlich niemals übrig, wenn er auch Börne liebte.
Aber wie wenig er auf Heines Seite stand, offenbarte er bereits in
auffallendster und nachdrücklichster Weise ein paar Jahre später. Mit den
übrigen befaßte er sich in dieser Berliner Zeit überhaupt nicht, wenn man von
der nichtssagenden Rezension des Mundtschen »Basilisk« (»Der Freimütige«, 1833,
Nr. 134) absieht. So verbindet also weder äußerlich noch innerlich Schiff
irgend etwas mit den Bestrebungen der Jungdeutschen. Wenn er diesen dennoch in
»Johann Faust in Paris« Zugeständnisse macht, mag ihn dichterische
Notwendigkeit am allerletzten dazu getrieben haben. Doch läßt sich nicht
verkennen, daß Schiff auch auf einem anderen Gebiete damals zwischen Romantik
und Realistik planlos umherirrte; und so muß er jedenfalls allmählich an sich
selbst irre geworden sein und daran gedacht haben, die unzeitgemäß gewordene
romantische Schwärmerei nach und nach aufzugeben.

Auch der Dramatiker Schiff läßt nämlich die sich in seinem Innern bekämpfenden
beiden kontrastierenden Richtungen sehr klar erkennen.

Mit der novellistischen Produktion Schiffs hält seine gleichzeitige dramatische
gleichen Schritt. Die tiefliegenden Gegensätze seiner Epik begegnen auch hier;
er schwankt zwischen der französischen Realistik und der deutschen Romantik
unstet hin und her. Schiff setzt mit einer freien Bearbeitung des streng
realistischen Dramas von Alexander Dumas »Heinrich III. und sein Hof« ein,
jenem Trauerspiele, das die große literarische Umwälzung in Frankreich so sehr
gefördert hatte. Diese Bearbeitung erschien zwar im Drucke, zu einer Aufführung
wurde sie nicht benützt, wie sich ja das neuromantische französische Drama
damals in Deutschland noch nicht durchsetzen konnte In Berlin wurde das Drama
in Ludwig Roberts Übersetzung (Juli 1830) dreimal gegeben, doch hatte es
keinerlei Erfolg. (Vgl. »Gesellschafter«, 1830, Nr. 108.) . Dagegen ging eine
um ein Jahr später erschienene »dialogisierte historische Novelle«, die Agnes
Bernauer zur Heldin hatte, wenigstens in Berlin flüchtig über die Bühne Erste
Aufführung am 3. Januar 1831. Wie Schiff behauptet, verhinderte der Ausbruch
der Cholera die Fortsetzung der Aufführungen. Die Buchausgabe ist dem
Intendanten der Berliner Königlichen Schauspiele, Grafen Redern, zugeeignet. .

Als Roman und Novelle hatte Schiff vorher den seit Hoffmann von Hoffmannswaldau
immer wieder hervorgesuchten Stoff zu bearbeiten versucht, ohne ihn zu
meistern. Erst als er die erzählende Form in die dialogische umgoß, war seiner
Dichtung ein kurzes Bühnendasein beschieden. Das Charakteristische dieser
Tragödie liegt in dem Schluß, der, wie A. Prehn in seiner Untersuchung »Agnes
Bernauer in der deutschen Dichtung« (Wissenschaftliche Beigabe des Programms zu
Nordhausen, Ostern 1907, Seite 7) richtig erkannte, niemals versöhnlich sein
kann; deshalb griff Schiff zu dem einzig möglichen Ausweg, indem er den Herzog
Albrecht an der Bahre seiner Gemahlin tot niedersinken läßt. Dieser Schluß ist
übrigens nicht ganz unhistorisch. In Trithemii Chron. Hirsaugiens (II, 392)
heißt es: »Et qui vivam ultra debitum amaverat, pro mortua, cadens in terram,
ut mortuus iacebat.« Schiff geht weiter als seine Quelle, indem er Albrecht
nicht nur »wie tot« daliegen, sondern wirklich sterben läßt. Er motiviert dies
damit, daß er in Albrechts fernerem Leben nichts mehr Poetisches und
Erfreuliches finde. Er sei in der Geschichte moralisch tot, physisch tot
wünsche ihn das Gedicht. Jedenfalls habe der Dichter daher das Recht, den
Rahmen seines Bildes da zu schließen, wo er seine Wirkung erregt zu haben
glaube.

So künstlerisch der Schluß des Stückes berührt, so wenig Eindruck vermag die
übrige Dichtung zu machen. Schiff hat sich stark von der »Agnes Bernauerin« des
Grafen Törring beeinflussen lassen, und das hat seinem Drama nicht gerade
genützt. Die Bearbeitung ist unbeholfen und undramatisch, die Charakteristik
unlebendig, die Führung der Handlung verschwommen. Schiff war sich dessen wohl
bewußt, »welcher Aufgabe er sich unterzogen habe, ein so viel gespieltes Stück,
wie das des Grafen Törring, neu zu bearbeiten Vgl. seine Bemerkung zu dem nicht
aufgeführten, nur im »Gesellschafter« (1830, Beilage zu Nr. 207) abgedruckten
Vorspiele des Dramas. . Nichtsdestoweniger hat das Stück den Zeitgenossen recht
gut gefallen. Ein Berliner Theaterbericht der Dresdener »Abendzeitung« (1831,
Nr. 51) meinte, daß niemand nach diesem ersten Versuch Schiffs Beruf »zum«
Dichter verkennen werde; die Tragödie werde durch einige Veränderungen einen
Gewinn für die deutsche Bühne bilden. Und der Buchausgabe dieses Dramas rühmte
es dasselbe Blatt (1831, Nr. 230) sogar nach, daß es gewiß zu dem Besten
gehöre, was die neuere Zeit in diesem Genre gebracht habe.

Im »Literaturblatte zum Morgenblatt« (1832, Nr. 48) meinte Wolfgang Menzel, daß
das Stück besser sei als manche andere Jambentragödie. »Das schöne bürgerliche
Mädchen, das von einem Prinzen geehelicht und dann von dessen stolzem Vater
ermordet wird, muß in dieser anspruchslosen Darstellung die Teilnahme des
Publikums erregen.« –

Das nächste dramatische Produkt Schiffs heißt: »Der Graf und der Bürger«.
(Trauerspiel in vier Akten; Gubitz' »Jahrbuch deutscher Bühnenspiele, 12.
Jahrgang, 1833, Seite 247–328.)

Das Motiv und seine Bearbeitung sind veraltet. Ein Gutsbesitzer Arnstein ist
verlobt. Er erfährt lauschend (!), daß der regierende Minister vorgegeben habe,
er sei in Beziehungen zu der Braut Arnsteins gestanden. Das ist freilich unwahr
und nur gesagt worden, um einen rege gewordenen Verdacht, daß der Minister die
Schwester seines Herzogs liebe, zu entkräften. Peinlich berührt schon in dieser
Vorgeschichte, die stark in Sentimentalität getaucht ist, zweierlei: einmal,
daß der Herzog nichts anderes zu tun hat, als einen Preis für den auszusetzen,
der hinter das Geheimnis der Liebe seines Ministers komme (was taktlos ist und
ihn nichts kümmern sollte), zweitens aber, daß der Bräutigam durch einen
schwach motivierten Zufall horchend erfährt, seine Braut sei früher einmal dem
Minister freundschaftlich zugetan gewesen. Durch Horchen Aufklärungen zu
erhalten, ist immer ein naiver, wenig glaubwürdiger Zug. Noch abgeschmackter
wird dieses Motiv dadurch, daß der Bräutigam zwar zuerst fest daran glaubt,
seine Braut habe ihn belogen, ihr auch die heftigsten Vorwürfe zuschleudert,
aber plötzlich, ohne daß man wüßte, warum, ihr alles abbittet. Damit wäre die
Geschichte zu Ende, wenn nicht ein sehr stolzer Bruder der Braut seine
Schwester noch immer für beschimpft hielte und die Hochzeit nicht stattfinden
ließe. Inzwischen bekommt der Bräutigam die Aufklärung, daß der Minister sich
einen Scherz mit seiner Braut erlaubt habe. Er stellt ihn zur Rede und erhält
für sein Stillschweigen Geld angeboten. Nun folgen entsetzliche Tiraden über
Bürgerstolz und Bürgerehre, die nicht um Geld feil seien. Der Minister wird
dadurch so gerührt, daß er widerrufen will. Freilich auf die Aufforderung, zu
bekennen, wo er in jener Nacht, als ihn der ganze Hof suchte, gewesen sei, kann
er, um die Herzogsschwester nicht zu kompromittieren, nicht eingehen. Da ihm
Arnstein droht, will er ihn verhaften lassen, um vor ihm sicher zu sein. Aber
dieser Plan mißlingt, und der Bräutigam stiehlt im Zimmer der Herzogsschwester
einen Brief des Ministers, der diesen kompromittieren muß. Darauf läßt ihn der
Minister erschießen. Aber durch das von Arnstein gestohlene Schreiben, das er
seiner Braut noch vor seiner Ermordung übergeben hat, kommt alles an den Tag.
Der Minister wird als Mörder verhaftet und nur insoweit begnadigt, als ihm der
Fürst Gift in das Gefängnis mitgibt, an dem er wohl sterben wird.

Diese Tragödie steht im vollen Widerspruche zu Schiffs sonstigen Anschauungen.
Hier bricht seine antiromantische, demokratische Gesinnung wiederholt durch.
Sogar der Minister hat demokratische Anwandlungen, müßte also darüber von
Arnstein nicht belehrt werden. Eine Reihe von Fragen findet in dem Stücke keine
Beantwortung. Warum muß Hugo Arnstein unschuldig sterben? Warum muß seine Braut
Helene leiden, indem sie den Bräutigam verliert, sie, die doch gewiß nichts
getan hat? Sie ist eine zweite Agnes Bernauer, nur daß nicht ihr Leben mit dem
gewaltsamen Tode endigt, sondern das ihres Bräutigams, wie ja Schiff auch schon
in der »Agnes Bernauerin« Albrecht sterben ließ. –

Von dem Lustspieldichter Schiff läßt sich ebensowenig Erfreuliches berichten,
wie von dem ernsten Dramatiker. Sein »Aprilmärchen« oder »Der gefährliche
Harnisch« ist kaum ein Aprilmärchen, weit eher ein recht langweiliger
Aprilscherz.

Dieses weniger phantastische als parodistische Lustspiel, das mit Tieckschen
Mitteln, aber nicht mit Tiecks Urkraft die Motive der spanischen Ritterstücke
zu verspotten sucht, zeigt, wie Schiff zum Bühnendichter eigentlich alles
fehlte. Er ist auch als Dramatiker Novellist, der endlose Reden für
dramatisches Geschehen hält. Das Motiv des Stückes wäre nicht so übel. Es ist
eine Parodie auf den Cidstoff, indem diesmal nicht ein toter Held den Mauren
derartigen Schrecken einjagt, daß sie schon bei seinem Anblicke fliehen,
sondern bloß die Rüstung eines siegreichen Heerführers, der sie aber einem
feigen Seneschall umlegt, während er selbst zu einem Stelldichein mit einer
sehr phantastischen Prinzessin eilt, in deren Dienst und zu deren Ruhm er alle
seine Taten verrichtet. Manches ist in dem Stück lustig, und fast
Shakespearischer Humor blitzt an ein paar Stellen auf. Aber wenn man auch über
den Seneschall, das getreue Abbild des Shakespearischen Tobias von Rülp
manchmal herzlich lachen kann, allmählich arten die beständigen Reden der
Personen zu sehr ins Breitspurige aus, als daß man mit Behagen den Vorgängen
folgen könnte. Wo Schiffs derber Humor durchbricht, ist das Stück am
wirksamsten. Nur die fortwährenden Kopien der Manier Tiecks und Shakespeares
werden lästig, und eine Schlußapostrophe, ganz nach dem Muster von »Was ihr
wollt«, aber leider in etwas gezwungener Lustigkeit, erzeugt nur verstimmende
Wirkung Szenen aus diesem Lustspiele erschienen 1831 im »Gesellschafter« (Nr.
196–197); das ganze Werk in Gubitz' »Jahrbuch deutscher Bühnenspiele« (11.
Jahrgang, Berlin 1832). . –

Der Dramatiker Schiff übt, wie die Analysen seiner Stücke zeigen konnten, einen
wenig erfreulichen Eindruck aus. Immer wieder bricht die epische Veranlagung
des Dichters durch, und ihr ist er auch fortan – mit der einen Ausnahme der
Bearbeitung eines französischen Dramas – immer treu geblieben.

Daß Schiff sich zu der Übertragung dieses Dramas verstand, lag lediglich daran,
daß ihm das Sujet, das Romantiker immer stark angezogen hatte, behagte. Es ist
ein »Salvator Rosa« von Ferdinand Dugue, den Schiff überarbeitete. (Im Verlage
des Hamburger Theateragenten C. A. Sachse in den Fünfzigerjahren (ohne
Jahreszahl) erschienen.) Der Stoff des »Salvator Rosa« gehört in der Zeit der
Romantiker zu den meist bearbeiteten Vgl. mein Lyserbuch, Seite 155ff, wo
verschiedene Bearbeitungen besprochen werden. . Schiff mochte wohl eine
innerliche Wesensverwandtschaft mit der Gestalt des »Salvator Rosa« fühlen,
weshalb er die Bearbeitung des französischen Dramas unternahm. Allerdings
scheint ihm auch diesmal ein theatralischer Erfolg versagt gewesen zu sein;
eine Aufführung dieses »Salvator Rosa« ist nicht nachzuweisen.

Dieser letzte dramatische Versuch Schiffs fällt schon weit außerhalb seines
Berliner Aufenthaltes, der gegen das Ende des Jahres 1835 jäh abgebrochen
wurde. Voran ging diesem unseligen Schritte eine heftige Polemik mit Christian
Dietrich Grabbe. Beider Dichter äußeres Wesen sollte eine Gegnerschaft von
vornherein ausgeschlossen erscheinen lassen. Wie vieles sie miteinander gemein
hatten, ist schon früher gezeigt worden. Aber so sehr sie einander in ihrer
Lebensführung glichen (auch die Sehnsucht beider, schauspielerisch zu wirken,
verbindet sie), so wenig stimmten sie in ihren poetischen Anschauungen überein.
Das offenbarte sich am schlagendsten darin, daß Schiff Grabbes
Hohenstaufendramen im »Gesellschafter« (1830, Beilage Nr. 80) scharf angriff.
Er warf ihm vor, daß er mit großen Stoffen leicht fertig werde oder sie
leichtfertig behandle und daß er seine Kräfte überschätze. Doch verkannte er
nicht, daß, »wer solche Gedanken und Verse habe, ein Dichter sei.« In seinem
»Cid« nahm nun Grabbe eine wenig vornehme Rache. Die Entstehung dieser Satire
muß man mit Oskar Blumenthal (Grabbes sämtliche Werke, Detmold 1874, IV. Band,
Seite 90) sicherlich erst in die Dreißigerjahre verlegen. Für mich ist kein
Zweifel, daß schon die Wahl des Cidstoffes, um darin verschiedentlich
literarische Rache zu nehmen, einen Angriff auf Schiff bedeutet, der im
»Aprilmärchen« denselben Stoff satirisch vorarbeitet hatte. Grabbe hätte gewiß
ebenso gut irgendein anderes heroisches Thema als Grundlage seiner recht lose
zusammenhängenden Verhöhnungen erwählen können, die übrigens, so weit sie
Schiff betreffen, weder allzu wirksam noch allzu treffend sind.

Von diesem einzigen Angriff abgesehen, verlief Schiffs Berliner Zeit ruhig und
friedlich. (Grabbes »Cid« dürfte er wohl erst 1845 in Arthur Müllers »Moderne
Reliquien« kennen gelernt haben, wenn ihm nicht vielleicht Immermann das
Manuskript schon früher zeigte.) Dennoch begann ihm Berlin nicht zu behagen:
seine Ruhelosigkeit scheuchte ihn fort. Die übergroße Nüchternheit, die Berlin
in der Mitte der Dreißigerjahre erfüllte, mag den Entschluß, die preußische
Hauptstadt zu verlassen, in ihm bestärkt haben. Von dem ungebundenen
Wanderleben, wie es die Romantiker so oft verherrlicht hatten, erhoffte er sich
die stärksten Impulse für seine Dichtung. Berlin bot seinem skurillen,
phantastischen Dichtergemüte gewiß wenig Nahrung. Dort hatte neuerdings der
Geist plattester Aufklärung um sich gegriffen, der Schiff unmöglich zusagen
konnte. Und so verschwand er eines Tages und blieb monatelang völlig
verschollen. Er fühlte nur zu gut, daß er in Berlin nichts mehr zu sagen hatte.
Deshalb wollte er es versuchen, auf anderem Boden sein dichterisches Glück zu
finden. Fehlgeschlagene Hoffnungen müssen es allein gewesen sein, die ihn dazu
drängten; denn mit seinen literarischen Freunden stand er sich vortrefflich.
Aber er lohnte ihnen nach seinem Ausmarsche aus Berlin ihre Zuneigung schlecht.
Kaum hatte er ihnen den Rücken gekehrt, als er sie gänzlich ignorierte. Er ließ
nichts mehr von sich hören, so daß man ihn allgemein für – – tot hielt.
Willibald Alexis schrieb ihm sogar einen ausführlichen, warmen Nachruf, der die
tiefsten Einblicke in Schiffs Wesen gewährt, und der wegen seiner Bedeutung
ausführlich wiedergegeben werden muß.

In dieser Charakteristik (»Der Freimütige«, 5.–7. November 1835, Nr. 220–222)
heißt es: »Erinnerungen an Daniel (sic!) Schiff. Es war in den ersten Monaten 
dieses Jahres, als der talentvolle Doktor Daniel Schiff Berlin verließ, um
seine Vaterstadt Hamburg zu besuchen. Er schied von seinen Freunden mit der
festen Zusicherung, sogleich nach seiner Ankunft von sich hören zu lassen, und
auch dem damaligen Redakteur dieser Blätter Willibald Alexis, der Ende 1835 die
Redaktion an W. Albrecht übergeben hatte. hatte er sein Wort gegeben, noch vom
Wege aus Mitteilungen zu senden. Er versprach sich, in seiner eigentümlichen
Weise die Dinge zu betrachten, einen besonderen, humoristischen Genuß von der
Art, wie er diese Reise unternahm; denn trotz des regnerisch-unbeständigen,
kalten Frühjahrs, trotz der durchnäßten, schlechten Wege war es sein fester
Wille, sie ganz zu Fuß zu machen. In einem schlechten grauen Überrock, ohne
anderes Gepäck, als was er in die Taschen stecken konnte, einen großen Stab in
der Hand, wanderte er, nicht ohne Besorgnis seiner Freunde, aus den Toren von
Berlin. Aber er selbst vergnügte sich schon in Gedanken, wie er regentriefend
am Abend in der ersten besten Dorfschenke einsprechen und neben den Stammgästen
und Honoratioren einen Platz am brennenden Herde erbitten würde, wie er auf
ihre Fragen antworten, Geschichten erzählen und Geschichten hören wollte. Er
freute sich auf die Gesellschaft von Handwerksburschen, Kärrnern, Gendarmen und
allenfalls Transporten von Strafgefangenen, mit denen er des Wegs ziehen und,
eine Pfeife rauchend, Gedanken auszutauschen und Menschenkenntnis einzusammeln
hoffte. Aber der moderne Seume und Arndt täuschte sich, wenn er, trotz seiner
unverkennbaren dichterischen Gaben, die er zu haben meinte, sich in die
Menschen zu finden und sie glauben zu machen, er gehöre zu ihnen, hoffte.
Schiff konnte alles eher, als sich in den Verhältnissen zurechtzufinden. Man
muß es ihm auf die erste Frage, auf den ersten Blick, auf die erste Bewegung
mit den Händen angemerkt haben, wer er war, wenigstens daß er nicht zu jener
ehrenwerten Klasse gehörte, zu der er sich zu gesellen vorhatte ...

Überdies sind die Anwohner auf der großen Kommerzialstraße nach Hamburg nicht
mehr im Stande der Unschuld und ihre Blicke in realen Dingen schärfer als die
des unglücklichen Dichters. Noch was die Besorgnisse seiner Freunde um vieles
steigerte, trug er einen kostbaren Ring, den er mit einer Art abergläubischer
Scheu nie vom Finger ließ. Auch beim Ausgehen aus Berlin war er nicht zu
bewegen, ihn einzustecken, und der flimmernde Edelstein vertrug sich schlecht
mit den baumwollenen Zwickelhandschuhen, dem Knotenstock und dem groben Rocke
...

Er hat keine Mitteilungen eingesandt, er hat keinem seiner zahlreichen Freunde
hier geschrieben, aus Hamburg verlautet nichts von seiner Ankunft, er ist fast
seit einem Jahre verschwunden und der betrübtesten Vermutung ein weites Feld
eröffnet. Der Weg, den seine Phantasie ihn vielleicht gedrungen, einzuschlagen,
ist nicht bekannt; aber selbst auf dem bekanntesten weiß, wer die Hamburger
Tour gemacht, welche Gefahren in den ausgefahrenen Hohlwegen jenseits der
preußischen Grenze, in der Nähe von Britzenburg oder in den Marschländern der
Elbe, dem verspäteten Reisenden drohen.

Müssen wir den Verschollenen als einen Verlorenen betrachten, so ging in ihm
eines unserer originellsten Talente viel zu früh unter. Schiff kann kaum das
dreißigste Jahr erreicht haben. Aber selten hat ein Dichter so entschiedenes
Unglück. Ich rechne nicht dahin, daß er, in großer Wohlhabenheit erzogen, durch
einen Vermögensumschlag in seiner Familie plötzlich arm wurde, denn sein Sinn
war über diese Unglücksfälle hinaus. Echter Dichter aus der Zeit, wo es noch
kein Bewußtsein und keine Spekulation gab, gingen seine Sorgen nicht über den
Augenblick hinaus. Er jubelte, wenn er etwas hatte, und darbte, wenn er nichts
hatte. In dieser Kunst, zu darben und dabei liebenswürdig und heiter zu
bleiben, suchte er seinesgleichen. Aber sein Unglück war die merkwürdige
Nichtanerkennung, die seine Dichtungen gefunden. Wenn das Schicksal lang
ungerecht war gegen echtes Talent, irgendwie und wo kommt die Anerkennung! Und
unsere Zeit, in allem rascher als die vorigen Jahrhunderte, holt gewöhnlich
noch den Lebendigen ein, um ihm Balsam auf die Wunden zu träufeln und einen
bescheidenen Kranz auf den kahl gewordenen Scheitel zu drücken. Schiff war wohl
schon zehn Jahre öffentlich aufgetreten, aber noch hatte weder das Publikum
noch die Kritik die Notiz von ihm genommen, auf die sein Talent Anspruch hat.
Von seinem ersten Buch, einer Studentenhumoreske, die in ihrem Kreis gefallen
hat, »Pumpauf und Pumprich«, wurde ihm sogar die Autorschaft abgestritten. Er
selbst sprach nicht gerne davon, als einem Produkte jugendlichen Übermuts. Sie
hat, wenn auch in barocker Manier, ihre Verdienste, doch bleibe sie immerhin
vergessen. Eben desgleichen bleibt der Ruhm, den seine dramatischen Arbeiten in
Anspruch nehmen, zweifelhaft. Seine »Agnes Bernauerin« bekundet freilich die
ganze dichterische Innigkeit, den Naturhauch und Naturdunst der Empfindungen,
in dem Schiffs Poesie ihren Kulminationspunkt hat, aber als Drama ist das Ganze
allzusehr subjektiver Guß, der der Gestaltung entbehrt. ...

Seine Märchen und Novellen gehören dagegen zu den sinnreichsten Phantasien und
ausgebildetsten der neueren Zeit. Das Märchen »Alban und Alba«, die
schauervolle Erzählung »Varinka«, die psychologisch humoristischen Novellen
»Zwei Fliegen mit einer Klappe« und »Der Häßliche« und andere würden dem
Verfasser einen Ehrenplatz in der Literatur sichern, wenn sein Unglücksstern
nicht gewollt, daß sie in den Zeltungsblättern übersehen und, in Sammlungen
erschienen, nicht beachtet wurden. An Tiefe der psychologischen Auffassung, an
Schmelz in den lyrischen Partien wetteifern sie mit Tiecks Novellen und würden
mehreren darunter wenig nachgeben, wenn Schiff Tiecks Weltblick besäße. Er kann
aber nur kleine Segmente aus dem Globus herausschneiden, für das Umher ist er
blind.

Am sichtbarsten war dieser Unglücksstern bei seiner Übersetzung der »peau de
chagrin« von Balzac. Unter dem sinnvoll umgearbeiteten Titel »Elendshaut« Ein
Flüchtigkeitsfehler von Alexis. Schiff schrieb »Elendsfell«. lieferte Schiff
nicht eine Übersetzung, sondern eine der geistvollsten Parodien der Balzacschen
Schrift. Kaum eine Seite in Schiffs Arbeit ist Eigentum des Franzosen. Die
Charaktere der Fabel, den Dialog umschmelzend, bemühte er sich, die verkehrten
Richtungen der französischen Romantik zu persiflieren, und glaubte nicht
anders, als daß jeder Leser dies auf den ersten Blick sehen und anfangs sich
verwundern, dann den Schalk erkennen würde. Denn so gegen sein eigenes Fleisch
wüten kann kein Franzose. Schiff erwartete Ruhm und Ehre bei der Entdeckung.
Aber sein Plan war zu fein angelegt für das Publikum. Man las die »Elendshaut«
mit Vergnügen und gab sich nicht Mühe, darüber nachzudenken. In den gedruckten
Kritiken wurde Schiffs Arbeit als eine recht gelungene, treue Übersetzung
gerühmt! Das war selbst für seine Lebensphilosophie zuviel.

Daniel Schiffs Persönlichkeit war eine der merkwürdigsten und hat nicht wenig
dazu beigetragen, dem Sukzeß des Schriftstellers zu schaden. Sein Wesen, sein
Benehmen streifte über das Kindliche hinaus. Wer, ohne ihn zu kennen, den
unsteten, zerstreuten Menschen sah und dabei Fragen hörte, die man gewöhnlich
schon in Tertia abgetan hat, dachte an alles andere eher als an einen
geistvollen Schriftsteller. Seine Zerstreutheit überschritt alles Maß.
Unbeholfen in den Verhältnissen des Lebens, ging er oft mit einer Naivität auf
sein Ziel los, welche heut zu den Wundern gehört ...

Obgleich er in der Unterhaltung vom Hundertsten auf das Tausendste übersprang
und durch Kreuzfragen die Sprechenden aus der Fassung brachte, wurde er doch
plötzlich zum begeisterten Redner, wenn die Unterhaltung eine Ader traf, wo er
zu Hause war. ...

Ein Widerwille gegen alles Sentimentale war nicht Produkt seiner ästhetischen
Anschauungsweise, sondern trug einen idiosynkratischen Charakter, der selbst
belustigen konnte. Er wurde unruhig, seine Zerstreutheit nahm einen krankhaften
Anstrich an, die innere Natur rebellierte, wenn er eine sentimentale Lektüre
anhören mußte. Ja, instinktartig witterte er, wo etwas Derartiges kommen mußte,
und seine Gesichtszüge bekamen einen Ausdruck, den man nicht besser als mit dem
populären Worte »ihm wird schlimm« bezeichnen kann. So war für andere seine
Angst belustigend, die er in der Nähe von Kirchhöfen empfand. Auf Spaziergängen
mußte man ihnen ausweichen, wenn man ihn heiter erhalten wollte. Er konnte
nicht begreifen, wie ein vernünftiger Mensch hingehen, sich auf Gräber setzen,
die Inschriften lesen und mit geistiger Wollust der Gestorbenen gedenken könne.
Daß es geschieht, hielt er für eine Krankheit der Zeit, die ihn besonders in
Berlin anwiderte.

Als Kritiker war er oft ungerecht, wie er denn überhaupt nur traf, wo er eine
verwandte Natur fand. Da aber sind seine Kritiken schlagend und dabei
Meisterwerke in der Form.....Am unglücklichsten, ja, recht verloren kam er sich
in der jüngst vergangenen Periode politischer Aufregung vor. Hier fehlten ihm
die gewöhnlichsten Begriffe, und während er im romantischen Zauber seiner
sinnlichen Naturwelt fortwebte, sah er sich immer mehr außer Verständigung
gesetzt mit seinen Freunden, deren Sinnen und Treiben von den Weltbewegungen
affiziert und geleitet wurde. Vergebens arbeitete er, zu einem Verständnis zu
kommen. Die Politik und er waren nicht Pole, sondern sich abstoßende Elemente.
Es klingt wie eine Parodie, daß Dr. Schiff einst in seiner Jugend ein
halbpolitisches Wochenblatt in Hamburg redigiert hat. Doch war es der Fall. In
seiner treuherzigen Gutmütigkeit bekannte er aber selbst, daß ihm der
Eigentümer gekündigt habe, weil er Artikel verwechselt und die Interpunktion
als Nebensache außer acht gelassen hatte. Es passierte auch später wohl, daß er
ein Buch rezensierte und in seiner Zerstreutheit den Titel eines andern über
die Kritik setzte.

Nächst der Politik war ihm das klassische Altertum verschlossen. Er begriff
nicht, wie man von Homer entzückt sein könne. Alles, was sich dem Klassischen
in Auffassung und Form näherte, ließ ihn ebenso kalt, als das sentimentale
Element ihn anwiderte. Mit Schiller und was ihm anhing, konnte er sich nie
befreunden. Gegen Raupach war er animos. Man rechne seine Ausfälle gegen diesen
verdienten Dichter nicht, wie einige wollen, einem boshaften Gemüt zu: der
Naturmensch Schiff hielt es für Pflicht, zu hassen, was ihm schlecht erschien,
und das christliche und Moralprinzip der Liebe gegen unsere Feinde war ihm
unverständlich. »Was wollt ihr denn an mir putzen?« sagte er. »Ich bin nun
einmal, wie ich geboren wurde, und ihr solltet euch freuen, wenn ihr in eurer
Kulturwelt noch einmal einen Menschen findet, der kein Produkt der Nildüng
ist.«

Doch wäre es ungerecht, ihm in der Poesie einen Mangel an Fortbildung
vorzuwerfen. Seine letzteren Novellen spielen in den feinsten Lebensnuancen der
geistig bewegten bürgerlichen Welt, während seine früheren Dichtungen sich nur
unter dem Moosschatten der romantischen bewegten. Er schildert hier Menschen
und Verhältnisse mit einem so wahrhaften Pinsel, als man es einem Dichter, der
wenig in jenen Kreisen sich behaglich fühlte, nicht zutrauen sollte. Aber die
Wurzel, aus der jene wie diese Erzeugnisse hervorwuchsen, ist dieselbe. Aus der
Physik der Empfindungen erzeugen sich hier wie dort seine Menschen. Nur soweit
das Empfindungsvermögen reicht, läßt er sie handeln, sprechen und ist wahr. Ein
richtiger Takt leitet ihn auch hier, nie über seine Sphäre hinauszugehen. Seit
der Bearbeitung des Balzac hatte er sich in die sogenannte Romantik des
Familienlebens hineinreißen lassen; glücklicherweise verließ er jedoch schnell
diesen glatten, schlüpfrigen Weg. In dieser Blasiertheit der Gefühle ist das
Feuer des echten Naturlebens längst erloschen, wie prasselnd auch die Flammen
dann und wann herausschlagen.

Schwerlich konnte ein angehender Schriftsteller sich weniger durch sein
persönliches Auftreten empfehlen, als es Schiff tat. Nicht daß diese
Persönlichkeit abschreckend gewesen wäre, im Gegenteil hatten seine Züge etwas
Edles, seine Gestalt war von Natur wohlgebildet. Aber er besaß die Kunst, alle
diese Züge zu verwischen, und der Zufall spielte gewiß immer mit, was zu seinem
Vorteil sprechen sollte, zu seinem Nachteil ausschlagen zu lassen. Zu einem
Mann, der auf Eleganz hielt, kam er gewiß in einem dicken Mantel, bis an die
Zähne zugeknöpft, und setzte sich so zu ihm auf das Sofa....

Es liegt in der Natur der Sache, daß ein so ungewöhnlicher Mensch nur von
wenigen verstanden werden konnte, und daß die gar zu befremdende Außenseite
auch solche abhielt, ihn zu würdigen, welche sonst nicht gewohnt sind, nach dem
Schein zu urteilen. Daraus will ich die wenige Anerkennung ableiten, die Schiff
bis jetzt gefunden hat. denn diese Annahme ist mir lieber, als an ein absolutes
Unglück glauben zu müssen, das, wie ein Erbfluch auf ihm lastend, ohne eigene
Schuld ihn verfolgte. Diese Rücksicht allein veranlaßt mich, ein flüchtiges
Bild von ihm zu entwerfen, welches Züge enthält, die ein wohlwollender Biograph
sonst lieber verschweigt....

In obligatorischen Dingen war insofern kein Verlaß auf ihn, als er materielle
Dinge in ihrer Bedeutsamkeit, vermöge seiner Natur, nicht zu schätzen wußte. In
allen ernsteren, tieferen Verbindlichkeiten bewährte sich sein treues Gemüt.
Mit derselben Heiterkeit wie sein Familienunglück ertrug er auch das, was ihn
als Schriftsteller verfolgte. Nie ging ihm die Hoffnung aus, mit ungeschwächtem
Eifer ging er an jede neue Arbeit, immer gestählt von dem beseligenden Glauben
»das muß doch endlich gelingen.« ... In seine »Agnes Bernauer« war er verliebt,
wie Kleist in sein »Käthchen von Heilbronn«. Er hat sie mehrmals umgearbeitet,
erst als Erzählung, Roman, dann als Drama.

Heine wurde zuerst auf sein Talent aufmerksam.

Für die Beurteilung der Persönlichkeit Schiffs ist diese Leichenrede auf den
damals noch Lebenden von der größten Bedeutung. Sie eröffnet Einblicke in das
Wesen eines weltfremden Mannes, dem die primitivsten Realitäten des Daseins die
ärgsten Unbequemlichkeiten bereiteten, die er niemals überwinden konnte. An
Justinus Kerner, den immer Kind Gebliebenen, der zeitlebens die Münzen nicht 
voneinander unterscheiden konnte und an den naivsten Spielereien stets Gefallen
fand, wird man gemahnt. Nur daß Kerner seinen Berufspflichlen treu nachkam,
indes Schiff niemals den Obliegenheiten selbst der kleinsten Anstellung
gewachsen war. Daß er ein politisches Blatt redigiert hätte, wie Alexis
behauptet, ist kaum glaublich. Es dürfte sich um die Mitarbeit an der Hamburger
Zeitschrift »Die Biene« handeln, der Schiff 1823 eine Anzahl Theaterkritiken
und sonstige kleinere Beiträge lieferte. Möglicherweise redigierte er das Blatt
eineZeitlang, wahrscheinlich aber recht unglücklich, wie er auch in seinem
späteren Leben einer länger währenden redaktionellen Tätigkeit niemals
gewachsen war. Er konnte sich eben in das Leben nicht schicken und klagte
dieses immer an, es werfe ihm Prügel zwischen die Füße. Das Unterlassen jeder
Benachrichtigung seiner Berliner Freunde von seiner Ankunft in Hamburg verrät
wohl nichts anderes als einen Mangel jedes Taktgefühles. Schiff konnte sich
ebensowenig in der großen Welt benehmen wie unter seinen Freunden, die er immer
ohne jeden Grund vor den Kopf stieß. Sobald er innerlich mit ihnen fertig war,
brach er jeden Verkehr ab. Das ist die einzige Erklärung für sein
stillschweigendes Verschwinden. Aber er erreichte es, daß man sich in ganz
Deutschland mit seinem unerwarteten Hinscheiden beschäftigte (vgl. besonders
»Phönix«. 1835. Nr. 307) und den Verlust, den die Literatur erlitten habe,
beklagte.

Das Dementi der Nachricht vom Tode Schiffs erfolgte am 16. November 1835 im
»Freimütigen« Nr. 228:

»Herr Doktor Schiff ist nach glaubwürdigen Nachrichten wirklich in Hamburg
angelangt und lebt daselbst zurückgezogen bei seinem Vater. Der Verlust seiner
Mutter, der ihn inzwischen getroffen, hat ihn vielleicht so erschüttert, daß er
für einige Zeit es selbst vorzog, den Verschollenen zu spielen. Doch arbeitet
er gegenwärtig wieder an einigen Dichtungen, welche in Hamburg erscheinen
sollen.«

Schiffs Tat mit einer seelischen Erschütterung, die dieser erlitten hatte, zu
motivieren, konnte nur ein ihm wirklich gutgesinnter Freund, der nicht wußte,
daß der von ihm Totgeglaubte später noch einigemale im Mittelpunkte
sensationeller Affären stehen würde. Denn bei Schiff begegnet man häufig der
Tatsache, daß in entscheidenden Abschnitten seiner literarischen Entwicklung
ein merkwürdiges Ereignis eintritt, das ihn dem Interesse der Allgemeinheit
naherückt. Ein Gutes hatte die falsche Todesnachricht jedenfalls, daß man
nämlich – wie auch das »Morgenblatt« 1835, Nr. 306 meinte – auf ihn, der bisher
so wenig gewürdigt worden war, aufmerksam gemacht wurde. Jetzt hatte Schiff nur
die Pflicht, das rege gewordene Interesse durch sein Schaffen zu befestigen und
zu erhalten. Anfangs gab er sich in Hamburg redlichste Mühe, dies zu tun. Er
publizierte bereits 1836 zwei Novellen, die wenigstens seine neu erwachte
Arbeitslust beweisen konnten. Eine davon erschien im Verlage von Hoffmann und
Campe, mit dem ihn Heine jetzt in Verbindung brachte. In dessen Korrespondenzen
mit Campe wird Schiffs gedacht (vgl. z. B. den Brief vom 28. Juli 1836: Werke
ed. Karpeles, IX. 151); an ihn direkt schrieb Heine nur selten, sondern
bediente sich immer Campes, um Schiff Antworten auf Briefe zukommen zu lassen.
Es ist kaum ein Zweifel möglich, daß Campe nur auf die Empfehlung Heines Bücher
Schiffs in Verlag nahm, die seinen buchhändlerischen Erwartungen kaum
entsprochen haben dürften. Dies gilt besonders von der ersten Novelle »Glück
und Geld«. In dieser findet Schiff den Weg zu Balzac zurück: wie dieser fast in
allen seinen Werken spricht auch er eingehend über die Macht des Geldes, für
das man sich alles erkaufen könne. Einzelne Details der Novelle erinnern
auffallend an den »Geizhals« in den »Lebensbildern«.

Schiff hat in dieser Novelle wieder einmal drei Binnenerzählungen in eine
Rahmenerzählung eingeschaltet. Drei Freunden (einem Schauspieler, einem Musiker
und einem Journalisten), die es in ihrem Metier nicht sehr weit gebracht haben,
wird von einem Juden ein Los angeboten. Sie lehnen den Kauf ab, weil sie mit
dem Spiel ihre bösen Erfahrungen gemacht haben, die sie sich zum besten geben.
Der Schauspieler hat als Kind größtes Glück im Lotterie- und Kartenspiel gehabt
und dadurch 15 000 Taler angesammelt. Er ist aber so unerfahren, daß er sich
von einem Juden falsches Geld aufschwatzen läßt. Bei der Ausgabe wird er
verhaftet und verurteilt. Er verliert die Liebe seiner Braut, einer
Schauspielerin, die ihn nur des Geldes wegen geliebt hat.

In die zweite Geschichte spielen wohl persönliche Erlebnisse Schiffs hinein. Er
führt einen jungen Mann vor, der aus reichem Hause stammt und eine gute
musikalische Ausbildung erhalten hat. Plötzlich stirbt ein Onkel, und das
väterliche Haus muß sallieren. Jetzt heißt es Erwerb schaffen, und er
komponiert eine Oper, zu deren Libretto Tiecks »Fortunat« verwendet ist, über
dessen Novellistik Schiff kluge Anmerkungen macht. Da aber seine Geliebte (wohl
eine Kusine), deren Eltern einen Lotteriegewinn gemacht haben, ihn jetzt, da er
arm ist, wegen eines reichen Mannes aufgibt, wirft er allen Idealismus fort,
verbrennt seine Partitur und wird Musiklehrer.

Der Journalist erzählt eine Novelle »Die Blondine«. DieseGeschichte ähneIt den
»Bekenntnissen eines Gesinnungsflohes«, dem vorletzten Werke Schiffs. Die
Heldin gleicht schon durch ihren Beruf als Putzmacherin der im
»Gesinnungsfloh«. Sie liebt einen satirischen Schriftsteller (in der späteren
Novelle einen radikalen Politiker). Die Handlung der »Blondine« geht von Tiecks
»Jahrmarkt« aus. Bei Tieck wird von einer Frau erzählt, die 13 rote Hühner und
25 blaue Tauben hat, die zusammen 38 Eier legen, die 13 Krebse ißt und 38
Gläser Bier dazu trinkt und ihrem Mann 25 Perücken aufsetzt. Diese 3 Nummern
(13, 25, 38) will die blonde Pauline in die Lotterie setzen. Der Schriftsteller
Bertram, ihr Geliebter, soll dies für sie tun. er versäumt die Zeit, die
Nummern werden gezogen, und er hat das Nachsehen. Nun ist es wirklich gut
geschildert, wie dieser Schreck das Mädchen trifft, wie es vor Schmerz fast
wahnsinnig wird und seine Liebe erkaltet. Es wird bald darauf die Geliebte
eines reichen Mannes und sinkt immer tiefer.

Die Rahmenerzählung zu diesen drei Binnengeschichten (das Motiv aus »Lumpazi«,
nur daß der Kauf des Loses von den drei Freunden abgelehnt wird, während ein
vierter es allein kauft) ist dürftig und uninteressant.

Dem Band angeschlossen ist ein Fragment: »Der Haßliche«. eine Icherzählung. Der
Häßliche erzählt seine Lebensgeschichte. Er ist ein bedeutender Rechtsgelehrter
und haßt das weibliche Geschlecht wegen seiner Schönheit, die ihm völlig
abgeht. Plötzlich verliebt er sich in eine Magd Lottchen und heiratet sie nach
ein paar Zwischenfällen belangloser Natur. Er läßt sie ausbilden, sie kann
alles, nur nicht schreiben, und Liebesbriefe, die sie erhält, beantwortet er so
weibisch, daß seine Frau dadurch in den Ruf eines Schöngeistes gerät. Schiff
läßt die Geschichte zur Wertherzeit spielen und glossiert Goethes Werk sehr
hübsch. Schon hier, wie später in einer Schrift über Gutzkows Selbstmord,
spricht er sich eingehend über den Selbstmord aus und läßt einen Marquis
Werthers Selbstmord künstlerisch unmöglich finden. Bei den Franzosen töte man
sich um großer Dinge willen, nicht aus Liebe. Dem gegenüber wird die Geschichte
von der letzten Liebe der Ninon de Lenclos erzählt, in die sich der eigene
Enkel verliebte, der sich, als er nicht erhört wurde, tötete. In der Novelle
Schiffs heißt der Rechtsgelehrte Albert, die Magd Lotte. Schon in diesen beiden
Namen liegt die deutliche Bezugnahme auf Goethes Roman vor, und wie bei Goethe
leben Albert und Lotte in glücklichster Ehe, ein Schiffs sonstiger Eigenart,
die sich immer in tragischen Ausgängen gefiel, widersprechendes Ende.

Die Novellen dieses Bandes haben bei der zeitgenössischen Kritik stärksten
Beifall gefunden, der einigermaßen überraschen kann. Schiff eroberte sich jetzt
einen ersten Platz in der damaligen Novellistik; man konnte sich kaum genug
tun, ihn laut zu preisen. Außer dem »Phönix« (Literaturblatt 1835, Nr. 50)
waren namentlich die »Literarischen und kritischen Blätter der Börsenhalle«
aufs stärkste bemüht, seiner dichterischen Persönlichkeit gerecht zu werden.
»Glück und Geld« gab sogar zweimal ausführlichen Anlaß, Schiffs literarische
Wirksamkeit zu charakterisieren, wobei ein Referent seine Kunst unter die
Tiecks stellte, der zweite hoch über diese.

Im Jahrgang 1836, Nr. 1236 urteilte Ph. von Leitner: »Die Novellen Schiffs sind
immer problematischer Natur. Schiff kämpft gegen die Wirklichkeit, gegen das
Leben, das ihm durchaus klein und erbärmlich erscheint, er bekämpft den
Egoismus. Seine Novellen spielen immer im kleinen bürgerlichen Leben, die Liebe
tritt nur weichlich und unkräftlg auf, oder sie erhält einen Beisatz, wodurch
sie lächerlich und abgeschmackt wird. Er erinnert in stärkster Weise an Tieck,
wiewohl dieser alles mehr auf die Spitze treibt und deshalb schärfer und
markiger, dadurch auch interessanter und anregender ist. Es vereinigt sich bei
Schiff, wie auch, aber in höherer Weise, bei Tieck, die Vorliebe für die
Schilderung der engsten Verhältnisse der Gegenwart mit der Neigung für das
Märchen, worin er sich auch schon mit viel Glück versucht hat, und diese
Neigung für zwei scheinbar entgegengesetzte Gegenstände kann nur durch einen
Sprung von einem Extrem ins andere ermöglicht werden. Die Charaktere weiß
Schiff gut zu nuancieren und durchzuführen; hie und da fällt freilich ein Zug
auf, der sich mit den übrigen nicht zu reimen scheint. Ton und Stil sind
elegant und zierlich, die Ironie fein, der Verfasser kennt die kleinsten
Details im Leben und weiß, sie mit Glück zu benutzen und auszumalen, die
Verwicklung ist einfach und ungezwungen, sowie die Entwicklung ursprünglich und
ungesucht ist.«

Auf einen völlig anderen Ton war ein Aufsatz von F. von Florencourt (ib. 1838,
Nr. 1500) gestimmt: »Schiff hat bisher keine Anerkennung gefunden. Und doch ist
er bei der heutigen Armut unserer Literatur eine so seltene als erfreuliche und
erquickliche Erscheinung. Was die Novelle vor allem auszeichnet, ist die
lebensfreundllche. poetische Stimmung seines Gemütes. Bei anderen fließen die
Novellen mühsam, so bei Sternberg und – ich wage dies auszusprechen – die
meisten Novellen Tiecks.« Florencourt meint dann, daß es ohne poetische
Gegenstände kein poetisches Gemüt und ohne poetisches Gemüt keine poetischen
Gegenstände gebe. Beides müsse sich durchdringen, ineinander verweben und
zusammenleben, daß es völlig eins werde. Diese Forderung erfülle Schiffs
Dichtung, diese Forderung erfüllten Tiecks Novellen nicht. Er erhebt dann auch
weiter noch Schiff immer gegenüber Tieck, nur findet er, daß Schiffs Gedanken
nicht so geistreich seien wie die Tiecks, seine Empfindungen nicht so tief wie
die Jean Pauls. «Aber er hat Gedanken, er hat Empfindungen, er gibt Charaktere.
Am meisten Ähnlichkeit hat er mit Hoffmann. So keck und kräftig wie dieser legt
er freilich seine Zeichnungen nicht an, aber Darstellung und Lebensauffassung
hat viel Verwandtes. Die Schilderung des häuslichen Lebens einer
Tischlerfamilie in »Glück und Geld« ist so drollig und wahr, daß mir ein
Lächeln über das Gesicht fliegt, so oft sie mir in Erinnerung kommt.« –

Eine zweite im Jahre 1836 erschienene Novelle »Die Ohrfeige« ist wegen ihres
merkwürdigen Schicksals einigermaßen interessant. Während sie bei der Kritik
starken Beifall fand (vgl. z. B. »Blätter für Literatur und bildende Kunst«
[Beilage zur »Abendzeitung«] 1836. Nr. 38; »Literarische und kritische Blätter
der Börsenhalle«, 1836, Nr. 1236), wurde von dem Buche kaum ein Exemplar
abgesetzt; erst als B. S. Berendsohn das Werk dem »Magazin für Buchhandel«
abkaufte und es (gegen Schiffs Willen) unter einem neuen Titel: »Linchen oder
Erziehungsresultate« 1841 neuerdings erscheinen ließ, eroberte es sich das
Publikum. Dem Verfasser schwebte die Idee vor, die Pädagogik seiner Zeit zu
ironisieren. Leider ist dieser zweifellos glückliche Gedanke wenig
durchgeführt. Nur ein einleitender Brief, in dem sich Schiff über
Erziehungsfragen ernst ausspricht, kann interessieren, die Fabel läßt völlig
kalt. Schiff schildert einen jungen Menschen, Heinrich Wolters, der immer
gehofmeistert wird, niemals aufhört, ein Kind zu sein und alles über sich
ergehen lassen muß. bis ihn endlich die Ohrfeige seines Erziehers zum Manne
macht. Dieses Thema hätte eine konsequente ironische Behandlung sehr gut
vertragen, wie etwa Kurz-Bernardon und Hensler im »Dreißigjährigen
A-B-C-Schützen« mit demselben Sujet verfuhren. Schiff schwankt aber in der
Verfolgung seines Zieles beständig hin und her zwischen Ernst und Satire,
wodurch sich niemals ein einheitlicher Eindruck ergibt.– –

Nur ein Jahr litt es Schiff in Hamburg. 1837 und 1838 lebte er zuerst bei
Verwandten in Ostfriesland, später in Emden. Namentlich der ostfriesische
Aufenthalt ist für seine Entwicklung von der weitestreichenden Bedeutung. Hier
fand er nämlich innerlich einigermaßen den Weg zum Judentum zurück, das er
äußerlich bisher nicht aufgegeben hatte. Wagenseils merkwürdiges Buch »Die
Kunst, hebräisch lesen zu lernen«, das er in Aurich bei einem Bankier
aufstöberte, ergriff ihn so, daß er sich darin vertiefte und nun der Gedanke in
ihm reifte, die Sagen der Juden zu sammeln und herauszugeben. Schon anfangs
1837 taucht in einem von Eduard Maria Oettinger in Hamburg herausgegebenen
»Argus« (Nr. 1) die Nachricht auf, daß »der von dem Häringschen ›Freimütigen‹
längst totgesagte Dr. Schiff in Emden einen jüdischen Gil Blas vollende, der im
nächsten Jahre bei Hoffmann und Campe erscheinen werde«. Vorläufig bestand
indessen nur der Plan zu einem derartigen Werke, die Ausführung ließ noch auf
sich warten, wahrscheinlich deshalb, weil Schiff mit seinen katholisierenden
Neigungen noch nicht fertig war. Zu dieser Vermutung berechtigt die Tatsache,
daß er 1838 sein vielleicht reifstes und echtestes romantisches Werk erscheinen
ließ, die Märchennovelle »GevatterTod« (1838 bei Hoffmann und Campe). Goedeke
hat »Gevatter Tod« Schiffs bestes Werk genannt, ein Urteil, dem man nicht zur
Gänze beipflichten kann. Dieser »Gevatter Tod« verwebt eine Fülle alter
Märchenmotive in von Schiff neu erfundene. Doch sind die ersteren weitaus
besser und vor allem glaubhafter und künstlerischer. Schon der Doppeltitel
«Märchen-Novelle« ist eigentlich ein Unding, weil sich märchenhafte Züge mit
novellistischen nur sehr schwer vereinbaren lassen. So leidet denn Schiffs
Komposition an den stärksten innerlichen Gebrechen, zumal sein unseliger Hang,
Binnenerzählungen zu schaffen, hier am ärgsten ausartet. Immer wieder schiebt
er eine Erzählung in eine andere und diese beiden in eine dritte. Eine
Übersicht, ein Auseinanderhalten der Figuren der einzelnen Erzahlungen ist
dadurch kaum möglich.

Mit einem ergreifenden Bilde setzt die Geschichte ein: Der Tod bei der Taufe
eines Kindes. Dieses Märchenmotiv aus den Grimmschen »Kinder- und Hausmärchen«
hat Schiff glücklich abgeändert. Weniger gelang ihm dies bei der Verwendung
eines alten Sagenmotivs: Die Erscheinung des ewigen Juden ist verfehlt, zumal
sie nicht im Zusammenhang mit dem Ganzen steht und mit diesem nur sehr lose
verknüpft ist. Die gespenstische Figur der Ahnfrau ist eine schlechte Kopie der
Grillparzerschen. Am unheilvollsten für das Werk ist freilich, daß Schiff sich
krampfhaft bemüht, Tiecks novellistische Manier nachzubilden, womit er völlig
in die Irre geht. Er führt einen kräftigen, leidenschaftlichen Ritter vor. der
aber am Ende der Märchen-Novelle (ebenso wie die Helden in Tiecks Novellen der
Dreißigerjahre) seine Kraft und Leidenschaft verliert und ganz in Weichlichkeit
versinkt. Schiffs gefühlvoller Humor, der sonst so durchschlagende Wirkung übt,
ist hier zu unpoetischer Ironie herabgesunken, die alles zerstört, was schön
und heilig ist. Rühmenswert ist nur die eingelegte Lyrik, vor allem das
prächtige Schmiedelied Vgl. auch das ablehnende Referat in den »Literarischen
und kritischen Blättern der Börsenhalle«. 1838, Nr. 1593. .

Dieses schwer entwirrbare Werk hat Schiff immer als sein bestes angesehen.
Zweimal hat er es Umarbeitungen unterzogen, wobei er sich bemühte, straffer zu
konzentrieren und zu motivieren. Aber die überreiche Handlung widerstrebte 
namentlich den gewaltsamen Verkürzungen: die Verwicklung wurde in den
Bearbeitungen noch unÜbersichtlicher, und die einzelnen seineren Details des
Kolorits und der Charakteristik gingen völlig verloren. Weder »Die beiden
Königstöchter« (im »Almanach für Frauen auf das Jahr 1851«) noch »Regina oder
das Haus Todtenstein« (Altona. 1858) – wie »Gevatter Tod« umbenannt wurde –
bedeuten in irgendeiner Hinsicht Verbesserungen der ursprünglichen
Märchen-Novelle, an der Schiffs Herz im stärksten Maße gehängt zu haben
scheint, der es sich nicht verdrießen ließ, zur Korrektur jedes einzelnen
Vogens aus Ostfriesland nach Leipzig zu kommen, um dann wieder nach Hause
zurückzukehren. So erzählt in der »Europa« (1866. Nr.7) ein anonymer Intimus
Schiffs, der dort auch andere belangreiche Angaben über Schiffs
Schrullenhaftigkeit und musikalische Begeisterung macht.

»Vor etwa zwanzig Jahren war Schiff eine Leipziger Merkwürdigkeit, die man sich
zeigte, und von der man sich erzählte. Mit einem Freunde, dem ›Neffen Tiecks‹,
repräsentierte er alles, was in Leipzig vom Nachwuchs der Romantiker noch übrig
war. Beide waren Originale und Schiff das größte. Ein Kreisler des wirklichen
Lebens, führte er den Geigenbogen noch besser als die Feder und war, solange
seine Lebenssonne dem Zenith nahe stand, weil öfter Musiker als Dichter.
Kenner, die ihn gehört haben, bezeichnen sein Geigenspiel als ein merkwürdiges,
genial wildes, doch war nicht zu spielen, sondern ein Orchester zu leiten,
seine Leidenschaft. Große Orchester konnte man ihm nicht übergeben, da er voll
von Schrullen steckte und über Mode und Anstand Ideen hatte, die sich z. N.
dadurch verrieten, daß er, zur Begleitung von Damen auf einem Spaziergange
eingeladen, nach Hause eilte, um Toilette zu machen, und in Wasserstiefeln
wieder erschien. Es waren das dieselben historischen Wasserstiefel, in denen
er, so oft ein Korrekturbogen seines ›Gevatter Tod‹ fertig war, von
Ostfriesland nach Leipzig lief, die Korrektur las und nach Ostfriesland
zurücklief. Um seine Leidenschaft befriedigen zu können, leitete er die Musik
kleiner Gesellschaften, bis schlimme Erfahrungen ihm das Pult des Dirigenten
verleideten, worauf er die schriftstellerische Tätigkeit vorwalten ließ.«

Dieser Enthusiasmus für die Musik erfüllte Schiff während seines ganzen Lebens.
Er entwickelte schon früh starke Begabung und spielte verschiedene Instrumente,
fast leidenschllftlich die Bratsche, die er an Stelle der Violine zu Ehren
bringen wollte. Hermann Landau (vgl. dessen »Neuer Deutscher Hausschatz«, 4.
Auflage, Seite 1121 ff.) erzählt. Schiff sei der festen Meinung gewesen, die
Bratsche mache jede Geige tot, wenn sie nur richtig gehandhabt werde. Er ging
sogar damit um, eine eigens besaitete Bratsche zu erfinden, um darauf Konzerte
zu geben. Tatsächlich trat er, da die Schriftstellerei ihm kaum den
notdürftigsten Unterhalt gewährte, im Aktientheater zu St. Pauli als
Bratschenspieler auf. Das machte ihn in Hamburg unmöglich, und er entschloß
sich nun, neuerdings nach Leipzig zu übersiedeln, wo er von 1839 an weilte.
Hier redigierte er sehr kurze Zeit gemeinsam mit Bernhardi die »Eisenbahn«, ein
Blatt, das der Wiener Franz Wiest begründet hatte, der sich aber hier ebenso
unmöglich machte wie in der österreichischen Hauptstadt. Schiff und Bernhardi
leiteten »Die Eisenbahn« kaum drei Monate, dann übernahm Dr. Karl Tropus die
Redaktion. (Vgl. »Nordlicht«, herausgegeben von Mettler und Hammer, 1840, Nr.
33.)

Wieder einmal hatte also Schiff rasch abgewirtschaftet – ein Los, das ihm noch
oft in seinem ereignisreichen Leben beschieden sein sollte. Knapp vor dem
Verluste seines eigenen Blattes traf ihn bei einer anderen Zeitung dasselbe
Schicksal. Die »Halleschen Jahrbücher« öffneten ihm ihre Spalten, aber nur zwei
Rezensionen, die freilich von besonderer Bedeutung sind, erschienen dort.
Schiff eröffnete seine Referententätigkeit mit einer Besprechung der
Immermannschen »Epigonen« (»Hallesche Jahrbücher«, 1839, Nr. 148–150). Schon im
»Gesellschafter« (1834, Nr. 5) hatte er sich mit Immermann beschäftigt, dessen
»Reisejournal« er würdigte. In seinem Jahrbuchreferate begegnen kritische
Anschauungen Schiffs, die er bereits in der Novelle »Die Genialen« verfochten
hatte. Wiederum vertritt er den Gegensatz von poetischer und historischer
Wahrheit und das Entstehen aller Geschichte aus dem Mythos. Über die große
poetische Leerheit, die die ganze Zeit erfülle, fallen die feinsten und
melancholischesten Betrachtungen:

»Wohl möglich, daß gegenwärtig in der Literatur Aschermittwoch ist. Wir haben
den Karneval lustig, zu lustig gefeiert. Wir haben die Maskenfreiheit
übertrieben, alle ausgezeichneten und Charaktermasken verjagt, dann uns selber
Larven und Dominos abgerissen, um uns die bittersten Schmähungen ins Angesicht
zu werfen. Und der Lauteste, der Wildeste, der Rücksichtsloseste ward allemal
König: wir hätten ihn gesalbt und gekrönt, hätten wir ihn seines raschen
Nachfolgers halber nicht vergessen. Aber nun ist das Fest aus. Man ist satt und
müde, die Lichter verlöschen, der Tag bricht an. Die Nachwehen des Rausches;
die Leere in Kopf und Herzen und endlich das Gewissen: wir haben zu arg
gewirtschaftet, zu viel verschwelgt! – Die Nachwehen wollen überstanden sein,
die Erinnerungen müssen erbleichen, bevor wir wieder die Alten sein können!
Immermann hätte uns daher noch eine Erholungsfrist gönnen sollen, bevor er mit
seinen »Epigonen« uns heimsuchte, die, bereits drei Jahre alt, selbst heute
noch zu früh kommen würden. Unsere Zeit ist nicht so unpoetisch, als sie
gemeinhin verschrien wird. Die Gegenwart ist sich ihrer bewußt und fordert das
geschichtliche Bewußtsein auch vom Dichter. Dazu hat sie ein vollkommenes
Recht, und die Poesie kann es ihr nicht versagen. Historisches Bewußtsein ist
Poesie, und zwar die höchste, folglich muß in kultivierten Zeiten die Poesie
einen historischen Boden zu gewinnen streben, wie ja auch die Geschichte mit
dem Mythos anfängt und zur faktischen Wahrheit sich vervollkommnet. Wer weiß,
ob nicht Zeiten kommen, wo Poesie und Geschichte wieder ineinanderfallen, wie
es Zeiten gab, wo Poesie und Geschichte im Mythos verbunden entstanden.
Immermann hat sich nicht als den Dichter erwiesen, der mit seiner Zeit
sympathisiert; im Gegenteil, er gefällt sich, mit ihr im Zwiespalt zu stehen,
sich als ihr Gegenteil zu betrachten. Er schildert, überzeugt und benimmt sich
überall als Dichter, die Zeit schilt und schildert er überall als unpoetisch.
... Der Gegensatz von Natur und Kultur, der Zwiespalt zwischen Dichter und
Stoff veranlaßte und erklärt alle Unvollkommenheiten des Buches. Der Dichter,
statt sich für seinen Stoff zu begeistern, zürnte demselben, er ließ ihn roh
und stellte sich nur als Dichter ihm gegenüber. Der Kritiker soll sich als
Anwalt der Kunst betrachten. Bleibt die Zeit einem Dichter Anerkennung
schuldig, so entspringt dem Dichter kein Recht daraus, ihr aus Vornehmheit und
Bequemlichkeit das, was ein Dichter geben soll, schuldig zu bleiben. Der
Kritiker aber hat das Recht, die Vornehmheit und Bequemlichkeit zu mahnen, und
ich bin nicht gesonnen, Immermann etwas zu schenken.«

Er tadelt es, daß Immermann mit einem großen Effekte seinen Roman beginne, denn
dieser Effekt sei sehr wohlfeil. Auch habe es Immermann nicht nötig gehabt,
schon auf der ersten Seite sein Inkognito zu lüften und fortwährend zu
versichern, daß er Wahres berichte. »Kommt es darauf an, ob eine Dichtung sich
ganz, zum Teile oder gar nicht ereignet hat? Die Wirklichkeit einer Dichtung
kann nur illusorisch sein, und diese Illusion läßt sich bewerkstelligen, wenn
man den Leser einladet, sich der Täuschung hinzugeben. Für eine wahre
Geschichte sind die Charaktere zu markiert, die Situationen fast sämtlich zu
sehr auf die Spitze gestellt. Der Haupteffekt der Tieckschen Novelle ist das
sogenannte »Umschlagen der Charaktere«, das heißt, infolge der Begebenheiten
entwickeln die Novellencharaktere eine ihrem äußern Schein entgegengesetzte
innere Wahrheit. Tiecks Novellen aber sind streng dramatisch, d.h. die
Charaktere treten selbständig (objektiv) auf, handeln und reden ohne Nachhilfe
des Dichters, und dem Leser wird nicht vorgeschrieben, was er über sie denken
soll. Ganz anders verfährt Immermann. Er täuscht den Leser durch Schilderungen
und schreibt ihm dann ein Urteil vor. Immermann glaubt, sich alles erlauben zu
dürfen, wenn er sich nur einigermaßen aushelfen kann.« So tadelt Schiff fast
das ganze Werk, besonders das achte Buch, nur den Anhang »Inhalt einer
Brieftasche« lobt er sehr. »Ein meisterhaftes Genrebild, dessen Handlung
charakteristisch ist, und wo jedes Wort die Handlung charakterisiert und
motiviert.«

Diese Auseinandersetzung (weniger mit Immermann als mit der ganzen poetischen
Richtung seiner Zeit) beweist, wie sehr sich Schiff über die gesamte, völliger
Dekadenz stark zustrebende Literatur der ausgehenden Dreißigerjahre klar war.
Mit einem der angesehensten Wortführer hatte er in der Immermann-Rezension
abgerechnet; nun ging er noch um einen Schritt weiter und legte mit
rücksichtsloser Schärfe die Schäden bloß, die Heine, der Tonangebendste dieser
Periode, verschuldet hatte. Sein Gelegenheitswerk »Shakespeares Mädchen und
Frauen« lieferte ihn den willkommenen Anlaß dazu. Wie sehr Schiff Shakespeare
verehrte, hatte er bereits im »Elendsfell« dargelegt; in einer Rezension der
von Philipp Kaufmann besorgten Übersetzung der dramatischen Werke
(»Gesellschafter«, 1834, Nr. 20) und in »Glück und Geld«, der drei Jahre vor
der Heinerezension erschienenen Novelle, hatte er seiner schwärmerischen
Verehrung für den englischen Dichter ausführlichen Ausdruck gegeben. Schon in
»Glück und Geld« geht er vom »Kaufmann von Venedig« aus, den er außerordentlich
fein analysiert. Um so abstoßender mußte ihn Heines oberflächlicher Kommentar
berühren, gegen den er mit erbarmungslosester Rücksichtslosigkeit ankämpft.
(»Hallische Jahrbücher«, 1839, Nr. 160–161).

Er nennt Heines Erläuterungen eine der originellsten Literaturtorheiten, die es
irgend gebe. Wenigstens seit langer Zeit habe sich keine Torheit so dreist und
großartig hingestellt wie Heines jüdischer Kosmopolitismus und die
abgedroschene Hohlheit dieser Erläuterungen, die nur Heines ausgepumpten
Wißborn, keineswegs aber Shakespeare erläuterten. Ja, diesmal sei Heine redlich
gewesen. »Er gibt sich, wie er ist, und sagt mit aller Unwahrheit nur die
Wahrheit: daß er nichts mehr zu sagen hat.«

Die scharfe Stellungnahme Schiffs gegen Heine erklärt sich aus verschiedenen
Ursachen, vor allem aus der, daß dieser den »Kaufmann von Venedig« gegen des
Rezensenten Überzeugung als Tragödie aufgefaßt hatte. Von Christenhaß wollte
Schiff in dem Stück nichts sehen, weil Shakespeare ebensogut als Türkenfeind
angesehen werden müßte, wenn man die Gestalt des Prinzen von Marokko betrachte.
Heine lasse Shakespeare das angebliche Wagnis, Juden auf die Bühne zu bringen,
entgelten. Darin wollte Schiff keinen Frevel sehen; er sträubte sich mit aller
Macht dagegen, in Shakespeare Shylocks wegen einen Judenhasser zu erkennen.
Heine habe nur sein jüdischer Kosmopolitismus, der Schiff höchst verächtlich
erscheint, verleitet, so sehr die tiefen dichterischen Absichten Shakespeares
zu verkennen, dessen Shylock übrigens auch kein Schreier für jüdisches
Menschenrecht sei, als den ihn die Schauspieler meistens auffaßten.

Aus dem heftigen Angriff Schiffs ergeben sich wichtige Schlußfolgerungen für
seine Stellung zum Judentum. Er hatte noch immer nichts dafür übrig, obwohl er
sich gerade in dieser Zeit mit der Sammlung jüdischer Volkssagen lebhaft
beschäftigte. Aber sein Herz hing fest am Christentum, das warm zu preisen, er
nimmermüde war. Noch zweimal kam er auf den »Kaufmann von Venedig« zurück,
immer aber blieb er sich in der Darlegung seiner Anschauungen über das Stück
gleich. In einem Aufsatze des »Komet« (Literaturblatt, 1844, Nr. 20) »Thema mit
Variationen aus Shakespeares Kaufmann von Venedig« und in »Heinrich Heine und
der Neuisraelitismus« (Seite 68 ff., wo er übrigens nur eine weitläufige
Paraphrase seines Jahrbücheraufsatzes gab) betonte er ebenfalls offen seine
Abneigung, das Stück im antijüdischen Sinne auszudeuten, was Shakespeare,
»dessen Größe eine mythische sei, dessen Werke auf dem Gipfel des
Menschenmöglichen stünden«, niemand zutrauen dürfe. Dagegen hat er für Heine
auch hier nur Worte tiefster Gegnerschaft; seine Berühmtheit sei eine
zweifelhafte und dürfte leicht eine Berüchtigtheit sein.

Der redlich gemeinte Jahrbücher-Aufsatz, der über Veranlassung Arnold Ruges
geschrieben worden war und Schiff ein Dankschreiben des Herausgebers der
»Jahrbücher« eintrug, hatte die bösesten Folgen. Die Rezension wurde übel
aufgenommen und machte Schiff und die Jahrbücher mißliebig. »Ihr Artikel hat
den Jahrbüchern mehr Schaden getan als Nutzen gebracht«, meinte Ruge und
gestattete eine weitere Mitarbeit Schiffs nicht.

So war ihm also wieder eine Türe verschlossen worden. Mit vollem Unrecht, kann
man heute wohl sagen. Gewiß war der Angriff auf Heine sehr stark und vielleicht
manchmal sogar übertrieben streng. Aber Schiff konnte nicht lügen, und als
Rezensent am allerwenigsten. Hier kam noch dazu, daß er in jüdischen Fragen
seine unantastbaren Grundsätze hatte, an denen er nicht rütteln ließ. Er war
kein blinder Anbeter und Bewunderer des Judentums und verargte es Heine immer,
daß dieser trotz seiner Taufe innerlich Jude geblieben war. Gewiß war Schiff
(wie dies »Johann Faust in Paris« bewiesen hat) damals kein rückhaltsloser
Verehrer des Christentums mehr; aber sein Haß, wo sich dieser offenbarte, war
immer ein Haß der Liebe; er fühlte, daß er trotz eventueller Konversion niemals
als vollwertiger Christ angesehen werden würde, und das allein rief
gelegentliche Ausfälle auf das Christentum hervor, dem Schiff immer noch
wohlwollender gegenüberstand als seiner eigenen Religion. Er war kein
Judenfeind, wie etwa im 16. Jahrhundert der getaufte Jude Pfefferkorn, der
gegen seine früheren Glaubensgenossen in seinen Schriften mit Feuer und Schwert
wütete. Aber er übersah niemals die schweren Gebrechen, die dem Judentum seiner
Zeit anhafteten, das zwischen Assimilation und Aufrechterhaltung der
angeborenen Stammeseigenart haltlos einherging. Namentlich gegen die jüdische
Orthodoxie, die er für weit unduldsamer hielt als die christliche, wandte er
sich immer wieder in der auffallendsten Weise. Ihm war jede Spur einer
spezifisch jüdischen Sentimentalität, wie sie etwa Leopold Kompert eigen ist,
völlig fremd. Er scheute sich nicht, auf Wunden im Leben seiner jüdischen
Zeitgenossen unbarmherzig die Finger zu legen, aber bloß deshalb, um den Weg
zur Heilung zu weisen. Natürlich konnte dieser nach Schiffs Auffassung nur der
des vollständigen Aufgehens im deutschen Volke sein, dem er selbst seinen
köstlichsten intellektuellen Besitz verdankte, und dem zu dienen, er sich mit
seinen leider zu schwachen Kräften emsig bemühte. Deshalb war ihm jede
Verherrlichung des Judentums, die notwendigerweise zu dessen dauernder
Erhaltung führen mußte, gründlich verhaßt. Denn er sah nur zu gut, daß damit
von selbst auch der feste Bestand seiner schlimmen Eigenschaften – vor allem
seiner zelotischen Unduldsamkeit – gegeben war. Von diesem Standpunkte aus
betrachtete er denn auch das Shakespearebuch Heines, der aus blindem
Glaubenseifer eine Ehrenrettung des Judentums dadurch zu vollbringen glaubte,
daß er Schiffs Abgott, wenn auch nur in der Kommentierung der einzigen Gestalt
des Shylock, nahetrat.

Folgerichtig ergab sich aus diesen Grundsätzen Schiffs auch seine eigene
Darstellung jüdischen Lebens und jüdischer Charaktere. Immer wieder begegnet
man bei ihm fanatischen Juden, die noch immer in dem Wahne, die Verehrer der
alleinigen wahren Religion zu sein, dahinlebten, denen jeder Blick für die
Fortschritte der Zeit und Kultur fehlte, und die in einem erstarrten religiösen
Konservativismus den Pferch des Ghettos jeder anderen freieren und
freundlicheren Behausung vorzogen. Für solche Selbsterniedrigung und
Selbstzurücksetzung fehlte Schiff der Sinn. Er kämpfte eigentlich für dasselbe,
wofür sich die Zunz, in dessen Haus er in Berlin auch verkehrt hatte, Moses
Moser, Immanuel Wolf vergeblich exponiert hatten. Von Bestrebungen für eine
Reform des Kults erwartete er ebensowenig wie Heine, nur daß sich bei Schiff
niemals eine so ausgesprochen christenfeindliche Tendenz, wie etwa im
»Almansor«, findet. Denn er war zu sehr in den Segnungen der deutschen Kultur
und Literatur aufgewachsen, als daß er die Vorteile übersehen hätte, die sich
für die Juden durch das unbedingte Aufgehen in der deutschen Nation ergeben
mußten. Wer die Juden ob ihrer Besonderheiten, die er niemals als Vorzüge
anerkannte, verherrlichte, gegen den trat er in die Schranken. So tadelte er es
an Herder in seiner ersten Sammlung, die jüdische Sujets enthält, in »Hundert
und ein Sabbath oder Geschichten und Sagen des jüdischen Volkes« (Leipzig 1842)
Eine Geschichte daraus »Simon Abeles« ist bereits 1840 in der »Zeitung für die
elegante Welt« (Nr. 24ff.) veröffentlicht und erschien noch einmal, 1851 im
Hamburger »Freischütz« (Nr. 144–152; hier aus »Hundert und ein Sabbath« auch
»Die Geschichte von dem Fisch des Josef Moker Schabbes«); 1858 findet sich in
einem »Novellen-Bukett«, das Fr. Wilibald Wulff zugunsten Schiffs herausgab
»Das Tollhaus«. Von »Hundert und ein Sabbath« (Goedeke sagt fälschlich »Tausend
und ein Sabbath«) ist leider nur das erste Bändchen erschienen. , daß ihm die
Poesie an sich nicht Tendenz genug war und er noch eine besondere Tendenz haben
mußte, weshalb er nur solche jüdische Sagen bearbeitete, die zufällig einen
moralischen Sinn haben. Das erschien Schiff nicht objektiv; er verlangte, daß
man alle Sagen erzählen müsse, denn was sich von Geschlecht zu Geschlecht
forterbe, habe seine Bedeutung als Volkspoesie. Deshalb spottete er auch über
alle von Judenfreundlichkeit überfließenden Emanzipationsnovellen, die ja seit
der jungdeutschen Bewegung beängstigend um sich gegriffen hatten.

Auch nur einen beiläufigen Überblick über diese ganze Judenliteratur vor Schiff
und zu seiner Zeit zu geben, wäre ein vergebliches Beginnen. Nur die
bedeutendsten Produkte dieser Art (Tendenzschriften für und gegen das Judentum,
sowie Belletristica) seien hier angeführt:

Für Schiff von der größten Bedeutung waren zwei Werke: »Die Sagen der Hebräer.
Nebst einer Abhandlung über den Talmud« von Hurwitz, (Leipzig 1826, bei
Engelmann) und »Eine gründliche Darstellung über das Erziehungswesen der Juden
und ihren moralischen Standpunkt«. Von einem Glaubensgenossen der Juden
(Marburg,1827). Hier wird Verbesserung der jüdischen Schulen und Entgegenwirken
gegen den Einfluß der hartnäckigen Rabbiner gefordert. Ob Schiff eine Schrift
»Das Judentum und seine Reform« von J. L. Glaser (Bayreuth, 1828), die viel
Aufsehen machte, kannte, bleibt zweifelhaft. Auch hier wird die Abstellung von
Mißbräuchen unter den Juden gefordert. Die jüdische Kirche solle eine ähnliche
Verfassung wie die protestantische erhalten, der Klingelbeutel statt der
öffentlichen Versteigerung der Thora eingeführt werden usw. Für ein bekanntes
Werk von Joel Jacoby »Zur Kenntnis der jüdischen Verhältnisse« hatte Schiff
wohl nichts übrig. Jacoby polemisierte gegen eine Schrift von Streckfuß, der
für die Einführung einer strengen Judenordnung plädiert hatte. Joels
Widerlegung schwelgte stark in süß-schmeichelnder Hegelscher Romantik, die
Schiff keineswegs zusagte. Auch von Berthold Auerbachs Judenromanen »Ephraim
Moses Kuh« und »Dichter und Kaufmann« (1836, beziehungsweise 1840; über das
letztgenannte Werk vgl. besonders »Hallische Jahrbücher«, 1840, Seite 325–328
und Bettelheims Auerbachbiographie, Seite 125) wird Schiff nicht sehr erbaut
gewesen sein. Die modischen Judenromane, die stark in wässeriger
Sentimentalität herumplätscherten, behagten ja auch Auerbach nicht, der deshalb
in seinem »Spinoza« eine Reihe historischer Zeit- und Sittengemälde nach der
Natur beginnen wollte. Diese zahllosen judenfreundlichen Romane setzten bald
nach der extrem antisemitischen dramatischen Literatur ein, die mit Maertens
»Unser Verkehr« (vgl. darüber meine Ausführungen im »Anzeiger für deutsches
Altertum«, 1902, Seite 90) anhob, größtes Gefolge und nur in Michael Beers
»Paria« Widerspruch fand; dagegen sind die Romane überladen tendenziös, was
verstimmend wirkt. Sie wollen für das Judentum Propaganda machen, gehen aber
dabei über das Maß des dem guten Geschmacke Erlaubten weit hinaus, so z. B. die
aus dem Dänischen von J. P. Sternhagen übersetzte Novelle »Der alte Israelit«
(von B. S. Ingemann, Lesefrüchte, 1828, I. Band, 1. Stück), »Die Jüdin« von
Eugenie Foa (Leipzig 1835), die zahlreichen Judenromane von dem Wiener Eduard
Breier, »Jenny« von Fanny Lewald (von Levin Schücking in der Beilage der
»Allgemeinen Zeitung«, 1845, Nr. 11, mit Recht als verlogen in der
Emanzipationsidee bezeichnet), Ernst Ortlepps »Israels Erhebung und der ewige
Jude«, Spindlers »Der Jude«, Sternbergs »Die Jüdin«, Heinrich Königs »Regine«,
L. Buttlers »Kosciusko und der Jude« (Lesefrüchte 1847, IV. Band, Seite 225
ff.), Robert Saltgirts »Der Jude und die Christin« (ib. Seite 145 ff.), Elijas
»Nur ein Jude« (Leipzig 1847), »Die Jüdin und der Großinquisitor« (Spanische
Erzählung von Charles Rowley, Lesefrüchte 1848, Seite 1 ff.), »Des Juden
Tochter« (von Gräfin Blemington, ib. Seite 209 ff.), »Nathanael, der Jude«
(nach dem Schwedischen von Hans Wachenhusen, 1852 im »Freischütz« Nr. 136 ff.),
»Der alte Rabbiner« von B.S. Ingemann (Lesefrüchte, 1857, I. Band, Seite 257
ff.), Romane von Ludwig Horwitz, der Chézy, Gundling, Caspari, Philippsohn,
Wangenheim, Tauber, Formstecher, August Becker, Isidor Heller, Siegfried
Kapper, Aron Bernstein u. v. a. Dagegen können Gutzkows »Sadducäer von
Amsterdam« und sein »Uriel Acosta« schon teilweise als objektivere
Darstellungen jüdischen Lebens gelten. Eine anscheinend scharf oppositionelle
Judennovelle von David Russa rühmt Börne im 57. Pariser Brief (Ausgabe von
Klaar, V, 268). Sie heißt »Jom Kippur, der Versöhnungstag« und »soll das Herz
der Juden auflockern, damit man nach ausgejäteten Metalliques etwas Liebe und
Menschlichkeit hineinsäen könne.« Das scheinen dieselben Ideen zu sein, die bei
Schiff immer begegnen Inwieweit diese auf die Gestaltung der Judenfiguren in
Gustav Freytags »Soll und Haben« einwirkten, wäre einer eigenen Untersuchung
wert. .

In seinem Buche »Hundert und ein Sabbath« Der Titel ist Öttingers »Hundert und
Eins« (1833), einer 1835 erschienenen Sammlung »Russisches Hundert und Eins«
und Lysers »Abendländische Hundert und eine Nacht« nachgebildet. , wovon aber
nur acht Sabbathe geschildert werden, erzählt Schiff weniger Sagen als
tendenziöse Judengeschichten. Er schlingt um diese einen Rahmen nach der Art
der »Serapionsbrüder« oder des »Wirtshauses im Spessart«, indem er eine
Gesellschaft an jedem Samstag zusammenkommen läßt, in der man die Geschichten
vorträgt. Eingeleitet wird das Ganze durch drei Briefe, »Ein Genrebild aus dem
heutigen Leben der Juden«, worin sich das unter Juden unerhörte Vorkommnis
einer Entführung, die dann zur Heirat führt, begibt. Unter den eingeschalteten
Erzählungen findet sich eine Sage »Ein Abenteuer Alexanders des Großen« (er
kommt bis zum Himmel, erhält von Petrus zum Andenken einen Totenkopf, der so
schwer ist, daß ihn niemand tragen kann, bis Aristoteles rät, Erde darauf zu
streuen, worauf es gelingt, ihn aufzuheben), eine Geschichte voll talmudischer
Spitzfindigkeiten; dann die schaurige Novelle »Das Tollhaus«, in der ein Rabbi
seinen gesunden Sohn ins Narrenhaus sperren läßt, damit er dort weise werde
(eingeschaltet ist die Wagenseils »Kunst, hebräisch lesen zu lernen«, Seite 326
nachgebildete Geschichte des Abba Chilkia), das unbedeutende Märchen »Die
Weisheit Salamonis« und das beste Stück der ganzen Sammlung, die erschütternde
Novelle »Simon Abeles«. Die Handlung geht im ausgehenden 17. Jahrhundert in
Prag vor sich. Schiff nimmt hier energisch Stellung gegen jüdische
Unduldsamkeit, die so weit geht, daß ein schuldloser Knabe, der von Christen
geraubt wurde, um getauft zu werden, von dem eigenen Vater auf Wunsch der
ganzen Judengemeinde grausam mißhandelt und sogar getötet wird. Für solche
Barbarei findet der Erzähler Worte flammendster Empörung; er ist nicht mehr
objektiv, indem er auch das Vorgehen der Jesuiten, die den Knaben zur Taufe
zwingen wollten, anklagt, ihm handelt es sich nur um die Bekämpfung des
jüdischen Fanatismus, dem sogar die Menschlichkeit völlig verloren gehe, wenn
die Religion in Gefahr sei, verletzt zu werden Schiffs Novelle geht zurück auf
den »Processus inquisitorius« (Prag, bei Balthasar Joachim Endler, 1696), worin
die gegen den Vater des Simon Abeles, »ex odio christianae fidei« anhängig
gemachte Anklage geschildert ist. . – Die köstliche Satire auf jüdische
Großsprecherei »Die Sabbathehre« mit der eingelegten »Geschichte von dem Fische
des Joseph Moker Schabbes« (bei Wagenseil, Seite 324 ff.) bildet den Schluß des
Buches. Diese Fischgeschichte weist Anklänge an den »Ring des Polykrates« auf,
indem nämlich ein Börsenspekulant sein ganzes Vermögen zum Ankaufe eines
unendlich kostbaren Ringes verwendet, damit ihm in der Zeit der Gefahr von
seinem Reichtum nichts verloren gehe. Den Ring verschlingt ein Fisch, den ein
armer Mann kauft, der seinen unversehens gewonnenen Reichtum mit dem arm
gewordenen Reichen teilt. –

Die Erzählungen Schiffs besitzen ein zwiespältiges Aussehen; naive,
anspruchslose Sagen stehen neben aufreizenden, dramatisch bewegten Novellen.
Nirgends erkennt der Leser eine Lichtseite des Judentums, deren es gewiß manche
nicht zu übersehende hat. Schiff ist immer nur unerbittlicher Richter, fast
Scharfrichter. Ein grausamer, unbarmherziger Humor und Sarkasmus durchzieht
jede einzelne Erzählung. Dialektische Kunststücke und bis zum Gipfel
gesteigerte Spitzfindigkeiten sind immer anzutreffen. Das hat Schiff aus dem
Talmud gelernt, den er zwar zu lieben vorgibt, dem er aber zweifellos feindlich
gegenübersteht. Er sieht in der bohrenden Rabulistik der Rabbinen, die sich
über unwürdige Nichtigkeiten die größten Bedenken machen, ein schweres
Hindernis für eine tiefer schürfende Gelehrsamkeit. Mit ihrer Weisheit seien
die Rabbinen seit jeher sogar dem lieben Gotte nur beschwerlich gefallen, mit
dem sie, weil »Juden nicht genug bekommen können«, vollständig zerfallen seien.
Ausgesprochene Oppositionsgesinnung ist also die sichtliche Tendenz des ganzen
Buches, in dessen Einleitung Schiff zwar seine vollste Objektivität betont, an
die indes kein Leser glauben kann Vgl. die Besprechung im Literaturblatt des
»Komet«, 1842, Nr. 30. .

Von dieser überdeutlichen Abneigung gegen alles Jüdische und dem Abfall vom
Judentum war nur mehr ein kleiner Schritt, und diesen mußte Schiff, der
innerlich längst Apostat war, machen. Er hat sich denn auch in Glaubitz bei
Großenhain (in Sachsen) taufen lassen. (Diese Tatsache wird hier nach amtlichen
Ausweisen zum erstenmale mitgeteilt und widerlegt alle Behauptungen z. B. in
Schröders »Lexikon der Hamburgischen Schriftsteller« VI, 52, in Haarbleichers
»Zwei Epochen« (1867), Seite 316 ff., daß Schiff bis zu seinem Tode Jude
geblieben sei.)

Diese letzte Konsequenz aus seiner unverkennbaren Gesinnung mußte er ziehen.
Wer innerlich mit dem Judentum so völlig fertig war wie Schiff, durfte ihm auch
äußerlich nicht mehr angehören. Ein Umstand mag übrigens diesen Entschluß,
Christ zu werden, beschleunigt haben; der Vierzigjährige hatte sich in eine
neunzehnjährige Schauspielerin, Luise Karoline Auguste Leidhold So ist die
Schreibung des Namens im Trauscheine; in anderen Dokumenten erscheint er als
Leuthold. , die Tochter des Aufwärters in der Neukirche zu Leipzig, Gotthelf
Leidhold, verliebt und heiratete sie am 27. November 1841 in der evangelischen
Kirche zu Schkeuditz Frdl. Mitteilung des Pfarrers Bröse in Schkeuditz. . Es
war die törichteste, folgenschwerste Tat seines an Extravaganzen überreichen
Lebens. Schiff, der sich selbst dem leisesten Zwang niemals fügen konnte, dem
der Begriff eines geordneten und geregelten Lebens stets fremd war, hätte
vielleicht durch eine energische, kluge, feinfühlige Frau, die durch
scheinbares Eingehen auf seine Schrullen ihren Willen durchgesetzt hätte, in
ruhige Bahnen gelenkt werden können. So aber war er mit seinem rohen,
undisziplinierbaren Naturell an eine leichtfertige Kokette geraten, der er
übrigens das Leben recht schwer gemacht haben mag, weshalb sie ihm einen Tag
nach der Trauung davonlief. Ein wichtiger und unbedingt glaubwürdiger
Gewährsmann, von Corvin, erzählt in seinen »Erinnerungen aus dem Leben eines
Volkskämpfers« (Band II. Kap. 9. Seite 330–331):

»Einst traf ich ihn im Hotel de Bavière (in Leipzig). Ich freute mich natürlich
und setzte mich in seine Nähe. Nach einer Pause sagte er: ›Ich habe mich
gestern verheiratet.‹ – Das klang fast noch unglaublicher als sein Geld haben
Davon spricht Corvin im Vorhergehenden. . ›Mit wem?‹ rief ich erstaunt. ›Und wo
ist denn Ihre Frau?« – »Ach – sie ist mir heute wieder davongelaufen« sagte
Schiff und kaute gleichgültig weiter. Die Sache war indessen genau, wie er mir
sie erzählte.« – So gleichmütig hätte Schiff das Davonlaufen seiner Frau nicht
hinnehmen dürfen. Denn er blieb verheiratet und mußte die Folgen dieser
Tatsache auf das grausamste während vieler Jahre verspüren. Doch war er so
taktvoll, der Frau, der er die bittersten Stunden seines Lebens verdanken
sollte, nie ein gehässiges oder zorniges Wort nachzusagen. Er fand nicht einmal
die Kraft, sich von ihr, die nie sein war, scheiden zu lassen oder die
Vaterschaft der Kinder, die sie gebar, abzulehnen.

Drückende Not, der er überhaupt nicht mehr entrinnen konnte, mag das ihrige
beigetragen haben, daß Schiff so lethargisch wurde. Er durfte sich in Leipzig
nicht beklagen, daß er übersehen oder verkannt worden wäre. Die »Zeitung für
die elegante Welt«, der »Komet« und dessen Literaturblatt standen ihm offen;
sogar als ständiger Mitarbeiter der »Grenzboten« wird er auf dem Titelblatt des
2. Jahrganges angeführt, doch schrieb er nur zweimal für sie. Wichtig ist eine
im 2. Novellenhefte der »Grenzboten« (1842) abgedruckte Märchennovelle Schiffs
»Ohnespaß«, die Geschichte eines vom Himmel gefallenen Engels oder
Marienkindes, die vielleicht identisch ist mit »Das Marienkind. Geschichte
eines Engels«. Vom Verfasser des »Gevatter Tod«. (Leipzig. 1842. Hartung.) Die
besten Beiträge finden sich in Herloßsohns »Komet«, vor allem drastische
Parodierungen der Lyrik Heines, mit dem er jetzt wegen seiner Angriffe, die der
unversöhnliche Hasser Heine nicht verzieh, schlechter denn je stand. Es klingt
ganz Heinisch, wenn Schiff (»Das Teleskop«, Beilage des »Komet«. 1842, Nr. 2)
singt:

»Die Träume sind verflogen,
Erstorben mein Jugendmut,
Mein Glaube hat mich betrogen.
Der Magen allein ist noch gut« Noch im hohen Alter rühmte er sich gegenüber
Strodtmann (vgl. Heines Leben I, 374) dieser Parodien. .

Was er an Novellen veröffentlichte, verrät leider durchwegs tiefgehende
seelische Depression, die auf die Dichtungen höchst nachteilig einwirkte. »Die
Schneehexe« und «Der Freischöffe« (in der »Zeitung für die elegante Welt«) sind
kaum lesbar, und »Die Seherin« (1843 von Gubitz aus Erbarmen in eine
»Novellenmappe« aufgenommen) ist derart unheimlich, krankhaft und wüst Vgl.
auch Lorenz Dieffenbachs vernichtendes Urteil im »Telegraph für Deutschland«
1844, Nr. 33. , daß man von dem damaligen Geisteszustand des Verfassers nur die
schlimmsten Vorstellungen haben kann. So mußten sich ihm denn auch allmählich
alle Journale verschließen, und er war gezwungen, als Tänzer, Notenschreiber,
Schauspieler und Fechtmeister seinen Unterhalt zu suchen. Damals fiel er auch
der Leipziger Polizei beschwerlich: in den Jahren 1840 und 1841 wurden sub
I17887, I20703 und I20994 geringfügige Ordnungsstrafen gegen ihn erlassen. Am
schlimmsten war es freilich, daß er nirgends recht seßhaft werden konnte; auch
in Leipzig duldete es ihn nicht; nach einer Mitteilung von »Ost und West« vom
4. Oktober 1844, (Seile 327) »hauste der Ruhelose in Reidnitz«.

Die Nachricht von Schiffs bemitleidenswertem Zustande verbreitete sich damals
in ganz Deutschland. Heinrich Landesmann schrieb darüber an Moriz Hartmann 29.
September 1844 (vgl. Wittner, Briefe aus dem Vormärz, Seite 267): »... Hermann
Schiff hat mir Herzbrechen gemacht, schon als ich in der »Allgemeinen« in
einem, ich glaube, von Laube geschriebenen Artikel von seinem seltsam traurigen
Schicksal gelesen. Vielleicht bewege ich den Todesco, ihn reich zu machen . .
.« Laube scheint von Schiff viel gehalten zu haben. 1845 saßen sie oft zechend
im Hotel de Pologne beisammen. Und der Gedanke ist wohl nicht ferneliegend, daß
Laube Schiff auf bessere Wege leitete, ihn zur Schriftstellerei zurückführte,
sie aber in seinem Sinne nachdrücklichst beeinflußte. Denn aus dieser Zeit
stammt das Buch, in dem sich Schiff recht wie ein jungdeutscher Schriftsteller
mit dem Katholizismus auseinandersetzte. (1846.) Es enthält zwei »katholische«
Novellen: »Das Margaretenfest« und »Des Teufels Schwabenstreich«. In beiden
wird der Katholizismus empfindlich lächerlich gemacht. Für den Wunderglauben
hat Schiff diesmal nur Worte höhnendster Verachtung: recht im Gegensätze zu
»Ohnespaß«, wo er noch in seiner schrankenlosen Verherrlichung schwelgt. Im
»Margaretenfest«, der anspruchsloseren der zwei »katholischen« Novellen, wird
ein Mönch, der sich für den Teufel Weltis ausgibt und in dieser Gestalt ein
junges Mädchen verführen will – von dem Bräutigam des Mädchens jämmerlich
geprügelt. Mit breitestem Behagen malt Schiff diese Prügelei aus Derartige rohe
Szenen finden sich damals auch sonst bei Schiff, z. B. in seiner in Schumachers
»Gegenwart« (Wien, 1845, Nr. 8–10) veröffentlichten Novelle, »Spleen und
Peitsche«. . Noch entschiedener tritt seine Gesinnnung in »Des Teufels
Schwabenstreich« hervor, einer der bedeutungsvollsten Arbeiten Schiffs, deshalb
nämlich, weil sie in vielen Zügen ein wichtiges Vorspiel seines Hauptwerkes,
»Schief-Levinche«, ist.

Hier ist ein italienischer Maler in sich gegangen und hat nach einem tollen
Jugendleben Aufenthalt in einem schwäbischen Kloster genommen. Der Teufel sieht
das nicht gerne und trachtet, dem Maler Possen zu spielen. Er überzeugt die
Mönche, daß ihr Konfrater ein junger Maler sei, und auf deren Geheiß muß dieser
nun Altarbilder malen. Eines, wie Maria den Teufel mit Füßen tritt, wird ein
Meisterstück und veranlaßt die zwanzig reichsten Jungfrauen des Ortes, den
Schleier zu nehmen. Die schönste von ihnen, Hulda, ist aber auf das Bild
eifersüchtig und weiß, durch List und Gewalt den Bischof zu überzeugen, daß
Maria nicht dunkelhaarig, wie die auf dem Bilde dargestellte, sein könne,
sondern blond sein müsse wie sie selbst. Der Maler muß das Bild abändern, und
nun wird also das Mädchen, das alle leibhaftig kennen, als Gottesmutter
verehrt. Bald aber wollen auch die anderen Mädchen als Gottesmütter angebetet
werden, und der Maler überzeichnet immer seine eigenen Bilder, bis ihm dies
lästig fällt und er aus dem Kloster mit großen Wertgegenständen fliehen will.
Er wird aber entdeckt, in den Kerker geworfen, aus dem ihn der Teufel befreit,
unter der Bedingung, daß er ihn selbst auf dem Altarbilde liebenswürdiger
darstelle. Der Maler tut das. Bald glaubt man im Kloster an seine Unschuld, da
sich der Teufel statt des gefangenen Malers in den Kerker begeben hat, wo ihn
der Bischof exorzisiert. Der Maler wird Bischof und Erzbischof, alles aber als
Freund des Teufels. Und da er als Erzbischof stirbt, setzt ihm der Teufel ein
Grabmal mit der Inschrift: »Hier ruht mein bester Freund.«

Schon aus dieser Schlußpointe läßt sich der christentumsfeindliche Charakter
der Absichten Schiffs gut erkennen: wenn das Eingreifen des Teufels und sein
steter Beistand einem sehr weltlich gesinnten Maler zu den höchsten
Ehrenstellen in der kirchlichen Hierarchie verhelfen kann Der Teufel als Helfer
auch in »Ohnespaß«. , so liegt darin ebenso eine satirische Spitze, wie in dem
Motiv, daß man irgendein beliebiges Mädchen als Modell für ein Marienbild, das
dann angebetet wird, verwenden könne. Vor allem zeigt aber der Zug, daß es der
Eitelkeit von zwanzig jungen Mädchen sehr schmeichelt, als Gottesmütter
dargestellt zu werden, und daß der Maler bei Ausführung eines Bildes nicht von
göttlicher Inspiration, sondern von sehr irdischen Wünschen geleitet wird,
welch starke Veränderung in Schiffs Anschauung über den Katholizismus jetzt vor
sich gegangen war. Denn jetzt stand er ihm durchaus feindlich und ironisch
gegenüber. Er blieb auf dieser Stufe nicht stehen, sondern ging noch um einen
bedeutsamen Schritt weiter. Charakteristisch hierfür ist es, daß er in
demselben Jahre 1846 noch eine antikatholische Dichtung bearbeitete, nämlich
Eugen Sues »Ewigen Juden« (ein Lieferungsroman: Leipzig 1846, bei Naumburg: mit
zweiundvierzig Stahlstichen). Dazu wird ihn wohl nur der Haß des französischen
Dichters gegen den Jesuitismus, den Schiff in seiner Bearbeitung noch verstärkt
hat, veranlaßt haben Von solchen populären, in Heftform erschienenen Werken
lebte Schiff damals. 1846 veröffentlichte er die erste und zweite Lieferung
einer volkstümlichen »Geschichte Napoleons« (mit zwei Stahlstichen, Leipzig
1846, Naumburg). Das ganze Werk – in fünf Lieferungen mit sechs Stahlstichen –
erschien 1847. . Den Höhepunkt seiner antichristlichen Schriftstellerei
erreichte er aber 1848 mit seinem besten und bekanntesten Werke, worin er in
gleicher Weise Christentum und Judentum satirisch auf das bitterste verhöhnte.
Es ist der komische Roman »Schief-Levinche mit seiner Kalle oder Polnische
Wirtschaft«, ein Werk, das wieder bei Hoffmann und Campe erschien, nachdem
Schiff 1847 aus Leipzig ausgewiesen worden und in seine Vaterstadt
zurückgekehrt war. (Seine anhaltende Subsistenzlosigkeit hatte der Leipziger
Polizei den willkommenen Anlaß hierfür geboten; seit 1835 verfuhr sie so mit
allen im Verdacht des Liberalismus stehenden Schriftstellern, die nicht den
Nachweis eines ausreichenden Unterhaltes erbringen konnten. Ein größeres
Vergehen ließ sich Schiff nicht zuschulden kommen.)

»Schief-Levinche« variiert das Motiv aus: »Des Teufels Schwabenstreich«, daß
ein seiner kleinen Gemeinde wohlbekanntes Mädchen als Modell für ein Marienbild
dient. Nur geht der Dichter hier insofern weiter, als ein Judenmädchen aus dem
Ghetto als Mutter Gottes gemalt wird. Eine arge Blasphemie enthalten beide
Wendungen, ob der Maler veranlaßt wird, ein Mädchen, das sich bei einem Bischof
in Gunst zu setzen weiß, als Gottesmutter zu malen, oder ob er dies mit einem
Judenmädchen tut. Beide Male beabsichtigt Schiff nur, zu zeigen, wie wenig
göttlich die Personen seien, die im Bilde angebetet werden. (Noch ein drittes
Mal in der »Waise von Tamaris« begegnet dieser Zug in Schiffs Dichtung.) Wie
sehr er übrigens im »Schief-Levinche« von »Des Teufels Schwabenstreich«
abhängig ist, beweist auch der Umstand, daß die Schönheit der beiden Heldinnen
auf dieselbe Weise erhöht wird: Hunger und Mißhandlungen machen sie blasser,
dadurch schöner; durchgeistigter, himmlischer. –

Nun begnügt sich Schiff aber keineswegs damit, den Katholizismus und die
Bilderverehrung satirisch zu verunglimpfen; in weit höherem Maße ist es ihm
darum zu tun, auch hier die fanatische Unduldsamkeit des Judentums anzuklagen.
Ihm erscheint religiöse Beschränktheit bei allen Konfessionen ein arges Übel,
das er dadurch, daß er es lächerlich macht, ausrotten will. Deshalb zeigt er in
»Schief-Levinche«, in vieler Hinsicht einem Seitenstück zu »Simon Abeles«,
welche furchtbaren Mißhandlungen einem armen, gedrückten Judenkinde zuteil
werden, wenn es ohne sein Hinzutun in unschuldige Berührung mit Christen komme.
Daß darin auch nur die geringste Schuld liegen könne, daß darauf die schwersten
Bußen gesetzt sein sollten – dagegen bäumt sich Schiff auf, dafür findet er nur
die spöttischesten Worte der Entrüstung.

Dem Roman liegt das alte Motiv der Gegnerschaft zwischen Vater und Sohn bei der
Bewerbung um ein schönes Mädchen zugrunde. Der alte Israel Levin und sein Sohn
Levin Israel (Schief-Levinche genannt) sind in die schöne Rabbinerstochter
Mariamne verliebt. Da Schief-Levinche für seinen geizigen Vater kein Geschäft
mehr machen will, wenn er Mariamne nicht heiraten dürfe, gibt der Vater nach
und gestattet die Hochzeit, unter der Bedingung, daß der Brautstand drei Monate
dauern müsse. Denn er glaubt nicht, daß zwischen Mariamne und Schief-Levinche
je Zuneigung zustande kommen könne.

Das kontrastierende Paar, die schöne Mariamne und der krummbeinige,
schiefgewachsene Levinche, ist ausgezeichnet charakterisiert, wie sich
überhaupt Schiffs Kunst der Charakteristik und der Milieuzeichnung hier am
besten offenbart. Wie er Schief-Levinches groteske Verliebtheit und
Ungeschicklichkeit, seine Sucht, um jeden Preis zu verdienen, selbst wenn er
Prügel und Schelte erhält, schildert, das ergibt ein kulturhistorisch ungemein
wertvolles Bild. Mariamne könnte von Balzacs Feder gezeichnet sein; die
Zergliederung ihrer Schönheit in die kleinsten Einzelheiten und die Art, wie
ihre Reize hervorgehoben werden Eine 1847 in der »Gegenwart« (Nr. 3–21)
erschienene Novelle »Die Russen in Paris« ist in allen Details von Balzac
abhängig. , hat Schiff zweifellos Balzac abgelernt. Dagegen sind die anderen 
Gestalten des Romans vortrefflichen eigenen Beobachtungen erwachsen; der
zelotische Rabbiner, der Geld leicht zugänglich ist, der zu Ehren seiner
Religion die eigene Tochter seelisch und körperlich mißhandelt und in seiner
Borniertheit sogar der eigenen Frau befiehlt, der Tochter das Gesicht zu
zerfleischen, damit es dem Bild, auf dem sie gemalt ist, nicht mehr ähnlich
sei, ist eine in ihrer erschreckenden Wahrheit ungemein glaubwürdige Gestalt;
ebenso seine fanatische Frau, aus der – echt weiblich – ein bißchen Eitelkeit
spricht, daß ihrer schönen Tochter fast göttliche Ehren erwiesen werden, und
die sie deshalb mit wahrer Wollust entstellt; der Vater Schief-Levinches, ein
Wucherer schlimmster Sorte, der aber in einer jüdischen Gemeinde die erste
Rolle spielt, der Talmudist Löbel Kurzweil, der für hundert Taler zu allem
fähig ist – er gleicht Zug um Zug dem Löbel Kurzweil aus »Hundert und ein
Sabbath« – und die einzelnen Nebenpersonen, die vorzüglich differenziert und
abschattiert sind – all das zusammen ergibt voll erbarmungsloser Wahrhaftigkeit
ein plastisches, abgerundetes Bild eines jüdischen Ghettos.

Und aus diesem Milieu erklärt sich dann sehr leicht der schwere Konflikt, in
den Mariamne gerät, die dem Maler für das Muttergottesbild Modell steht. Die
ganze Judenschaft empört sich um so heftiger gegen das Mädchen, als
Bilderverehrung nach jüdischem Glauben ein arger Frevel ist. Es verschlägt
nichts, daß Mariamne, eine durchaus schwärmerische Natur, die immer vom
Paradiese träumt und in Gedanken daran schon auf Erden Seligkeiten empfindet,
fast durch hypnotische Gewalt von dem Maler überredet wird, sich malen zu
lassen. Unbarmherzig wird sie gefoltert: aber wie sie als echtes Judenmädchen
immer gehorsam ist und sich sogar dazu verstanden hat, einen häßlichen
Schacherjuden auf Befehl ihrer Eltern zu heiraten, so erduldet sie jetzt alles
mit stoischer Selbstüberwindung. Endlich flieht sie, aber nur weil sie geträumt
hat, sie werde – eine zweite Jungfrau von Orleans – ihrem Volke eine Retterin
werden.

Mariamne bei den Christen ist der schwächere Teil des Werkes. Es ist wieder nur
eine Motivwiederholung (aus »Das Margaretenfest«), wenn Schiff das Mädchen von
dem Pastor Vitepsky heiß lieben und diesen, um sie in seine Gewalt zu bringen,
sogar ein Verbrechen begehen läßt. Auch der tragische Schluß, der sich dem
Gefüge eines »komischen« Romans wohl nur schlecht anpaßt, muß als verfehlt,
wenn auch dichterisch schön gelten. Unglaubhaft ist er nicht: Die seelischen
Erregungen der letzten Zeit haben Mariamne so angegriffen, daß sie, die durch
Hunger und Mißhandlungen ohnehin sehr geschwächt ist, bei der Exorzisierung von
einem Nervenschlag getroffen wird und daran stirbt.

Aus der Erzählung Schiffs spricht der ungebändigte Haß gegen das Judentum; ihm
scheint es nicht wie Heine (vgl. Alfred Meißners »Erinnerungen«, Seite 148)
ebenso lächerlich wie ehrwürdig zu sein, sondern er findet es bloß lächerlich
und erbärmlich. Die Gestalt des gepeinigten Judenmädchens soll tiefste Rührung,
aber auch Erbitterung über einen Fanatismus erwecken, der es noch für
Glaubenstreue hält, wenn er zur höheren Ehre Gottes martert und mordet. Es soll
nur Schiffs Objektivität (im Hassen) beweisen, wenn er auch Schattenseiten des
Christentums herausfindet und lächerlich macht (die Bestattung Mariamnes als
einer Art Heiligen usw.). Ernstlich kam es ihm nur darauf an, den Schäden des
jüdischen Klerikalismus heftig und wirkungsvoll zu Leibe zu gehen Der Roman
erschien unter dem charakteristischen Pseudonym Isaak Bernays. Isaak Bernays
war orthodoxer Rabbiner in Hamburg (vgl. »Schröders Lexikon der Hamburgischen
Schriftsteller«, II. 233 ff.) und Schiff beabsichtigte wohl mit der Wahl dieses
Decknamens gerade in den Kreisen, die er so unsanft angriff, erhöhtes Interesse
zu finden. Bruchstücke aus dem Roman erschienen im »Freimütigen« (1848, Nr.
40–46) und im »Freischütz«. Über das Werk vgl. »Blätter für literarische
Unterhaltung« (1848, Nr. 207). .

So vortrefflich die Tendenz und der satirische Ton des Verfassers ist, so wenig
kann sein Vortrag befriedigen. Wieder macht sich der Hang Schiffs,
Binnenerzählungen einzuschieben, unliebsam bemerkbar. Dabei ist er so
skrupellos, von ihm bereits veröffentlichte jüdische Geschichten einzuflechten,
wie zum Beispiel aus »Hundert und ein Sabbath« das Märchen vom »Rabbi Chanina«
(allerdings in etwas veränderter Form). Von der größten Bedeutung ist die
Vorrede des Romans, in der Schiff seine Absichten genau darlegt. Er schreibt an
seinen Verleger:

»In der deutschen Literatur gibt es noch wenig komische Romane und in dieser
Art vielleicht noch keinen; er ist kein satirisch-, kein fantastisch-, kein
sentimental-, kein humoristisch-komischer Roman, sondern ganz einfach ein
komischer Roman. Dieses Buch entspringt aus dem einzigen Spaß, der alle
Situationen herbeiführt. Daß eine jüdische Rabbinerstochter als Mutter Gottes
auf einem Hochaltar einer Kathedrale gemalt ist, bringt Katholiken und Juden in
Harnisch.

Die Gegenwart hat mir den Stoff nahegebracht. Wir haben jetzt einen
Neu-Katholizismus, einen Neu-Protestantismus. einen Neu-Israelitismus. Jeder
hadert mit seiner Religion und die Gegenwart mit allen Religionen insgesamt.
Ein Dichter lernt von seiner Zeit. Ursprünglich liebt er alle Religionen, jede
hat ihre Merkwürdigkeiten, sinnreichen Mythen, und der Dichter kann sich keinen
würdigeren Stoff wünschen als diesen. Aber zwei Religionen sind etwas anderes
als eine, und zwei Religionen auf einmal anzunehmen, ist unmöglich. Zwei
Religionen sind zwei Auguren, die sich nicht ansehen können, ohne sich
auszulachen. Und deshalb kann ein Dichter aus zwei Religionen einen komischen
Roman machen. Ernst läßt sich dieses Thema nicht behandeln. Wenn sich bei
Calderon zwei Religionen begegnen, ergreift er für eine Partei. Lessing macht
aus drei Religionen eine. Denn er ist Kosmopolit und will aufklären. Allerdings
kann diese Versöhnung Lessings nur dauern, bis der Vorhang fällt. Diese eine
Familie wird nie einen Hausstand bilden können – eine polnische Wirtschaft ist
unausbleiblich. Nach meiner Ansicht schwindet sofort alles Würdige und Edle,
wenn sich zwei Religionen im Geiste des schaffenden Dichters begegnen.« Schiff
entwirft dann eine fiktive Charakteristik seines schriftstellerischen Lebens.
Als Sohn blutarmer Leute mußte er Bittbriefe schreiben, man ließ ihn studieren,
aber nirgends fand sich für ihn ein Amt, und deshalb wurde er Schriftsteller.
Er will aber nur die «Sympathien und Antipathien der niederen Klassen« zur
Sprache bringen. Er will ein literarischer Plebejer sein. »Die deutsche
Literatur hat seit achtzehn Jahren nur in großen Worten geschwelgt, ohne etwas
geleistet zu haben. Sie gleicht dem Zeitgeiste, der nicht demokratisch ist,
obwohl er als solcher gerühmt wird. Er ist ein Geldgeist, ein Kaufmannsgeist,
ein Rechengeist, ein Judengeist, der uns das Brot abknappt und uns unsere
Weiber mißgönnt. Die deutsche Literatur hat sich durch siebzehn Jahre nur nach
den Bedürfnissen der Reichen gerichtet, sie hat ihnen Pikantes serviert, weil
Pikantes von ihr verlangt wurde. Der Reiche hat alles und kann alles bezahlen,
der Arme hat nichts. Will er einmal für sein geringes Geld etwas genießen, so
ist es ihm unmöglich; nicht einmal ins Theater kann er gehen. Nur eine Kunst
kann sich des Armen annehmen: die des Dichters. Das Buch hat für alle denselben
Preis.« Man hatte den Fürsten literarisch lange genug geschmeichelt, nun möge
man einmal dem Volke schmeicheln. Man möge die Feinde des Volkes verhöhnen und
nichts vom deutschen Michel erzählen, keine sentimentalen Dorfgeschichten,
keine Polizeinovellen, keine Geheimnisse von Paris, übertriebene Schilderungen
von Lastern (was er aber selbst sehr oft getan hat). Nicht dem Zeitgeiste,
sondern dem deutschen Volksgeiste möge man huldigen, das sei der einzige wahre,
ewige Gott, der Gott seiner Väter. Im Namen des Volkes und für das Volk will er
die Willkür des Genies, seinen Übermut des Talentes rechtfertigen gegen seine
Mitliteraten. Seine Devise ist: Es lebe der deutsche Geist.

Aus dieser Vorrede sprechen starke demokratische Anschauungen, die Schiff voll
erbitterter Wut und Wucht vorträgt. Zweierlei mag dies veranlaßt haben: Die
Zeitstimmung, in der »Schief-Levinche« entstand (die Revolution des Jahres
1848) und die Mißachtung, über die er sich gerade jetzt zu beklagen hatte. Die
Volkserhebungen im »tollen Jahre« machten aus ihm einen begeisterten
Demokraten. Er beabsichtigte damals die Abfassung einer Reihe von Flugschriften
unter dem gemeinsamen Titel »Die Ehrentaten der Bluse oder die Revolutionen des
Jahres 1848«, wovon jetzt nur das erste Heft »Die französische Revolution« (mit
vier lithographierten Bildern, Hamburg 1849) erschien. Die Begeisterung für die
achtundvierziger Revolution muß wundernehmen, denn gerade sie war der Anlaß,
daß »Schief-Levinche« vollkommen spurlos vorüberging. So war es Schiff ja immer
ergangen: jedem seiner bedeutenderen Werke (Agnes Bernauer, Gevatter Tod,
Hundertundein Sabbath) wurde durch ein unvorhergesehenes äußeres Ereignis jedes
Interesse geraubt. Wegen des Hamburger Brandes unterblieb die Fortsetzung von
»Hundert und ein Sabbath«, und ebenso schrieb Schiff niemals den angekündigten
zweiten Teil des »Schief-Levinche«, wovon der Titel lauten sollte:
»Schlemiehligkeiten Löbel Kurzweils, des Missionärs«. Man darf es bedauern, daß
dieses Buch niemals erschien (vielleicht war es verfaßt worden, und den
Verleger hielt nur der geschäftliche Mißerfolg »Schief-Levinches« von der
Drucklegung ab) und daß Schiff niemals mehr einen so echten, treffenden und
wirkungsvollen Judenroman schrieb wie »Schief-Levinche«.

Es ist Heines Verdienst, auf das Buch, nachdem es drei Jahre hindurch völlig
unbeachtet geblieben war, mit größtem Nachdruck hingewiesen zu haben. Zwar
wollte ihm die erbarmungslose Kritik, die Schiff an den Fehlern des
fanatisierten Judentums übt, nicht ganz gefallen, doch veröffentlichte er über
das Buch ein herzliches Lob:

»Dieser dumme Kerl ist ein wahres Genie! Er hat mehr plastische
Darstellungsgabe als alle neueren Poeten zusammen, die jetzt in Deutschland
leben. Es ist kaum zu begreifen, daß er so wenig Anerkennung gefunden hat. Sein
Buch ist tiefsinnig, voll sprudelnden Witzes, wahrhaft künstlerisch, und was
die Hauptsache ist – es hat das Verdienst, mich unendlich amüsiert zu haben.
Schiff hat jedoch die Schmutzseite des jüdischen Lebens zu grell beleuchtet.
Hinter dem Schmutze der gemeinsten Schacherjuden aber ist sehr oft Edelsinn und
Großmut verborgen. Sie verstecken diese Glanzseite oft absichtlich – wie sie in
den Zeiten des Druckes ihren Reichtum hinter dem Scheine der Dürftigkeit vor
den Augen der Habsucht zu sichern wußten.«

Mit dieser warmen Empfehlung Heines, die in allen, selbst den kleinsten
deutschen Zeltungen erschien, war die Verstimmung zwischen ihm und Schiff
geschwunden; sie nahmen schriftlich den Verkehr wieder auf, Heine gedachte in
den Briefen an Campe sehr oft seines Jugendfreundes (vgl. u. a. Brief vom 29.
September und 8. Oktober 1851, 28. Jänner 1852, 26. Juni 1854 Vgl. »Hermann
Schiff an Heinrich Heine«. (»Europa«, 1854, Nr. 43.) , 1. November 1855) und
noch einmal am 30. Mai 1854 kam er auf »Schief-Levinche« zurück (an Campe):
»Von Schiffs Buch (es sind die 1854 erschienenen ›Luftschlösser‹) habe ich noch
keine Zeile lesen können. Ich werde es mit größtem Interesse mir vorlesen
lassen. Unterdessen grüßen Sie mir ihn dankbarlichst. Der närrische Kauz
amüsiert mich sehr. Sein ›Schief-Levinche‹ war vortrefflich.« Auch sonst
erinnerte man sich jetzt Schiffs allenthalben; Varnhagen notierte in seinem
Tagebuche (VIII, 387): »Der von Heine gelobte Roman: toll genug, ernst und
spaßhaft, ein gutgefaßter Stoff, aber nicht von Künstlerhand gefaßt, nur von
kundiger und auch nicht ungeschickter.« »Der Freischütz« (1851, Nr. 33) brachte
eine ausführliche Charakteristik der literarischen Wirksamkeit Schiffs, und
sogar bis nach Frankreich drang sein Ruhm; die »revue des deux mondes« erging
sich in Lobeserhebungen und stellte ihn dem französischen Dichter Gombert an
die Seite.

Allerdings waren das durchaus ideelle Erfolge; ein materieller stellte sich bei
dem Erscheinen des Buches nicht ein. Und so war Schiff wieder einmal gezwungen,
seinen Aufenthaltsort zu verändern. Diesmal ging er nach Hannover, wo er von
1848 bis Mitte 1851 verblieb. Er ernährte sich recht kümmerlich durch Mitarbeit
an dem von Wilhelm Schröder herausgegebenen »Hannoverschen Volksblatt für Leser
aller Stände«, das er mit recht schwachen Novellen (»Aschenbrödels Lackstiefel,
eine Schustergeschichte«, »Ali mit den sechs Fingern, eine marokkanische
Geschichte«, «Die Odaliske«[ In orientalischem Milieu spielt auch Schiffs
»merkantilisches Märchen« »Kredit und Gewissen«. (L. A. Frankls
»Sonntagsblätter«, 1846, Nr. 4.) ) und noch schwächeren politischen Aufsätzen
anfüllte. Lange dauerten die Beziehungen zum »Volksfreund« nicht; als Schiff
während einer kurzen Krankheit Schröders die Redaktion selbst führen mußte,
beging er derartige Mißgriffe, daß der Verleger das Verhältnis rasch löste. Er
gründete nun in Hannover zwei eigene Wochenblätter, den »Beobachter an der
Leine«, der sehr bald einging, und den »Krakehler«, als dessen Redakteur er vom
April bis Anfang Oktober 1851 auf dem Kopfe des Blattes genannt ist; er leitete
es aber nur wenige Wochen. Als Politiker macht er eine recht traurige Figur; er
ist in seinen Anschauungen recht wankelmütig. Gleich bleibt er sich nur in
seinem Hasse gegen Oesterreich, von dem er befürchtet (vgl. z.B. »Krakehler«
No. 5) daß es die Aufhebung aller deutschen Verfassungen durchsetzen und
Schleswig-Holstein preisgeben werde. In vielen Gedichten und Aufsätzen betont
er diese starke Abneigung gegen die österreichische Politik. Wichtig sind im
»Krakehler« jüdisch-politische Gespräche (vgl. z.B. No. 6 »Rabbe Nachmanns
Politik«), weil Schiff hier zum ersten Male, wie er es später noch oft tat, im
deutsch-jüdischen Jargon politische Zustände persiflierte.

Im »Volksfreund« und in seinen eigenen Blättern machte Schiff aus seiner
demokratischen Gesinnung kein Hehl. Auf konservative Gegner war er sehr
schlecht zu sprechen (was mit der Gesinnung, die aus seinen poetischen
Produkten spricht, schwer vereinbarlich erscheint) und wo es nur anging,
bekämpfte er sie. So ist sein Aufsatz im »Volksfreund« (1848, No. 33) »Die
Geheimnisse des Neuen Hannoverschen Volksfreundes. Ein konservativ-liberaler
Skandal« eine scharfe Abrechnung mit seinen politischen Gegnern, die wegen der
Schilderung eigener Erlebnisse Schiffs in Hannover und wegen der Darstellung
seiner früheren Beziehungen zu bedeutenden Zeitgenossen ihren besonderen Wert
hat. Leider beschränkte sich Schiff nicht darauf, gegen politische Gegner
aufzutreten Wegen Preßvergehens befand er sich 1848 in Untersuchung. , er
verwickelte sich auch in kleinliche literarische Plänkeleien, und eine davon
trug ihm (im Juni 1851) eine dreiwöchige Arreststrafe ein. Er zieh nämlich
Seelig, den Herausgeber des »Theaterfreund«, der Unverschämtheit und
Lügenhaftigkeit, weshalb er verurteilt wurde. Während seiner Haft stellte es
sich heraus, daß er den Abonnenten den »Krakehler« höchst unregelmäßig hatte
zustellen lassen; deshalb beschimpfte ihn der Verleger öffentlich und übergab
das Blatt einem anderen Redakteur Bis Ende September 1852 hieß das Blatt weiter
der »Krakehler«, von da an der »Flaneur«, doch ging es bald nach dieser
Namensänderung ein. .

Von eigenen Büchern Schiffs ist in Hannover nur ein »Almanach für Frauen«
(1851; mit vier Stahlstichen) erschienen. Er enthält die bereits besprochene
Neubearbeitung des »Gevatter Tod« und eine Novelle »Thusnelda«, die 1852 (Nr.
92–98) auch in der Hamburger »Reform« erschien. Dieses Blatt und sein Verleger
Jakob Friedrich Richter wurden die Erhalter Schiffs, als er Anfangs August 1851
nach Hamburg zurückkehrte (vgl. die Notiz im »Freischütz«, 1851, Nr. 92). Er
hatte in Richter nicht nur einen wirklich aufopfernden, gegen all seine
Extravaganzen nachsichtigen Freund, sondern in der »Reform« auch ein Blatt
gefunden, das ihm jederzeit offen stand. Ungetrübt verlief freilich – bei
Schiffs Veranlagung wenig wunderlich – die Verbindung mit Richter nicht; auch
hier gab es schlimme Mißhelligkeiten, die lediglich Schiff verschuldete, dem
namentlich das Gefühl der Dankbarkeit immer fremd blieb.

Bevor er mit der »Reform« in Berührung kam, war er Mitarbeiter des Hamburger
»Freischütz«, der in den fünfziger Jahren die skrupellose Manier,
schauspielerische Leistungen nach Geldleistungen zu bewerten, aufgegeben hatte
und ein gutgeleitetes, populär geschriebenes Blatt geworden war. Hier und in
der »Reform« veröffentlichte Schiff hauptsächlich Hamburger Lokalnovellen, die
zwar in der Erfindung und Ausführung oft viel zu wünschen übrig lassen, aber
ihren lokalhistorischen Wert besitzen. Besonders die genaue Kenntnis der
Lebensgewohnheiten kleinbürgerlicher und proletarischer Bewohner Hamburgs ist
dem Verfasser nachzurühmen. Überraschend leicht und gewandt wußte Schiff in
dieser Zeit zu erzählen. Seine schriftstellerischen Absonderlichkeiten,
(gespreizter Stil, Einflechtung philosophischer Betrachtungen,
Unübersichtlichkeit der geschilderten Gegebenheiten) hat er glücklich abgelegt.
Seine Novellen aus dieser Zeit lesen sich angenehm, sie erzeugen immer Spannung
und Interesse; Charakteristik und Milieuzeichnung weniger der vornehmen Stände
als der niedrigeren Klassen sind immer gut angelegt und durchgeführt.

Gleich auf seine erste Novelle »Die Schuhflickerbude auf den Vorsetzen.
Erzählung aus dem Anfang dieses Jahrhundertes« (»Freischütz« 1851, Nr. 32–42)
treffen all diese Vorzüge zu. Es ist eine stark realistische Erzählung, in der
die Liebe eines indischen Nabobs geschildert wird, die durch Intrigen und
Betrug von Verwandten stark bedroht wird. Als er nach Indien reist und seine 
Geliebte in einem kleinen Hamburger Hotel zurückläßt, werden seine Briefe
unterschlagen und der geliebten Amanda alle Subsistenzmittel von den Verwandten
entzogen, bis sie stirbt. Diese Liebesgeschichte ist unwesentlich. Sehr gut
charakterisiert sind ein Schuhflicker Emmerich, der aus den Schuhen, die ihm
zur Reparatur übergeben werden, auf menschliche Berufe und
Charaktereigenschaften schließen kann (also eine Art Sherlock Holmes ist) und
sein Widerspiel, ein in Amerika reichgewordener Gastwirt, der voll Tücke und
Neugier ist und für Gleichheit, die amerikanisch sein soll, schwärmt.

Recht unbedeutend ist die Lokalnovelle »Cavalier und Gauner« (1852, Nr. 78 –
85) im »Freischütz«, mit dem übrigens im Jahre 1853 die Beziehungen zu Ende
waren, und den Schiff in einem »Silvesterscherz« der »Reform« (1853, Nr. 105)
scharf angriff. Dieser gezwungene Scherz heißt »Agathe Frei-Schütz. Eine
Grüneberger Lokalnovelle«; die handelnden Personen tragen, um eine Beziehung zu
dem Titel der Zeitung »Freischütz« herbeizuführen, die aus der Oper bekannten
Namen Max und Agathe.

Sie sind Weinhändler in Grüneberg geworden, konnten jedoch dabei nicht bestehen
und gaben später den »Freischütz« heraus, der nur in Grüneberg gelesen wird.
All die bekannten Wunderkräfte und Eigenschaften des Grüneberger Weines sind
auf diesen übergegangen.

Für die »Reform« schrieb dann Schiff eine größere Anzahl von Novellen.
Interessant ist, daß er auch jetzt seine Fähigkeit, sich in dichterische
Vorbilder einzuleben, betätigte, wie er es schon zur Zeit der Abfassung der
Balzacschen »Lebensbilder« getan hatte. In der »Reform« für 1851 war der Beginn
einer Novelle »Die Proletarier« von Berthold Heitmann abgedruckt worden, die
nicht weiter erscheinen konnte, da bei einer aus politischen Gründen erfolgten 
Verhaftung des Verfassers auch sein Manuskript beschlagnahmt wurde. Nun führte
Schiff die Geschichte zu Ende.

Es ist ein hübscher Zug des Fortsetzers, daß er »Die Proletarier« mit einem
Toast auf B. Heitmann schließen läßt. Man wünscht diesem, daß Not und
Mißgeschick, welche manche edle Talente Deutschlands schon zugrunde gerichtet,
ihm nichts anhaben mögen, damit er die reiche, ihm verliehene Gabe zu Ehren
seiner Vaterstadt und seiner Mitbürger für alle Zukunft geltend mache. Sorgen
und Gram mögen ihn nie mehr verbittern wider Welt und Leben, damit er, den
Proletariern gleich, deren Interessen er vertrete, mit Ausdauer, Bescheidenheit
und Lust seine Aufgabe vollende. –

Die umfangreichste von allen in der »Reform« veröffentlichten Novellen heißt
»Luftschlösser«. (Eine Erinnerung an 1848; »Reform« 1851, Nr. 88–103; als Buch
bei Hoffmann und Campe 1854.) Unter diesem gemeinsamen Titel vereinigt Schiff
drei Novellen »Luftschlösser«, »Noch ein Luftschloß« und »Helden des
dreißigjährigen Friedens«, durchaus verworrene, wildphantastische, durch die
Sucht des Autors, immer neue grobe Effekte anzubringen, nicht sehr erfreuliche
Geschichten, die märchenhafte mit novellistischen Motiven recht äußerlich
vereinigen. Jede Einheitlichkeit und Planmäßigkeit, aber auch jeder
Darstellungsstil fehlt. Relativ am besten sind noch die »Luftschlösser«, in
denen Schiff ein Kontrastbild zwischen üppigem Wohlleben und tiefster Armut
entrollt, die endlich zur Selbsthilfe greift und die Sturmtage des Jahres 1848
entfacht. Als echter Demokrat ergreift Schiff für die Armen und Gedrückten
Partei. Er billigt die wüsten Ausschreitungen, die sie sich zuschulden kommen
lassen. Auffallend ist, wie stark er auch hier noch unter Balzacs Einfluß
sieht, in dessen Manier die handelnden Frauen und die prunkvolle Ausstattung
eines Bankierhauses geschildert werden. Manche Szene ist direkt aus den
»Lebensbildern« übernommen, wie z.B. die, in der sich ein Vater (vgl. »Der Ball
im Freien«) vor seiner verwöhnten Tochter fürchtet, und der, ehe er sie
empfängt, in seinem Arbeitszimmer peinliche Ordnung macht. – »Die Helden des
dreißigjährigen Friedens« behandeln ein durch die Zeitereignisse etwas
überholtes Sujet: Die Nichtigkeiten, mit denen man sich von 1815–1848 in
Deutschland abgeben mußte, als man sich an Virtuosen, Tierkomödien,
Wunderkindern und ähnlichen Abgeschmacktheiten bis zur Siedehitze begeisterte.
In seinem »Duett« hatte schon Mundt diese Auswüchse des geistigen Lebens
Deutschlands verhöhnt, und Schiffs Satire kam wohl etwas post festum. Wenn er
sich über den Enthusiasmus, den Paganinis Auftreten in ganz Europa erregt
hatte, in der bittersten Weise lustig macht, so borgt er dabei aus Laubes
Parodie »Zaganini«, und nur Vergeßlichkeit mag es verschuldet haben, wenn er es
verspottet, daß sogar »Bratschen-Heilande« sich bewundern ließen. Denn er
selbst hatte ja versucht, Erlöser der Bratsche auf den Konzertpodien zu werden.

Schiffs novellistische Tätigkeit konnte ihm kaum den nötigsten Unterhalt
erwerben. Im Hamburger Staatsarchive findet sich eine Abrechnung des Verlegers
Richter über Honorare, die er seinem Mitarbeiter zahlte, aus der die wahrhaft
kläglichen Summen bekannt werden, mit denen Schiff abgelohnt wurde. So erhielt
er für den Schluß der »Proletarier« 12 Mark Banko, für »Luftschlösser« – 52
Mark. Dagegen mußte er für Kost und Logis monatlich 30 Mark an Richter
bezahlen. Solche Honorare hätten einen festeren Charakter, als es Schiff war,
moralisch verderben können; denn was er an Geld erhielt, damit würde sich heute
kaum der letzte Reporter abfinden lassen. Natürlich mußte er trachten, sich
andere Einkünfte zu verschaffen, und so begründete er unter Richters Beistand
Mitte September 1851 in Altona ein politisches Volksblatt »Vetter Michel«, für
dessen sechswöchige Redaktion er – 45 Mark erhielt. Von dieser Zeitschrift
erschienen im ganzen elf Nummern, die zum größten Teil Schiff selbst schrieb.
Wichtig sind darin jüdisch-politische Gespräche, wie solche in den Hamburger
Zeitungen seit 1848 üblich waren. Die »Reform« brachte gelegentlich (1848 –
1851) Standreden und Briefe eines Isaak Moses Hersch aus Berlin über politische
Angelegenheiten (mit stark antiösterreichischer Tendenz).

Schiff hat unter dem Titel »Schabbesschmuh der Familie Absatz« im »Vetter
Michel« ständige Unterhaltungen des Kolporteurs Absatz, seiner Tochter Vögelche
und Motje Schreiers eingeführt. Anfangs erschienen diese Gespräche unter dem
Namen M. Cohen, in Nr. 3 des »Vetter Michel« gab sich aber Schiff als Verfasser
zu erkennen. Es sind Klagen des Kolporteurs über die Lesebedürfnisse des
Publikums, wobei Schiff diesen Stellung gegen das »junge Deutschland« nehmen
läßt, das das Interesse für Romane vernichtet und proklamiert habe, jedes
belletristische Werk müsse »Gesinnungen« enthalten. Die Ereignisse des Jahres
1851 werden ziemlich witzig glossiert, gegen Österreich sehr heftig Stellung
genommen. Vögelche ist sehr gebildet, kennt Jean Paul und Goethe genau und
wundert sich, daß Goethe in einer Zeit, wo alles verboten sei, nicht verboten
werde, obwohl er gefährliche, anarchistische Grundsätze predige. Und sie staunt
auch darüber, daß man die Schriften kleiner Literaten konfisziere, während die
Goethes unbeanstandet bleiben. Sehr sonderbar findet sie es, daß man Kossuth in
Österreich einen Galgen und in England eine Ehrenpforte baue, und ihr Vater
erwidert: »Gönne Österreich den Galgen und England die Ehrenpforte« Dieser
»Schabbesschmuh« erschien 1866 in Buchform bei Richter. .

Eines langen Bestandes hatte sich der »Vetter Michel« nicht zu erfreuen. Im
Oktober 1851 wurde er behördlich verboten und Schiff verhaftet. In Nr.11 des
»Vetter Michel« vom 21. Oktober befand sich nämlich unter der Überschrift
»Unerhört, wenns wahr ist« ein Artikel, in dem ein Konflikt zwischen einem
preußischen und einem in Rendsburg stationierten österreichischen Offizier
erzählt und einzelne Bemerkungen daran geknüpft waren, die keine günstige
Meinung von k. k. Offizieren erregen konnten. Infolgedessen wurde Schiff am 26.
verhaftet Über diese Verhaftung vgl. Varnhagens Tagebücher VIII, 397. und
gleichzeitig die fernere Ausgabe des Blattes verboten. Bei der Hausdurchsuchung
wurde (nach dem Bericht der »Reform« Nr. 87) nichts gefunden, zumal Schiff
damals mit der »romantischen Volksbibliothek« beschäftigt war, deren Herausgabe
er für Richter besorgen sollte.

Das Verbot machte (Bericht der »Reform« Nr. 88) großes Aufsehen, und man
petitionierte (aber erfolglos) von allen Seiten um Wiedergestattung des
Blattes. Als Verfasser des betreffenden Artikels im »Vetter Michel« meldete
sich ein Advokat, Dr. H. Evers, in Hamburg (»Reform«, 88). Dennoch wurde Schiff
erst am 25. November gegen eine Kaution von 1500 Mark, die Richter erlegte, aus
der Haft entlassen, das Blatt aber blieb weiterhin verboten. Auf Schiff war die
Hamburger Behörde nun nicht mehr gut zu sprechen, obwohl er nichts weiter getan
hatte, als daß er den Aufsatz des Doktors Evers in sein Blatt aufnahm. Dennoch
suchte man sich seiner zu entledigen, und am 23. Dezember 1851 wurde er aus
Hamburg ausgewiesen. Natürlich war nur seine österreichfeindliche und
radikaldemokratische Schriftstellerei Anlaß dieser unberechtigten Maßregel, die
jedoch, da man in einer Republik gegen demokratische Anschauungen, die übrigens
beinahe von der ganzen Hamburger Bevölkerung geteilt wurden, nicht öffentlich
Stellung nehmen wollte, damit motiviert wurde, daß Schiff durch seine –
Verheiratung mit einer Ausländerin sein Hamburger Bürgerrecht und damit den
Aufenthalt in Hamburg verwirkt habe.

In der an Heine gerichteten Vorrede zu den »Luftschlössern« äußerte sich Schiff
in sehr amüsanter Weise über diese Ausweisung. Er spricht darin zunächst Heine
seinen Dank für die Anerkennung des »Schief-Levinche« aus und fährt dann fort:

»Ich will dir aufrichtig sagen, wer ich bin. Laut Dekret des Senats vom
zwölften Januar achtzehnhunderteinundfünfzig Ein Gedächtnisfehler Schiffs. Die
Ausweisung war am 23. Dezember 1851 erfolgt. bin ich als geborner Hamburger aus
Hamburg ausgewiesen.

Du wirst sagen, Ausweisungen aus Republiken sind klassisch. Themistokles,
Miltiades, Cimon, Aristides usw. wurden aus Athen verwiesen, weil sie der
Freiheit der Völker gefährlich schienen. Ich kann dir aber wirklich versichern,
daß ich mich schämen würde, auf irgendeine Weise der Hamburger Freiheit
gefährlich zu sein. Auch hat meine Ausweisung wenig Klassisches. Es wurde mir
nicht einmal gestattet, Rekurs zu nehmen. Alle mir zustehenden Rechtsmittel
wurden mir abgeschnitten mit dem Befehle: ›sofort Hamburg zu verlassen‹ und der
Rekurs, den ich vom Auslande durch einen hiesigen Advokaten einreichen ließ,
ward ignoriert.

Es gibt nuch mittelalterliche Ausweisungen, namentlich von Gelehrten, und auch
dazu ist die meinige leider nur ein seltsames Widerspiel.

Leibniz zum Beispiel wurde aus Leipzig verwiesen, denn der dortige Magistrat
fand, daß er gefährliche Ideen habe.

Leibniz war damals, was man nach unseren heutigen Begriffen nennt, ein der
Obrigkeit mißliebiges Subjekt.

Nun kann ich mich allerdings von dem Verdachte nicht reinbrennen, daß ich nicht
bisweilen auch Ideen habe. Es sind aber nicht die Ideen der Zeit, diese sind
gefährlich. Diese Ideen haben sich am sechsten März
achtzehnhundertachtundvierzig bei dem Magistrate sehr mißliebig gemacht. Der
Hamburger Senat müßte nach meinem Dafürhalten eher die Zeit mit ihren Ideen vom
Hamburger Territorium verweisen als mich mit den meinigen.

Thomasius wurde ebenfalls aus Leipzig verwiesen, denn er schrieb gegen
Hexenprozesse. Er eiferte wider das Bestehende.

Thomasius war damals, was man nach unseren heutigen Begriffen nennt, ein
Wühler.

Ich aber bemühte mich, dem Bestehenden aus dem Wege zu gehen. Es ist mir zu
langweilig, ich befasse mich lieber mit Luftschlössern, und Gedanken sind ja
zollfrei. – Auch habe ich ein sehr zartes politisches Gewissen. Es gibt
Stunden, wo ich es mir zum Vorwurf mache, in einer Stadt, die eine
republikanische Verfassung hat, das erste Tageslicht erblickt zu haben. Mein
Trost ist dann nur, daß ich, in einer jüdischen Familie geboren, mithin
bescheidentlicherweise ohne Ansprüche auf Staatsämter zur Welt gekommen bin.
Als am neunundzwanzigsten September achtzehnhundertneunundzwanzig das
dreihundertjährige Jubiläum der Reform unserer republikanischen Verfassung
gefeiert wurde, fühlte ich mich bewogen, Hamburg auf vierundzwanzig Stunden zu
verlassen, um jeder Freude an republikanischen Formen aus dem Wege zu gehen.

Auch den Philosophen Wolf laß mich erwähnen, der aus Halle verwiesen wurde,
weil man dem Könige Friedrich Wilhelm I. vorgestellt hatte, seine Lehren
könnten die Potsdamer Grenadiere zur Desertion verleiten.

Wolf war damals in den Augen des Königs in Preußen, was man nach heutigen
Begriffen einen Militäraufwiegler nennt.

Aber Novellen sind keine dogmatischen Sätze. Der Dichter schildert, aber lehrt
nicht, und sämtliche Militärärzte des zehnten Armeekorps mögen meine Novellen
prüfen, ob sie auch nur einen einzigen Hanseaten zum Desertieren verleiten
können.

Kurz, meine Ausweisung hat auch nicht einmal etwas Mittelalterliches. Sie ist
durchaus spezifisch-hamburgisch und unterscheidet sich von den Ausweisungen
früherer Zeiten und fremder Staaten dadurch, daß der aus Hamburg verwiesene
Hamburger gezwungen ist, in Hamburg zu bleiben ...

Du wirst aber fragen: ›Woher kann man Hamburg als ausgewiesener Hamburger nicht
verlassen?‹

Es hat damit folgende Bewandtnis. Als ich um einen Paß bat, um augenblicklich
abzureisen, nicht um einen Kanzleipaß, wie ihn der geborene Hamburger erhält,
sondern um einen Polizeipaß, den man jedem Fremden gibt, erhielt ich zur
Antwort: »Ausgewiesene erhallen keine Legitimationspapiere.«

Da es mir unmöglich war, meiner Obrigkeit zu gehorchen, mußte ich allerdings
bitten, meinen loyalen Gehorsam und guten Willen durch Zwangsmittel zu
unterstützen.

Mein nächstes Ausland heißt Altona. Und bis dahin gab man mir einen einzigen
Polizeidiener mit, der an der Grenze kehrt machte und wieder nach Hause ging.
Als ich aber von der Altonaer Polizei eine Aufenthaltskarte verlangte, weil ich
aus Hamburg verwiesen sei, wurde ich ausgelacht und augenblicklich wieder mit
der Polizei zurückgeführt. Ich habe noch ein zweites Ausland, welches Harburg
heißt, ein drittes Namens Wandsbeck, ein viertes Eimsbüttel und mehr
dergleichen Ausländer. Auch nicht verwiesene Hamburger gehen bei schönem Wetter
nach allen diesen Ausländern spazieren; mir aber wurde ein für allemal
verboten, mich in den Ausländern blicken zu lassen, wenn ich nicht
augenblicklich mit der Polizei nach Hamburg zurücktransportiert werden wollte.

Die Zwangsmaßregeln, welche meine Regierung in Anwendung brachte, waren
offenbar viel zu schwach. Ein einzelner Polizeidiener, der mich bis an die
Grenze bringt, ist zu wenig. Die ganze Bürgergarde, die ganze hanseatische
Garnison, die Artillerie vom Dammtorwall und eine gefüllte Kriegskasse, dann
könnte ich dem Beschluß meiner Obrigkeit im Auslande Anerkennung verschaffen.

Wie du weißt, lieber Heine, hat jeder Deutsche zweierlei Patriotismus. Einen
allgemeinen für das große deutsche Vaterland und einen speziellen und
konzentrierten für das engere spezifische, wenn dieses Vaterland auch nur eine
Vaterstadt ist.

Nun glaubst du nicht, lieber Heine, was ein aus Hamburg verwiesener Hamburger
bei diesem Konflikt des doppelten deutschen Patriotismus zu leiden hat. Ich bin
ja nicht bloß der Obrigkeit meines engeren Vaterlandes meinen treuen
Untertanengehorsam schuldig, sondern auch allen Obrigkeiten meines größeren,
des gesamten deutschen Vaterlandes. Auf Befehl der Obrigkeit meines engeren
deutschen Vaterlandes verlasse ich Hamburg mit aller Rührung, allen
Dankgefühlen, mit der man aus solch einer von sechsundzwanzig Herren
vortrefflich regierten Stadt scheidet. Und mit dem Stolz eines Deutschen, der
noch einige dreißig andere Herren hat, betrete ich mein größeres und
Gesamtvaterland, Altona. Dort wird mir befohlen, umzukehren und der Obrigkeit
meines engeren Vaterlandes ungehorsam zu sein, hier wird mir befohlen, in mein
größeres Vaterland zurückzukehren, um irgendeiner meiner vielen Obrigkeiten
Gehorsam zu leisten. Kann man das von einem Deutschen verlangen?

Und ach! Hier in diesem Zimmer sitze und schreibe ich, ohne polizeiliche
Erlaubnis dazu zu haben. Unter einem unlegitimen Obdach begebe ich mich nachts
zu Ruhe, in ein unlegitimes Bette lege ich mich schlafen. Und ach! wie greift
es meine Loyalität an, wenn ich Miete zahle. Dieses Sündengeld, womit ich mir
Ungehorsam gegen meine Obrigkeiten erlaube! – Richard III. ist ein Knicker. –
Ein einziges Königreich für ein Pferd! – Fünfunddreißig Bundesstaaten für eine
Quadratelle deutschen Bodens, wo ein gewissenhafter Deutscher sich hinstellen
kann, um sich auf dem Boden des Rechtes und Gesetzes zu erhalten.

Schon aus diesen Zeilen kannst du ersehen, welch ein Lokalschriftsteller aus
mir geworden ist. Die Luftschlösser sind noch aus der früheren Periode. Bei der
jetzigen trübseligen Jahreszeit und dem unwirtbaren geschichtlichen Boden ist
fast nichts anderes als Luftschlösser zu haben.

Die sogenannte große deutsche Zeit, was hat sie anderes hervorgebracht als
Luftschlösser?

Selbst das unbedeutende Portugal hatte seine große Zeit, die freilich auch nur
sehr kurz war und spurlos dahinschwand, wie die große deutsche Zeit. Aber es
hatte doch einen Dichter, der die Helden- und Kriegstaten seiner Völker besang.

Ich schildere nur Luftschlösser und Friedenstaten. Ich bin kein Camoens, und
das ist ein Glück.

Wenn ich die schleswig-holsteinischen Feldherren, die deutschen Grundrechte,
den Gothaer Mittelmäßigkeitsverein, die deutsche Flotte, die Helden des
passiven Widerstandes und der friedlichen Demonstrationen besingen sollte, es
würde eine schreckliche Lustade werden.«

So heiter wie hier Schiff seine Ausweisung 1854 schilderte, war sie nicht. Da
er sich dem Senatsdekrete nicht fügte, wurde er am 12. April 1852 verhaftet,
weil er sich unberechtigt in Hamburg aufhielt. In einem Bericht an Sr.
Hochweisheit Herrn Senator Meier, Dr. p. t., Patrono der Vorstadt St. Pauli,
heißt es, »daß Schiff (51 Jahre alt), der von hier verwiesen ist, in der Gegend
des Aktien-Theaters verhaftet wurde. Er wollte seine Wohnung nicht angeben, um
die Leute, bei denen er sich heimlich aufhielt, nicht in Verlegenheit zu
bringen.« Entscheidung: Verbot an den Arrestaten, sich wieder in Stadt und
Geblet betreten zu lassen, welcher versprach, mit I.F. Richter vor dem Altonaer
Magistrate zu erscheinen. Daraufhin wurde er mit Richter entlassen. Inzwischen
war nämlich ein Brief Richters bei der Hamburger Polizei eingelaufen, worin er
schrieb, daß er von Schiffs Verhaftung gehört und für ihn in Altona eine
Kaution von 1500 Mark Bco. deponiert habe, welche ihm nicht früher ausbezahlt
würde, bevor Schiff nicht in Altona verhört werden könne. Er bat, Schiff, den
er seit vier Wochen vergeblich gesucht habe, zur Anhörung eines ihn
betreffenden Erkenntnisses an den Magistrat zu Altona auszuliefern. Das
geschah: Richter erhielt die deponierte Kaution zurück, und Schiff wurde in
Altona entlassen.

Aber die Gefahr der Ausweisung und Verhaftung drohte ihm auch weiterhin, immer
unter dem Vorwande, daß er unberechtigt eine Ausländerin geheiratet habe. Auf
diese war der Hamburger Senat ebenfalls schlecht zu sprechen, zumal sie einen
wenig einwandfreien Lebenswandel führte und ihren außerehelich geborenen
Kindern immer wieder die Heimatsberechtigung in Schiffs Vaterstadt sichern
wollte. Darüber erhob sich ein langwieriger Aktenwechsel zwischen dem
sächsischen Ministerium des Äußeren und dem Hamburger Senat. Er ist ungemein
lehrreich, weil er zeigt, mit welchen Nichtigkeiten sich deutsche Behörden
monatelang beschäftigten, und wie ungerecht man gegebenenfalls vorging, um sich
von einem unbequemen Menschen zu befreien. Schiffs Frau hatte schon 1843 und
1844 vergeblich versucht, für ihren Sohn einen Hamburger Heimatsscheln zu
erwerben. 1847 wurde auf ein neuerliches Ansuchen dekretiert, daß das Kind auf
einen solchen keinen Anspruch habe, da Schiff als Vater wegen der Heirat sein
Heimatsrecht verwirkt habe. 1854 erfloß indes eine günstigere und gerechtere
Entscheidung in dieser kleinlichen Angelegenheit. Das königlich sächsische
Ministerium des Äußeren schrieb damals an den Hamburger Senat:

»Luise Amalia Auguste geborene Leuthold hält sich gegenwärtig (11. November
1853) in Leipzig auf, und erscheint auch ihr Aufenthalt unbedenklich, so ist es
doch nur unter der gewissen Voraussetzung der Fall, daß über die
Staatsangehörigkeit derselben kein Zweifel obwalte, vielmehr solche gehörig
festgestellt sei.

Da der Ehemann dieser Frau geborener Hamburger und sie von demselben nicht
getrennt ist, so würde jene Staatsangehörigkeit sich hiernach einfach regeln,
wäre nicht erinnerlich, daß, als im Jahre 1847 unter dem 29. Juli das
unterzeichnete Ministerium in dem Falle war, den hochverehrlichen Senat der ...
Stadt Hamburg zu benachrichtigen, daß die hiesige königliche Regierung genötigt
war, nächst anderen sogenannten Literaten auch den Doktor Schiff von Leipzig
auszuweisen. Dagegen äußerte sich Hamburg am 20. Dezember desselben Jahres,
weil sich Schiff 1841 zu Schkeuditz verheiratet habe, er dadurch sein
Hamburgisches Heimatsrecht gesetzlich verloren und gehöre dem Hamburgischen
Staatsverbande nicht mehr an. Die hiesige Regierung hatte an diesem Umstande
damals kein Interesse. Jetzt aber wird es erforderlich, darüber Gewißheit zu
erlangen.

Das unterzeichnete Ministerium vermag den Grund nicht einzusehen, weshalb
Doktor Schiff lediglich wegen seiner Verheiratung mit einer Ausländerin seiner
angeborenen Heimatsrechte verlustig gegangen sei. Wenn aber Schiff am 2. Mai
1848 (also lange nach seiner Verheiratung) ein Paß als Hamburger ohne allen
Vorbehalt ausgestellt wurde, gleiches auch seiner Ehefrau gewährt wurde, so
wäre zu schließen, daß die Wiedereinsetzung in seine früheren Rechte
stattgefunden habe. Wäre dies der Fall, so gehört die Frau zum Manne und ist
also auch Hamburgerin.

Königlich sächsisches Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten, das mit
Vergnügen zugleich auch diesen Anlaß benützt zu der erneuerten Versicherung
seiner ausgezeichnetsten Hochachtung.«

Der Senat erwiderte am 5. Dezember, wie schon im Jahre 1847, »daß Schiff durch
seine ohne Konsens der hiesigen Behörden erfolgte Verheiratung im Auslande
seine hiesige Staatsangehörigkeit verloren und deshalb auch seine Frau kein
Recht auf Hamburgische Staatsbürgerschaft habe. Schiff ist so wenig in seine
Staatsbürgerrechte wieder eingesetzt worden, daß er im Juli 1852 polizeilich
aus Hamburg ausgewiesen wurde Zum zweiten Male; die erste Anweisung war, wie
ein vorhandener Senatsakt erweist, schon im Dezember 1851 erfolgt. . Seitdem
ist von Schiff nichts wieder gehört worden, und deshalb kann der Senat über
seinen Untertanenverband nichts angeben.«

Antwort des sächsischen Ministeriums vom 1. Februar 1854, daß es sich mit
dieser Äußerung um so weniger abfinden könne, als dies mit dem zu Gotha
abgeschlossenen Vertrage vom 15. Juli 1851 nicht vereinbar erscheine. Selbst
wenn der Verlust der Hamburgischen Staatsbürgerschaft für Doktor Schiff
unbestreitbar feststände, so müsse er nach § 1, lit. b, des Vertrages jetzt
wieder rezipiert werden! Da die Gültigkeit der Ehe Schiffs unbestritten sei,
gehöre seine Frau nach Hamburg. Nochmals verweist das Ministerium (das
anscheinend nicht unvernünftig war) darauf, daß Schiff einen Paß bekommen habe,
ebenso wie seine Frau.

Am 3. Februar 1854 fragte der Senat bei der Polizei an, ob sie den beiden
wirklich Pässe ausgestellt habe. Daraufhin wurde aus dem Akt vom 29. Oktober
1849 von der Polizeibehörde an den Senat berichtet: «Die Erteilung des Passes
war ›offenbar‹ nur dadurch möglich, daß Schiff den Verlust seiner
Heimatszugehörigkeit verschwiegen hatte, und auch der Zeuge, der mit dabei war,
vielleicht in Unkenntnis der staatsrechtlichen Folgen dieser Heirat, davon auf
der Polizei nichts gesprochen hatte. Eine rechtliche Wirkung hat ein auf solche
Weise gewonnener Heimatspaß nicht.«

Dennoch erging an das sächsische Ministerium des Äußern der einzig korrekte
Bescheid vom 13. Februar 1854: »Der Senat verkennt nicht, daß nach dem Gothaer
Vertrag die Verpflichtung bestehe, Schiff und seine Frau als heimatsberechtigt
anzuerkennen.«

Der mitgeteilte Aktenwechsel beweist hinreichend, mit welch kleinlichen Mitteln
Schiff gehetzt und gequält wurde. Obwohl man ihm rechtlich nichts anhaben
konnte, drangsalierte man ihn jahrelang mit Verhaftungen, bis man endlich nicht
mehr »verkannte«, daß man ein Unrecht an einem hilflosen Menschen begangen
habe. Gutgemacht wurde dieses Unrecht freilich nie; die seelischen Qualen, die
es Schiff bereiten mußte, erhöhten nur seine Widerstandsunfähigkeit. Der
Alkoholgenuß, dem er immer schon gefrönt hatte, nahm jetzt in erschreckender
Weise zu. Man darf Schiff deshalb nicht verdammen; wer vom Schicksal so
ungerecht getreten wird, wie er, dem beginnt allmählich der Sinn für ein
»moralisches« Leben zu schwinden.

Übrigens beschäftigte die Frage der Heimatsberechtigung der Gattin Schiffs den
Hamburger Senat noch jahrelang. Daß die des Mannes zurecht bestehe, hatte man –
durch das sächsische Ministerium sehr energisch belehrt – widerwillig zugeben
müssen. Anders stand es mit der Frau, die man um keinen Preis als Hamburgerin
gelten lassen wollte. Am 24. März 1853 gebar sie in Mainz ein Kind, Hermine
Johanna Elisabetha Luise, das evangelisch getauft und, wie ein Senatsakt vom
19. Februar 1855 sagt, von ihr als ehelich bezeugt wurde. Der Senat forderte
nun – – Schiff auf (!), alle Schritte zu tun, um das öffentliche Register der
Stadt Mainz rektifizieren zu lassen, da er ja 1852 nirgends mit ihr
zusammengetroffen sei und deshalb nicht der Vater dieses Mädchens sein könne.

Schiff erklärte zu Protokoll, daß er sich von seiner Frau ganz kurze Zeit nach
seiner Hochzeit getrennt habe und mit lhr nie wieder zusammengetroffen sei.
Einmal habe er sie auf der Gasse gesehen. Aufgefordert, Schritte zu tun, um das
Taufregister zu berichtigen, erklärte er sich dazu bereit.

In dem Gesuch an den Senat bat die Gattin Schiffs um Anerkennung ihrer
Heimatszugehörigkeit für sich und das Kind nach Hamburg, da ihr die hessische
Polizei in Mainz einen Heimatsscheln für das Kind verweigert habe. Das Kind
wurde, wie aus dem Gesuch (Leipzig, 29. Januar 1855) hervorgeht, aus Leipzig
ausgewiesen (mit zwei Jahren!!), weil es keine Heimatsberechtigung in Leipzig
hatte. Schiffs Frau klagt, daß sie kaum zu leben habe und das Kind schwer
erhalten könne. Sie bezieht sich darauf, daß das Kind zwar unehelich sei, aber
»pater est, quem iustae nuptiae demonstrant.«

In einem Dekret an die Polizei in Potsdam (2. Juni 1854) erklärte der Senat von
Hamburg, daß weder Schiff noch seine Frau in Hamburg heimatsberechtigt seien,
sondern nur gemäß dem Gothaer Vertrag übernommen werden mußten. Eine Übernahme
des Kindes, das unehelich sei, erkenne der Hamburger Senat nicht an.

Die Mainzer Polizei (8. September 1854) behauptete, daß das Kind, solange
Schiff seine Vaterschaft nicht leugne, nach Hamburg zuständig sei. Erst wenn
Schiff die Vaterschaft aberkannt werde, könne an eine Heimatsberechtigung in
Mainz gedacht werden.

1855 war Schiffs Frau als Sängerin in Lübeck engagiert und wendete sich
neuerdings an den Hamburger Senat mit der Bitte um einen Heimatsschein für das
Kind. – Mit Dekret vom 19. Februar 1855 wurde ihr wieder bedeutet, daß, da die
uneheliche Geburt des Kindes erwiesen sei, dieses in Hamburg nicht als
heimatsberechtigt angesehen werden könne.

1860 war sie in Flensburg. Sie klagte in einem Briefe an den Senator Blumenthal
in Hamburg Schiff an, daß er für das Kind und für sie nichts tue! Sie bat
neuerdings um einen Heimatsschein für das Mädchen, das in der Leipziger Schule
ohne diese Papiere nicht aufgenommen werde. Dieser Brief macht übrigens sonst
keinen ungünstigen Eindruck. Sie sei bereit, ihrem Kind ein besseres Los zu
bereiten, als sie selbst hatte, der ihr Mann alle möglichen Hindernisse in den
Weg lege, und wolle nicht, daß es mit dem Theater in Berührung komme, sondern
daß es eine einfache bürgerliche Erziehung erhalte.

Auch dieser Brief erhielt einen ablehnenden Bescheid, der freilich
widerrechtlich war. Da niemand da war, der sich der Frau und ihrer zwei Kinder
angenommen hätte, konnte der Hamburger Senat seiner Willkür freien Lauf
lassen. –

Für Schiffs Produktion waren die Jahre aufreibenden Kampfes mit den Hamburger
Behörden begreiflicherweise von größtem Nachteil. Er gab im Dezember 1854 ein
kurzlebiges Blatt »Der freie Hamburger« heraus, plante die Gründung einer
»Romantischen oder Norddeutschen Volksbibliothek«, die aber nicht von ihm,
sondern von Otto Koch ins Leben gerufen wurde, und schrieb gelegentlich
Novellen, die, da ihm damals alle Zeitungen verschlossen waren, nur in Buchform
an die Öffentlichkeit traten. Von Bedeutung ist in mancher Hinsicht die 1855
bei Hoffmann und Campe erschienene Tanznovelle »Die Waise von Tamaris«.

Sie enthält vier deutlich erkennbare Motive. Ihr Beginn verfällt ganz in den
Ton und Stil Balzacs, von dem sich Schiff eigentlich niemals recht frei machen
konnte. Ein Souper, das einer berühmten Tänzerin gegeben wird, vereinigt ein
paar Kavaliere in einem vornehmen Hotel. Die Schilderungen stehen gänzlich
unter dem Einflusse Balzacs, die betonte Hervorhebung von Einzelheiten in der
Beschreibung der Schönheit der Tänzerin, ihres Kostüms und ihrer Erscheinung
ist nichts anderes als eine Nachbildung der Manier des Franzosen. Das zweite
Motiv stammt aus »Schief-Levinche«: Ein armes Bauernmädchen aus der Provence
steht einem berühmten Maler Modell für ein Altarbild. Es wird gegen den Willen
seiner Pflegeeltern Tänzerin und bringt es darin zur höchsten Vollendung. Damit
hängt das dritte Motiv zusammen: Eingehende Ballettschilderungen, die bis ins
Kleinste und Feinste ausgeführt sind. Schiff schildert mit der minutiösesten
Genauigkeit die Art des modernen Ballettanzes. Aus dieser Novelle geht mit
unwiderleglicher Deutlichkeit hervor, daß er selbst auf diesem Gebiete tätig
gewesen sein müsse. Denn soviel genaueste Fachkenntnis kann nur jemand
aufbringen, der selbst seine Balletterlebnisse hinter sich hat. Schiff gibt die
eindringlichsten Schilderungen von der Art verschiedener Tänzerinnen, ihre
Rollen aufzufassen und durchzuführen, beschreibt ausführlich die Effekte, die
sie beim Tanzen erzielen, und klagt über die immer mehr verfallende Kunst des
Charaktertanzes. Viertens aber, und das ist der Hauptpunkt in der Novelle,
schildert er eine fiktive Aufführung des Faustballetts von Heine. Zu diesem
Zweck scheint die Novelle auch geschrieben zu sein, und vielleicht ist sie im
Auftrage Campes verfaßt worden, um Bühnen zu animieren, das ursprünglich für
den englischen Direktor Lumley verfaßte Ballett auf einer deutschen Bühne zur
Darstellung zu bringen. Schiff erweist sich als vortrefflicher Regisseur, der
wirklich geschickt die Schwierigkeiten, die sich dem technisch kaum zu
bewältigenden Problem der Inszenierung von Heines Buch entgegenstellen,
bewältigt. Er feiert in begeisterten Worten Heines Tanzgedicht als den
Höhepunkt aller Ballettkunst: nur dieses Werk sei geeignet, dieses
darniederliegende Kunstgebiet zu reformieren und ihm neues Leben einzuhauchen.
Das gibt der übrigens auch sonst lebendig und frisch geschriebenen Novelle, in
der vielleicht nur die allzu breit ausgemalten Ballettbeschreibungen ein wenig
stören, weil sie den Fluß der Darstellung zu sehr unterbrechen, ihre besondere
Bedeutung. Denn damit ist die Erzählung ein Freundschaftsdokument seltenster
Art, aus dem Schiffs warmes Eintreten für den Genossen seiner Jugend und ein
Werk von diesem, das sich nicht selbst Boden bereiten konnte, spricht.

Was in der »Waise von Tamaris« an rein novellistischen Vorgängen vorhanden ist,
mutet weniger erfreulich an. Die Rivalität zweier Tänzerinnen und die
Parteiungen, die sie in einem Duodezhauptstädtchen hervorrufen, sind ein stark
abgebrauchtes Motiv. Nur daß Schiff es, wie es nun einmal in seiner Natur lag,
nicht zum Guten wendet, sondern tragisch ausgehen laßt, indem die eine Tänzerin
(die uneheliche Tochter eines reichen englischen Lords, der zu ihren Gunsten
sogar die Regierung der Stadt, wo sie engagiert ist, mobilisiert) nach einer
unvergleichlichen Kraftanstrengung auf der Bühne eines erschütternden Todes
stirbt. Diesen tragischen Schluß verträgt die Geschichte nicht, die sich in
einem so heiteren Milieu, wie es das des Balletts ist, abspielt. Aber als
Tendenzwerk, das warm für den damals noch immer als gefährlich geltenden Heine
eintritt, tut sie ihre volle Wirkung. –

»Zwei Novellen«, die 1856 im Hamburger Verlagskontor erschienen, sind
Zugeständnisse an den Zeitgeschmack, der an Kurtisanenromanen Gefallen fand. In
Wien und in Hamburg war damals dieselbe Mode im Schwange; Eduard Breier und
Hermann Schiff waren dort und hier auf diesem Gebiete tätig. Diese Vorliebe für
das Dirnenmilieu erklärt sich aus der Zeitströmung; man war leichtlebig
geworden, huldigte sinnlichen Vergnügungen und wollte deshalb auch in der
Literatur den Lebensgenuß dargestellt sehen.

Für verhüllte Erotik hatte Schiff immer seine Vorliebe. Ein leiser Zug von
Sinnlichkeit durchzieht die meisten seiner Werke; er kokettiert aber immer nur
mit der Darstellung der Lüsternheit, ohne sie deutlich zu Worte kommen zu
lassen. Das erregt den Eindruck der Kälte. Schiff hat nicht den Mut, die
Situationen – gewiß nicht breit auszumalen, was ja immer unkünstlerisch ist –
aber sie leuchtend und zündend zu gestalten. Und immer ist das Laster bei ihm
verschämt. Der Typ »Kameliendame« begegnet immer wieder. Gutherzig sind sie
alle, die gefallenen Mädchen, die nicht innerer Notwendigkeit gehorchend
Kurtisanen wurden, sondern gegen ihren Willen sanken. Und ein rechtes Stück
Edelmut haben sie sich auch bewahrt. In einer dieser »Zwei Novellen« »Ballkleid
und Demantschmuck« und in einer zehn Jahre später veröffentlichten »Das
koschere Haus« finden sich beinahe dieselben Situationen und Gestalten, und
merkwürdigerweise sind es immer Juden, die die Mädchen zu Falle bringen, denen
diese aber gewaltig imponieren. In beiden Geschichten sind es Bankierhäuser,
deren Geschicke von den gefallenen Mädchen beeinflußt werden. Schiff hält mit
seiner Ansicht darüber nicht hinter dem Berge. Er verargt es den Juden, daß sie
zu den Christinnen emporblicken, daß der Neuisraelitismus sie auf eine schiefe
Bahn geführt hat, wobei sie ihr besseres Selbst verloren und in abenteuernde
Gesellschaften gerieten. »Das koschere Haus« enthält übrigens in seiner
Grundlage eine wirksame Satire. Es ist ein Tempel, nachdem es früher ein
Tanzlokal zweifelhaftester Art gewesen war, in dem Dirnen mit Lebemännern
Orgien feierten. Auch sonst ist dieses Werk Schiffs von funkelnder Satire
erfüllt, namentlich über die Tugendschwärmerei der Judenknaben zu Beginn der
zwanziger Jahre macht er sich lustig. Sie sind alle keusch, tragen langes,
gescheiteltes Haar und den Hals entblößt, einen altdeutschen Rock mit
gesticktem, übergeschlagenem Hemdkragen, und ihre Hauptbeschäftigung ist das
Turnen. Damals galt es für schimpflich, der Sinnenlust zu frönen; die Kraft
gehörte nur dem Vaterlande.

Ausgezeichnet sind die jüdischen Bankierstypen, wie sie Heine kaum besser
gezeichnet hat. Gumpelino kehrt im »koscheren Haus« und »Ballkleid und
Demantschmuck« wieder. Diese Juden sind gefräßig, sinnlich, ungeniert; sogar
vor ihren Frauen und Kindern verfolgen sie die Christenmädchen. Ihnen opfern
sie gerne viel Geld. Der Vater des Helden Emanuel im »koscheren Haus« freut
sich sogar, daß sein Sohn mit einer Kurtisane eine Nacht verbrachte, statt ihm
deswegen Vorwürfe zu machen. Ein feiner Zug ist es, wie der alte Arzt des
Hauses alles ins Geleise bringt: er meint, daß der junge Mann lange genug
keusch gewesen sei, heiraten dürfe er das gefallene Mädchen nicht, aber zu
seiner Geliebten dürfe er es machen und reich aushalten. Wie der Jüngling dem
Mädchen, das ihm nicht angehören will, weil es seine Eltern achtet, einen
ausfälligen Brief schreibt und es gemein beschimpft, das ist von Schiff gut
motiviert. Es ist der Aufschrei eines jungen Menschen, in dem zum ersten Male
die Sinnlichkeit erwacht ist.

Technisch ist »Das koschere Haus« wiederum durch Binnenerzählungen
verunstaltet. Zwei Jugendfreunde treffen sich nach vielen Jahren, und der eine
erzählt dem anderen die Geschichte des koscheren Hauses, in dem er als junger
Mensch bittere Liebeserfahrungen sammeln mußte.

»Redlichkeit und Schwindel«, in den »Zwei Novellen«, ist eine
Kolportagegeschichte schlimmster Art. Ein verschuldeter Graf, der einen
verbrecherischen Spießgesellen hat, rettet einem Hamburger Bankier und seiner
Frau, deren Pferde sie in einen Abgrund zu werfen drohten, das Leben und wird
dafür von ihnen finanziell gerettet, wobei sich die Frau, in die sich der Graf
verliebt hat, als tugendhaft erweist. Horchen, scheuende Pferde usw. sind die
Requisiten, die der Verfasser gebraucht, um diese Geschichte, die zu Schiffs
schlimmsten Streichen gehört, zu inszenieren. Sehr wichtige Ausführungen über
die »Gesinnungspoesie«, über den mangelnden Mut der Deutschen zu Taten, während
sie sich nur an Worten berauschen, machen nebst Ausfällen auf die
Übersetzungsliteratur und die Leihbibliothekenromane, deren schlimmsten einen
er freilich selbst gerade in »Redlichkeit und Schwindel« verfaßthat, den
geringen Wert des Romans aus.

Wegen solcher künstlerisch verfehlten Produkte aus dieser Zeit darf man mit
Schiff nicht hart rechten; denn er war in drückendster Notlage, die allmählich
so arg wurde, daß er sich zu einem Schritte entschließen mußte, der wohl zu den
erbarmungswürdigsten seines entsagungsreichen Lebens gehört. Anfangs 1857 ließ
er sich nämlich in das Hamburger »Werks- und Armenhaus« aufnehmen, wo er nahezu
fünf Monate verbleiben mußte. Das vielsagende Protokoll über diesen
verzweifelten Schritt lautet:

Auszug
aus dem »Aufnahme-Register
des
Hamburgischen Werk- und Armenhauses«
Band: M I 1853/1865
Nr. 397

Aufnahme: 19. Februar

Datum: 1857

Name: Schiff, David Hermann, lebt getrennt von: Louise Amalie geb. Leutholdt,
Schauspielerin, gegenwärtig engagiert in Bremerhaven

Eltern: Tot. Hertz Bendix Schiff, Manufakturwarenhändler en gros, Ester, geb.
Oppenheim

Alter: 57 Jahre

Geburtsort: Hamburg

Wohnort oder Schlafstelle: Johannisbollwerk Nr. 29 bei Gastwirt Baumgarten

Gewerbe: Dr. phil. und Schriftsteller

Ursache der Aufnahme: Verarmt

Datum der Entlassung: 8. Juli 1857

Behörde, welche den Hospitant zugesandt: Polizei (vide Poliz.-Buch. pag. 237)

Religion: Geborener Jude, später: lutherisch getauft

Bemerkungen b. d. Aufnahme: Nicht in Totenladen d. h. nicht in einer
Leichenversicherung.

Bemerkungen b. d. Entlassung: Entlassen mit Genehmigung der Polizei

Eines Kommentars bedarf dieses Dokument des Elends nicht. Interessant ist, wie
sich die Öffentlichkeit diesem Ereignisse gegenüber verhielt. Die Berichte des
Hamburger »Freischütz« orientieren darüber.

Nachricht vom 17. Februar 1857 (Nr. 21): Ein hiesiger Schriftsteller, welcher
in der Literaturgeschichte einen achtenswerten Namen besitzt, hat sich dem
Vernehmen nach wegen momentaner gänzlicher Mittel- und Obdachlosigkeit genötigt
gesehen, um die Aufnahme in eine milde Stiftung anzusuchen, und soll man an
betreffender Stelle auch geneigt sein, diesem Verlangen zu entsprechen. Es ist
höchlichst zu bedauern, daß eine mit seltenem Talente begabte Persönlichkeit
durch die Verhältnisse bis zu einem solchen Schritte heruntergedrückt ist.

Nachricht vom 10. März: Herr Dr. Hermann Schiff, welcher, wie wir bereits vor
längerer Zeit berichteten, um Aufnahme in das Werk- und Armenhaus nachgesucht,
hat daselbst wirklich seinen Aufenthalt genommen.

Nachricht vom 24. März (Nr. 36): Dr. Schiffs Aufenthalt im »Werk- und
Armenhaus« ist mit großer Schnelligkeit in alle deutschen Zeitungen
übergegangen und hat überall eine unangenehme Sensation hervorgerufen. Die
Augsburger Allgemeine Zeitung widmet dem bedauernswerten Schriftsteller bei
dieser Gelegenheit einen längeren Artikel, der mit den beherzigenswerten Worten
schließt: »Vielleicht dienen diese Zeilen dazu, auf diesen beachtenswerten Fall
die Augen jener Männer hinzulenken, die gegenwärtig an der Spitze der
Schillerstiftung oder des Leipziger Schriftstellervereins stehen, falls dieser
noch existiert. Im Interesse der Literatur ganz Deutschlands wäre zu wünschen,
daß hier von jenen Vereinen etwas geschähe, um einen Mann von Geist nicht am
geistigen Hungertod sterben zu lassen, in einem Haus, das ihn zwar gegen Wind
und Wetter schützt, ihm aber nicht diejenige Speise geben kann, die ein
begabter, wissenschaftlich gebildeter Mann, ein produzierendes Talent zu
beanspruchen das Recht hat.« Die Schriftstellerstiftung zählt auch in Hamburg
ihre Vertreter, denen es leicht werden müßte, eine Summe aufzubringen, um
Schiff in ein Hospital einzukaufen.

»Ein Besuch im Werk- und Armenhaus bei Herrn Dr. Schiff« (»Freischütz« 1857,
Nr. 54). Am Sonntag und Mittwoch ist es erlaubt, einen Inwohner des Werk- und
Armenhauses zu besuchen. Ich fühlte mich in der Seele des unglücklichen
Schriftstellers gedemütigt, als ich den Raum betrat, in welchem er sich befand.
Er hat kein eigenes Zimmer, sondern muß es mit zwanzig Personen teilen,
worunter einige krank sind. Mag der geistvolle Mann durch verkehrte Lebensweise
sein Herabkommen veranlaßt haben – diese sich selbst auferlegte Strafe ist zu
hart. Daß er in seiner Buße ohne Hilfe gelassen wird, kann nur in Deutschland
geschehen. In Hamburg, dem wohltätigen, gesinnungstüchtigen Hamburg, sollte
auch ein versunkenes Talent nicht in solcher Umgebung gelassen werden, wo ein
Aufrichten, ein neues geistiges Schaffen zur Unmöglichkeit wird. Der
Schriftsteller im Werk- und Armenhaus, der nur an sich selbst fehlerhaft
handelte, gereicht uns keineswegs zum Lobe. Es leben genug Personen unter uns,
die Schiffs treffliche Novellen mit Vergnügen gelesen haben; ist ihnen der
Verfasser nicht wert, daß sie ihn aus der auf ihm lastenden Schmach erlösen und
den sich reich belohnenden Versuch anstellen, ihn der bürgerlichen Gesellschaft
zurückzugeben? Er darf nur einmal im Monat ausgehen, wie muß seine Seele
verkümmern inmitten von dem, was er sieht und hört? Welch schöne Anstalten hat
England! Wie sorgen die Franzosen, die Dänen für ihre begabten Landeskinder!
Schiff hat nur zum Trunke gegriffen, sich in seiner Not zu betäuben, sein
Ehrgefühl abzustumpfen, weil er mit all seinem Wissen ein Bettler sein muß.
Tätigkeit unter streng sittlichem Regime kann ihn retten. Und man läßt ihn im
Werk- und Armenhause! Mich befiel eine mit Unwillen gepaarte Wehmut, als ich
den auf der Universität graduierten Hamburger Mann in Holzpantoffeln mir
entgegenkommen sah. Seine Bratsche hat er wieder, freilich, aber wo läßt er
ihre Saiten erbeben? Die klagenden Töne sollten durch die Mauern der
Zuchtanstalt dringen, zu den Ohren derjenigen, welche ihm helfen könnten und es
nicht der Mühe wert finden, ihm zu helfen. Vielleicht spräche die jammernde
Melodie an ihr Herz, da es nicht gerührt wird durch das, was Schiff geleistet
hat, durch seine Bildung und seinen Jammer.

»Freischütz« Nr. 58: Infolge der neuesten Schicksale des Dr. Hermann Schiff hat
sich das Publikum wie gewöhnlich wieder mehr den Werken des Autors als ihm
selbst zugewendet. Wir machen daher auf seine neuesten Produktionen, die im
vorigen Jahre im Verlagskontor erschienenen Novellen »Ballkleid und
Demantschmuck« und »Redlichkeit und Schwindel« aufmerksam. Schiff beschäftigt
sich darin mit der Demimonde der deutschen Handelsstädte, die er zum
Hintergrunde seiner Erzählung wählte. In beiden Erzählungen werden eine Anzahl
früherer Hamburgischer Persönlichkeiten mit Geschick in die Szene gesetzt. Die
Schilderung ist in beiden Novellen dramatisch, lebendig und spannend. Die
Charaktere sind anschaulich und scharf gezeichnet, die Situationen größtenteils
ursprünglich ungesucht. Die Novellen bilden indes keine Lektüre für junge
Mädchen; sie atmen eine gewisse Frivolität, welche schon welterfahrenere
Gemüter und verwöhntere Gaumen voraussetzt.

»Freischütz«. 7. Juli, Nr. 81: Dr. Schiff wird seinen Aufenthalt im Werk- und
Armenhause demnächst mit einem angenehmeren Asyle vertauschen. Durch eifrige
Bemühungen und reichlich gespendete Geldbeträge mehrerer hiesiger Einwohner ist
eine Summe aufgebracht worden, welche hinreichend ist, dem Schriftsteller,
welchem in Neumünster ein Domizil ausgewirkt wurde, eine sorgenfreie Existenz
zu bieten. – –

Eine erschütternde Schilderung aus dieser Lebensperiode Schiffs entwirft Hebbel
in einem Brief an Christine (Briefe, VI, 24). Er lernte Schiff am 1. Mai 1857
(also während er noch im Armenhause wohnte) in Campes Laden kennen. Schiff
wollte ihm nicht die Hand geben, weil er kein freier Mann sei, sondern zu den
Leuten gehöre, die auf dem Stadthause ihre Konforten suchen. (Vgl. auch
Varnhagens Tagebücher XIII, 347.)

Von allen Seiten war man bemüht, Schiff jetzt emporzuhelfen: zwar konnte der
deutsche Schriftstellerverein wegen seiner beschränkten Mittel nur zehn Taler
spenden, aber der Redakteur der Leipziger »Modenzeitung«, Diezmann, erbot sich
brieflich, eine Novelle Schiffs abzudrucken, und auch die Redakteure anderer
Blätter erinnerten sich wieder des Vergessenen. Namentlich Richter nahm sich
Schiffs wirksam an; er machte ihm seine »Reform« neuerdings zugänglich, der
Schiff nun durch drei Jahre Beiträge lieferte. Seine wirksamste Hilfe erhielt
Schiff nach der Gründung der deutschen Schillerstiftung, die ihn seit 1862
unterstützte (vgl. Goehler, »Die deutsche Schlllerstiftung«, I, 82), weshalb
sie aber in den Zeitungen angegriffen wurde (Goehler, I, 118). Auch Heines
Verwandte sollen über seinen noch auf dem Totenbette ausgesprochenen Wunsch
Schiff unterstützt haben. Am wichtigsten für ihn wurde es aber, daß er nunmehr
freies Feld für die Veröffentlichung seiner literarischen Arbeiten hatte. Zu
seinen Gunsten erschien 1858 ein von Friedrich Wilibald Wulff herausgegebenes
»Novellenbukett«, in dem sich neben zwei alten eine neue Erzählung Schiffs »Der
Fibelphilosoph« findet.

Sie enthält eine heftige Anklage gegen das Züchtigungssystem, wie es damals in
den niederen Volksschulen geübt wurde, wo die Lehrer unschuldige Kinder blutig
schlugen und sich auf andere Weise weder Ruhe noch Respekt zu verschaffen
wußten. In dieser Novelle findet sich wieder das von Schiff so oft dargestellte
Spielermilieu: Der reiche Bauer, der all sein Geld vertut, und der Sohn, der
dem Vater vorlügt, er habe in der Lotterie gespielt und dabei Geld gewonnen,
während er in Wahrheit nur von dem Gelde sparte, das er für seinen
Lebensunterhalt bekam. (Dasselbe Motiv wie in »Glück und Geld«.)

In einer »Norddeutschen Volksbibliothek«, die Schiff 1858 im Altonaer
Verlagsbureau ins Leben treten lassen konnte, befindet sich im ersten Bande
eine Neubearbeitung seines »Gevatter Tod« unter dem Titel »Regina oder das Haus
Totenstein«, im zweiten als Fortsetzung eines schon 1849 begonnenen
Unternehmens »Die englische Revolution im Jahre 1687«. Der dritte bis fünfte
Band enthält eine Übersetzung eines angeblich von Paul de Kock herrührenden
Romans »Die Verschwörung in Paris«. Der sechste und siebente Band endlich
«Clarinette oder die fahrenden Sänger. Ein Seitenstück zur ›Cerisette‹ des Paul
de Kock.« Es sind durchwegs bedeutungslose Bücher, die von dem Verleger
veröffentlicht wurden, weil sich das Leserinteresse Schiff nach seiner Aufnahme
in das Armenhaus im stärksten Maße zuwandte. Von Band drei an scheint die
Sammlung von Schiff nur herausgegeben worden zu sein, wenn man geneigt ist,
diese Annahme, die auf Kaysers Bücherlexikon zurückgeht, überhaupt gelten zu
lassen. Daß Schiff an den Bänden drei bis sieben irgendwelchen literarischen
Anteil gehabt hätte, möchte ich keinesfalls annehmen, so sehr dafür einige
Umstände sprechen. Zunächst der, daß eine »Verschwörung in Paris« von Paul de
Kock nicht existiert, die der Übersetzer »nach dem Manuskript« bearbeitet haben
will. Daß Kock dem Altonaer Verlagsbureau sein Manuskript übersandt hätte, ist
kaum glaublich; es läge also ein Analogiefall zu den Balzac-Verfälschungen vor,
indem der Übersetzer hier ein eigenes Werk als Übersetzung eines Paul de
Kockschen ausgegeben hätte. Dann aber könnte auf Schiff als Autor namentlich
eine Stelle im zweiten Teile des Romans (Seite 123) schließen lassen, weil dort
nämlich über Paul de Kocks literarische Manier gesprochen wird, wie Schiff in
den Balzacnovellen Balzac über sich selbst Urteile abgeben ließ. Und wenn
endlich Paul de Kock ein »französischer Clauren« genannt wird, so erinnert man
sich der oft betonten Abneigung Schiffs gegen Claurens Schriftstellerei. Aber
all dem steht der brutal unterstrichene erotische Inhalt des Romans entgegen,
der zu Schiffs sonstiger Schreibweise gar nicht passen will. So indezent und
unverhüllt »pikant« – oft widerlich sexualorgiastisch – war seine
Schriftstellerei niemals. Wenn das Werk also wirklich von Schiff wäre – er ist
weder als Autor, noch Übersetzer, noch Herausgeber darauf genannt – dann hätte
er sich damit zum Soldschreiber letzten Ranges degradiert. Und das möchte ich
von Schiff, der seine Überzeugungen niemals so wesentlich verleugnete, nicht
annehmen.

Endlich aber kommt als ausschlaggebender Umstand hinzu, daß Schiff in einer
seinem Romane »Die Aristokraten« (1860) angefügten »Warnung« gegen das Altonaer
Verlagskontor, in dem diese Paul de Kock-Bearbeitungen erschienen waren, heftig
Stellung nahm. Er beschuldigte es, daß es unberechtigt »Neueste Novellen vom
Verfasser des ›Schief-Levinche‹ ankündige«, worunter nur »Die Verschwörung in
Paris« und »Cerisette« gemeint sein können. Dieses Altoner Verlagskontor habe
seine Mysterien (eine sichtliche Anspielung auf die »Verschwörung in Paris«),
indem es Paul de Kocks Namen in unlauterer Weise benutze. Eine solche Warnung
konnte wohl nur jemand erlassen, der, wie es Schiff auch behauptete, mit dieser
»Verschwörung in Paris« nie etwas zu tun gehabt hatte.

Auch die Zeitungen brachten jetzt eine Reihe seiner Dichtungen, namentlich die
»Reform«, die 1858 (Nr. 76–84) seine jüdische Novelle »Die wilde Rabbizin« –
sie wird in anderem Zusammenhang besprochen – und in demselben Jahre (Nr.
118–139) sein größtes Werk aus dieser Zeit »Die Aristokraten« publizierte. (In
Buchform 1860 erschienen, eine zweite Auflage unter dem Titel 
»Damenphilosophie« 1865.) Die verschiedenen Formen der Aristokratie, Geld-,
Geistes-, Geburtsadel, werden darin geschildert, und unter dem Namen Brausewald
charakterisiert sich Schiff selbst. Er ist durch finstere Kabalen gezwungen
worden, aus der Residenz zu fliehen, und wird von einem Grafen auf sein Schloß
genommen, wo er seine Damenphilosophie schreibt, d. h. richtiger: abschreibt,
indem er ein Tagebuch des Grafen, das philosophische Themen bespricht,
abschreibt und unter dem Namen des Grafen herausgibt. Das Buch erregt Aufsehen
und erwirbt nach vielen Unannehmlichkeiten dem Grafen die Gunst eines reichen
Judenmädchens, das er heiratet.

In dem zweiten Teile des Romans ist eine Episode «Die schöne Beterin« (schon
1852, Nr. 92–98 in der »Reform« unter dem Titel »Thusnelda« veröffentlicht) von
besonderem Interesse.

Ein Maler Castor verliebt sich in Thusnelda, die Tochter eines Konditors, und
malt sie als Beterin, sie verlieben sich ineinander und verloben sich heimlich:
der Vater des Mädchens hat im voraus seine Zustimmung gegeben, daß es heiraten
dürfe, wen es wolle. Diese Geschehnisse der Episode verflechten sich wie im
»Wilhelm Meister« (Episode von der schönen Seele) mit den Vorgängen des Romans.
Bankier Ruhland verkehrt bei dem Konditor und will Thusnelda heiraten. Ihr Bild
kommt in die Kunstausstellung, macht höchstes Aufsehen (Motiv der
»ballspielenden Katze«) und bringt dem Maler ein vierjähriges Reisestipendium.
Der Vater sieht die Werbung Ruhlands gerne und zettelt eine Intrige ein, um das
Mädchen von Castor abzubringen, indem er ihn bewegt, ihm das Preisbild zu
verkaufen und heimlich abzureisen, ohne seine Braut wiederzusehen. Der schwache
Mensch geht darauf ein, da er glaubt, der Konditor meine es ehrlich mit ihm.
Dieser läßt einen Abschiedsbrief des Malers fälschen, worin dieser Thusnelda
aufgibt und ihr rät, sich einen reichen Mann zu nehmen. Sie glaubt den Betrug,
und als sie ihr Vater eines Tages öffentlich ohrfeigt, wird sie Ruhlands
Gattin, da sich dieser ihrer annimmt und auch das Bild Castors an sich gebracht
hat. Als der Maler auf der Reise nach Paris von der Heirat Thusneldas hört,
begeht er Selbstmord. Nach Jahren, als Thusneldas Vater gestorben ist, entdeckt
sie den echten Abschiedsbrief des Geliebten, was sie beinahe tötet. Sie wird
indes gesund und lebt fortan nur ihrer Tochter, deren Heirat mit ihrem
geliebten Baron sie durchsetzt.

Der Roman ist unendlich kompliziert und buntscheckig. Viele historische
Reminiszenzen sind in die Handlung verflochten, ebenso national-ökonomische
Exkurse über die Macht des neuerstandenen Geldadels, der sich alte
Adelsgeschlechter untertänig macht. Ein stark konservatives Empfinden Schiffs
geht daraus hervor; noch immer schwärmt er für das Altdeutschtum und seine
Romantik und Ritterlichkeit, die er durch die neue Zeit stark gefährdet sieht.
Sogar für den Fürsten Clemens Metternich hat Schiff, nur weil er der treueste
Bekenner des konservativen Staatsgedankens war, Sympathie.

Seine noch immer nicht behobene materielle Notlage ließ ihn aber bei diesen
Gesinnungen nicht lange verweilen. Er verfeindete sich mit Richter, den er in
einer Broschüre und in Zeitungsaufsätzen sehr hart mitnahm Eine Karikatur auf
Schiff in der »Reform« (1860, Nr. 41) hatte den Anlaß gegeben. Schiffs Angriffe
in seiner Broschüre »Der Hamburger Michel«, im »Freischütz« und im »Nordstern«
(1860, Nr. 61 und 62) gehören zu seinen rüdesten Ausfällen. , und wurde am 1.
September 1860 Redakteur eines Hamburger Blattes, das unverhüllte
sozialdemokratische Tendenzen zur Schau trug. Es ist »Der Nordstern«, dessen
Feuilleton Schiff unter Mitwirkung seines alten Freundes Bernhardi ein paar
Monate redigierte. (September bis Dezember 1860.) Von seinen Beiträgen
verdienen zwei hervorgehoben zu werden. »Die Reitpeitsche« (freie Phantasie von
einem Augenzeugen, »Nordstern«, 1860, Nr. 50) ist eine sehr lustige Satire auf
die Novellen Sacher-Masochs, verquickt mit der Schilderung einer Hamburger
Skandalgeschichte. Eine Sängerin will einen ihrer Anbeter, der verheiratet ist,
in einem öffentlichen Lokale züchtigen, trifft ihn aber, weil er den
Zigarrenrauch nicht verträgt, nirgends an Von einer Sängerin Albina di Rhona
und einem Baron Schlechta berichteten damals Hamburger Blätter eine ähnliche
Geschichte. . Die Humoreske ist voll sprudelnden Witzes und offenbart nach
längerer Zeit wieder Schiffs kaustische Drastik.

Im geraden Gegensätze zu ihr steht die schauerliche Geschichte »Der
gespenstische Rabbi«. («Nordstern«, 1860, Nr. 58ff.) Hier hat Schiff
Erinnerungen aus seiner Jenenser Studentenzeit geschickt verwertet. Der Novelle
liegen nach einer Anmerkung historische Vorgänge zugrunde: Ein Verbrecher
Gieraff wurde 1826 in Gotha hingerichtet, dem es Wollust bereitete, zwischen
seinen Händen das Todeszucken kleiner Mädchen und das Herabrieseln des Blutes
zu spüren. Bei Schiff handelt es sich um folgendes: Er führt einen verwachsenen
jüdischen Studenten, Klein Zaches genannt, vor, der der aus Hoffmanns Märchen
bekannten Figur gleicht. Er ist der Sohn eines Rabbiners aus Andernach, der mit
einem berühmten Anatomen, als dieser noch Kind war, täglich Schach spielte. Der
kleine Christenknabe war dem alten Juden bei weitem überlegen; sie spielten
stets des Nachts in der Wohnung des Knaben zusammen, wobei den Rabbiner einmal
plötzlich infolge der Aufregung der Schlag traf. Seit dieser Zeit quält den
Knaben und späteren Professor die Erscheinung des häßlichen Rabbi. Er nimmt
aber dessen ebenso häßlichen Sohn als seinen Famulus auf. Das ist der gute Teil
der Novelle. Die hineinverwobene Geschichte von dem Lustmord, dessen Täter der
Professor entdeckt (nachdem er selbst im Verdacht war, für die Anatomie die
Kinder morden zu lassen, um ihre Leichen zu sezieren), ist grauenhaft und
unangenehm. Im zweiten Teil des »Gespenstischen Rabbi« veruneinigen sich der
Professor und des Rabbi Sohn, und nun erschreckt letzterer in der Tracht seines
Vaters (ähnlich sieht er ihm ohnehin) den abergläubischen Professor. Dieser
wirft ihm aber ein Tintenfaß an den Kopf und verwundet ihn schwer. Vom
Krankenlager flieht der verwundete Student und stirbt bald darauf, so daß der
Professor eigentlich der indirekte Mörder von Vater und Sohn ist.

Die Geschichte ist grausig, phantastisch und unangenehm peinlich. Wie sie unter
dem Titel »Das verkaufte Skelett« kritische Anerkennung finden konnte (vgl. z.
B. »Dresdener Journal«, 1865, Nr. 171, «Die Reform«, 1865, Nr. 76), bleibt
unerfindlich.

Diese in gewagten Scheußlichkeiten wühlende Novelle ist für Schiffs
Geistesrichtung in seiner letzten Periode sehr bezeichnend. Er wurde immer
absonderlicher und verwunderlicher im Leben und im Dichten. Zahllos sind die
Anekdoten, die heute noch in Hamburg über seine Eigenarten umhergehen. Sich
selbst dem kleinsten Zwange zu fügen, vermochte er jetzt noch weniger als in
seiner Jugend. Er ließ die Redaktionen immer im Stiche (Richter soll ihn einmal
– Mitteilung des Herrn Robert Theen in Hambürg – tagelang in der Redaktion
eingesperrt haben, um ihn zu zwingen, einen Roman zu vollenden), ging mittags
im Schlafrocke über den Jungfernstieg, betrank sich in Gesellschaft Lysers und
Paulmanns und machte selbst auf wohlwollende Beurteiler oft den Eindruck der
Unzurechnungsfähigkeit. Von Mißgeschicken blieb er natürlich auch jetzt nicht
verschont; die Teilnahme an der Gründung einer Theaterzeitung verursachte im
Jahre 1861 Skandale und Prozesse (die Akten darüber erliegen im Hamburger
Senatsarchive; interessant ist darin, daß sich Schiff mit Stolz auf sein
Hamburger Bürgerrecht beruft).

Seine Schriften aus den Jahren 1861-1866 offenbaren deutlich den geistigen
Verfall. Alles ist geschraubt, regel- und gesinnungslos. Von den feinen
Einzelheiten, die man sonst immer bei ihm antreffen konnte, hat sich alles
verflüchtigt. Schiff ging nur auf die gröbsten, selbst rohesten Effekte aus.
Hauptsächlich warf er sich auf die Darstellung des kleinbürgerlichen jüdischen
Lebens und die Bekämpfung des »Neuisraelitismus«. Aber seinen Angriffen fehlt
jetzt die Wucht und die Kraft, man muß des Autors Absichten zu erraten suchen,
die durchaus undeutlich zum Vorschein kommen. Eine Novelle »Die wilde Rabbizin«
(übrigens schon 1858 in der »Reform« erschienen) gefällt sich darin, in
hämischem, schadenfreudigem Tone die jüdischen Verhältnisse, die Schiff sooft
und so kraftvoll angeklagt hatte, zu glossieren. Dem Ankläger fehlt aber jeder
sittliche Ernst, und damit geht ihm wohl auch der Beruf zum Sittenrichter
verloren. Aus dem Umstand, daß sich eine jüdische Gemeinde eine
Rabbinersgattin, die unaufhörlich Ehebrüche begeht, nicht gefallen lassen will,
kann man keinesfalls auf die Minderwertigkeit des Judentums schließen. Hier
griff Schiff entschieden fehl, wie das jetzt überhaupt häufig geschah. Eine
Betrachtung über Karl Gutzkows Selbstmord ist derart unzusammenhängend, daß man
sich kaum zurecht finden kann. Schiff gibt die Schuld an dieser unseligen Tat
dem Umstande, daß Gutzkow in der »Gesinnungspoesie« (er meint damit das »junge
Deutschland«) tätig gewesen sei, die sich endlich überlebt habe. Daß Irrsinn
Gutzkow dazu gebracht hätte, Hand an sich zu legen, leugnet der Verfasser, der
nur Nahrungssorgen, Verkennung und Zurücksetzung als Selbstmordursachen gelten
lassen will. Das war vielleicht ein Plaidoyer für Schiff selbst, der überhaupt
mehr von sich und vielen anderen Dingen spricht als von Gutzkows Selbstmord.
Auffallend ist, daß der tote Heine in dieser Schrift mit einer Unzahl grober
Roheiten bedacht wird. Schiff hatte ihm anscheinend die Jugendzwistigkeiten und
die Teilnahme an der jungdeutschen Bewegung noch immer nicht vergessen. Wie er
sich überhaupt merkwürdigerweise bemühte, in dieser Zeit wieder zu den
romantischen Neigungen seiner Frühzeit zurückzukehren.

Ungemein charakteristisch hierfür ist ein Brief – der einzige, der sich trotz
eifrigster Nachsuche in öffentlichen Bibliotheken und bei privaten Sammlern
auffinden ließ – den Schiff zu Beginn des Jahres 1865 an Julius Campe richtete.
Er trug ihm einen Band »Legenden« zur Verlagsübernahme an; sein Lieblingsbuch
»Gevatter Tod« sollte darin u. a. wiederum zum Abdrucke kommen. Bedeutungsvoll
ist dieser Brief darum, weil Schiff seine ausgesprochen katholisierende
Novellistik mit einem Male als – protestantisierend ausgibt. Er behauptet, daß
er der einzige sei, der immer (im Gegensatze zu Goethe, Schiller und Tieck)
protestantische Legenden verfaßt habe. Wie unwahr die Bemerkung ist, die nur
gemacht wurde, um Campe, der als liberaler Verleger für katholische
Schriftstellerei niemals etwas übrig hatte, zur Verlagsübernahme dieser
Legenden zu bestimmen, geht schon daraus hervor, daß alle »Legenden« Schiffs
die Bilderverehrung zur Grundlage haben, also einen wesentlichen Bestandteil
des katholischen Gottesdienstes. Von dieser unwahren Behauptung abgesehen, ist
der Brief in seinem sonstigen Inhalte für Schiffs letzte Lebensjahre sehr
aufschlußreich.

Schiff schreibt:

Lieber Herr und Freund!

Unter dem vielen anderen haben Sie von mir meine Legenden

1. Geschichte eines Engels Wohl identisch mit dem 1842      4 Druckbogen
erschienenen »Marienkind«.
2. Gevatter Tod (Volksbuch)                                 4   "
3. Des Teufels Schwabenstreiche (sic!)                      4   "
                                                            ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
                                                   in Sa.   14 Bogen oder 224
                                                            Seiten

Titel:
Engel, Tod und Teufel Der Titel sollte wohl an Dürers »Ritter, Tod und Teufel«
anklingen, das Bild, das Fouqués »Sintram und seine Gefährten« so entscheidend
beeinflußte.
Legenden
von
Dr. Hermann Schiff

Katholische Legenden gibt es zu Tausenden, und meine unerreichbaren Vorgänger
Goethe, Schiller, Tieck und viele andere noch haben wohl Geschmack gefunden an
dem Katholizismus. Den Protestantismus hingegen ließen sie als unpoetisch
beiseite.

Ich bin der erste, welcher protestantische Legenden zu schreiben wagte. Im
Jahre 1830 nämlich lernte ich Herrn Sigmund Wiese kennen. Dieser war ein
Verehrer Schleiermachers, und Ludwig Tieck hatte Willibald Alexis aufgetragen,
mich mit demselben bekannt zu machen.

Dies geschah, und ein Jahr lang waren wir die besten Freunde. Er aber schwärmte
für Religion (auf Schleiermacherschem naturphilosophischen Standpunkt) und ich
wollte Poesie. Er hatte keine Schule, und ich konnte seine Produktionen, wie
genial sie auch angelegt waren, da ihnen alle Form fehlte, nicht anerkennen.

Seine Dramen erschienen bei Brockhaus und blieben unbeachtet Siegmund Wiese
(1800–1864) schrieb u. a. einen »Jesus«, einen »Moses« (beide 1844 im Verlage
des Berliner Lesekabinettes). .

Unser »Gevatter Tod« (nämlich der Roman in zwei Bänden), das erste Produkt
dieser Art, wurde, wie Sie sich erinnern werden, im selben Jahre seines
Erscheinens nachgedruckt in der »Newyorker Schnellpost.«

Alles das werde ich in einer Vorrede mit kritischer Genauigkeit behandeln.

Eine bewegte Gegenwart hat mich 30 Jahre lang nicht irre gemacht. Ich habe
nicht nach dem Urteil der Menge gegeizt, sondern stets getrachtet, mir selbst
zu genügen.

Nunmehr bricht eine stille Zeit an. Die Politik zieht sich in die fürstlichen
Kabinette zurück, und es fehlt an Rohstoff zu publizistischen Fabrikaten. Aus
Langeweile und Bildungsverlangen wendet man sich den schönen Künsten wieder zu.
Aber ach, wie vernachlässigt und verflacht ist alles. Kein Mensch denkt selbst
mehr, sondern läßt sich vom breiten Strome der Majorität treiben. Kein Kritiker
hat was gelernt, kein Künstler hat Schule. Alles naturalisiert.

Vielleicht ist jetzt meine Zeit gekommen, doch das werden Sie besser wissen als
ich, da Sie ein kluger Verleger sind, welcher den Puls des Lesepublikums stets
zwischen den Fingern hat. Heine fand es unbegreiflich, daß die deutsche Kritik
keine Notiz von mir nimmt. Und Sie werden mir einräumen, daß meine Schriften
mit den Jahren nicht verlieren und ich immer noch eine Persönlichkeit bin, von
der es sich der Mühe lohnt, zu reden.

Wie aber spricht man von mir?

Nicht nur in Hamburg, sondern, wie ich glaube, auch in Dresden heißt es, ich
sei im Säuferwahnsinn verstorben, als gänzlich unwürdig meiner
Schillervereinspension.

Daß man so von mir reden zu dürfen glaubt, ist einzig und allein die Schuld
meiner hiesigen Herren Verleger, welche mich vernachlässigen. Sie kaufen mir
meine Manuskripte ab und lassen sie ungedruckt im Pulte liegen, statt sie in
die Welt zu schicken.

Seit den »Aristokraten« (J. F. Richter, 1859) ist nichts von mir erschienen.
Jetzt muß ich mich endlich einmal wieder rühren und zeigen, daß ich noch
vorhanden bin.

Eugen Richter als Nachfolger von J. F. Richter hat dies eingesehen und aus
freien Stücken sich verpflichtet, alles, was er von mir liegen hat, zu drucken.

Von Herrn Julius Campe wünsche ich, daß der Kern und Glanzpunkt meiner
lebenslänglichen Schriftstellertätigkeit zutage gefördert werde, nämlich:

Engel, Tod und Teufel – Legenden von Hermann Schiff – (ohne Doktortitel).

Lieber Campe! Vierzig Jahre lang kennen wir uns, und das sind nur vierzehn
Bogen. Wenn Sie auch durch mich nicht reich geworden sind, so haben Sie doch
wenigstens keinen Schaden an mir gehabt. Sie werden also fühlen, daß Sie diesen
für den Augenblick sehr wichtigen Dienst einem armen, alten, greisen Autor
nicht versagen dürfen, damit er, über seine Lebenstätigkeit beruhigt, an sein
dereinstiges Dahinscheiden denken kann.

Soll ich mündlich oder schriftlich Antwort haben?

In Freundschaft

Dr. Hermann Schiff.

Hamburg, den 14. Januar 1865.

Erfolg war dem Schreiben keiner beschieden. Diese »Legenden« erschienen nicht.
Campe wollte von dieser Neubelebung der romantischen Dichtungen Schiffs nichts
wissen. Dagegen war es ihm möglich, in Richters Verlage noch zwei Werke
erscheinen zu lassen, die deutlich wieder unter romantischem Einflusse stehen.
Das eine ist eine sehr konfuse Geschichte »Selbstbekenntnisse eines
Gesinnungsflohes«. Schiff polemisiert darin eingangs gegen das »junge
Deutschland«, geht davon aber bald ab und läßt die Erzählung in eine sehr
flache Liebesgeschichte ausmünden. Das Verhältnis zwischen einem deutschen
Dichter und einer Putzmacherin gleicht völlig dem zwischen Raphael und Pauline
im »Elendsfell«. Hier wie dort lesen die beiden Dichter den Mädchen ihre
Erzeugnisse vor und werden von diesen nicht verstanden. Wie diese
Liebesgeschichte aus eigenen literarischen Reminiszenzen besteht, so finden
sich auch persönliche darin, u. a. eine Erinnerung an den Leipziger Freund
Herloßsohn, von dessen schönem Liede »Wenn die Schwalben heimwärts ziehen«
Schiff schwärmt.

Auch sein letztes Werk, das Kaprizzio, »Das Mondstück« ist nur von Anklängen an
frühere Schriften erfüllt. »Das Aprilmärchen«, »Des Teufels Schwabenstreich«
(ein Bild soll nach persönlichen Bedürfnissen zurechtgerichtet werden), sogar
»Höllenbreughel« feiern hier ihre traurige Auferstehung.

Das Werk ist die letzte Ausgeburt einer längst abgetanen Romantik. Ahnungsvoll
hat es Schiff auf dem Widmungsblatte als sein »vielleicht letztes« bezeichnet.
Er täuschte sich nicht. In der Nacht vom 1. auf den 2. April 1867 starb er,
ohne daß jemand bei seinem Ableben anwesend gewesen wäre. Wie im Leben und
Streben, war er auch im Sterben einsam. Erst am Morgen des 2. April fand man
ihn entseelt in seinem Bette. Er wurde auf dem jüdischen Hamburger Friedhofe
begraben, was er in seinem Leben wohl nie erwartet hätte. Zwar wurde vermutet
(vgl. »Freischütz« 1867, Nr. 42), daß er zum Christentum übergetreten sei, da
sich aber keine positive Nachricht, vor allem kein Taufschein vorfand, erklärte
sich die deutschisraelitische Gemeinde bereit, den Leichnam auf ihrem Friedhofe
bestatten zu lassen.

Schiffs letzte Lebenstage waren durch ein paar wohlwollende Anerkennungen
verklärt worden. Die »Hamburger Nachrichten« (1865, 8. September), die »Neuen
Hannoverschen Anzeigen« (1865, 12. September), die Leipziger »Novellenzeitung«
(1865), das »Danziger Dampfboot« (1865, 22. August), die »Blätter für
literarische Unterhaltung« (1866, Nr. 10) gedachten seiner schriftstellerischen
Tätigkeit sehr lobend. Am ausführlichsten sprach sich darüber Hieronymus Lorm
in einem langen Aufsatze der »Wiener Abendpost« (1. September 1865) aus, der
namentlich »Hundert und ein Sabbath« mit warmer Begeisterung rühmte.

Auf diesen und ähnlich gearteten realistischen Erzählungen aus dem jüdischen
Leben beruht auch heute noch Schiffs Bedeutung. Hierin hat er das Beste
gegeben, dessen er fähig war. Diese Judengeschichten zeugen von seinem
Scharfblick für menschliche Schwächen und Schäden und haben den großen Vorzug,
echt, wahr und treffend zu sein. Sie sind auch auf überreich bebautem
literarischen Gebiete zweifellos die tiefsten und originellsten Schöpfungen,
die von einem Dichter herrühren, der unerschrocken immer nur für Wahrheit und
geistige Freiheit eintrat. Das erhebt Schiffs Dichtung über die vieler seiner
Zeitgenossen und muß ihr einen sicheren Platz in der Geschichte des deutschen
Schrifttums dauernd bewahren. Nicht nur weil Schiff diesem ein neues Terrain
eroberte, sondern auch deshalb, weil in ihm eine Persönlichkeit am Werke war,
die, gesättigt von deutschem Geiste und deutscher Kultur, immer bestrebt war,
diesen beiden zu huldigen und in tönenden Worten zu ihrer Verehrung
anzuspornen. Mag man sich zu dem Problem der vollständigen Rezeption der Juden
im deutschen Volke stellen wie immer – Schiff ist ein leuchtendes Beispiel
dafür, wie tief die Assimilationsidee Wurzeln schlagen kann, wie sehr sie
ethisch läutert und erhebt. Daß Schiff von der bewunderungswürdigen Macht des
Deutschtums tief erfüllt war, das macht ihn zum echten Deutschen und versöhnt
auch mit allen seinen Fehlern und Schwächen. In der Geschichte unserer
Literatur hat Hermann Schiff eine sehr originelle Rolle gespielt, die niemals
übersehen und verkannt werden sollte!

Verzeichnis der Werke Hermann Schiffs

Beiträge in dem Hamburger Blatte »Die Biene« Freundlicher Hinweis des
verdienstvollen Neubearbeiters der letzten Bände von Goedekes Grundriß, des
Herrn Dr. Alfred Rosenbaum in Prag, dem diese Bibliographie auch sonst ein paar
Angaben verdankt. ), 1823; darunter: Rätsel (unterzeichnet Schiff) und
möglicherweise die mit –ff unterzeichneten Theaterkritiken in den Nummern 1 –
84. Für Schiff als Autor dieser Kritiken spricht seine Novelle »Das
Rezensentenkunststück« (1857), worin er seiner Tätigkeit als Hamburger
Rezensent gedenkt.

Nachlaß des Katers Murr. (Fortsetzung der Lebensansichten des Katers Murr von
E. Th. A. Hoffmann. Nebst einer Vorrede des Herausgebers. Leipzig 1826. Bei
Wilhelm Lauffer. Ein Bruchstück daraus in Pappes »Lesefrüchten« 1825, III.
Band, 22. Stück, Seite 337 – 347.)

Pumpauf und Pumprich. (Eine Novelle. Zerbst 1826.)

Höllenbreughel. (Novellen, Leipzig, Hartmann, 1826.)

Der Dichterspiegel. (Eine Monatsschrift, Leipzig, 1826. Redigiert von H. Schiff
und W. Bernhardi.)

Schiller, Madame Weißenthurn und Terpsichore. (»Originalien«, herausgegeben von
Georg Loß. 1828, Nr. 106.)

Flucht der Gräfin Elisabeth aus ihrem Schlosse. (Eine Episode aus dem noch
ungedruckten Roman »Agnes Bernauerin« von D[avid] Schiff. »Originalien«, 1828,
Nr. 145 – 150.)

Prozeß und Hinrichtung der Agnes Bernauerin zu Straubing. (Aus dem ungedruckten
Roman »Agnes Bernauerin«, »Berliner Conversationsblatt« 1829, Nr. 43 – 46: 48 –
51; 53.)

Lebensbilder von Balzac. (Dem Verfasser des letzten Chouan, oder die Bretagne
im Jahre 1800. Aus dem Französischen übersetzt von Dr. Schiff. Berlin, in der
Schlesingerschen Buch- und Musikhandlung. Unter den Linden Nr. 34. Erster Teil
1830, zweiter Teil 1831.)

Rezension der »Hohenstaufen«-Dramen von Grabbe. (»Gesellschafter« 1830, Nr. 80.
Beilage.)

Heinrich III. und sein Hof. (Historisches Trauerspiel in drei Aufzügen, nach
Alex. Dumas bearbeitet. Bühnenrepertoire des Auslandes. In Übertragungen
herausgegeben von L. W. Both. Vierter Band, Nr. 27; 1830.)

Agnes Bernauerin. (Eine dialogisierte historische Novelle. Berlin, 1831,
Vereinsbuchhandlung.)

Der schwarze Manufrio. (Novelle, »Gesellschafter«, 1831, Nr. 72 – 79.)

Das Aprilmärchen, oder der gefährliche Harnisch. (Phantastisches Lustspiel in
vier Akten. Jahrbuch deutscher Bühnenspiele, herausgegeben von F. W. Gubitz.
Jahrgang 11. Berlin 1832, Vereinsbuchhandlung. Szenen daraus im
»Gesellschafter« 1831, Nr. 146 – 147.)

Das Elendsfell. Drei Novellen nach Balzac. (Berlin, Vereinsbuchhandlung, 1832.
Zuerst erschienen die drei Novellen im »Gesellschafter«. 1831, Nr. 192 bis 201;
1832, Nr. 1 – 18; 1832, Nr. 28 – 35.)

Die Weise vom Tandelmarkt. (Aus Michel Raymonds »Contes de l'atelier.«
»Gesellschafter«, 1832, Nr. 92 bis 101.)

Goethes und Tiecks Kommentare. (»Gesellschafter«, 1832, Nr. 55.)

Der starke Bär. (Episode aus dem Märchen »Gevatter Tod«. »Gesellschafter«.
1832, Nr. 200.)

Der redliche Josef. (Eine Selbstbiographie nach dem Französischen.
»Mußestunden.« Herausgegeben von F. Bertram. Vereinsbuchhandlung, 1832.)

Der Graf und der Bürger. (Trauerspiel in vier Akten. Jahrbuch deutscher
Bühnenspiele. Herausgegeben von F. W. Gubitz. Zwölfter Jahrgang.
Vereinsbuchhandlung, 1833.)

Rezension der Novelle von Mundt: Der Basilisk. (»Der Freimütige«, 1833, Nr.
134.)

Kleinstädtereien oder der Ball. (Ein Sittengemälde. »Gesellschafter«, 1833, Nr.
140 – 149.)

Der Journalist. (»Der Freimütige«. 1833, Nr. 140 bis 143.)

Zwei Fliegen mit einer Klappe. (Novelle. »Der Freimütige«, 1833, Nr. 229 –
236.)

Auch mein politisches Glaubensbekenntnis. Von einem dummen Teufel.
(»Gesellschafter«, 1833, Nr. 179, 181.)

Die Kindesmörderin. (Ein Schwank. »Der Freimütige«, 1834, Nr. 46 – 61.)

Die Wunderkinder. (Eine Episode. »Der Freimütige«, 1834, Nr. 85 – 92.)

Raupach von innen. (Eine Epistel an die Provinzialdichter. »Der Freimütige«,
1834, Nr. 175 – 178.)

Varinka oder die rote Schenke [und »Die drei Nüsse«, von Clemens Brentano].
(Berlin, Vereinsbuchhandlung, 1834.)

Lottoglück. (»Gesellschafter«, 1834, Nr. 1 – 15.)

Rezension des »Reisejournal« von Immermann (ib. Nr. 5).

Rezension der »Erzählungen« von Karl von Holtei (ib. Nr. 13).

Rezension von »Shakespeares dramatischen Werken«. Übersetzt von Philipp
Kaufmann (ib. Nr. 20).

Rezension »Dramatisches von I. E. Mand« (ib. Nr. 29).

Rezension der Novelle von Sternberg »Eduard« (ib. Nr. 31).

Literarische Unzurechnungsfähigkeit (ib. Nr. 42 – 44).

Rezension von Tiecks »Tod des Dichters« (ib. Nr. 44).

Ist unsere heutige Poesie noch eine romantische? (Eine Paradoxe, ib. Nr. 119 –
120.)

Goethes literarisches Porträt (ib. Nr. 139).

Glosse über sechs Novellen. (»Gesellschafter«, 1834, Nr. 165 – 166.)

Rezension der »Urania« für 1835 (ib. Nr. 182).

Rezension der »Vogelscheuche« von Tieck (ib. Nr. 191).

Rezension des Buches von G. Görres »Die Jungfrau von Orleans« »Die Jungfrau von
Orleans«. Nach den Prozeßakten und gleichzeitigen Chroniken. Von Guido Görres
mit einer Vorrede von Josef Görres. Regensburg 1834. ) (ib. Nr. 207).

Gundlingen. – Johann Faust in Paris Die oben, Seite XCV, nicht näher
bezeichnete Quelle dieser Novelle ist in den »Soirées de W. Scott« (vgl. Seite
XXXII) zu suchen. . – Alban und Alba. – Der Kristall. – Zwei Fliegen mit einer
Klappe. (Novellen und Nichtnovellen. Berlin und Königsberg in der Neumark,
1835, Vereinsbuchhandlung.)

Die Blondine. (Novelle. »Gesellschafter«, 1835. Nr. 1 – 6.)

Der Reiz des Bösen. (Psychologische Skizze, ib. Nr. 24 bis 28.)

Bilder aus Altenburg (ib. Nr. 44 – 47; Nr. 82 – 84).

Die Geistererscheinungen. (Nach einer wahren Begebenheit, ib. Nr. 54 – 56.)

Ein orientalisches Märchen (ib. Nr. 98 – 104).

Der Häßliche. (Ein Fragment. »Der Freimütige«, 1835, Nr. 108 – 119.)

Glück und Geld. (Novelle. Hamburg bei Hoffmann und Campe, 1836.)

Die Ohrfeige. (Novelle. Hamburg, 1836, Magazin für Buchhandel. Neue
Titelauflage: Linchen oder Erziehungsresultate. Novelle. Hamburg, B. S.
Berendsohn, 1841.)

Gevatter Tod. (Eine Märchennovelle. Zwei Bände. Hamburg, 1838, Hoffmann und
Campe.)

Rezension von Immermanns »Epigonen« (Hallesche Jahrbücher 1839, Nr. 148 – 150).

Rezension von Heines »Shakespeares Mädchen und Frauen«. (Hallesche Jahrbücher
1839. Nr. 160 bis 161.)

Simon Abeles. (Novelle. »Zeitung für die elegante Welt«, 1840, Nr. 24 ff.)

Die Schneehexe. (Eine Märchennovelle, ib. 1842, Nr. 33 – 41.)

Der Freischöffe. (Novelle, ib. 1842, Nr. 108 – 121.)

Hundert und ein Sabbath, oder Geschichten und Sagen des israelitischen Volkes.
(Erstes Bändchen. Leipzig, 1842, Fleischer.)

Das Marienkind. (Geschichte eines Engels, Leipzig, 1842, Hartung. Nach Kaysers
Bücherlexikon vom »Verfasser des ›Gevatter Tod‹«.

Lyrische Ultras. (»Teleskop« [Beilage des »Komet«] 1842 Nr. 2.)

Rezension des Romanes von August Hesse: »Meister Wolfram, der Märchenerzähler«.
(Literaturblatt des »Komet« 1842, Nr. 7.)

Ohnespaß. (Eine Märchennovelle. »Die Grenzboten«. Novellenheft Nr. 2. Leipzig,
1842, Seite 5 – 66.

Novellenmappe. Von L. M. Fouqué, Friedrichsen, F. W. Gubitz, Ludwig Halirsch,
Moltek (Pseudonym für Leopold Moltke), Schiff und einem Ungenannten. Berlin,
1843, Vereinsbuchhandlung. Darin: Die Seherin von Dr. Schiff, S. 1 – 88.

Ignaz Graf. (Novelle. Mundts »Freihafen«. 1844, Seite 128 – 174.)

Thema mit Variationen aus Shakespeares »Kaufmann von Venedig«. (Literaturblatt
des Komet 1844, Nr. 20.)

Der Devinationsjäger. (Novelle. »Die Grenzboten«. 1845. III, Seite 361 – 375;
Seite 410 – 424.)

Spleen und Peitsche. (A. Schumachers »Gegenwart«, 1845, Nr. 8 – 11.)

Das Margeretenfest und des Teufels Schwabenstreich. (Katholische Novellen,
Leipzig 1846.)

Kredit und Gewissen. (Ein merkantilisches Märchen. Frankls »Sonntagsblätter«,
Wien, 1846, Nr. 4, Seite 73 – 78.)

Geschichte Napoleons. (Mit sechs Stahlstichen. Leipzig, C. W. B. Naumburg, 1846
– 1847.)

Der ewige Jude. (Von Eugen Sue, volkstümlich bearbeitet von Dr. Schiff. Mit
zweiundvierzig Stahlstichen. Leipzig, C. W. B. Naumburg. 1846 bis 1847.)

Die Russen in Paris. (Novelle. »Gegenwart«, 1847, Nr. 3 – 21.)

Die Ehrentaten der Bluse, oder die Revolution des Jahres 1848. Heft 1. Die
französische Revolution. (Hamburg 1848.)

Schief-Levinche mit seiner Kalle oder polnische Wirtschaft. (Ein komischer
Roman nebst Vorrede von Isaak Bernays. Hamburg, Hoffmann und Campe, 1848.
Bruchstücke im »Freimütigen« 1848, Nr. 40 bis 46 unter dem Titel: »Mariamne und
Schief-Levinche. Polnische Sittengemälde. Bruchstücke aus einem soeben bei
Hoffmann und Campe in Hamburg erschienenen Roman: ›Polnische Wirtschaft‹.
Unterzeichnet: Isaak Bernays.«

Aschenbrödels Lackstiefel. (Eine Schustergeschichte. »Hannoversches Volksblatt
für Leser aller Stände«. 1848, Nr. 27 – 29.)

Ali mit den sechs Fingern. (Eine marokkanische Geschichte. ib. Nr. 31 – 32.)

Die Geheimnisse des »neuen hannoverschen Volksfreundes«. (Ein
konservativ-liberaler Skandal. ib. Nr. 33.)

Kleinere Novellen in diesem Blatte 1848, Nr. 35 – 36, 43, 44 – 52.

Präsumptives Wahlmanifest des Generals Wrangel. (ib. 1849, Nr. 1.)

Die Odaliske. (Novelle, ib. Nr. 1 – 3.)

Louis Napoleon Bonaparte. (ib. Nr. 1.)

Eine Antwort an den »Volksfreund« Nr. 5 vom 31. Jänner. (ib. Nr. 6.)

Der Beobachter an der Leine. (Zeitschrift, Hannover, 1849.)

Der Krakehler. Zeitschrift für Erheiterung, 1849. Redigiert von Dr. Hermann
Schiff. (Nr. 1 – 13, verschiedene Beiträge, meistens politische Aufsätze.)

Almanach für Frauen auf das Jahr 1851. Hannover. Druck von August Grimpe.
Enthält a) Die beiden Königstöchter, b) Thusnelda. (Ein Sittengemälde von 1818.
Diese Novelle auch in der »Reform«, 1852, Nr. 92 – 98.)

Die Schuhflickerbude auf den Vorsetzen. (Erzählung aus dem Anfang dieses
Jahrhunderts. »Freischütz« 1851, Nr. 32 – 42.)

Zwei Sabbathgeschichten. (»Freischütz« 1851, Nr. 144 bis 152.)

Vetter Michel. Redigiert von Dr. Hermann Schiff. (Altona 1851, Nr. 1 – 11.)

Die Proletarier. Roman von B. Heitmann in »Die Reform« 1851. (Der Schluß in den
Nrn. 89 – 94 rührt von Schiff her.)

Kavalier und Gauner. (Lokalnovelle. »Freischütz«, 1852, Nr. 78 – 85.)

Agathe Frei-Schütz. (Grüneberger Lokalnovelle. Ein Silvesterscherz. »Reform«.
1853, Nr. 105.)

Luftschlösser. (Hamburg. Hoffmann & Campe, 1854. Vorher als »Eine Erinnerung an
1848« in der »Reform«, 1851, Nr. 88 – 103 erschienen.)

Der freie Hamburger. (Zeitschrift. Anfang Dezember 1854.)

Salvator Rosa. Drama in drei Akten nach Ferdinand Dugue von Dr. Hermann Schiff.
Ausschließlicher Verlag von C. A. Sachse in Hamburg.

Die Waise von Tamaris. (Eine Tanznovelle. Hamburg, Hoffmann & Campe, 1855.)

Die Prinzessin von Ahlden oder drei Prophezeiungen. (Ein Roman der
Weltgeschichte. Von Heinrich Freese. [=Hermann Schiff.] Hoffmann und Campe,
1855.)

Zwei Novellen. (Hamburg, 1856, Verlagskontor.) a) Ballkleid und Demantschmuck.
b) Redlichkeit und Schwindel.

Das Rezensentenkunststück. (Novelle, enthalten in »Novellen aus der
Theaterwelt«. Berlin, 1857, Vereinsbuchhandlung.)

Novellenbukett. Gesammelt und zum Besten des Verfassers (i. e. Schiff)
herausgegeben von Fr. Wilibald Wulff. (Hamburg, 1858. a) Der Fibelphilosoph. b)
Das Tollhaus, c) Teufel Weltis (=Das Margaretenfest.)

Regina oder das Haus Todtenstein. Historische Novelle. (Altona, Verlagsbureau,
1858. Norddeutsche Volksbibliothek, 1. Band.)

Die englische Revolution im Jahre 1687. (Norddeutsche Volksbibliothek, 2. Band.
Altona, 1858, Verlagsbureau.)

Die Aristokraten. (Hamburg. Verlag von I. F. Richter, 1860. Eine Episode
daraus: »Reform«. 1859, Nr. 112 – 117; 118 – 139. 2. Auflage unter dem Titel
»Damenphilosophie«, Hamburg, 1865.)

Der Hamburger Michel. (Broschüre gegen den Verleger I. F. Ritter.) Zu haben in
allen Buch- und Zeitungsläden. 1860. Hauptexpedition: I. F. Kaysers (Conrad
Kayser) Buch- und Notendruckerei.

Die Reitpeitsche. (Freie Phantasie von einem Augenzeugen. »Der Nordstern«,
1860, Nr. 50.)

Polemik gegen den Verleger Richter, (ib. Nr. 61 und 62.)

Rezension neuer Pianofortemusik. (ib. Nr. 63.)

Die Oper für das Pianoforte. (ib. Nr. 66.)

Musikalische Aphorismen, (ib. Nr. 80.)

Gedichte. (Mitgeteilt von Hermann Landau in »Stammbuchblätter«, Seite 125,
»Neuer Deutscher Hausschatz«. Seite 1121 ff.)

Israelitische Novellen von Dr. Hermann Schiff, L. Kompert und anderen. Band I:
Das verkaufte Skelett. (Vorher unter dem Titel »Der gespenstische Rabbi«.
»Nordstern«, 1860, Nr. 58 ff. und 1864 unter dem Titel »Nußknacker junior oder
das verkaufte Skelett« im »Orion« von A. Strodtmann. 4. Band, S. 483 ff. und
563 ff.) Dazu ein Anhang: Corollarium I, Karl Gutzkows jüngste Tat. Band IV:
Die wilde Rabbizin. Novelle. (Vorher in der »Reform«, 1858, Nr. 76 – 84.) Nebst
Anhang: Schabbesschmuh der Familie Absatz. Humoristisch-politische Gespräche
aus den Jahren 1850 – 51. Band VI: Das koschere Haus.

Selbstbekenntnisse eines Gesinnungsflohes. (Novelle. Hamburg, I. P. Fr. E.
Richter, 1866.)

Heinrich Heine und der Neuisraelitismus. (Corollaria III: Briefe an Adolf
Strodtmann. Hamburg und Leipzig, Jean Paul Fr. E. Richter, 1866.)

Das Mondstück. (Kaprice. Hamburg, Richter, 1866.)

Eine Reihe kleinerer, manchmal nur mit Chiffern gezeichneter und Schiff nicht
ganz zuverlässig angehöriger Beiträge zum »Gesellschafter« und »Freimütigen«
wurde in dieses Verzeichnis nicht aufgenommen. Doch scheinen die
Theaterkritiken im »Gesellschafter« von ihm zu stammen, wenn man nämlich einem
ausfälligen Briefe des Schauspielers Karl Seydelmann (abgedruckt in »Briefe an
Wolfgang Menzel«. Für die Literaturarchiv-Gesellschaft hggb. von Heinrich
Meisner und Erich Schmidt, Berlin 1908, Seite 243) glauben will, der sich
heftig gegen Schiffs Besprechungen wendet.

Erster Teil

I. Das Elendsfell

An einem Oktobertage des Jahres 1830 erschien ein Jüngling im Palais Royal und
stieg geradeswegs die Treppe des Spielhauses in Nr. 39 hinan.

»Ihren Hut! wenn's beliebt, mein Herr!« rief im Vorzimmer eine trockne,
mürrische Stimme, und eine bleiche, ältliche Gestalt erhob sich plötzlich
hinter einer Barrikade von Hüten und Mützen.

Man muß seinen Hut abgeben, sobald man ein Spielhaus betritt. Weshalb? Gilt es,
der verderblichen Macht, mit der man sich einlassen will, ein Unterpfand zu
reichen? oder soll die Ehrerbietung gegen die Plünderer befördert werden, daß
man in bloßem Haupte vor sie hintritt? oder will man dem, der alles verloren
hat, etwas noch übrig lassen? oder gar dem Haarausraufen nichts in den Weg
legen? –

Der Greis, der die Hüte empfing, ohne Zweifel selbst ein Spieler von Jugend
auf, glich jetzt der Leidenschaft in ihrem letzten Stadium. Mit todkalter
Gleichgültigkeit trug er vielleicht seine magere Besoldung am Tage selbst, wo
er sie empfing, zur Bank. Auch lag in seinen Mienen, als er den Hut dem
Jüngling abnahm, in welchem er vermutlich den Neuling sogleich erkannte, ein
gewisser unerschütterlicher Spielergleichmut, über den Reue, Gewissensbisse und
Verzweiflung so wenig mehr vermögen als die Peitsche über den alten,
eingefahrenen Gaul, der nicht mehr sein Geleise verläßt. Die Vorsehung schien
in ihm ein lebendiges Warnungsbild an die Schwelle des Lasters hingestellt zu
haben. Aber der Jüngling achtete nicht darauf, achtete auf nichts; vielleicht
weil, wie Rousseau sagt, der nur begreiflicherweise zum Spiele geht, der
zwischen dem Tode und sich nur noch seinen letzten Taler sieht.

Jede Spielerszene hat etwas Gemeinpoetisches, das aber seine Wirkung nicht
verfehlt, wie ein Melodram voll Verbrechen. Die Spanier haben Stiergefechte,
die Römer Gladiatorspiele, die Engländer nur Hahnenkämpfe; Frankreich dagegen
besitzt Spielhäuser, und das Spiel ist ein Duell auf eine geladene und eine
ungeladene Pistole; der Verlierer bekommt die geladene Pistole in die Hand,
sich selbst zu erschießen. Nur daß das Ziel, zur Vermehrung der Lust und der
Grausamkeit, meistens aufgeschoben wird, oft auch Geschicklichkeit das Glück
verbessert. Diese Schauspiele finden jedoch mehr Teilnehmer als Zuschauer; zwar
wechseln auf der Szene: Leidenschaftlichkeit ohne Grenzen und grausame Kälte,
ausgelassene Jugendlichkeit und Alter, das nur im Laster wieder auflebt; –
kurz, ein Überfluß der mannigfachsten Affekte. Aber die Szene ist zu bewegt für
die Betrachtung, und das Personal ist zu groß; nur die menschliche Erniedrigung
offenbart sich, nicht der Dämon des Spiels, der hier herrscht.

Als der Jüngling eintrat, schien sich die gewöhnliche Stille einigermaßen zu
vermehren. Er ging auf den Spieltisch zu, warf nachlässig ein Goldstück auf die
grüne Decke und blieb unbeweglich stehen. Neugierig wandten sich alle Blicke zu
ihm und jeder stutzte wie beim Anblick von etwas Ungewöhnlichem. Es war nicht
die Gestalt des Lasters, die sich hier dem Laster nahte. Ein edler Stolz lag
auf der hohen, von dichten blonden Locken umgebenen Stirn, lag in der Haltung,
im schlanken Ebenmaß des Wuchses. Ein würdiger Ernst gab den schönen
Gesichtszügen Ausdruck und Adel. Die dunkelblauen Augen blickten finster, aber
zugleich wehmütig unter den zusammengezogenen Brauen hervor, und die
Marmorblässe, die Regungslosigkeit deutete auf einen geheimen Entschluß der
Verzweiflung, wie Todeserwartung. So ruhten seine Blicke unbeweglich auf den
Händen des Bankiers.

Lange zögerte dieser mit den vielfach gebrauchten Worten: »Faites le jeu – jeu
fait!« Endlich ertönten sie wie der heisere Schrei eines Vogels, dessen Kehle
keinen andern Laut hat.

Ein schwarzköpfiger Italiener, dem die Spielsucht aus den Augäpfeln blitzte,
gewann indessen Zeit, eine Hand voll Geldstücke auf die entgegengesetzte Farbe
zu legen. Das Mißgeschick pflegt seine Opfer zu bezeichnen; vielleicht erkannte
der Italiener in der Gestalt des Jünglings diese Zeichen und gründete darauf
seine Spielerkombination. Der Erfolg gab ihm Recht.

»Rouge perd!« verkündete offiziell der Bankier, und aus der Brust des
Italieners erhob sich ein leises Jauchzen, als ihm der Bankier ein Päckchen
Banknoten hinwarf. – Der Jüngling stand unbeweglich, bis der Stab des Croupiers
sein Goldstück fortstrich. Stolz und schweigend, wie er gekommen, verließ er
das Gemach.

»Hätten wir diesem Herrn gefolgt! wie?« sprach ein Greis zu einem andern, indem
er auf den muntern Italiener deutete; der Angeredete zuckte die Achseln.

»Ich dachte es wohl, daß das Glück solche Spieler nicht begünstigt!« lachte der
Italiener.

»Er ist kein Spieler!« entgegnete der Bankier, »sonst hätte er mit seinem
Goldstück dreimal pointiert.«

Der Jüngling war währenddem schon durchs Vorzimmer geschritten, hatte dort
seinen Hut zurückempfangen, ohne ihn zu fordern; war die Treppe hinab geeilt
und verließ das Palais Royal. Bei der Rue St. Honoré schlug er den Weg nach den
Tuilerien ein, durchstreifte den Garten, wie eine Wüste, hörte nicht das
Geschrei der Ausrufer rings umher, stieß auf jeden, der ihm begegnete, und sah
ihn nicht und war nur eines Gedankens fähig: Tod!

Als er mitten auf dem Pont Royal stand, blickte er finster in die Wellen. Ein
Herbstwind durchwehte ihn mit kaltem Schauer. Ein altes Weib ging dicht an ihm
vorüber, hüllte sich tiefer in ihren zerlumpten Mantel und sprach fröstelnd:
»Böses Wetter, um sich zu ertränken; das Wasser ist kalt und die Seine
schlammig!« Dicht bei den Tuilerien aber lag das Rettungsschiff, worauf mit
zwölf Zoll großen Buchstaben geschrieben stand: »Secours aux asphyxiés«. Ein
bittres Lächeln umzuckte seine Lippen. »Wer kann den Selbstmörder seiner
Verzweiflung zurückgeben?« fragte er in sich. »Könnt ihr ihm aufdringen, was er
mutig fortwirft? Nur den Todeskampf könnt ihr verlängern. O schlimm, daß ihr's
könnt und es auch tut; – aus Dummheit! aus Grausamkeit nicht! – Es gibt Lagen,
wo der Selbstmord Pflicht wird. Was soll ich ferner auf der Welt? Ich habe
nicht Vater, noch Mutter, noch Freunde, noch Geliebte, noch Verwandte. Ich habe
keinen Heller, mein Dasein zu fristen. Von anderer Güte leben mag ich nicht,
betteln und betrügen kann ich nicht, viel leichter kann und will ich sterben.
Freilich, alles wäre so nicht gekommen, hätte ich verstanden, wider mein
Gewissen zu handeln. Aber mein böses Schicksal hat mich mit Herz und Geist
begabt; darum kann ich dem Leben nicht dienen, wie alle andern, die von diesem
kaltsinnigen Dämon sich zu Sklaven und Schurken machen lassen. Ich bin
bettelarm, bin ein Dichter! folglich bin ich in der menschlichen Gesellschaft
nichts wert, denn nichts kann ich nützen. Aber mein Leichnam wird mit 50
Franken bar bezahlt, und ich erzeige dem armen Bootsmann, der mich findet, eine
Wohltat und belehre die jungen Ärzte, die mich zerschneiden. Wohltun und
belehren! Im Leben wollt' ich's gern und konnte nicht! Ein Selbstmord – je nun,
in Paris ist's keine Sache von Wichtigkeit und Belang. Es geschieht wohl!«

Unter diesem Selbstgespräch war er bis zur Ecke des Quais gelangt und stieg die
Stufen hinab, die das Trottoir dort bildet.

»Bester Herr! – einen Sous zu Brot!« rief eine klägliche Stimme.

»Ein Almosen, bester Herr!« tönte dumpf und heiser eine andere Stimme.

Mechanisch hatte der Jüngling seine Hände in die Tasche gesteckt, wo einige
Sous noch leise klimperten. Er warf das Geld den Bettlern hin, welche beide
riefen: »Der Himmel erhalte Sie!«

»Bis es dunkelt! damit ich's vollbringe ohne die Menschenliebe, die auf der
Seine schwimmt!« fügte er hinzu.

Wenige Schritte weiter, vor dem Laden eines Kunsthändlers, hielt eine glänzende
Equipage. Eine hohe Gestalt schwebte den niedergeschlagenen Tritt hinunter; der
Herbstwind, der durch ihre Gewänder flatterte, verriet die edelsten Formen. Ein
göttergleiches Antlitz war künstlerisch in den Rahmen eines rosenfarbenen
Seidenhuts gefaßt. Sie blickte den Jüngling an; er kannte sie, denn ein
glühendes Rot färbte seine Wange. War es Liebe oder Zorn, oder Scham, was ihm
das Blut ins Antlitz jagte? – Liebe gewiß, und Scham und Zorn über seine Liebe,
die im letzten Augenblick seines Daseins noch Gewalt hatte über ihn. »Und wenn
sie mein Erröten bemerkte, und wenn sie meinen Tod erfährt? – so wird sie einen
Triumph mehr zählen, einen neuen Sieg feiern zu den vielen alten; sie wird in
den Spiegel sehen und sagen: ›Ich muß heut recht hübsch ausgesehen haben.‹ Und
aus ist's mit mir, und in der Welt bleibt alles beim alten! Jetzt! jetzt ist
alles gut!« jauchzte er innerlich auf. Sein Geist stand an der Grenze der
Trübseligkeit und hatte plötzlich den Mut zur finstern Tat in der Verzweiflung
gefunden.

Ohne zu wissen, was er tat, folgte er der Schönen in den Laden. Mit dem
leichten und nachlässigen Anstande eines Engländers, der Millionen zu
verschwenden hat, trat er ein.

«Ich wünsche, das ganze Magazin in Augenschein zu nehmen, vielleicht daß irgend
etwas Seltenes oder Außerordentliches mir ansteht.«

»Sogleich, mein Herr!« erwiderte der Ladendiener, ein pausbackiger, rothaariger
Bursche. »Sehen Sie sich indes nur hier um; ich werde Sie sogleich eine Treppe
höher führen, wo wir die besten und seltensten Sachen stehen haben.« Nach
dieser merkantilischen Antwort wandte er sich wieder zur Dame, die einige
Stammbuchblätter und Lithographien kaufte.

»Ein Leonardo da Vinci?« fragte der Jüngling, indem er auf ein Ölgemälde, einen
flüchtig in Farbe gesetzten weiblichen Kopf, deutete. »Ein Studium von diesem
Meister oder einem seiner Schüler!«

»Ein Leonardo da Vinci!« antwortete der Ladendiener. »Der Herr sind Kenner!«

»O heilige Wahrheit der Kunst!« rief der Jüngling in wilder Laune. »Sehen Sie,
Madame,« wandte er sich mit spöttischer Höflichkeit zur Schönen; »welche klaren
Blicke der Unschuld, die Jungfräulichkeit und Seelenreinheit hier in Farbe und
Gestalt! O sagen Sie nicht, hier sei Schönheit und Tugend mit toten Farben
hingeheuchelt! Diese Schönheit«, fuhr er fort, indem er seine Worte stark
betonte, »lebt im Geiste, diese Unschuld ward vom Künstler wirklich empfunden.
Stellen Sie eine lebende Schönheit neben das Bild, und was ist sie? Eine
Fleischform ohne Geist, gebildet durch Meister Zufall, ja wahrlich vom Zufall!
Die Natur hat Schönheit nicht geschaffen zum Kokettieren, Witz nicht, um damit
den Nächsten zu lästern, Keuschheit nicht, damit Habsucht, Selbstsucht ein
Konservationsmittel für alternde Reize daraus mache. Denn wär' es Absicht der
Natur, den schlechtesten Kern in eine gleißende Hülle zu fassen, so wäre der
Geist, der sie lenkt, ein schadenfroher Kobold.«

Die Schöne zählte hastig mehrere Goldstücke für die erkauften Sachen hin und
verließ eiligen Schrittes den Laden.

»Was ist Ihnen? mein Enthusiasmus für die Kunst kann Sie doch nicht beleidigen?
« rief ihr der Jüngling halblachend nach.

Der Ladenbursche sah ihn zweifelhaft an. Kaum aber war sie verschwunden, als
der Jüngling die ganze Last des Daseins doppelt auf seine Seele zurückgewälzt
fühlte. Nur in ihrer Gegenwart hatte er Mut zum Äußersten, ohne sie keinen. Das
begriff er, und sein Auge, im Laden umherirrend, sah hier einen
Republikanersäbel friedlich bei einer Hellebarde stehen und hin und wieder
Pistolen, Dolche, Streitäxte, Kolben, Morgensterne, Bogen und Pfeile, Waffen
aller Zeiten und Völker neben Geräten des Friedens und der Betriebsamkeit.
Warum hatte er nicht eines von all den vielen Mordgewehren ergriffen und vor
ihren Augen sich getötet oder sie zuvor –? »Und war sie es wert?« fragte er;
»nein, sie verdient es nicht!« gestand er sich ein. »Doch ich hätte den
günstigen Moment benutzen sollen, erst meine Liebe zu ihr zu rächen, dann mich,
um meine Liebe zu strafen. So wär's gelungen. Jetzt bleibt mir ein schwerer,
qualvoller Todeskampf.«

Der Ladenbursche hatte die Schlüssel genommen und ihn gefragt, ob es ihm
gefällig sei, das Magazin jetzt in Augenschein zu nehmen. Diese Frage mußte
zweimal wiederholt werden, um statt aller Antwort ein stummes Zeichen zu
erhalten, welches hieß: Geh nur voran!

Das Magazin öffnete sich mit seinen weiten und vielfachen Sälen und gewährte
einen wunderlich chaotischen Anblick. Der Welt Anfang und die gestrigen
Ereignisse vermählten sich hier in seltsamer Verträglichkeit. Natur, Kunst und
Wissenschaft schienen ihre Trümmer und Splitter hierher geworfen zu haben, wie
in eine allgemeine Weltrumpelkammer. Krokodile, Affen und Schlangen fletschten
gegeneinander die Zähne und schienen sich und die Glasmalereien der
Kirchenscheiben anzufeinden; sie schnappten nach den Vasen und Steinbildern und
wollten die Schichten des mannigfachen Gerätes erspringen und erklettern. Ein
elfenbeinernes Schiff, die Segel im vollen Winde geschwellt, ruhte da auf einer
trägen Schildkröte. Madame Dubarry, gemalt von Latour, blickte mit zärtlichem
Verlangen dort nach einer indischen Pagode, die nickend sie verhöhnte.
Bonaparte und ein Sphinx des Sesostris betrachteten sich gegenseitig ernst und
schweigsam. Kalt und fühllos blickten aus ihren Winkeln ehrwürdige Schöffen und
Bürgermeister von niederländischer Schule auf die verworren angehäuften Schätze
der Kunst und des Altertums hin. Dort stand der grüne, golddurchwirkte
Pantoffel des Serail neben dem Kelch und der Monstranz; hier die Friedenspfeife
des Wilden neben dem sarazenischen Halbmond; da der Federschmuck des Kaziken
neben dem barbarischen Götzen. Und alles, alles wollte der Ladenbursche mit
geschwätziger Zunge erklären, als der Jüngling unwillig ihm Schweigen gebot.
Nicht auf das einzelne vermochte er seine Aufmerksamkeit zu richten; aber das
hirnlos zersplitterte Ganze, die Menge von Gestalten des Schmerzes, der
Erhabenheit, der Anmut, Gleichgültigkeit und Furchtbarkeit: dieses Chaos von
Möbeln, Erfindungen, Moden, Ruinen und Nationalitäten, diese Buntheit von
Industrie und Religion, von Meisterwerken, Götterbildern, königlicher und
verschwenderischer Pracht, von Geist und Luxus, Phantasie und Torheit, worüber
tausend Lichterchen scherzend hinflogen, tausend wunderliche Reflexe und
Nüancen hinspielten und mit greller Willkür tausend grobe Licht- und
Schatteneffekte sich bildeten, wo tausend häßliche Winkel und Ecken sich
zackten und tausend krause Verzweigungen zu winken und zu deuten schienen; –
dieses vielsinnige, vielköpfige, vielarmige, vieldeutige, hirnlose Ganze, das
mit jedem Schritte sich veränderte und dennoch stets derselbe Unsinn blieb,
dies war's, was den Jüngling zu betrachten erfreute. Und doch schien ihm, als
würde sein Ohr von einem grellen, vielfachen Schrei zerrissen und Auge und
Geist würden auseinanderfliegen, um, haftend an den unendlichen Einzelheiten,
vernichtet zu sein.

So hatte er bald das Ende des letzten Saales erreicht und ließ sich dort
erschöpft in einen Sessel nieder.

»Nun, mein Herr! steht Ihnen nichts von allen den Sachen an?« fragte der
beleidigte Ladendiener. »Sie sitzen da auf einem kurulischen Stuhl, zwischen
zwei kostbaren Mumien von Kairo, und zu ihren Füßen ruhen antidiluvianische
Fossilien, die Sie keines Blickes würdigen!«

»Was enthält dieser Schrank?« fragte gedankenlos der Jüngling und deutete auf
einen Schrein von Ebenholz, der mit einer starken silbernen Kette von der Decke
herabhing. »Der Herr hat den Schlüssel dazu,« sprach der Bursche mit wichtigen
Mienen: »wollen Sie diesen Raffael sehen, so wage ich es, Ihre Wünsche meinem
Herrn mitzuteilen.«

»Sie wagen es?« fragte der Jüngling: »ist Ihr Herr ein Prinz?«

»Aber ich weiß nicht!« – stammelte der Bursche, indem er den Unbekannten
zweifelhaft anblickte, und da dieser schwieg, fügte er hinzu: »Der Raffael ward
mit Goldstücken schon dreimal bedeckt und selbst für diesen Preis nicht
losgeschlagen.« Jener indes schwieg immerwährend und saß nachlässig und
gleichgültig da. Somit blieb dem Burschen nichts übrig, als seinen Herrn zu
rufen, ob dieser mit dem seltsamen Fremden besser zurechtkommen würde. Er ging.

Der Jüngling blieb allein. Mit rötlichem Strahle blickte die untergehende Sonne
in die Säle. »Bald ist es Zeit!« seuzte er bebend. – Da schien ein seltsames
Leben aus dem magischen Lichte sich zu gebären; alles glänzte dem einsamen
Anschauer wundersam entgegen und regte sich, lebte, grinste, kroch und
schlängelte sich mit tausend Gliedern ihm entgegen. Dazwischen blickten holde
Jungfrauenköpfe zärtlich ihn an: Steinbilder schossen aus den apfellosen Augen
tote Blicke auf ihn, und alles bereitete sich, einen gemeinsamen Seufzer
auszustoßen und dann in Moder zu verfallen; – da schwanden ihm die Sinne. Seine
durch Leid, Aufregung, Gram und Hunger erschöpften Lebensgeister unterwarfen
sich dem Schlummer willenlos.

Plötzlich weckte ihn eine Donnerstimme; er schlug die Augen auf, und vom
Glanze, der ihm entgegenschlug, geblendet, mußte er sie augenblicklich wieder
schließen.

Eine silberhelle, spiegelblanke Ampel warf ihre weißen Strahlen gerade auf sein
Antlitz; ein Greis hatte sie mit dürrem Arm erhoben, um seine Züge genau zu
prüfen.

Es war eine kleine dürre Gestalt in einem schwarzsammetnen Gewande, das ein
silberner Gürtel um den Leib befestigte. Eine Kapuze von schwarzem Sammet war
über das Haupt gezogen, ließ aber von allen Seiten die starken schneeweißen
Locken hindurch, die samt dem gleichfarbigen Barte bis zum Gürtel
hinabreichten. Seine Lippen waren so blaß und dünn, daß es besonderer
Aufmerksamkeit bedurfte, die Umrisse des schmalen Mundes zu entdecken. Die
grünlichen Augen blickten lebhaft und mit unheimlicher Festigkeit und Kälte.
Der Betrachtete fühlte von diesen Blicken sich durchschaut und in all seine
Einzelheiten zergliedert; – war es zu verwundern, daß der Jüngling von solcher
Erscheinung, die einem gotischen Sarkophage oder einer ägyptischen Mumienhülle
oder einem griechischen Aschenkruge entstiegen zu sein schien, plötzlich aus
seinem Schlafe geweckt, sich in die Ammenmärchen seiner Kindheit versetzt
glaubte und sich ernstlich fragte: – wie ist das möglich, wie kann dergleichen
wirklich geschehen im neunzehnten Jahrhundert, in Paris, auf dem Quai de
Voltaire, ein Name, der schon hinreicht, Visionen zu leugnen?

»Der Herr wünschen, meinen Raffael zu sehen?« fragte höflich der Greis und
stellte seine Lampe auf den Torso einer Säule, daß der ganze Strahl auf den
Schrein von Ebenholz fiel. Hierauf drückte er an eine Springfeder und
geräuschlos schob der Deckel sich fort. – »Für diese unsterbliche Schöpfung
Raffaels«, sprach er, »ist mir bereits so viel Gold geboten, daß ich dreimal
damit das Gemälde bedecken kann. Und Sie? Besitzen Sie Vermögen genug, solch'
seltene Kostbarkeit zu erstehen?«

Aber der Jüngling sah, daß die Nacht völlig angebrochen war. »Wohlan denn,«
sprach er, »es gilt zu sterben!«

»Mörder!« schrie der Greis, diese Worte mißdeutend und packte erschrocken die
Hände des Jünglings, der auf keine Weise Widerstand leistete, sondern wehmütig
sprach: »Lassen Sie mich los! Nur mein Leben gilt's, nicht das Ihre! Ich habe
nur die Nacht herangewartet, um es sicherer zu vollbringen. Vergeben Sie einem
Freunde der Kunst und einem Dichter, daß er seine letzten qualvollen
Augenblicke hier zu vollbringen suchte.«

Der argwöhnische Greis betrachtete aufmerksam das Angesicht seines seltsamen
Kundmannes; die edlen Züge, verschönt durch Schmerz, die weiche,
herzergreifende Stimme beruhigten ihn endlich. Langsam ließ er ihn los, lehnte
sich vorsichtig an einen nahestehenden Tisch von köstlichem Schnitzwerk und
bewaffnete sich für den Notfall mit einem asiatischen Giftpfeil, dessen Spitze
er auf den Jüngling richtete. Sodann fragte er kopfschüttelnd: »Sterben willst
du? bist jung, angenehm, wohlgebaut und ein Dichter? Was in aller Welt läßt
dich den Tod wünschen? bist du entehrt?«

»Mich nicht zu entehren, sterbe ich!«

»Bist du im lebendigen Marionettensplel ausgepfiffen? Ist deine Geliebte
gestorben, und kannst du sie nicht beerdigen lassen? oder ist deine Mutter,
dein Vater unzufrieden, daß du auf der Welt bist? oder hast du den Spleen, der,
um der Langeweile zu entfliehen, den Tod sucht? Sprich!«

»Ach!« seufzte der Jüngling trostlos, und ein Tränenstrom entquoll seinen
Augen. »Ich bin elend, da habt Ihr alles in allem; das tiefste, schmachvollste,
entsetzlichste Elend ist mein Los, und ich kann's nicht mehr tragen. Aber ich
will weder Hilfe noch Trost von irgend jemand erbetteln! Lebt mohl!«

»Halt! Halt!« schrie der Greis dem Ungestümen zu; »die Nacht ist lang, du hast
noch Zeit genug zu sterben. Hör' mich nur an, ich will dich nicht bemitleiden
noch trösten. Ich gab dir weder einen Sou, noch einen englischen Pence, noch
einen spanischen Maravedi, noch eine venetianische Gazette, noch einen
afrikanischen Kori, noch eine indische Rupie, noch einen amerikanischen Gourd,
noch eine russische Kopeke, noch einen holländischen Dennier, noch eine
levantische Para, noch einen Genueser Crusado, noch einen Genfer Groschen, noch
einen deutschen Heller, noch einen schweizer Batzen, noch einen preußischen
Sechser. Ich gab dir nicht Gold, noch Silber, noch Wechselpapier oder
Banknoten; ist aber Elend dein Leid, so kannn ich dich reicher, angesehener und
mächtiger machen, als unser Bürgerkönig selbst es ist. Nun, wie schmeckt dir
das?«

»Spottet Ihr meiner?«

»Schau hierher!« fuhr der Greis fort und wandte seine Lampe nach der
entgegengesetzten Seite. »Sieh' dieses Elendsfell! Du nennst dich elend? nimm
dieses Fell! Gemacht vom Elend, macht es elend den Besitzer; doch du, so elend,
um den Tod zu suchen, hast dieses Elendsfelles Elend nicht zu fürchten und
kannst getrost das Fell gebrauchen wider dein Elend.«

»Wie?« rief der Jüngling und betrachtete aufmerksam das weit ausgespannte Fell,
das wie Silber flimmte und blitzte. »Zum Überfluß«, fügte er hinzu, »auch das
Siegel Salomonis drauf, oder das Zeichen, was die Orientalisten so nennen.
Schämt Euch, daß Ihr eines Unglücklichen so spotten könnt!«

»Bist du Orientalist?« rief der Greis erfreut; »nun, so wirst du auch den
geheimnisvollen Spruch verstehen, der von allem dich überzeugen kann.« Er
leuchtete näher; die Inschrift war matter als das ganze Fell, doch wenn man von
der entgegengesetzten Seite leuchtete, so schien das Fell matt und die
Schriftzüge blitzten. Diese erschienen wie durch eine äußere Vorkehrung auf das
Fell hingeworfen; man mochte die Haare empor oder hier- und dorthin streichen
oder niederglätten, die Züge veränderten sich nicht und verloren nichts von
ihrer Sauberkeit und Deutlichkeit.

– »Die orientalische Industrie hat doch ganz eigentümliche Geheimnisse!« sprach
der Greis.

Der Jüngling las die Inschrift:

»Wer mich besitzt, besitzt alles;
Wer mich besitzt, des Leben besitz' ich;
Wer mich besitzt, des Wünsche erfüll' ich;
Für jeden Wunsch zahlt seine Lebenszeit.
Wie ich mich mindre, mindert sich sein Leben,
Mit jedem Wunsche mindre ich mich!
Fremdling! willst du mich besitzen.
Greif zu!
Gott erlaubt's!«

»Du liest den Sanskrit sehr geläufig! warst du in Indien oder Bengalen?« fragte
der Greis.

»Nein!« antwortete der Jüngling, das Wunder immer noch mit zweifelhaften
Blicken anstarrend.

»Dies Geheimnis scheint dich sehr zu beschäftigen!«

»In allem Ernst, darf ich meinen Sinnen trauen? Träume ich nicht?«

»Die letzte Frage ist schwer zu entscheiden und läßt sich ebensogut mit ja, wie
mit nein beantworten. Oft erlebt man mehr im Traum als je in der Wirklichkeit,
oft verträumt man dort die Zeit unnützer als im Schlaf. Diese Frage also gehört
nicht hleher. Indes hast du mehr Energie als irgendeiner, dem ich diesen
Talisman zeigte. Jeder leugnete bisher dessen magische Gewalt und nannte
dergleichen Aberglauben. Dennoch aber hatte keiner das Herz, nur zur Probe
einmal zuzugreifen.«

»Ich wag' es drauf!« rief der Jüngling.

»Sachte!« entgegnete der Greis. »Der Besitz eines Talismans überträgt sich
nicht wie der jeder andern beweglichen oder unbeweglichen Sache. Ein
gründliches Verständnis muß zwischen Geber und Empfänger stattfinden, sonst
bleibt das Elendsfell trotz allem Geben, Schenken und Übertragen stets im
Besitz des alten Eigentümers. – Vernimm also mein Sohn, der du glaubst, mit
diesem Talisman glücklich zu sein: daß es kein größeres Elend gibt, als im
Besitz der Macht zu sein, die alle Wünsche erfüllt. Erfüllung raubt jedem
Wunsch das Wünschenswerte: Erfüllung aller Wünsche macht uns Wünsche wünschen.
Nur ein Wunsch aber bleibt dir im Besitz des Elendsfelles übrig, den dieses
aber ausdrücklich versagt. Es zeigt dir stets die Dauer deines Lebens mit jedem
Wunsche, wie gesagt, sonst auch mit jedem Tage, den du verlebt; schrumpft es
zusammen, rückst du deinem Ende näher. Du wirst zuletzt nur zu leben wünschen,
physisch nur zu leben, zu atmen, zu vegetieren wie eine Pflanze. Gibt's aber
wohl ein größeres Elend, als alles andere nicht und dies nur zu wünschen? Und
bei dem allen ist's noch ein Glück, daß man etwas wünscht, ist gleich dieser
Wunsch eine Todesqual, die du allmählich erschöpfen mußt. Urteile daher, mit
welchem großen Recht dieser Talisman »das Elendsfell« heißt. Zwar ergibt sich
aus chemischen und naturhistorischen Untersuchungen, daß dies Fell ein Stück
von der Haut des Elendtieres sei, magisch verarbeitet. Historisch läßt es sich
vielleicht nicht nachweisen, wie ein indischer Zauberer zu einem Elendtier
gelangte; allein Zauberer nehmen ja ihre Ingredienzien aus allen vier
Himmelsgegenden, und in der Magie, wo das Wort zauberkräftig ist. muß Idee und
Benennung eins sein. Mithin läßt sich annehmen, daß dies Elendsfell wohl nur
vom Elendtier präpariert werden konnte. – Hiermit, mein Sohn, habe ich nun all
meinen Pflichten Genüge geleistet, und es hängt jetzt von deinem freien Willen
ab: ob du den Talisman willst oder nicht?«

»Was in der Welt«, rief der Jüngling, »kann mir das Leben wünschenswert machen?
Ich wollte sterben, wohlan, so will ich angenehm sterben!« Mit konvulsivischer
Bewegung ergriff er das Fell. »Untergehen will ich im Rausche des Daseins, im
Vollgenuß aller Freuden!« rief er laut.

»Der Pakt ist geschlossen?« fragte der Greis.

»Er ist's!« rief der Jüngling: »ich will, was Himmel und Erde Genießenswertes
haben, in einem Zuge erschöpfen, der Untergang soll meine Befriedigung sein.
Ist's Sünde, mag es mein Schicksal verantworten, das in dem Augenblick, wo alle
Begierden in mir, tierisch wild erregt, zum Tode sich drängten, diese Erfüllung
mir in die Hände spielt. Vernimm, Alter! mich zerreißen alle Schmerzen, die je
ein menschliches Eingeweide durchwühlt: verschmähter Liebe Pein, verhöhntes
Kunstgefühl und Streben, erlittene Schmach und Selbstverachtung; und soll ich
noch den physischen Schmerz des Hungers hinzuzählen, das Bedürfnis nach Schlaf,
den der Gram mir geraubt? Ja! ich bin rechtmäßiger Besitzer des Elendsfelles.
Ist der magische Name zugleich magisches Dasein, so sind das Elendsfell und ich
Brüder, Teile eines Ganzen, gegenseitige Bedingnisse. Nichts ist es ohne mich,
ich bin nichts ohne dasselbe. Nur mir kann es nützen, wie ich nur ihm. –
Wohlan, so will ich jetzt denn glänzend und königlich speisen. Ein Bacchanal
entstehe vor meinen Augen, das alle Genüsse vereint und Luxus und Eleganz auf
ihre höchsten Spitzen treibt. Meine Tischgenossen sollen so ausbündig lustig
und drollig sein, um einem Sokrates und Plato ein Lächeln abzunötigen. Und alle
sollen meine Gesinnung und mein hochgestimmtes poetisches Gemüt anerkennen, so
sehr es sie auch anfangs befremdet; und Weiber, anbetungswert an Geist und
Körper, die solche Huld rings um sich her ergießen, daß jeder Jüngling sich zum
Gotte träumen muß, sollen als Sklavinnen nur mir dienen!«

»Gemach, Freundchen!« unterbrach der Greis ihn lachend; »denkst du, dein
Glücksrausch könne mein Magazin hier zerstören, ohne daß ich diesen Fall
vorausgesehen und mitbedungen hätte? Sollen diese Wände sich hier auseinander
begeben, diese Gegenstände hier alle sich entfernen, um deinen Tafeln, Freunden
und Mädchen Platz zu machen?«

»Wie?« fragte der Jüngling.

»Deine Wünsche erfüllen sich, ohne daß Wunder geschehen,« antwortete der Greis.
»Übrigens sind sie so gemeiner Art, daß ich reich genug bin, sie zu erfüllen.
Doch will ich dem Elendsfell nicht vorgreifen, das jetzt einig und eins ist mit
deinem Schicksal. Gib acht, noch eh' du längs dem Kai gegangen bist, erfüllen
sie sich auf die einfachste Art von der Welt; irgendein reicher Mann wird dir
begegnen, dem du vielleicht früher einen Dienst geleistet hast, und wird dich
in solch eine Gesellschaft, wie du beschrieben, führen.«

»Wie? So fände ich nur Erfüllung in Alltäglichkeit?«

»Das Elendsfell verwirklicht deine Wünsche; daß die Wirklichkeit enttäuscht und
nicht befriedigt, wirst du wissen.«

»So bin ich betrogen!« rief der Jüngling.

»In keiner Hinsicht konnte ich dich betrügen. Sieh! ich gestehe dir, daß ich
gern des Besitzes dieses Elendsfells mich entledigen wollte. Achtzig Jahre bin
ich alt, bin reich, gelehrt, kunstverständig, vielleicht auch weise. Diese
Triebe, die keine Wünsche sind, befriedige ich vollkommen; daher ist mir das
Leben lieb, welches aber durch dies Fell einigermaßen bedroht wird; denn so alt
und weise und reich ich sein mag, bin ich doch immer ein Adamssohn und konnte, 
eh' ich mich dessen versah, auf Kosten meines Lebens auf irgendein Begehren
verfallen. Du aber wolltest sterben, drum schenkte ich dir eine Waffe, die
deinen Selbstmord genußreich macht und nach Belieben ihn auch verzögern wird.«

»Jetzt endlich versteh' ich dich!« sprach der Jüngling, »und vermag es, dir
Glauben beizumessen. Nicht großmütig hast du gegen mich gehandelt, sondern
meine Verzweiflung nur als Mittel betrachtet, dich eines verderblichen Besitzes
zu entledigen. Oh, du handelst sehr menschlich!«

»Du magst dir einbilden, göttlich zu handeln,« entgegnete der Greis spöttisch;
»du kannst ja sagen, du opferst dich, um diesen Talisman zu vernichten, der
einem andern Menschen verderblich werden könnte. Befrei' also die Welt von
diesem Ungeheuer und sei stolz auf dein Heldentum!«

»Und wenn ich nun deinen Tod jetzt wünsche?« rief der Jüngling mit
Donnerstimme, erzürnt über diesen Spott.

»Um Gottes willen!« kreischte der erschrockene Greis.

»O du weise Jammergestalt!« entgegnete verächtlich der Jüngling. »Nein, ich
kann dir weder zürnen, noch dich hassen. Aber belustigen sollst du mich, zur
Strafe für deinen Spott. Mögest du, weise, reich und alt, in eine alberne,
unansehnliche, leichtfertige Tänzerin dich verlieben und alle Güter, deren du
dich rühmst, seufzend zu ihren Füßen verschwenden. Ich aber will heute noch,
was ich mir gewünscht, in magischer Vollkommenheit erblicken, und allen
Zauberrausch des Geistes und Gefühls will ich erschöpfen!«

Gleichzeitig zuckte der Greis die Achseln, als wollte er sagen: Liebster! schon
längst liebe ich mit all meinen genannten Eigenschaften eine solche Tänzerin
und seufze zu ihren Füßen; und so wunderbar dir das auch vorkommen mag, so
wirklich und der Wirklichkeit gemäß ist es doch. Auf diese Art, mein Freund,
wirkt das Elendsfell, und so vereinen sich Wünsche mit Wirklichkeit.

Demungeachtet unterließ der Greis nicht, seinen Kundmann mit der feinsten
Höflichkeit bis an die Haustür zu komplimentieren. Das Elendsfell, anfänglich
hart wie eine Metallplatte. erweichte sich in der Hand des Jünglings und gewann
eine Biegsamkeit gleich der eines wollenen Tuches, das man bequem in die
Rocktasche stecken kann, wie es mit dem Elendsfell denn auch dieses Mal
geschah.

Als der Jüngling die Tür des Magazins heftig zuschlug und auf die Straße
hinausstürzte, rannte er drei junge Leute, welche eben Arm in Arm
vorüberschlenderten, hart an. »Grobian!« riefen diese. »Aber das ist ja
Raphael! Sieh da, und wir suchen dich; bist du es denn wirklich?« Diese
freundschaftlichen Begrüßungen folgten der Injurie auf dem Fuße, da eben eine
Laterne ihren hellen Schein auf die Gruppe der Verwunderten warf. »Bester
Freund!« – rief derjenige, der von Raphael (so heißt der Held unserer
Erzählung) fast über den Haufen gerannt worden wäre, «du mußt sogleich mit uns
kommen!«

»Aber was gibt es denn?«

»Komm nur, unterwegs sollst du alles erfahren!«

Hiermit umringten ihn die lustigen Freunde und schleppten ihn halb mit Gewalt,
halb gutwillig zum Pont des Arts.

»Teuerster!« begann jener wieder; »wir sind schon seit acht Tagen auf deine
Fährte aus. In deinem achtbaren Hotel St. Quentin Rue Cordiers erfuhren wir, du
habest eine Landpartie gemacht. Doch wir sahen ja nicht aus wie Goldmenschen;
Manichäer oder Exekutoren; auch hatte Rastignac dich am Abend im Theater du
Büffons gesehen! Wir faßten also Mut und begannen eifrig nachzuforschen, ob du
in den Wipfeln der Bäume der Champs Elisees übernachtetest, oder für zwei Sous
auf den Stricken jener philanthropischen Anstalt, oder vielleicht sehr
glücklich in einem reizenden Boudoir beherbergt würdest. Nirgends jedoch warst
du zu finden, weder auf den Listen von St. Pelagie, noch auf denen von La
Force. Die Präfekturlisten, Kaffeehäuser, Bibliotheken. Journalbureaus,
Restaurationen, die Galerien und Theaterfoyers, kurz alle anständigen und
unanständigen Lokale von ganz Paris wurden durchsucht und ausgespürt, und wir
seufzten über den Verlust eines Mannes von solchem Genie, das an allen
Versammlungsorten, ja in Gefängnissen selbst so sehr gesucht wurde. Wir
beschlossen, dich als ein Opfer der Julitage zu kanonisieren und dich zu
bedauern!« Bei diesen Worten standen sie mitten auf dem Pont des Arts, und
Raphael blickte in die Seine, deren murmelnde Gewässer mit dem Scheine der
Laternen und der erleuchteten Fenster ihr Spiel trieben. »Auf Ehre! Bedauern!«
– fuhr der Redner fort – »denn wir führen Dinge im Schilde, die dich
hauptsächlich betreffen; das heißt dich, als einen ungewöhnlichen Menschen,
der, wenn er Lust hat, alles vollbringen kann. Hör' zu! – Ernster als je geht
man jetzt darauf aus, den konstitutionellen Ball unter den königlichen Becher
zu praktizieren. Die absolute Monarchie, die der Volksheroismus stürzte, war
ein leichtfertiges Weib, mit der man lachte und bankettierte: das Vaterland
dagegen ist eine tugendhafte und strenge Gattin, und die leidenschaftlichsten
Beweise unserer Liebe nimmt sie nur als schuldigen und pflichtmäßigen Tribut
auf. – Aber die Macht, wie du weißt, ist von den Tuilerien auf die Journalisten
übergegangen. Auch das Budget ist eingezogen vom Faubourg St. Germain nach der
Chaussee d'Antin; daher – und das ist, was du nicht weißt – daher fühlt unsere
Regierung, ich will sagen, die Aristokratie der Bankiers und Advokaten – welche
jetzt das Vaterland machen, wie ehemals die Pfaffen die Monarchie – die
Notwendigkeit, das französische Volk mit Worten, Neuigkeiten und Ideen zu
mystifizieren; just wie es die Staatsmänner des Absolutismus taten. Es handelt
sich gegenwärtig um nichts weniger, als eine gute, brauchbare Nationalmahnung
zu erfinden, um uns etwa zu beweisen, daß wir glücklicher sind, wenn wir 1200
Millionen und 33 Centimes dem Vaterlande, repräsentiert von den Herren so und
so, zahlen, als 1100 Millionen und 9 Centimes einem König geben, der statt ich
wir sagt. Kurz, ein Journal soll gegründet werden, und ist bereits mit 2 –
300000 guten Frankenstücken ausgerüstet, dessen Zweck eine Opposition ist, die
Mißvergnügten zu beruhigen, ohne der Nationalregierung zu schaden. Übrigens
werden wir uns über Freiheit ebenso lustig machen wie über Despotismus, über
Jesuitismus wie über Unglauben. Unser Vaterland ist nur die Hauptstadt, die
unsere Geisteskinder adoptiert, die alle Tage herrliche Gastmahle und
zahlreiche Schauspiele uns gibt, in der es wimmelt von leichtfertigen Sirenen,
wo Abendschmäuse sich bis zum Sonnenaufgang verlängern, wo jede Glocke uns eine
Schäferstunde schlägt. Mit einem Wort: Paris bleibt uns das angenehmste aller
Vaterländer für und für; das Vaterland der Freude, Freiheit, des Geistes, der
schönen Weiber, der Taugenichtse und feurigen Weine. – Um jeder Macht uns zu
entziehen, um ganz als Schlaraffen zu leben, wollen wir den Volksgeist modeln,
wir die Schauspieler zurichten, wir das alte Wrack der Regierung kalfatern, wir
neue Lehren ausdenken und alte abdanken. Die Republik kochen wir auf, die
Bonapartisten rufen wir zusammen, das Zentrum lassen wir wieder aufleben, um
über alles zu lachen. Auch machen wir uns zur Bedingung, daß wir nicht nötig
haben, unserer eigenen Meinung zu sein, wenn wir nur lustig leben; denn das ist
die Hauptsache. Da du aber die Zügel dieses burlesken und schwelgerischen
Reiches führen sollst, so schleppen wir stehenden Fußes dich zu einem der
Gastmahle mit, das uns von den Gründern des bewußten Journals gegeben wird. Gib
acht! wie einen Bruder wird man dich empfangen und dir huldigen; du sollst das
Oberhaupt jener geistigen Frondeurs sein, die jedes Wort wagen, mit ihrem
Scharfsinne alles durchdringen: alle Zwecke und Geheimnisse auswärtiger
Regierungen, ehe diese selber daran gedacht. Ja, wir ernennen dich zum Souverän
jenes Geisterreichs, welches der Welt die Mirabeaus, Taillerands und alle die
kecken Crispine schenkte, die mit dem europäischen Schicksale je Schach
spielten. So bist du von uns geschildert; auch nannten wir dich den kühnsten
Streiter, der je Faust an Faust mit der Schwelgerei gerungen und von diesem
zerstörenden Ungeheuer, mit dem alle starken Geister kämpfen, noch nie besiegt
worden ist. Unser Wirt hat uns versprochen, das heutige Saturnal solle alles
übertreffen, was je in Paris von mitternächtlichen Festen gesehen wurde, und er
ist reich genug, alle Eleganz, Annehmlichkeit, Genüsse und Laster in ganz Paris
so zu plündern, daß die kühnsten Wünsche einer Phantasie wie deine« –.

»Die kühnsten Wünsche! – Still! still! Das ist also die Wirkung meines
Elendsfells?« rief Raphael.

»Deines Elendsfells?« lachte der Redner; »bist du ein solches?«

»Ja, der Besitz desselben macht mich dazu.«

»Geht ein Elendsfell solch einem Götterabend entgegen, als uns bevorsteht?«

»Das ist ja, was ich wünsche. Pfui! und alles wird nur, wie ich's sagte,
nichts, wie ich's dachte. Alles gewöhnlich, alt, alltäglich und gemein. Elende
Elendshaut!«

»Was Teufel redest du von Elendshaut und Elendsfell?« fragten die Freunde.

»Kinder! Kinder! Kein größeres Elend gibt's, als die Verwirklichung unserer
Wünsche, und nichts wünschen zu können, was sich nicht verwirklicht! Es wird
mich noch zum Einsiedler machen, das verfluchte Elendsfell!«

»Hast du den Verstand verloren?« fragten seine Freunde ernstlich besorgt.

»Nicht doch!« entgegnete Raphael; »Zeit meines Lebens habe ich nicht so weise
gesprochen.« Bei diesen Worten standen die Freunde vor einem prächtigen Hotel
der Rue Joubert und traten ein.

Zu beiden Seiten der breiten Treppe, die sie erstiegen, prangten, grünten,
blühten und dufteten Blumensträucher, Myrten und Orangenbäume, und Raphael
sagte: »Dennoch wirkt diese duftende, wärmende Halle wohltätig auf mich. Ich
habe selten solchen Luxus im Peristil gefunden und wäre schon zufrieden, fühlte
ich mich nur einigermaßen überrascht.«

»Und oben, Teuerster, sollst du erst recht aufleben!« sprach einer der Freunde.

»Und wenn wir nun erst das Schlachtfeld behaupten und als Sieger über alle jene
Köpfe hinwegschreiten, sind wir dann besser, klüger, reicher in irgendeinem
Stücke?« – Spöttisch zeigte er auf die Gäste in den von Licht und Luxus
schimmernden Sälen, deren große Flügeltüren sich ihnen aufgetan.

Viele junge Leute, die durch Geist oder Talent damals einiges Aufsehen machten
oder einigen Ruf zu erwerben im Begriff standen, bildeten die Gesellschaft.
Junge Maler, deren erste Bilder mit der Schule der Kaiserzeit wetteifern
sollten; Autoren, die mit neuen Werken der romantischen Poesie eine neue Bahn
brechen wollten; Bildhauer, die durch ihre rohe Haltung auf ihre Kunst und
Genialität anzuspielen sich bemühten; allbekannte Spötter, die keine Autorität
erkannten als die eigene; Karikaturisten, die selbst den besten Stoff für ihren
Stift abgaben; Tonkünstler, die ausgepfiffen, ohne an ihrer Kunst zu
verzweifeln, und Redner, die auf der Tribüne gefallen, ohne sich weh zu tun.
Hier schwatzten Autoren ohne Stil mit Autoren ohne Gedanken; dort ein Prosaist
poetisch mit einem prosaischen Poeten. Da beklagten sich Tänzer, Bühnensänger
und Schauspieler über die vielfachen Kabalen, um deretwillen sie nicht nach
Verdienst anerkannt wurden. Ein St. Simonist wollte alles zu seinem Orden
bekehren; ein kecker Politikus dagegen alles reformieren; ein berühmter
Gelehrter wollte alles erklären und besser wissen und ein Vaudevillist alles
dramatisieren.

»Wer von diesen allen hat eine Zukunft?« fragte sich Raphael wehmütig. »Gerät
der Witz und die Lustigkeit in diesem Jahrhundert so schlecht, daß mein
Elendsfell bessere Tischgesellen für mich nicht finden kann?«

Der Wirt, sorgfältig heiter, wie ein Mann, der zweitausend Taler an einem Abend
verschwendet, blickte von Zeit zu Zeit ungeduldig zur Tür; man erkannte in
diesen Blicken deutlich, daß die Gesellschaft vollzählig war bis auf einen – da
erschien zur Freude des Wirtes der eine: ein kleiner, dicker Mann, schwarz
gekleidet. Man bewillkommnete ihn von allen Seiten so artig und schmeichelhaft,
daß sich leicht erkennen ließ, er sei der Notar, der das neue Journal
gestiftet.

Ein Diener in Großgala öffnete jetzt die Tür des Speisesaales, wohin man sich
verfügte und ohne Umstände an der reichbesetzten Tafel seinen Platz aufsuchte.

Zögernd trat Raphael ein. Der Saal war mit Gold und Seide reich bekleidet;
große Wandleuchter mit einer Unzahl von Lichtern gossen ihren blendenden Schein
über die goldenen Friese, das Schnitzwerk und die prangenden Meubles aus.
Seltene Blumen in Töpfen und Kästchen, von Bambus künstlich geflochten,
verbreiteten ihren aromatischen Hauch. Alle Draperien atmeten anspruchslose
Pracht, und alles bildete eine geschmackvolle und harmonische Wechselwirkung
von Glanz und Farbe. »Es gefällt mir,« sprach Raphael: »ja! es gefällt mir. Ich
wünsche nur, ich hätte es nicht gewünscht; aber mich hungert ja, und darum will
ich essen.«

Schweigend betrachteten die Gäste die Tafel; sie war bedeckt mit einem
Tischtuch, weiß wie frischgefallener Schnee, und schien mit der Kühle des
Saales im Bunde zu stehen, die durch ein leises Frösteln Eßlust und Begier nach
feurigen Getränken erregte. Ringsum reihten sich die Kuverts wie nach einem
System und waren sämtlich mit gelblichen Brötchen gekrönt. Die Kristallflaschen
und Gläser spielten in Regenbogenfarben; die Speisen unter Massen von Silber
erweckten durch ihren Dampf Begier und Lüsternheit; Worte ließen sich nicht
vernehmen. – Die Gläser füllten sich, die leeren Teller schwanden; der erste
Gang war in königlicher Pracht vorüber. Es war die Exposition des Festes, und
es folgte roter und weißer Burgunder, gleichsam als fortschreitende Handlung.
Der zweite Akt ward geschwätziger als der erste. Manche Flasche Burgunder war
des Todes verblichen, manche Nase und manche Stirn erschien von ihrem Inhalt
gerötet: die Wangen fingen an zu brennen, die Augen zu schwimmen. Es war die
Morgenröte der Trunkenheit. Aber immer noch hielt sich das Gespräch in den
Schranken des Anstandes. Witze, Bonmots und Sarkasmen durchkreuzten sich schon
blitzend, und Verleumdung, Neid und Mißgunst, heimisch unter allen Personen,
die einer gewissen Öffentlichkeit genießen, fingen an, mit ihren Flügeln leise
zu wehen.

Der dritte Gang fand alle Geister in aufrührerischer Gärung. Man aß sprechend
und sprach essend, leerte zugleich die Gläser, unbekümmert, wohin der Wein
floß. Man begeisterte, parfümierte und badete sich mit den Getränken. Da kamen
die Gewächse der Rhone, die alten Roussillons, und die langverschonten
Champagnerflaschen entfesselten knallend ihre Pfropfen. Das Dessert ward in
einem großen Aufsatz, der stückweise aneinandergesetzt die ganze Tafel
bedeckte, aufgetragen. Niedliche und zierliche Gestalten hielten die Gelees und
Eise von Erdbeeren, Ananas und frischen Datteln, Orangen und Granatäpfeln,
kurz, alles, was Luxus und Gaumenkitzel nur wünschten, die seltensten und
verführerischsten Leckerbissen waren in silbernen, goldenen, kristallenen,
perlmutternen Gefäßen aufs neue im Übermaß verschwendet. Und die ganze
Überraschung des plötzlich neu gedeckten Tisches erschien den Augen der
trunkenen Gäste eine doppelte, denn sie sahen alles doppelt und schrien, als ob
jeder zwei Stimmen habe. Alles schwatzte, räsonierte, lehrte und bewies, ohne
daß man das eigne Wort vernehmen konnte. Man erzählte unerhörte Geschichten,
und sie blieben ungehört; fragte, was nicht beantwortet wurde, und antwortete,
was nicht gefragt war; kurz, jeder schwebte auf eigentümliche Weise zwischen
Torheit und Vernunft. In diesem schien die Tollheit vernünftig, in jenem die
Vernunft toll geworden; über alles hinaus aber erhob das Fest selbst seine
schreiende Stimme und schwoll und schwoll wie ein Crescendo von Rossini; dann
folgte plötzlich Stille. Der Wirt hatte sein Glas gefaßt und sich erhoben, die
Gaste alle folgten seinem Beispiel. »Unser neues Unternehmen lebe, blühe und
gedeihe!« rief er, und Unisono wiederholten es alle. Dieser Toast schien der
Schlußakkord der Lärmsymphonie, dem eine Totenstille von zwei Sekunden folgte.
Jedermann trank.

Plötzlich lärmten Pauken und Trompeten. Eine Harmoniemusik von
Blechinstrumenten stimmte ein schmetterndes Allegro an. Mit einem Male
verschwand geräuschlos eine Draperie des Saales, der Tafel gegenüber, und alle
Genüsse des Festes schienen zu erbleichen vor dem Anblick, der sich jetzt den
Gästen bot.

Man blickte in das Innere eines türkischen Zeltes, das von Schmelz, Flittern
und Silber mit seinen ringsumher laufenden Polstern wie aus Licht und Glanz
gewoben schien. Ein Kristallkronleuchter warf über alles ein so blendendes
Licht, daß der Saal wie verdunkelt schien. Rings auf den Polstern lagen in
reizender Stellung Odalisken, die, wie allmählich die Musik sanfter ward,
einander sich aufzumuntern schienen, aufzustehen und einen Tanz zu beginnen.
Endlich ließen sich nur noch Flöten, Hoboen und Harfen vernehmen im zärtlichen
Andante. Die Feengestalten begannen den langsamen Tanz, und es schien, als
wollten sie Arme und Leib in dem schimmernden Lichtmeer baden, das sie rings
umfloß. Aber ihre leuchtenden Augen schienen dennoch den so künstlich
hervorgezauberten Glanz zu überstrahlen und die Musik sich im zarten
Muskelspiel der Arme und des Halses, bei jeder Stellung, die sie allmählich
annahmen, zu wiederholen. Auch der Faltenwurf der leichten Kleider, der die
weiche Fülle aller Formen bald hier, bald dort verriet, schien mit in diesen
Takt einzustimmen, den gleichsam Amor mit einem scharfen Pfeile schlug.

Eine jede hatte sich nach ihrer Phantasie, oder auch wie ihre Schönheit es
begehrte, oder vielmehr nach den Kaprizen ihrer einzelnen Reize, deren jeder
sich geltend machen wollte, gekleidet. Hier diente ein kohlschwarzes Halsband,
auf die blendende Weiße eines Halses die Augen zu lenken, dort umflatterte ein
feuerroter Gürtel die entzückende Taille einer Brünette; dort verriet ein
völlig zurückgeschlagener Ärmel die Vollkommenheit eines Armes. Die eine schien
ohne Herz und Liebe alle Stellungen der Liebe und Zärtlichkeit im Tanze
anzunehmen, nur um sich darüber lustig zu machen: die andere schien sehr ruhig
und behaglich ganz darin zu leben. Eine dritte schien ängstlich den
Empfindungen sich entziehen zu wollen, ward aber wider Willen darin
festgehalten. Kurz, alle taten, erschienen, fühlten und geberdeten sich, wie es
sie am besten kleidete, und lebten für den Augenblick in der Vollkommenheit
ihrer selbst.

Mit weit aufgerissenen Augen hatten die Gäste dies Schauspiel angestarrt; einer
nach dem andern wurde sich des Zustande»seines Rausches bewußt und bemühte
sich, ihn zu bekämpfen. Einer nach dem andern hatte allmählich den Sitz
verlassen, seine Beine geprüft und war dem Zelte immer näher und näher
getreten: und während alle bezaubert von den Künsten der Tänzerinnen da standen
– die in so unmittelbarer Nähe, wo Auge in Auge blickt, wo jeder Atemzug und
jede Bewegung gleich ihr Ziel treffen, viel gewaltiger wirken als von der
geräumigen Bühne herab, von wo aus man sie gewöhnlich nur halb bewundert –
sprangen die Tänzerinnen plötzlich zu den Zuschauern hin. Ein jede nahm einen
oder zwei derselben bei der Hand und führte sie ins Zelt. Die Musik schwieg.
Aus der Kunst geriet man in die Wirklichkeit, die reizend kostümierten
Odalisken wurden längst gekannte Tänzerinnen. deren Freunde oder Anbeter oder
Günstlinge, ja, auch einige wenige Ehemänner in der Gesellschaft sich befanden.
Man ließ sich auf die Polster nieder: Kaffee und Liköre, Mandeln und Zuckerwerk
wurden aufgetragen, wonach vorzüglich diejenigen mit Begierde griffen, die sich
nicht fest mehr auf den Beinen erfunden hatten. Man unterhielt sich mit den
Tänzerinnen, machte ihnen den Hof und Komplimente, ließ sich beglücken von
einem geistigen Blick und sparte keinen Seufzer, kein Schmachten und keine
Artigkeit. Es bildeten sich einzelne Gruppen, wo jedesmal eine ausgezeichnete
Schöne wie eine Bienenkönigin in ihrem Stocke herrschte.

Eine hohe königliche Gestalt von stolzem Anstände und Wesen hatte Raphael und
einen berühmten Porträtmaler bei der Hand gefaßt und neben sich zu den Polstern
geführt. Ihr pechschwarzes, mit künstlerischer Nachlässigkeit geordnetes
Haupthaar fiel in den dichten Locken auf die starken und glänzenden Schultern.
Arme. Hals und Nacken waren fast gänzlich entblößt. Ihre dunklen, großen Augen
leuchteten matt aus den halbgeschlossenen Augenlidern, von langen Wimpern
schwärmerisch beschattet, hervor, der welche Mund war halb geöffnet, und trotz
ihrer majestätischen Gestalt lag sie matt und wie aufgelöst in dem schwellenden
Sitze. Sie sprach kein Wort, aber ihre großen Augen ruhten immer verstohlen auf
Raphaels Profil, der diese Blicke nicht beachten wollte. Es war die Schönste
aller Anwesenden, und die Schönheitaristokratie. die sich in Gesellschaften
dieser Art leicht bildet, sicherte ihr die Huldigungen aller, die sie wiederum
nicht achtete. Sie war es, die Raphael zum Gegenstand der allgemeinen
Aufmerksamkeit machte. Alle Blicke kehrten sich zu ihm hin.

»Wer ist der junge Mensch dort unten?« fragte der kleine, dicke, schwarze
Notar, »war' es vielleicht Valentin, von dem sie mir so viel gesagt?«

»Was reden Sie von einem simplen Valentin?« antwortete dieser. Es war einer
jener drei Freunde und hieß mit Vornamen Emil. Es ist ein von Valentin,
Sprößling des griechischen Kaisers Valentinus, des Ahnherrn aller Valentiner
und Gründers von Valencia in Spanien und Valence in Frankreich!« –

»So wünsch' ich ihm Geld und Truppen«, entgegnete der Notar, «sein legitimes
Eigentum Konstantinopel sich wieder zu erobern. Bis dahin mag er unser Journal
redigieren.« –

»Oh!« bemerkte Emil: »er würde ebenso leicht eine griechische Zeitschrift in
Konstantinopel, oder eine indische, ebräische oder eine englische, spanische
oder deutsche Zeitschrift redigieren, denn, wie gesagt, ist er, was man ein
Universalgenie nennt. Reden Sie einmal mit ihm, seine erste Antwort wird Sie
von allem dem überzeugen. Sprechen Sie deutsch?« –

«Nein!« –

»Schade! Er spricht deutsch wie ein viereckiges Haupt von Geburt. Er hat diese
Sprache zuletzt getrieben, und weil er alsdann auf den Geist, die Nationalität
und Sitten eines jeden Volkes mit Leib und Seele eingeht, ist er jetzt ganz
Deutscher. Hat er nicht heut bei Tisch gegessen und getrunken wie ein
Deutscher? Und sehen Sie, die großen feurigen Becher, die manchen von uns
umwarfen, haben ihn nicht einmal lustig gemacht.«

»Meine Herren!« begann der Notar laut zu aller Gesellschaft, »den Zweck unserer
Zusammenkunft haben wir heute fast noch gar nicht berührt. Erlauben Sie mir
zuvorderst. Ihnen den Chef unserer Unternehmung, den Redakteur des Journals, an
dem die meisten von uns tätigen Anteil nehmen, in der Person des Herrn von
Valenti vorzustellen, dem Enkel des griechischen Kaisers Valentinus, Erbauers
von Valentin und Valence.«

Raphael aber fühlte sich bei diesen Worten, so wenig ihnen auch eine Empfindung
zugrunde lag, von plötzlicher Begeisterung erfaßt. Das Bewußtsein seiner neuen
Tätigkeit kam über ihn, und er sprach mit geröteten Wangen: »Meine Herren,
schenken Sie mir Gehör für einige Augenblicke! Zwar ist der Ort und die
Umgebung für ernste Reden nicht geeignet, ich aber habe etwas Niegesagtes zu
sagen, was lange schon meine Brust bedrängt und quält, das auszusprechen finde
ich hier Gelegenheit und ergreife sie bei dem Stirnhaar. Hinweg mit Freuden,
hinweg mit Sinnenrausch! der einen Mann von Geist nur reizt, so lange er ihn
nicht kennt, so lange er mit Neulingsfurcht und Gewissensangst noch zu kämpfen
hat. Was ich zu sagen habe, fesselt den Geist mehr als irgendein Kitzel, und es
ist meine Pflicht, über meine Gesinnungen mich zu rechtfertigen und darzulegen:
ob ich das Vertrauen verdiene, das man zu mir zu hegen scheint.« –

Diese Worte waren von seltsamer Wirkung, die Männer horchten auf, die Damen,
aufs innigste verletzt, zogen böse Gesichter, und nach einigem Schweigen
kicherten oder lachten sie laut, indem sie behaupteten: dergleichen
Effronterien noch nie erlebt zu haben. Sie konnten nur dadurch beruhigt werden,
daß ihre Anbeter ihnen versicherten, der tolle Sonderling würde es sicher noch
viel bunter und lächerlicher treiben, und man müsse ihn nicht hindern, seinen
ganzen auffälligen Wahnsinn darzulegen.

Nach einem ruhig verächtlichen Blick auf die Weiber fuhr Raphael fort:

»Nichts in der Welt kann mich bewegen, wider meine Ansichten zu handeln, und
was ich meine Ansichten nenne, ist meine Überzeugung. Ich erkenne das
Interesse, in welchem ich das Blatt redigieren soll, für das Interesse von ganz
Frankreich an und bin entschlossen, Wahrheit zu sagen, Wahrheit, die Frankreich
noch nie gehört, deren es ungewohnt sein und die es für Lästerungen halten
wird, aber in diesen Lästerungen, so helfe mir Gott, spricht sich ein reiner,
echter Patriotismus aus.«

»Bravissimo!« rief der Notar, um die Gesellschaft wieder günstig für den Redner
zu stimmen. «Frankreich zu lästern und zu schelten, ist neu. Ein lästernder
Patriotismus ist noch nicht dagewesen, er wird Glück machen!«

«Ja!« nahm Raphael das Wort, «alle Blätter bemühen sich, die Nation um ihre
Julitage hochzupreisen, und wir selbst finden ein Gefallen daran, uns zu
schmeicheln und unser eignes Lob über ganz Europa auszutrompeten. Selbstlob ist
unwürdig, ja schimpflich! Jedwede Größe ist schweigend und bewußt. Laßt uns
groß sein! Es ist nicht zum ersten Male, in diesem Jahrhundert sogar, daß ganz
Europa von unserm Ruhme widerhallt. Blicken wir auf unsere Kaiserzeit! Das
Heldentum ist uns eigentümlich, der Ruhm eine legitime Eigenschaft Frankreichs.
Haben wir uns nur dreier großer Tage in unserer Geschichte zu rühmen? Gelang
uns nur diese letzte Tat? War dies Gelingen ein Almosen des Glücks, dem es
wieder einfiel, Frankreich auf den geschichtlichen Schauplatz zu erheben? Sind
wir solche Glückspilze der Größe, daß der Glanz einer einzigen gelungenen Tat
dermaßen uns selbst verblendet, daß wir, seiner entwöhnt, über uns selbst uns
wundern und im eignen, selbstgeschaffnen Beifall uns berauschen? Nein! Laßt uns
Wahrheit suchen, Wahrheit hören, wo sie laut wird, und fragen wir uns: was ist
Frankreich, was bedeutet der Name Franzosen jetzt in Wahrheit? Bezeichnet
dieser Name immer noch den braven, edlen, hochherzig gesinnten Mann? – Ach
nein! – Der Name ist außer Kurs gesetzt, nicht von Ausländern, von uns
Franzosen selbst. Der Franzose traut nicht mehr dem Franzosen; der Republikaner
nur dem Republikaner, der Liberale nur dem Liberalen; der Bonapartist nur dem
Bonapartisten. Und wenn ein Ausländer fragt: gibt's keinen Geist in Frankreich
mehr, würdig des Vertrauens der ganzen Nation? oder ist die Nation nicht mehr
fähig, einem ihrer Geister zu vertrauen? – was sollen wir darauf antworten? –
Ja, so ist's! und weil's so ist, muß es gewiß so sein; vielleicht trägt die
traurige Gegenwart in Zukunft gute Früchte. – Dem echten Patrioten aber
zerschneidet es das Herz, daß die Nation, die den Namen der großen einst sich
errang, jetzt all' ihre geistigen und physischen Kräfte zersplittert,
verschwendet und vernichtet in einem Streben nach etwas, das nur durch
Bescheidenheit, Vertrauen und Ruhe zu einem Ziele führt; durch Anmaßung,
Parteisucht und im Rausch eines leidenschaftlichen Temperaments nur Unsinn und
Unheil zuwege bringt.«

»Bravo! Bravissimo!« riefen die älteren Mitglieder der Gesellschaft, »noch nie
wurde die Mäßigkeit mit so unmäßigem Enthusiasmus verfochten!«

»Das ist's,« fuhr Raphael fort, »was dem Autor zu sagen ziemt, der seine Zeit
richten, nicht von ihr sich hinreißen lassen soll. Aber hier sitzen ja so
manche Stimmführer der öffentlichen Meinung, und sie wissen es selbst am
besten, wie sie's treiben, auf welche Weise die Worte: Freiheit, allgemeines
Wohl und Menschheit von ihnen gebraucht werden, wie sie den Journalismus zur
Mode, Religion und Modereligion erheben, um als Priester der Göttin
»öffentliche Meinung« all jene Pfaffenränke zu begehren, um deretwillen sie die
Pfaffen und Jesuiten nicht genug anschwärzen und verdammen können. Wahrlich, es
gibt Jesuiten der Aufklärung, wie Jesuiten der Finsternis; die letzten sind
nicht mehr gefährlich, und von den ersten, von euch, ihr Journalisten, steht zu
wünschen, daß Frankreich euer Treiben bald durchschaue. Ich möchte euch fragen:
ob euer prahlerisches, ephemeres Streben euch selbst nicht anwidert? Aber es
gibt keinen Autor, keinen Dichter in Frankreich, der nicht ebenfalls nur
Tagesinsekt wäre, der nicht löge, wo sein Interesse es begehrt, nicht aus
Absicht, sondern aus persönlicher Befangenheit in seinem Interesse. Nennt mir
den Franzosen, des angeborenes Genie, der Zeit und allen Hindernissen trotzend,
über sein Volk sich erhöbe, es zu beseelen, zu bessern und zu sich
heranzubilden! – Nein! All und jeder dient der Zeit, der Gelegenheit und dem
Publikum, zu dessen Sklaven er sich laut bekennt. Seinen Dichternamen macht er
zur Handelsfirma eines Krämers, seine poetische Unsterblichkeit verkauft er für
den Ruhm eines Fabrikanten, der kaufenswerte und abgängige Ware liefert. Wie
ein Bankier mit Staatspapieren, so spekuliert er mit seinen Versen und besingt
allemal die Zeitereignisse, die den besten Kurs haben. – Blickt umher, welche
Genien unsere Nachbarländer gebaren! Frankreich hat keinen Shakespeare, keinen
Calderon, keinen Dante. Ja! unsere alteren Dichter haben wir entthront, die
höfisch zugestutzte Allongeperücke Racines, den geistvollen Popanz Voltaire,
und dafür gewonnen: was? – Etwa die französische Auflage des Lord Byron,
Casimir de la Vigne, oder de la Martine, der mit Krönungssalböl schreibt, oder
die poetische «drapeaublan Chateaubriand! Kann Frankreich im Vergleich mit
seinen Nachbarländern auf diese Genien stolz sein? – Hier ist das Feld, wo
Frankreichs Dichter und Schriftsteller für Frankreichs Ehre zu sorgen haben,
und weil sie alle es hier versäumen, lassen sie alle Frankreichs Ehre und ihre
eigene aus den Augen. Demungeachtet sind sie die lautesten Wortführer und
Eiferer, um die Nation zu lehren, was zu tun sei. Wie voreilig! Beweist
zuvörderst euer Genie, beweist, daß ihr würdig seid, die Nation zu belehren:
denn obschon einmal Gänse durch Schnattern das römische Kapltol retteten, so
erfolgt daraus nicht, daß diejenigen Großes bewirken, die selber nicht groß
sind. – Und was lehren unsere Schriftsteller? Wir sind die Gesetzgeber aller
zivilisierten Nationen: Wir müssen die Menschenrechte für alle andern Völker
verfechten! Um Gotteswillen, hört nicht auf diese pomphaften Anpreisungen
unseres Unglücks!

«Seit den vierzig Jahren, daß wir revolutionieren, haben wir uns nur für das
ganze zivilisierte Europa die Finger verbrannt. Wir waren nicht Märtyrer, die
sich für alle Welten opferten, wir hatten den eigenen Vorteil im Auge, während
wir uns Wunden schlugen, von denen zu genesen, es der Jahre bedurfte. Freilich!
In dieser vernünftigen Welt kann man nicht vollkommen sinnlos handeln. In der
göttlichen Weltgeschichte geschieht nichts gänzlich zweckwidrig. Aber das Gute
und Nützliche, was geschieht, läßt sich nicht immer den Handelnden zurechnen.
Laßt uns endlich aufhören, in Taten zu rasen, laßt uns denken, lernen; es tut
not! Der bessre Geist muß in Frankreich erwachen, das ist die Aufgabe, die
jetzt seine Geschichte ihm stellt. Der Geist, der befestigt, beruhigt und
kräftigt für alle Ewigkeit, er allein ist das Heil! Kann er auch jetzt zu
diesem Ziele nicht gelangen, – bedenkt, Franzosen, wir hatten die Kraft, Europa
zu erobern, jedoch nicht den Geist, das Erworbene festzuhalten – führt
Frankreichs jetziger Meinungskampf auch zu keiner Wahrheit, dann ist's
geschehen um unsere zukünftige Größe, und unsere Geschichte, auf die wir bisher
stolz sein durften, reicht nur bis zu den Julitagen, wo wir Freiheit erkämpfen
konnten, die wir aber von neuem nicht zu würdigen noch zu erhalten vermögen.

Wohlan, Freunde! – Dies laßt uns dem Volke sagen, und sind wir mehr mit Geist
begabt als unsere Landsleute, da wir als Dichter und Künstler unter ihnen
gelten, so laßt uns dies göttliche Geschenk zu etwas Besserem als zum
Broterwerb benutzen. Die Schutzgeister unseres Volkes müssen wir sein! Und in
den Staub mit unsern Gegenfüßlern, mit den Dämonen, die eine Herrschaft sich
anmaßen, mit den journalistischen Schreiern allen! Die Wahrheit steht auf
unserer Seite, und Wahrheit verkünden heißt siegen. Jene Macht dagegen ist
schon untergraben. Mit dem Sturz der absoluten Monarchie, mit der Freiheit der
Presse ist der Gegenstand ihnen geraubt, und das Recht, sich laut zu machen. O
glaubt nur, dieser Herbst ist auch der Journalisten Herbst; sie werden
schreien, um sich tot zu schreien, und erfrieren im allgemeinen europäischen
Frieden, den der Himmel uns bald bescheren mag zu unserm Sommer!

Seid mit mir! und euch allen steht eine herrliche Zukunft bevor. Denn vernehmt:
ein Genius wird nächstens unter euch auftreten, ein Genius, groß in allem; groß
als Staatsmann, Feldherr und Dichter. Und sein Erscheinen bloß, die Sensation
allein, die sein erstes Auftreten erregt, wird hinreichen, den Zeitenschwindel
zu beruhigen. Wie jeder Neuheit wird man nur ihn der Aufmerksamkeit für wert
halten, aber er ist ihrer wert und wird alle Teilnahme immer und ungeteilt sich
rege zu erhalten wissen.

O glaubt mich nicht unbescheiden, well ich auf diese Weise mich selbst
ankündige. Ich bin im Besitz eines wundertätigen Talismans, und nicht mein Ich,
der Besitzer solch eines Talismans spricht jetzt aus mir!

Ja, dies ist die Aufgabe meines Lebens, und so bin ich des Glückes wert, die
Elendshaut zu besitzen. Ja, was ich euch sage, ist wahr! Mein Elendsfell
unterwirft Fortuna mir als Sklavin, mit deren Beistand selbst Unmögliches
gelingt. Wohlan! ich werde Frankreich die Konstitution geben und die Reform,
wodurch es glücklich wird für immer, und werde, dies zu ermöglichen, wie Salomo
von Gott Weisheit, so Genie von meiner Elendshaut erbitten.«

Ein kreischendes Gelächter unterbrach hier den Redner. Das unglückliche Wort
»Elendshaut« hatte, zum erstenmal ausgesprochen, nur Befremden erregt, und
Emil, der sich erinnerte, schon vorhin das seltsame Wort von seinem Freunde
vernommen zu haben, blickte mit Ängstlichkeit auf ihn. Da aber sprach es
Raphael zum zweitenmal aus, und man unterdrückte das Lachen noch aus Achtung
für den kraftvollen und begeisterten Redner. Endlich aber hieß es zum
drittenmal: das Elendsfell, aus dem Frankreichs ewiges Wohl hervorgehen sollte,
und jetzt hatte es eine gellende Explosion zur Folge, die den Redner nicht
wenig kränkte.

Er streckte die Arme aus und rief wie ein Beschwörer: »Ei, so lacht, bis euch
der Atem vergeht! Ich will es so!« Und das Lachen hielt eine gute Weile an,
ohne daß irgend wer noch ahnte, woher er lachte. Da aber merkte eine Dame,
welche garstige Linien das Lachen im Angesicht ihrer Nachbarin zog und deutete
mit dem Finger auf sie hin. Diese, welche dieselbe Bemerkung über jene Lacherin
machte, antwortete mit gleicher Gebärde. Eine drille machte die Gruppe auf eine
ähnliche eigentümliche Art vollständig, eine vierte, fünfte, sechste und
zuletzt die übrigen lachten eine über alle. Die Herren aber waren in die
weichen rings umher laufenden Kissen gesunken und hielten sich die Bäuche; von
ihrem konvulsivischen Gelächter schien das ganze Zimmer zu beben. Der kleine,
dicke Notar schrie endlich: »Ich muß platzen, ich muß platzen!« und mühte sich
ab, seinem Lachen zum Trotze das Zimmer zu verlassen. Draußen empfingen ihn die
Diener, die, erschrocken über das furchtbare Geräusch im Saale, herbeigeeilt
waren. Kraftlos sank er in ihre Arme und sein Gelächter widerhallte 
fürchterlich in der Wölbung des Peristils, wie das Gebrüll eines wilden Tieres.
Im Saale indessen schien die Lachlust immer noch heftiger zu werden, je mehr
man jetzt angefangen hatte, sich dawider zu sträuben. Die Damen fielen einander
zu Füßen und flehten und beschworen sich, mit Lachen innezuhalten; denn jede
glaubte, nur vom allgemeinen Lachen angesteckt zu sein. Tausend Flüche erhoben
sich wider Raphael, der immer so ernsthaft in die allgemeine Qual
hineinschaute, daß man nur noch heftiger lachen mußte, wenn man ihn ansah; die
Männer krümmten sich auf ihren Sitzen und beklagten laut ihre Unmäßigkeit im
Essen und Trinken, und schon waren vom Lachen nur noch die Mienen da, und das
Gekreisch war das der Angst und Verzweiflung, als Emil und Aquilina endlich,
welche Raphael in seine Beschwörung nicht mitbegriffen hatte, obschon sie
anfangs mit eben so herzlichem Lachen in den lustigen Auftritt einstimmten,
diesen zu besänftigen vermochten, daß er der Gequälten schone und seine
Wundermacht nicht an Wehrlosen ausübe.

»Ich ergebe mich,« sprach Raphael endlich, von diesen Bitten gerührt. »Jetzt
wißt ihr, daß ich mich keiner Kräfte rühme, die ich nicht besitze.«
Augenblicklich erfolgte Stille, die nur von den tiefen Atemzügen und dem
Röcheln der erschöpften Lungen unterbrochen wurde.

»Dennoch,« fuhr Raphael fort, »welche Beruhigung ist es mir, euch von meiner
Macht überführt zu haben? Warum überhaupt legte ich euch meine Pläne dar? Ihr
könnt diese eben so wenig verstehen, als jene würdigen! – Schlaft alle ein!«
fügte er unwillig hinzu, indem er von neuem die Arme beschwörend ausbreitete.
»Ich kann eure Gegenwart nur ertragen, wenn ihr schlaft, oder vielmehr: Ich
will allein sein mit meiner Macht und meinen Gedanken!« – Auf der Stelle fielen
allen Anwesenden, bis auf Emil und Aquilina, die Augen zu, von neuem sanken sie
in die Polster zurück, und ihre starken Atemzüge verkündeten einen festen und
tiefen Schlaf.

Noch einmal winkte Raphael, und aus dem Boden schossen Stämme und Stauden
hervor, die, sich anmutig verschlingend, über die Häupter der drei Wachenden
eine Laube bildeten. Dort gossen Granat- und Orangenblüten ihre Kelche von
Wohlgerüchen über sie aus, hier schlängelte sich eine Rebe mit großen
dunkelblauen Trauben an einem Stock von weißen Rosen empor. Dazwischen wankten
Pyramiden von Glockenblumen, und alles änderte die Farben: die weißen Rosen
fingen an zu glühen wie Rubin, die Trauben glichen ganz Perlen von
unschätzbarer Größe. Am Boden aber wucherten allerlei saftreiche und üppige
Pflanzen, deren breite Blätter und große, prächtige, bunte Blumen die Schläfer
ganz und gar bedeckten.

»Träume ich?« fragte Emil, der diese Wunder mit zweifelhaften Blicken
anstaunte. –

»Kehre dich nicht an dieses Blendwerk!« sprach Raphael mit vornehmer
Freundlichkeit, »du siehst, meine Macht ist mehr als Traum. Emil! Ich halte
dich für besser und klüger als irgendeinen meiner Bekannten, darum sollst du
das Geburtsfest meiner neuen Macht und Herrlichkeit feierlich mit mir begehen.
O Teuerster! Ich bin sehr glücklich! Ein Selbstgefühl wehet in dieser Brust,
das in eigner Macht und Freiheit, in selbstbewußter Seligkeit schwelgt. Ich
habe nie geglaubt, daß man auf Erden sich so göttlich fühlen könnte; ich muß,
muß einen Freund haben, der teilnimmt.«

»Schönes Mädchen!« wandte er sich zu Aquilina, an deren langen, dunklen Wimpern
große Tropfen hingen. »Empfindung muß dir zugestehen, wer dich sieht; wie aber
soll ich deine Tränen deuten? Weiber weinen gar so leicht; Tränen sind die
erste Zuflucht des oberflächlichen Gefühls und stehen der Empfindungslosen am
ersten zu Gebot.«

Aqullina aber entgegnete mit klangreicher und empfindungsvoller Stimme: »Wer
bist du, Jüngling mit der Göttergestalt, dem solche Wunderkräfte gegeben sind,
und dessen Wort so tief ergreifend alle Angelegenheiten der Menschen und ihre
Fehler und ihre Schwäche nennen, schätzen und strafen kann? Muß ich nicht vor
Ehrfurcht weinen, weil ich dich solche Wunder tun sehe? Gern will ich dir
glauben, daß meine Empfindung, mit der deinigen verglichen, nur oberflächlich
sein kann, doch immer wirst du, was ich fühle. Gefühl nennen müssen. Oh, glaube
nur, mein Gefühl ist schärfer als all' meine andern Sinne, denn längst hat es
in dir geahnt, wovon sich später erst Ohr und Auge überzeugten, und du« – fuhr
sie fort, indem sie schmeichlerisch seine Hand ergriff – »hast auch gemerkt,
wie ich dir gesinnt war, denn nicht umsonst hast du vor allen andern mich
ausgezeichnet und nicht gleich ihnen mich eingeschläfert, sondern mich wach um
dich erhalten.«

«Du liebst mich?« fragte Raphael mit flnstern Blicken.

Plötzlich lag Aquilina weinend zu seinen Füßen und verbarg ihr Antlitz an
seinen Knien, die sie umschlang.

»Stille, stille, gutes Mädchen!« sprach Raphael sehr ernst und nachdenklich.
»Wisse! Es ist nicht freie Wahl deines Herzens, mich zu lieben: du siehst, ich
bin mit der Macht begabt, all' meine Wünsche zu erfüllen, und ich gestehe dir,
ich wünschte vorhin, geliebt zu werden von einem Wesen deiner Art. Als ich so
wünschte, kannte ich dich noch nicht, sonst hätte ich mit deinem Herzen so
nicht gespielt. Doch steht es in meiner Macht, dich von dieser Leidenschaft zu
befreien!«

»Ich will nicht befreit sein.« seufzte Aquillna, «wenn du mich auch nicht
wieder liebst!«

»Du hast recht!« entgegnete Raphael. »Die nicht erwiderte Liebe ist die
glückliche; die unglückliche, die Gegenliebe findet, denn sie geht zugrunde.
Man liebt nur einmal, diese Bestimmung unsres Herzens, nur einmal erlebt sie
sich, und wer diese Erfahrung gewonnen, ist unfähig, sie sich zu erneuern. Nur
einmal sieht man im Weibe die Göttin, und gewitzigt durch Enttäuschung, sehen
wir in Zukunft in der Göttin nur das Weib. – Auch ich habe geliebt und wohl mir
deswegen. Ich liebe jetzt wie ein Dichter in der Ahnung, nicht mehr wie ein
Jüngling. Meine Liebe war ein Wesen, mit aller Vollkommenheit geschmückt, des
Geistes wie des Körpers, aus Vollkommenheiten bestehend, nur ohne Seele! Sie
war ein Kunstwerk; die Vollkommenheit, die ihr Wesen bildete, war Werk eines
göttlichen Meisters, sie selbst an sich war nichts. Und ich, ein Pygmalion,
wünschte dies Steinbild belebt, wie töricht! Die Liebe ist besser als ihr
Gegenstand, die Ahnung einer Göttin mehr als das wirkliche Weib; letzteres
lernen wir in glücklicher Liebe kennen, jenes behaupten wir in unglücklicher
Liebe. – Nicht so, Aquilina? Verstehst du mich?«

»Mir ahnte es wohl, daß ich, nicht mehr als ein Weib, dir nicht genügen würde!«
seufzte Aquilina.

»O Mädchen,« rief Raphael, »dieser Auftritt lehrt mich, welch reiner Mensch der
sein muß, der seiner Wünsche Erfüllung begehren darf. Ich fühle mehr und mehr,
wie ernst meine Bestimmung ist, und wie wenig ich mit Leichtsinn und Willkür
mich befassen darf. Vernimm, Aquilina, du würdest ganz mein Herz empfangen,
könnte ich mich nur mit dem Gedanken versöhnen, daß ich meine Liebe bei dem
Schicksal bestellt. – Hinweg damit! Sei meine Freundin! Unsere Freundschaft laß
aus freiem Willen uns auswechseln!«

Aquilina reichte ihm die Hand, und Emil fragte: «Wer aber, Raphael, ist das
geheimnisvolle Wesen, das Bild aller Vollkommenheiten, der Inbegriff aller
Scheintugenden und wirklichen Laster, von der dir hin und wieder
unzusammenhängende Worte entschlüpften, der du, wie wir alle merkten, Zeit.
Vermögen, Herz und Geist opfertest, um – alles zu verlieren?«

»Und das Leben obendrein!« antwortete Raphael. «Es ist noch nicht sechs
Stunden, daß meine Verzweiflung kein anderes Ziel kannte als den Grund der
Seine: nur ein Wunder konnte mich retten.«

»So oft wir baten,« fiel Emil ein. «uns die Geschichte deiner Qualen
mitzuteilen, entgegnetest du: Hier ist nicht Ort und Zeit, angemessen meinen
Empfindungen und Schmerzen. Doch dieser Ort und dieser Abend werden ihrer
würdig sein, und du kannst meine Bitte mir nicht länger versagen.«

«Du hast recht!« sagte Raphael. «Heut und hier sollst du alles erfahren, und
keine Falle meines Herzens bleibe dir unenthüllt. Der gute Mensch darf alles
entdecken, denn er ist besser als die, welche ihn betrügen: er ist besser als
sein Geschick. Komm denn, Freund, laß uns schwelgen in Erinnerung vergangener
Leiden und aus den eigenen bitteren Erlebnissen die Mysterien des irdischen
Daseins erfassen.«

«Es fehlt noch zur Vollkommenheit dieses Abends!« rief Emil. »Welch ein Abend!
– Bedenk' nur. Erst das schwelgerische Mahl mit dem Dessert und der süßeren
Überraschung eines Balletts; dann der geistige Aufschwung, den deine Rede uns
gab, dann die tolle Lustigkeit aller Gäste: ein Vorrates hatte mitlachen
müssen. Dann ging alles ins Wunderhafte über, und nun sitzest du hier, umgeben
rings von magischer Pracht und Vollkommenheit, um mit deinem Freunde und deiner
liebenswerten Freundin – dir mehr als freundschaftlich gesinnt – ganz deines
Selbst, deines herrlichen Schicksals und Daseins dir bewußt zu werden.«

»Emil! Emil! was sagst du!« schrie Raphael plötzlich auf. »Welch ein tückischer
Dämon gab dir diese Worte ein, die alle meine Begeisterung plötzlich töten?
Emil! ich wollte mich berauschen in Gedanken und Empfindungen; ich wollte es,
und in diesem Rausch habe ich bis hierher mich getäuscht. Du hast mich geweckt,
indem du sagtest: Hier ist alles nun erfüllt. Und meinen eignen freien Willen
wußte das Elendsfell zu benutzen, um meine eignen Wünsche zu erfüllen. Oh, was
ist Schicksal und Geschick! Ein Rechenexempel, aus dem Gang der Gestirne heraus
zu punktieren. Wir werden geboren mit unseren Multiplikatoren, Divisoren,
Quotienten und Faziten, und unsere Gedanken und Gefühle sind Traumzahlen und
eingebildete Größen. Ich wollte Weisheit erbitten; – o, besser ist's zu rasen,
als zu rechnen. Fort mit der Rechenkunst! O Feodora, ich bin derselbe noch, der
am Abend deinetwillen sich in die Seine stürzen wollte! – verflogen ist der
Rausch, der mich über mich selbst und meine Liebe erhob. Dein bin ich wieder!
Dein! du böser, schöner Dämon! Was hilft das Sträuben, wo die Natur ihre Rechte
fordert, die mich an dich gekettet?! Ich muß dich lieben oder tödlich hassen,
und ich gehorche meinem Schicksal. Willst du aus freien Stücken mir nicht
Gegenliebe schenken, so gebrauche ich meine Macht, aufs elendeste dich zu
verderben.«

»Um Gotteswillen, Freund! welche Anwandlung?« rief Emil; »wo sind alle deine
großen Pläne?«

»Ach, es waren Träume! Ein Rausch des Geistes trieb mir diese Blasen ins
Gehirn, sie platzten vor deinem Spruche. Meine Sterne wollen nicht, daß ich
groß sei in der Geschichte. Ich bin ja nichts als ein lyrisches Gedicht auf
Feodora! Ein Seufzer, der, statt in Sonettform, auf zwei Beinen mit Kopf und
Händen einhergeht!« –

»Kleinmütiger! Dein Wille macht dich groß.«

«Hast du Lust, groß zu sein? Ich will zu einem Nero oder Bonaparte dich machen,
daß du mit jedem Atemzug tausend Menschenleben vernichtest, wie die Pest oder
ein hundertfaches Schafott. Willst du aber lieber mit Völkerglück spielen, so
sollst du ein Minister werden, oder willst du es mit Licht und Farbe,
Empfindungen oder Gestalten, so mache ich dich zum Künstler. Nein, du ziehst
vor, mit Gold und harten Talern zu spielen. Nicht? dies ist auch meine Wahl,
der einzige Sinn des Lebens! – Hinweg mit der Laube; erwacht, ihr Schläfer! –
Ich will nichts als jährlich Millionen Franken! Herbei damit, vermaledeites
Elendsfell! sogleich!«

Die Laube schwand, die übrige Gesellschaft ward wieder sichtbar, und ein lautes
Pochen an der Tür ließ sich vernehmen.

»Offne, Emil!« rief Raphael, «ich habe vorhin die Tür verschlossen, öffne,
meine Millionen kommen an!«

»Raphael,« entgegnete dieser ängstlich, »bald ist's auch um meinen Verstand
geschehen!«

»Es ist alles eins! Niemand entgeht seinem Schicksal. Und will dein Schicksal
um deinen Verstand dich bringen, schenke ihm denselben, das Leben wird um so
leichter. Was mich betrifft, ich trage mein Stück Schicksal hier in der Tasche!
« – Er zog das Elendsfell hervor und erblaßte, denn es war fürchterlich
eingeschrumpft.

»O Gott, was ist dir?« rief der besorgte Emil.

»Nichts. Freund, nichts! wenigstens werde ich bald soviel sein. Wenn du Indisch
verständest, so würdest du lesen können, daß ich mit meiner Lebenszeit die
Erfüllung jedes Wunsches bezahle. Ich habe diese Nacht fürchterlich darauf los
gelebt, und siehst du wohl, mir bleibt keine Zeit, ein großer Mann zu werden.
Will ich's sein, so kann ich nur mein Testament machen.«

Immer lauter war das Pochen geworden, und Emil öffnete endlich. – Indes ward's
auch auf den Polstern lebendig. Man stöhnte, gähnte, seufzte, brummte, reckte
knackend die Arme, dehnte und wälzte sich. Die Frauen hatten ihren eleganten
Kopfputz vernichtet und ihre Kleider zerdrückt; ihre Augen waren matt und
trübe, ihre Haut hatte die Frische und Weiße verloren; manche geheime
Toilettenkünste verrieten sich und entstellten ihre Gebieterin, und mit den
Herren stand es noch viel schlimmer. Sie klagten über Kopfschmerz, Unbehagen,
und ihr Aussehen, wie lebende Leichen, klagte dies alles viel besser. Noch
wußte keiner, was mit ihm geschehen; jeder schämte sich und suchte sich den
Blicken der übrigen zu entziehen.

Endlich war die Tür geöffnet, und Tageshelle drang in den Saal, dessen Lichter
zu erlöschen drohten. Der Notar trat ein, bat um Schweigen, und als dieses
erfolgt, begann er:

»Ich bringe hier jemandem aus dieser Gesellschaft 20 Millionen Franken.« Es
entstand eine Pause des Erstaunens und ehrfurchtsvollen Schweigens.

»Mir!« sagte Raphael fest.

»Wissen Sie schon? Ich erhielt die Nachricht mit einem Expressen. – Ihre
Mutter, ist sie eine geborne O'Flahaty?«

»Ja, Barbara Maria Charlotte, geboren zu Tours.«

»Haben Sie Ihren und Ihrer Mutter Geburtsschein zur Hand?«

»Wohlan, Martin O'Flahaty, gestorben am 15. August zu Kalkutta, hat Sie zum
Universalerben seines Vermögens von 20 Millionen Franken eingesetzt.«

»Der lange verloren geglaubte Bruder meiner Mutter!« entgegnete Raphael ruhig;
«wie alles, was ich wünsche, von selbst sich fügt, als sympathisiere mein
Begehren ganzlich mit der Ordnung der Dinge, hängt aber auch ebenso genau mein
Tod damit zusammen? – Fruchtloses Grübeln! Ich hätte Weisheit erbitten sollen
und wozu ? Um die Trostlosigkeit des ganzen Daseins zu erfahren. Alles, was ich
gelernt, seit ich im Besitz des Elendsfells bin, bezieht sich nur auf einen
solchen Sinn, und den Kern der Weisheit habe ich schon gefunden.« – Er wollte
sich entfernen, aber der Wirt hielt den Gedankenvollen zurück.

»Wohin, Herr Marquis von Valenti? Wünschen Sie nicht ein kleines Frühstück erst
einzunehmen?«

»Ich wünsche nichts!« sprach Raphael fest und verließ das Gemach.

»Der hat sehr bald schon alle Vornehmheit eines reichen Mannes sich anzueignen
verstanden!« rief einer der jungen Leute ihm nach.

»Er kann alles, was er will,« versicherte Aquilina: »er hat einen Talisman, den
er Elendshaut nennt, und der alles vollbringt, alles! Erinnern Sie sich nur,
meine Damen, daß Sie alle gestern lachen mußten: daß Sie einschliefen und eben
erst wieder erwachten, geschah auf sein Geheiß!«

Anfänglich schüttelte man ungläubig die Köpfe, mehr und mehr wurden aber
Tatsachen angegeben, die das Wunder außer Zweifel stellten. Man erschöpfte sich
in Verwünschungen und Scheltworten gegen Raphael, der andere Leute zu lachen
und zu schlafen zwänge, wie es ihm einfiele. Als man aber gewahrte, daß Emil
noch gegenwärtig sei, der Freund und Vertraute Raphaels, beruhigte man sich ein
wenig. Eine Dame wollte sogar fest überzeugt sein. daß der liebenswürdige und
großherzige Marquis von Valenti den Schabernack, den er getrieben, jedem
reichlich ersetzen würde. »Was mich betrifft,« fuhr sie fort, »so werde ich um
eine große Schnur echter Zahlperlen bitten, und« – fügte sie mit einem
schmelzenden Blick auf Emil hinzu – »Sie haben sicherlich die Güte, ihm dies
plausibel zu machen. Er darf ja nur wollen!«

»Freilich! freilich!« sprach ein junger Mann. »Der Marquis von Valenti wird
kein Knicker sein. Ich bin fest überzeugt, er bezahlt meine Schulden!«

«Er wird meinem großen hagern Oheim einen Schlagfluß zusenden, damit ich ihn
beerbe!« rief ein Zweiter.

»Wenn er mich nur vom Podagra befreite!« rief der Wirt.

»Wenn er doch mir zuliebe die griechischen Papiere steigen ließe!« ein Rentier.

Eine schöne junge Tänzerin behauptete zuversichtlich: »Wenn ich ihn wiedersehe,
muß er mir eine Equipage mit zwei englischen Pferden schenken.«

Aquilina sprach: »Ich bin bescheiden, ich wünsche nur einen echttürkischen
Schal, ihm zum Andenken.«

»Meine Herren und Damen!« sprach Emil, »mein Freund besitzt auch die Gabe der
Weissagung, und er hat mir zuvor eine Antwort auf alle diese Bitten erteilt.«

»Geschwind, geschwind, welche?« tönte es von allen Seiten.

Er sagte: »Der Weise wünscht nichts, und um weise zu sein, bedarf man keines
Elendsfells!«

 

II. Die Herzlose

Aus Raphaels Papieren

Erstes Blatt

Dichter, der sein eigenes Leben beschreibt, liefert geichfalls ein Kunstwerk,
ein wahrhaftes, naives und lehrreiches, das aber freilich nur leicht und
flüchtig ausgeführt ist. Seine Schilderung ist wahr, denn er schildert das
Leben selbst, das nur insofern die künstlerische Reorganisation erleidet, als
es aufgefaßt ist von einem dichterischen Gemüt. Im eignen Leben die Hauptfigur,
sieht er alles um sich in wundersamer, vieldeutiger Beziehung stehen: die ihn
umgebenden Nebenfiguren, den bunt ausstaffierten Vorgrund, die Landschaft, die
Form, die Wolken und die Luft. Da ist kein Licht, keine Farbe, noch Schatten,
Tinte, Helldunkel unnütz. Ein absichtsvoller Geschmack wollte das tiefsinnige
Rätsel des einzelnen Daseins in alles berücksichtigender Dialektik erklären,
aber die Massen waren zu groß: nur mit kecken, fast gebieterischen Strichen
ließ sich die wundersame Lösung andeuten.

Unsere Kindheit ist nur ein Schlaf, ein embryonisches Geistesdasein. Erst
zwanzig Jahre später gebiert sich der Geist, schmeckt zuerst die Weltluft und
schreit über das schneidende Weh, erblickt zum erstenmal das Weltlicht und muß
geblendet das Auge schließen. Ja, ja! Blendung und Weh sind die Symptome dieser
Geburt, und es gilt, die Augen weit aufzureißen. Wem Kraft, Mut oder Wille 
fehlt, der läuft Gefahr, dem frühen Grabe oder dem Toll»Hause anheimzufallen,
oder er sinkt auch in den fühllosen Blödsinn zurück, dem er zu entkommen nahe
war.

Von meinen ersten zwanzig Lebensjahren weiß ich selbst nicht viel mehr als
nichts. Ich lebte, lebte wie jeder andere jenes Schulleben, von der die
Altklughelt späterer Jahre behauptet, es sei das glücklichste Dasein.

Mein Vater hielt mich in strenger Zucht. Ich bewohnte ein Zimmer, Wand an Wand
neben dem seinen. Ich mußte früh um fünf Uhr aufstehen, mußte um neun Uhr zu
Bette und einschlafen. Ich hatte törichte und lustige Gedanken, wie jedes
andere Kind, aber das Wort: »Vater« konnte mich so ernst und bedächtig machen,
wie er selbst es immer war.

Mein Vater, ein dürrer, hagerer Mann, bleichen Angesichts, kurz von Worten,
lebte einen Tag wie den andern nach der Uhr, lachte nie, arbeitete stets, war
in seinem ganzen Wesen eigen und in all seinem Tun und Handeln eigensinnig. –
Ich weiß nicht, wie es kam, daß mir oft in seiner Nähe das Herz schwoll und ich
Lust fühlte, mich an seinen Hals zu werfen, um mit einem innigen Freudenschrei:
»Vater! Vater!« ein grenzenloses Glück zu feiern. Es geschah nie. denn ich
befürchtete, eine Torheit zu begehen. – Gedenke ich noch dieser lichten
Kinderaugenblicke, so steht mein Vater vor mir, wie er leibt und lebt, schmal
und kerzengrade, im kastanienbraunen Überrock, oder ich bilde mir ein. er sitze
arbeitend im Nebenzimmer, hinter jener Wand dort, und es wird mir rätselhaft,
lch kann es nimmermehr fassen, daß er tot oder begraben sein soll.

Als ich mein zwanzigstes Jahr erreicht, versprach er. in die Welt mich
einzuführen. Vier Wochen darauf nahm er mich mit auf einen Ball. Ein Verwandter
von mir. der Herzog – gab ihn.

Ich war sehr blöde und verlegen, wußte weder mich zu benehmen, noch etwas zu
sagen, noch zu beantworten, was mir gesagt wurde. Ich setzte mich still in
einen Winkel und verschlang mit den Augen alles Neue, zumal die schönen Damen,
wie sie tanzten oder Gefrorenes aßen. –

Zum erstenmal sah ich hier Damen im Ballstaat! – Wo das Leben poetisch wird,
übertrifft es die Kunst, die, wo sie erscheint, den Abdruck eines fremden
Geistes uns entgegentragt, dahingegen die Poesie des Lebens ein süßeres und
allgemeineres Herumschweifen und Irren gestattet. – Als Kunstwerke,
eigentümliche und wirklich lebende, erschienen mir die Tänzerinnen, und jede
Eigentümlichkeit war eine Anmut und ihr Leben das heitere Bewußtsein derselben.
Jede Schleife, jedes Vand, der Kopfputz, der Besaß des Kleides, die Ohrgehänge,
der Schmuck des Halses, des Busens und der Arme: alles deutete auf dieses
innere Glück. Es blitzte in den Augen, lächelte in den Wangengrübchen,
schwatzte aus den Purpurlippen, regte, drehte und bog sich in tausend
zierlichen Wendungen. – Es war eine schuldlose Welt von Engeln, die sich mir in
reizender Festlichkeit erschlossen, und nur die Herren ärgerten mich, die,
neben diesen besseren Wesen so vertraulich, zuversichtlich und eitel sich
gebürdeten, ihnen allerlei Unbedeutendes, Albernes vorschwatzten,
selbstgefällig darüber lachten, mit ihren Ringen, Dosen, Stöckchen spielten
oder gar zum Tanz sie aufforderten und ihre zarten Hüften dreist umschlangen,
ohne das Glück zu achten, um das ich, wer weiß was, gegeben hätte, wenn ich den
Mut, danach zu greifen, in mir gefühlt. – Jene aber schienen, mit überirdscher
Anspruchslosigkeit und Huld, nicht einmal befremdet über so empfindungslose
Dreistigkeit.

Ich fing endlich mit offenen Augen und alles um mich her wahrnehmend zu träumen
an, oder vielmehr ich entfesselte meine Gedanken zum kühnen Spiel mit der
ersten Wirklichkeit, die mir bedeutend aufging! – Wie – dachte ich – wenn erst
die Poesie des Schmerzes diese« mannigfach reizende Leben erhöht, wenn jedes
dieser zierlichen Geschöpfe, statt sich zu freuen, empfindet, wenn all diese
glücklichen Augen, verklärt vom Schmerz, emporblicken, das Schmachten des Wehs
den lieblichen Gestalten Tiefe und Bedeutung gibt und die Allgewalt der Gefühle
eben so mannigfach sich verkörpert, wie jetzt das oberflächliche Glück der
Anmut! Der Zerstörungstrieb liegt tief in unserer Seele, wir können, so
scheint's, nur mittels dieses Triebes genießen. Ich verstand mit einem Male den
Don Juan, ich war es selbst, und alle meine Geliebten, die rings um mich
tanzten, hatte ich jede auf besondere Art erobert, entzündet, zerstört; nur in
mir war ich derselbe, der alles glühend verdirbt, um selbst in Gluten zu
verderben, und der zugleich der Gluten und des Mitleids spottet, das er dennoch
für seine Opfer fühlt, die seines Lebens Speise sind und sein Dasein Hinhalten.
– So kühn dachte ich, als eine Dame neben mir ihr Schnupftuch fallen ließ. Der
Anstand erforderte, es ihr aufzuheben, aber ich hatte nicht den Mut dazu, sie
mußte sich selbst danach bücken, und auf ihren flüchtig strafenden Blick hatte
ich keine entschuldigenden Worte zu erwidern.

Da trat mein Vater zu mir. «Mein Sohn,« sprach er, »es scheint, du findest
weder an diesem Feste noch an Frauengesellschaft Gefallen. Das ist mir lieb.
Jedoch eine Leidenschaft hat der Mensch, in jenem Zimmer wird Bank gehalten,
vielleicht findest du beim Spiel mehr Zerstreuung.« – Eine schwere Börse lag in
meiner Hand, und fort war die Phantasie. Seltsame Macht des Geldes! – ich
fühlte nur das Gewicht. Ein Gesetz der Schwerkraft, was noch kein Newton
beobachtet und dennoch: ein Weltgesetz. – Wunderlich aber war's, daß mein Vater
denken konnte, ich fände nicht Geschmack am Fest und an Damengesellschaft: ich
hatte eben mit ganzer Seele mich darin vertieft.

Ich betrat das Spielzimmer und setzte mich an den grünen Tisch, vom Spiel
verstand ich gar nichts. Ich sah das Gold hier- und dorthin gehen, hier- und
dorther kommen, ich sah es an, wie man etwas Sinnloses mit ansieht. Ein alter,
verlebter, bepuderter Kahlkopf warf stets zehn Goldstücke auf einmal auf den
grünen Tisch, und der Bankier legte ihm allemal zehn Goldstücke hinzu, die er
einstrich, alles übrige schnellten die Croupiers mit weißen Stäben auf einen
großen Haufen hin. – Ich sollte spielen, zog ein Goldstück aus der Börse und
warf es auf den Tisch. »Ungerade?« fragte der Bankier und schob es zurecht. Ich
hatte keine Antwort! – Bald wich meine Aufmerksamkeit vom Spiel auf jenen
alten, gepuderten Herrn. Er strich immerfort Gold ein, und meine Gedanken
wünschten sich sein Glück. – Ich sah mich als Besitzer eines unermeßlichen
Vermögens, sein gekleidet, in einer stattlichen Equipage, einen goldstrotzenden
Diener hinter mir, zur Seite ein edles, herrliches, junges Weib, zu Very
fahren, um dort zu speisen – als der bleiche, gepuderte Herr mich anstieß. Er
deutete auf einen Haufen Goldstücke, auf der Stelle, wohin ich mein Goldstück
geworfen. Es wird ge< fragt: wem das Goldstück gehört. – »Riskieren Sie es und
lassen Sie es noch einmal stehen?« – Ich verstand wohl, daß ich das alles
gewonnen hatte, bevor ich mich aber mit diesem Gedanken vertraut gemacht und
den Mut gewann, zuzugreifen, ließ der Bankier von neuem die Kugel rollen, und
der glänzende Haufen ward eingestrichen. »Das war vorherzusehen«: meinte der
Gepuderte. »Achtmal hintereinander hat ungerade gewonnen.« Ich setzte ein neues
Goldstück: – der Bankier warf ein zweites hinzu. »Lassen Sie es wieder stehen?«
fragte er. Da ich nun wohl merkte, was zu tun sei, und nicht länger Lust hatte,
mich als Neuling verlachen zu lassen, strich ich die Goldstücke ein und spielte
nicht weiter. Im Verlauf des ganzen Abends hatte ich die bitterste Langeweile.

Bei unserer Nachhausekunft gab ich meinem Vater die Börse zurück: er schüttelte
den Inhalt aufs Kamin aus und überzählte. »Du hast nicht gespielt?« fragte er;
ich glaubte mit »nein« antworten zu dürfen. »Gut!« fuhr er fort und hielt nach
seiner Art bei jedem Worte mehr oder weniger bezeichnend inne. »Mein Sohn – du
zählst nun 20 Jahr – und ich – bin mit dir zufrieden. – Du bist ein Mann – dich
lockt nicht Gold, noch Spiel, noch Weiber – das ist mir lieb! Du mußt jetzt mit
Geld umgehen lernen« – bis auf den heutigen Tag hatte ich nicht einen Heller in
Händen – »mußt sparen lernen – mußt kaufen lernen – von heut an erhältst du
monatlich 100 Franken zu deiner Verfügung. – Hier ist fürs erste Quartal!« –
Bei den letzten Worten überreichte er mir ein Goldröllchen.

Seine Güte hatte sich mir noch nie offenbart, und jetzt – ich hätte zu seinen
Füßen sinken mögen. Ich dünkte mich ein arger Sünder, unwert solch eines
Vaters! Was hatte ich getan, das zu verdienen? Lag es an mir, daß ich nicht als
zweiter Don Juan im rohsinnlichen Genuß, im Verzehren des Erdenstaubes mich
zugrunde richtete? Ein Glück nur, daß meine Zaghaftigkeit ebenso groß war, wie
die ausschweifende Kühnheit meiner Wünsche. Ich wollte mich in seine Arme
stürzen. »Vater!« wollte ich rufen, »ich bin so gut nicht, wie du denkst, ich
bin aufgelegt zu allem Bösen; nur Feigheit, Blödigkeit und Mattherzigkeit
halten mich zurück, und das ist's, was du lobst. Ich bin ein Lügner obendrein,
denn ich habe gespielt!« – Die Umarmung hinderte mein Vater, und Scham und
Tränen raubten mir die Sprache.

»Liebes Kind!« nahm er das Wort, »was ich hier tue, ist gering und einfach und
begehrt keinen Dank – trockne deine Tränen. – Nenn ich ein Recht auf deine
Erkenntlichkeit habe, Raphael – so ist's, weit ich vor einem Verderben dich
sicherte, das alle Jugend in Paris verzehrt. – Jetzt bist du ein Mann. Raphael!
ich habe dich geprüft und bewährt gefunden. – Künftig reden wir nicht mehr wie
Vater und Sohn, sondern wie Freunde. In einem Jahr bist du Doktor der Rechte.
Du hast nicht ohne Mühseligkeit und Entbehrung so mancher Freuden gründliche
Kenntnisse dir erworben. Du hast Genie, Fähigkeit. Kopf und Herz, liebst die
Arbeit – und das ist ein Glück und wesentlicher Vorteil im Leben. – Du wirst
mich kennen lernen, Raphael; ich wollte nie einen simpeln Advokaten aus dir
bilden, sondern einen Staatsmann, der den Ruhm seines verarmten Hauses mit
neuem Glanz verherrlicht. – Morgen sollst du mehr hören.«

Mit diesem geheimnisvollen, gütigen Winke verließ er mich, und von jener Stunde
an schenkte er mir sein ganzes Vertrauen, was ich an keinem Tage weniger
verdient zu haben glaubte. Aber freilich, ich erkannte damals weder mich, noch
meinen Vater, noch die Welt mit jener Welterkenntnis, die erst später kommt.
Ich wollte alles mit dem eignen Herzen erkennen, das ewig mit sich selbst im
Hader liegt und stets sich selbst verdammt.

Zweites Blatt

Meine Mutter hatte ich früh verloren. Mein Vater, letzter Sprößling eines
geschichtlichen, jetzt fast vergessenen Hauses der Auvergne, begab sich früh
nach Paris, gelangte unter Ludwig XVI. zu Macht und Ansehen, verlor beides in
der Revolution, heiratete zur Kaiserzeit die Erbin eines reichen Hauses und sah
sich von neuem auf dem Punkt, seinen Namen im alten Glanze herzustellen, als
die Restauration, obschon sie meiner Mutter beträchtliche Güter zurückgab, ihn
abermals zugrunde richtete. Er hatte mehrere Landgüter, welche der Kaiser
seinen Generalen geschenkt, an sich gekauft und stritt nunmehr schon zehn Jahre
lang mit Liquidatoren und Diplomaten, mit preußischen und bayrischen Tribunalen
herum. In dieses unerforschliche Labyrinth endloser Prozesse, von dem unsere
ganze Zukunft abhing, weihte mein Vater mich ein. – Wir liefen Gefahr, nicht
nur den Prozeß zu verlieren, auch alle von den Gütern erhobenen Gelder und
selbst das Holz, das wir von 1814 – 1817 hin und wieder gefällt hatten,
erstatten zu müssen. Dann aber reichten die Güter meiner Mutter kaum hin, die
Ehre unseres Namens zu retten. Es galt einen Streit, schlimmer als der Kampf
auf dem Schlachtfelde. Tag und Nacht mußte ich aufmerken und ausharren, mußte
Staatsmänner besuchen, ihre Gesinnung erforschen, sie für mich einzunehmen, für
meine Sache zu gewinnen suchen, sie und ihre Weiber, Diener und – Hunde. Oh, es
war ein trauriges Geschäft und mußte obendrein in eleganten Kleidern und mit
der Miene angenehmen Scherzes verrichtet werden. Mir ward's klar, woher die
matte, dürre, lebensmüde Gestalt meines Vaters! –

Etwa ein Jahr lang arbeitete ich so mit unerhörter Anstrengung, lebte äußerlich
wie ein Weltmann, innerlich gar nicht; als Herr de Villele ausschließlich für
uns ein kaiserliches Dekret erneute, das unserer Rechte uns verlustig machte
und uns zugrunde richtete.

Ich unterzeichnete den Verkauf meiner Güter, behielt nur eine einzige kleine
Insel auf der Loire, die nichts enthielt als die Asche meiner Mutter, und
fühlte mich groß bei dieser Handlung, ja groß! voll Feuer und Liebe. Mein Notar
nannte sie eine Torheit, aber mein Vater hatte eine Träne im Auge, der kalte,
starre Mann eine Träne!

Seine Gläubiger waren zufriedengestellt, der Name gerettet und – mein Vater
starb zehn Monat darauf vor Gram und Sorgen um mich. – Solange er lebte, hatte
er sich rauh und kalt gegen mich erwiesen; nur ein einziges Mal, wie ich
erzählt, hatte er mich sein Kind genannt, was mich zerschmolz in Rührung – und
er starb aus Gram um mich, weil ich verarmt und unversorgt dastand in der Welt!
– Schmerzen machen uns groß, das fühlte ich jetzt; vielleicht ist's Stolz auf
ein gutes Bewußtsein, vielleicht auch Trotz, wenn wir den Fügungen uns
gewachsen fühlen, die uns das Schicksal auferlegt. –

»Gott ist mein Zeuge, edler Vater!« sprach ich laut, dem Leichnam die kalten
Augenlider schließend; »ich habe dich geliebt, so trocken, dürr und hölzern du
dich auch mir zeigtest. Solange du lebtest, durfte ich nicht ein einzig Mal
dich umarmen! Törichte Scham! die mich oft zurückhielt. Das Leben ist voll
dummer, sinnloser Fratzen. Um nichts fährt man mit diesen Stangen wohl
tausendmal durch die Luft, und ich, ich habe nicht ein einzig Mal den Wunsch
erfüllen können, den Vater an mein volles Herz zu schließen. – Doch einmal
nannte er mich sein Kind, einmal weinte er eine Freudenträne um mich! Sieh,
Vater, eine bessere Erbschaft hinterläßt du mir als die mütterliche, die ich
deinethalben hingab. Ruhe sanft, du kalter, müder Mann!«

Es war im Frühling des Jahres 1826, und ich zählte 22 Jahre, als ich ganz
allein meinen Vater, meinen ersten, einzigen Freund, zu Grabe geleitete. –
Wenigen Jünglingen begegnet es wohl, so ganz einsam, bis auf ihre Gedanken,
solch einem Sarge zu folgen. Aussichten, Hoffnungen hatte ich nicht. Eine
Waise, ein Findling darf auf das Mitleid der Menschen zählen, der Tagelöhner
verrichtet niedre, grobe Arbeit und weiß, nicht jedermann wird sie verrichten;
doch so zu hoffen, versagte mir mein Stolz und dennoch – keinen Augenblick noch
graute mir vor der Zukunft.

Indes kam's auch besser, als ich erwartet. Kurze Zeit nach jenem ernsten,
verhängnisvollen Gang übergab mir ein Gerichtsbote: 11120 Franken, soviel war
liquidiert aus dem ganzen Nachlaß. – Freilich war alles Mobiliar mit verkauft
und auch das darunter, was ich ungern mißte, weil sich so manche liebliche
Erinnerung der Kindheit daran knüpfte. – Ein alter Kammerdiener, der mir sehr
zugetan war und dem meine Mutter noch eine lebenslängliche Pension von 400
Franken ausgesetzt, sagte mir, in Tränen Abschied nehmend: »Sein Sie nur ja
recht sparsam, Herr Raphael.«

»Das verspreche ich dir, alter, ehrlicher Bertram! Du siehst ja! einen
Verschwender will das Schicksal nicht aus mir bilden.«

Aber ist der nicht der eigentliche Verschwender, der sich freudig dem Nichts
gegenüber sieht? der alles verloren hat und sagt: nun bin ich der Sorgen ledig!
– Das Haus, in welchem ich wohnte, war schon nicht mehr mein: die Säle und
Zimmer waren öde, möbellose Vierecke. Ich besaß kein wirkliches Eigentum außer
dem Grabe meiner Mutter, und meines Herzens Besitztum lag im Grabe meines
Vaters. Ich war wie losgeschält von der Welt, niemand kümmerte sich um mein
Leben, so wenig wie mein Tod jemand bekümmert haben würde, und gleichgültig und
fremd, wie ich allen Menschen, waren alle Menschen mir. – Doch war mein
jetziges Dasein erfreulicher als mein Aktenleben! – armer Vater, die Sorge für
das Deinige verödete dein Leben! Meine Habseligkeiten packte ich in einen
Mantelsack, und sollte Frankreich noch eine Revolution, Kaisertum, Restauration
und Invasion erleben, wer kann leichter fliehen mit all dem Seinen als ich?
Selbst meine Theater, Soirees, Kunstausstellungen, Unterhaltungen,
Zerstreuungen, meine Freunde, Freundinnen, Geliebten, meine Gattinnen, meinen
Harem konnte ich mit mir nehmen: einen kleinen Bücherbord mit englischen,
spanischen, italienischen und deutschen Dichterwerken.

Ich hatte stets mit Eifer fremde Sprachen getrieben, und vor allem Englisch und
Deutsch. Dort fand ich die Heimat der Romantik! – Romantik – törichtes Wort!
auch die Klassizität war zu ihrer Zelt eine Romantik.

Die Dichter lernt man erst lieben und erkennen, nachdem man Schmerz und
Mißgeschick erkennen und lieben gelernt. Drei Dichter jetzt – ich darf sagen –
machten mir mein Dasein lieb. Shakespeare, der den Weisenstein der Poesie
gefunden, der alles in Gold verwandelt und stets sich jung erhält. Er fühlte
die höchsten Schmerzen und gab sie hin, daß selbst Fühllosigkeit sie nachfühlen
muß, nachfühlen in aller Shakespearschen Schmerzensfreude, in aller
Shakespearschen Erhabenheit des Trostes. Er hat gewiß auch viel im Leben
geduldet, getragen, erlitten, aber niemals wollte er Teilnahme für Unglückliche
einflößen, sondern eine gewisse Leidensweisheit, nicht Mitleid, sondern
menschliches Mitgefühl. Er klagte nie, wie Lord Byron etwa und dessen
Nachahmer, er triumphierte stets in Freuden und Leiden, die allen Zeiten,
Menschen, Völkern angehören.

Goethe dagegen lehrt uns das Eigene, Selbsterlebte lieben: alles sei uns teuer,
selbst unsere Verirrungen, unsere Versäumnisse. Der selbstmörderische
»Werther«, der verzweifelnde «Faust« sind Gedanken, Besitztümer, die sorgfältig
und sauber und geschützt wider jegliche Zerstörung in dem Schrein der
Erinnerung aufbewahrt werden. Er ist ganz Deutscher! – die deutsche
Nationalität ist aber eine Zersplitterung, darum konnte ein deutscher
Shakespeare nicht ganz erstehen, er mußte sich zersplittern in dem nationalen
Goethe, zu national, um ganz Dichter zu sein, und in dem poetischen Neck, zu
sehr Dichter, um so ganz national zu werden.

Tieck ist der Absolutist im Dichterstaate. Er ist nur für Dichter Dichter und
ergötzt nur seinesgleichen. Andere Dichter muß man studieren, er gibt die
Erholung nach solchen Studien, eine Erholung, bei der man kaum merkt, daß man
eigentlich nur seine Studien repetiert. Dichter werden geboren, Tieck gebar
sich noch einmal in seiner ganzen Eigentümlichkeit aus allen andern Dichtern,
die er mit geschmeidigem Geiste durchlief. Man träumt, schwärmt, phantasiert,
lächelt, lacht und faselt bei ihm und stets mit Vernunft und Weise.

Was sind unsere französischen Dichter gegen diese! Ein wirklich poetisches
Talent haben nur drei: Scribe, Dumas und Balzac, für Lustspiel, Tragödie und
Novelle. Ihre Werke sind aber nur quantitativ, nicht qualitativ. Erfindüng,
Stoffe sind genial, die Ausführung ist matt, seele- und geistlos. Sie gleichen
ganz dem Leben, sie produzieren tausendfach, aber der ordnende Geist fehlt, die
Eigenheit des Kunstwerkes, wodurch es sich über der Zeit für alle Zukunft
erhält. Denn das nur Geborne muß wieder vernichtet werden, aber der Geist ist
ewig und das einzige Präservativ wider Zerstörung. Keinem unserer Dichter ist
es noch eingefallen, wie absurd und kleinlich es ist, einen welthistorisch
wichtigen Moment in ein Kompliment an die Zuschauer auslaufen zu lassen und ein
angeregtes menschlich-wichtiges Interesse in einem mächtigen Theatercoup
lächerlich abzubrechen. Wie das Leben, das sie vor sich sehen, und über welches
sie noch nicht hinaus sind, paaren sie Bedeutendes mit Unbedeutendem, Sinn mit
Unsinn, Erhabenes mit Gemeinem. Und woher gleichen sie und gehören sie ganz und
gar dem Leben an? Weil sie für das Leben selbst dichten, für das Händeklatschen
des Parterre, für das Amüsement der Damen in den Rängen. Drum keine Lorbeeren
ihnen! keine Bildsäulen! keine Unsterblichkeit! – das Geklatsche von
Männerhänden, Weiberzungen und Journalistenfedern zahlt ihre Verdienste; die
Menschheit ist an ihnen quitt. Auch Aristophanes huldigte seinem Volke in all
dessen Eigenheiten, doch – als Dichter, der seinen Charakter behauptet, dem das
Volk wiederum huldigen muß. Nur der darf die Gebrechen der Zeit rügen, der sich
frei davon weiß. Doch alle unsere Dichter und selbst die Satiriker und
Epigrammatisten huldigen, die Gebrechen der Zeit verspottend, den Gebrechen der
Zeit. – Die französischen Novellisten sind treffliche Kenner des Lebens, aber
ohne Lebensweisheit; sie betrachten scharf die Welt, doch fehlt ihnen jede
Weltanschauung. Sie lassen das Leben vielgestaltig, musivisch-zerstückt,
heterogen, verworren, trivial und unsittlich, wie es ist; denn wo Dichtergeist,
Phantasie und Seele anfangen, sind sie zu Ende. Was gibt es Lächerlicheres, als
jene allgemeine Sucht, zu porträtieren, zu bezeichnen und zu beschreiben?! Ein
Dichter muß den ganzen Charakter in all' seinen Eigenheiten fühlen lassen. Das
Beschreiben ist eine allzubequeme Art – der Maler hat nur äußere Gestalten,
aber er weiß die innerste Seele darin abzudrücken. Wäre es nicht ein Unsinn,
wenn er die Seele einer Gestalt durch allerlei kleine Symbole andeuten wollte? 
Mindestens ist es des Dichters ebenso unwürdig. Rock, Nase, Schuhschnallen und
Manschetten einer Nebenperson, die dem Helden eines Romans nur die Tür öffnet,
oder die Schuhe putzt, oder einen Brief ihm überbringt, oder überhaupt von gar
keiner Bedeutung ist, zu beschreiben. Freilich, hier ahmen die Novellisten
wieder ganz das Leben nach, denn eine Person, die uns auf der Straße begegnet,
trägt ebenfalls einen Rock von gewisser Farbe, hat eine gebogene oder spitze
Nase, Manschetten, Schuhschnallen usw. Diese Fehler alle hat sich freilich auch
Balzac oft zuschulden kommen lassen, ja, nicht mit Unrecht werfen ihm die
Kritiker Unsittlichkeit vor. Aber das war Musik in seinen Ohren; denn nicht
umsonst hat er gesagt: er schriebe nur, um gelesen zu werden, er entziehe sich
jeder Kritik. Bisher schilderte er nur das äußere Leben, und Sittlichkeit lebt
nur inwendig. Darum gestehen seine unkeuschen Heldinnen ein: sie leben fürs
Hospital! Darum sind seine vollkommnen Weiber, Mädchen und Hausfrauen Puppen,
die man an- und auszieht, und er beschreibt, was sie an- und ausziehen; die man
zu Bette bringt und wieder auf. nimmt, und er beschreibt ihre Schlafkammern und
Bettvorhänge und Betten. Darum basiert sich bei ihm alles Lebens- und häusliche
Glück auf eine tüchtige Jahresrente und das allerliebst eingerichtete,
tapezierte, dekorierte Haus, und er beschreibt jede Litze, jeden Nagel, alles
Hausgerät: Tassen, Tischzeug, Silber; alles modisch, in neuster Fasson, mit
Angabe des Ateliers, wo es zu haben. – O, seine Kritiker waren nur allzu gütig
gegen ihn; er ist unsittlich durch und durch: denn der Dichter ist es, der nur
die geistlos äußere Lebenshülle zum Ziel seines Schaffens setzt – aber gebt
acht, gebt acht! – er wird auch sittlich dichten!

Drittes Blatt

Ich hatte früher schon eine Übersetzung des »Sturm« von Shakespeare, der
»Runenburg« und des »Liebeszauber« von Tieck und der »Melusine« von Goethe
begonnen. Es war ein schwieriges Unternehmen. Ich ließ es liegen, weil es meine
Kräfte zu übersteigen schien, doch mit erneutem Mut dachte ich jetzt an diese
Arbeiten. – Balzac bürgte mir dafür, daß Frankreich nicht ganz poetisch
verwahrlost sei. Ich versprach mir Erfolg; wo nicht, so hat doch mancher Maler
sich gebildet, indem er die Muster seiner Kunst kopierte, übersetzen ist
Kopieren. Doch nur in Paris durfte ich hoffen, mein Dichtertalent geltend zu
machen, und im schlimmsten Falle verließ ich mich auf meine 11 120 Franken.

Mit freudig schwindelndem Kopfe und hochschlagendem Herzen durchirrte ich ganz
Paris, besonders aber die entlegensten Winkel, um eine Wohnung mir zu suchen,
freundlich, frei und angemessen meinem Leben und meiner Beschäftigung. So kam
ich eines Abends in die Rue des Cordiers. Der Himmel war heiter, die Lüfte
wehten lau; vor allen Türen saßen Männer und Weiber auf Bänken, Stühlen,
schwatzten miteinander oder arbeiteten. Woher diese Dorfsitte, fragte ich,
mitten in Paris? Aber die Straße war vollkommen einsam und entlegen. An der
Ecke der Straße Cluny spielten mehrere Kinder Federball. Ein kleines Mädchen
von etwa vierzehn Jahren zog besonders alle Blicke der Nachbarn wie auch die
meinigen auf sich. Es gibt eine Mädchenschönheit, in ihrer Unreifheit der
Formen himmlisch, weil sie dem frischgefallenen Schnee, dem diamantklaren Eise
gleicht, das, einmal nur erwärmt, den Glanz der Makellosigkeit verliert. Es
gibt keine Göttin der Unschuld, sonst hätte ich diesem Mädchen ihren Namen
gegeben. Jawohl! die Bildnerkunst muß bei der Natur in die Schule gehen,
wenigstens die Gestalt der Unschuldsgöttin kann sich nur in natürlicher
Naivheit zeigen, wo obendrein jede freudige Bewegung, jedes Lächeln des
Kinderglücks zur Bestätigung ihres Wesens dient. Man liebte dies kleine Wunder,
wie man es sah, aber leidenschaft- und fast empfindungslos: man betrachtete es
mit einer Regung von Zärtlichkeit, aber sein eigen wagte niemand es zu nennen.
Unschuld ist überhaupt ein schwierlges Künstlergefühl.

Während ich so denkend dastand, fiel mir ein, daß Rousseau in dieser Straße
gewohnt haben müsse. Ich suchte nach dem Hotel St.Quentin, aber ich stand
davor. Es schien sehr verfallen, und sicher konnte ich ein billiges Stülbchen
in demselben finden.

Ich betrat ein niederes Gemach. Blankgescheuerte kupferne Leuchter mit ihren
Lichtern versehen, und die Schlüssel daneben, hingen in der Reihe an den
Wanden. Überall herrschte Reinlichkeit und Ordnung, das Ganze, mit seinen
Möbeln, Geräten, dem blauen Bett und den altertümlichen Vorhängen, gewährte den
Anblick eines Genregemäldes. Ich hatte nach der Wirtin gefragt, und eine Frau
von etwa vierzig Jahren erhob sich und kam mir entgegen. In ihren Zügen lag
tiefer Gram und Leid, und ihr Auge schien durch vieles Weinen verfinstert. Ich
sagte ihr, zu welchem Preise ich ungefähr wohnen möchte. Sie schien über die
geringe Angabe nicht verwundert und suchte still nach einem Schlüssel.

Sie führte mich mehrere Treppen hinauf in ein Zimmer mit einer weiten Aussicht
über Dächer, Hotels mit finstern Höfen und deren Nachbargebäuden, über
Grasplätze, bedeckt mit Wäsche zum Bleichen, und auf einen großen; weiten
Himmel. Die Wände waren durch die Biegung des Daches unregelmäßig, aber sie
gewährten Raum genug für ein Bett, einen Tisch und Stühle. – Ich hatte meine
Heimat gefunden.

Die kleine Pauline, so hieß das liebe Kind, welches gleichsam mich hierher
gebracht, war die Tochter meiner Wirtin. Ihr Anblick gewährte mir, so oft sie
mir auch erschien, Freude, und dies freute wiederum sie und ihre Mutter. Beide
gewannen mich lieb. Pauline ließ es sich schon nicht mehr nehmen, alle kleinen
Dienste um mich zu verrichten; auch die Mutter fing an, als ihren Schützling
mich mit allem auf beste zu versorgen und war auf keine Weise zu bewegen, einen
Lohn dafür anzunehmen.

Eines Abends erzählte mir Pauline mit kindischer Offenheit ihre Geschichte. Ihr
Vater, Rittmeister der Grenadiers à cheval der kaiserlichen Garde, ward an der
Beresina von den Russen gefangen. Napoleon wollte ihn auswechseln, vergebens
aber suchten ihn die russischen Behörden in Sibirien. Nach der Aussage einiger
Mitgefangenen war er entkommen und sollte den Vorsatz gefaßt haben, nach Indien
zu gehen. Seitdem hatte Madame Gaudin, so nannte sich meine Wirtin, nichts von
ihm gehört. Die unglücklichen Jahre von 1814 und 1815 hatten ihr all ihr
Vermögen geraubt. Sie mußte, um sich und ihre Tochter zu ernähren, ein Hotel
garni mieten, hoffte aber immer noch ihren Mann wiederzusehen. – Ihr größtes
Leid war, daß Pauline nicht eine ihrem ehmaligen Stande gemäße Erziehung genoß.
Die Prinzessin von Borghese war ihre Patin, so vertraute mir Madame Gaudin und
fügte mit bitteren Tränen hinzu: »Pauline entspricht wahrlich einem Schicksal,
wie solche Beschützerin es ihr gewähren konnte, und gern gäbe ich den
Adelsbrief darum, der meinen Mann zum Reichsbaron macht, gern die Rechte, die
wir noch an das Gut Witschnau haben, könnte ich nur mein Kind zu St. Denis
erziehen lassen. O Gott! – lebte nur der Kaiser noch!«

Jetzt sah ich eine Gelegenheit, für so viel mir erwiesene uneigennützige
Sorgfalt mich dankbar zu zeigen. Ich beschloß, Paulinen zu unterrichten. Am
ersten paßlichen Abend beschäftigte ich mich nur oberflächlich und
gesprächsweise mit ihr; aber es reichte hin, ihr die Lust zu wecken, alle die
Eigenschaften, die den Augen der Mutter so begehrenswert erschienen, sich
anzueignen. Ohne weitere Verabredung stellte sie sich am folgenden Abend wie
von ohngefähr wieder ein und so fort, bis uns allen eine Gewohnheit daraus
ward. – Ich hätte damals nie gedacht, einst von ihr belehrt werden zu können,
obschon ich oft, sie lehrend, lernte.

Viertes Blatt

Die vollendete Arbeit ist für den Augenblick dem Autor selbst eine tote. Nur
solange er zu bessern hat, kann er in den Geist sich hinein fühlen: ist alles
gut, sind auch die Freuden aus; der Gedanke will frisch genossen sein. Was uns
in einem Moment begeistert, entzückt uns im folgenden nicht noch einmal. Wir
müssen es zurücklegen, vergessen, um nach geraumer Zeit von neuem davon
überrascht zu werden. – Auch zur mühseligen Grundlage einer andern Arbeit
findet man sogleich nicht Lust, denn die Freude, etwas getan zu haben, will
auch erst genossen, ausgekostet und vorüber sein. Dem Autor bleibt in solchen
Zeiten nichts – als wie ein Acker brach zu liegen. – Selbst meine
Übersetzungen, die nun vollendet, nötigten mich jetzt, müßig zu sein, und meine
Freude hatte ich auch daran, denn ich durfte mir sagen: so einfach, kräftig und
gefühlvoll sei das Französische noch nie gesprochen worden.

Es war zu Anfang Dezember, das Wetter winterlich heiter, und ich durchirrte die
lebhaftesten, geräuschvollsten Gegenden der Hauptstadt, deren buntes und lautes
Leben, Lärmen und Treiben mir einigermaßen wieder neu erschien. Mitten im
Gedränge begegnete mir einer meiner ehemaligen Bekannten. Rastignac faßte ohne
Umstände meinen Arm und erkundigte sich mit sehr zudringlicher Herzlichkeit
nach meinem Befinden, Leben, Tun und Treiben. – Ich hatte keine Ursache, irgend
etwas zu verheimlichen.

«Also ein Dichter willst du sein?« fragte er laut lachend. »Und warum nicht?«

»Es heißt so viel, als wollest du nichts sein. Heutzutag ist jeder Dichter, das
heißt: er verachtet alle Dichter bis auf sich selbst, denn nur seine
vielfältigen wichtigen Geschäfte und Sorgen halten ihn ab, seine sämtlichen
klassischen Werke zu schreiben. Du aber willst alle wichtigen Geschäfte und
Sorgen des Lebens hintansetzen, um für andere das zu sein, was sie zu sein
verschmähen, genial, empfindungs-, phantasie- und ideenreich? Welche Anmaßung!«

»Dennoch hat man nie mehr das Bedürfnis nach Dichtern und Künstlern gefühlt als
heute. Wann wurde je so viel gelesen, wann galten Theater, Konzerte,
Kunstausstellungen so viel in allen Salons, Zeitungen und Gesprächen?«

»Also in die Reihe der Scribe, Rossini, Paganini. Sontag und Taglioni willst du
treten? Ja! das ist ein anderes und läßt sich besser hören. Der erste gewinnt
100.000 Franken jährlich mit seinen Lustspielen, der zweite das zweifache mit
seinen Opern, der dritte das dreifache mit seiner Geige, die vierte das
vierfache mit ihrer Kehle und die fünfte das fünffache mit ihren Fußzehen. Da
gehört's denn freilich nicht bloß zur Mode, zum Ton, sondern zur Kultur,
hinzugehen, um solche wunderbare Kehlen, Finger und Füße sich anzu. sehen, die
in einem Abend so viele silberne Frankenstücke und goldene Napoleons ausmünzen,
nebenbei auch zu berechnen, wieviel Sous davon auf jeden Buchstaben, jede Note,
jeden Entrechat kommen. Zugleich sind das auch die Wunder der Zeit, in der
keine Tote mehr lebendig werden, keine Gelähmten mehr ihr Nett auf den Rücken
nehmen und davon gehen, und keine Felsen mehr Wasser geben, wenn man mit dem
Stabe daran schlägt. Man wundert sich jetzt darüber, daß, wenn von 100 000
Menschen jeder zwei Franken einem Künstler gibt, dieser eine Summe von zweimal
hunderttausend Franken sogleich zusammen hat, und wer wollte da mit zwei
Franken knausern, um einer derjenigen zu sein, die dies merkwürdige Experiment
mitmachen: ob es sich denn auch wirklich bestätigt? Übrigens weiß jeder, daß
Kunst und Künstler etwas ganz anderes sei, als man da zu sehen, zu hören und zu
lesen bekommt. Aber Gedanken sind zollfrei, und da die Hörer, Leser und
Zuschauer den Künstlern das bare Gold gönnen, überlassen diese, aus angeborner
Anspruchslosigkeit und Bescheidenheit, jedem, der dafür bezahlt, sein eigenes
Urteil. Andere Beurteiler, die sie bezahlen, haben freilich diese
Gedankenfreiheit nicht, das aber gehört nicht hierher, denn es heißt: leben und
leben lassen, und wenn der Künstler leben will, muß er die Journalisten loben
lassen.

»Und dennoch sagt man, die Zeit sei nicht wundertätig?«

»O es findet nur kein Wunderglaube statt, sonst müßte die Zeit vor Verwunderung
närrisch werden, statt närrisch zu sein, ohne sich drüber zu verwundern!«

»Und deshalb sollte ich nicht Dichter sein wollen?«

«Dichter sein? was willst du damit sagen? Freund: gewohne dir eine Sprache an,
die ein ehrlicher Mann versteht. Denke, du beträtest einen Salon! Wer ist der
seine Jüngling? fragen die Damen, Antwort: Ein Dichter! – aber das ist keine
Antwort; denn es heißt: es ist kein Bankier, Diplomat, Schauspieler, Baron,
Kammerherr usw.; nach Genie wird nicht gefragt.«

»Und es kann gefragt werden, wer protegiert ihn? Ist er der Gemahl einer
Sängerin oder Tänzerin, oder der jüngere Bruder eines Majoratsherrn, oder sonst
ein mauvais sujet?«

»Nichts von allem; er hat 10 000 Franken, die er in einem Dachstübchen Rue des
Cordiers verzehrt, wo er, der Menschheit zuliebe, Shakespeare und Goethe
übersetzt.«

«Was? Aber der junge Mensch ist toll? Warum nicht den Waller Scott oder Lord
Byron?«

»Und mit diesen Reden« – fragte ich – »die nicht ohne Poesie sind, willst du
das Dichtertum verdammen?«

»Verdamm' ich's denn? – Ich tadle nur deine Art, es anzugreifen. Der Dichter,
der in Paris Glück machen will, muß sich in die Mode bringen, muß ganz Paris
von sich erfüllen, und dazu nützt Unsinn mehr als Sinn. Du, ein Jüngling aus so
gutem Hause! Bist du nicht Marquis?«

»Ein Jüngling, ganz gemacht, alle Weiberherzen ein. zunehmen, du mußtest in der
elegantesten, modischsten, kleidsamsten Tracht als Marquis von Valenti in allen
Salons erscheinen, deines Talents nur ganz flüchtig erwähnen, so beiläufig
sagen, mit dem Ungeheuern Erfolge, den deine ersten flüchtigen Versuche
erwarben, seist du nicht unzufrieden. Unsere Welt ist viel zu gebildet, um
jemandem in den Ansprüchen, die er macht, entgegen zu sein, wenngleich kein
Jota davon wahr ist. Was würde aus allen unsern Künstlern werden, wenn sie
nicht solche Ansprüche, und zwar im Luxus, in der Eleganz, in Wagen. Pferd und
Dienerschaft geltend machten?«

»Und reicht mein Vermögen dazu aus?«

»Was? willst du ein Kapitalist sein und vor Sorgen und Bedenklichkelt nicht
essen, trinken, schlafen, und dennoch beim Fall der Staatspapiere oder durch
einen Bankerott alles auf einmal einbüßen? Ei, brauch' dein Geld, iß, trinke,
reite, fahre, tanze, und ist es unvorhergesehenerweise oder durch einen
sonstigen Zufall alle geworden – heirate eine reiche Frau, geh' ins Kabinett
über, werde ein Gesandter oder eine andere Sorte Muße- oder Wohlhabender.
Übrigens hast du dir während eines solchen Lebens reiche, mächtige Gönner und
Protektoren erworben, denen an einem so lustigen Gesellschafter und rastlosen
Teilnehmer an jeder Gattung von Ausschweifung so viel liegt, daß sie ihn schon
werden unterzubringen suchen. Was? Willst du mit deinem Genie auf die Nachwelt
und kannst nicht einmal durch die Mitwelt damit? Ei, wer ein Künstler sein
will, der sei genial!«

»Ich würde mich selbst verachten, wenn ich so leben wollte: auch weiß ich, daß
es schwer hält, von reichen, angesehenen Leuten irgendeine Gunst zu erlangen,
wenn man nicht ihren Schwächen und Lastern huldigt!«

»Höre, Freund! Du fängst schon an, dumpfig und gedrückt, wie die Luft in einer
Dachstube, zu denken. – Du mußt in die Welt. Ich bitte dich, laß dich heut
einmal von mir irgendwohin führen!«

»Von dir?«

»Wundert's dich? Zu jemand, der dich rascher zu deinem Ziele, welches es auch
sei, fördert als irgendein anderer: zur Fürstin Feodora. Gefällst du ihr, so
ist dein Glück gemacht in ganz Paris, und du kannst erreichen, was du willst.«

»Wer ist Feodora?«

»Du kennst nicht Feodora, das weibliche Wunderwerk, die Zierde des sechsten
Schöpfungstages und das Schlußwerk des lieben Herrgotts, der nun nichts
Besseres tun konnte, als die Hände in den Schoß legen und Sabbat machen?«

»Ich habe nie sie nennen hören.«

»Die schön ist, daß keine Pariserin schöner zu sein wünschen kann, tugendhafter
als keine Russin (denn sie ist ein Zwittergeschöpf, geboren in Rußland und
gedeihend in Paris), als keine Russin tugendhafter sein kann und steckte sie im
Schnee bis an die Oberlippe? – die reicher scheint als irgend jemand reich
scheinen kann: um die jeder sich bewirbt und die niemand bekommt, der man Herz,
Hand, Rang. Vermögen, Adel, Würde, Protektionen, Menschenund Völkerglück zu
Füßen legt und die nichts nimmt? – außer was man ihr schenkt und was sie
begehrt, und dies nur aus purer Weisheit, well sie selbst am besten weiß, was
ihr nützlich ist, und aus purer Güte, um den armen Erdensöhnen Gelegenheit zu
vergönnen, ihr zu huldigen und zu opfern; Feodora endlich kennst du nicht –
denn diese Perlode muß zu Ende, so unendlich auch Feodorens Lobposaune sein mag
– die tugendhafte Aspasia, die keusche Lais von Paris, vor der sich Helden,
Staats, manner, Fürsten und Künstler beugen? – Aber weißt du, wer Lais war?«

»Ja!«

»Und weißt du, wer Aspasia?«

»Nun, wenn du die möglichen Vollkommenheiten beider in einer Person kennen
lernen willst, nebst so viel Reizen an Seele und Körper, um ihrer noch ein
Dutzend damit auszustatten, wenn du die Macht sehen willst, die heutzutage
regiert, die heutige Weltallmacht, so suche mich diesen Abend in meiner Wohnung
auf: – wo nicht, so bleib in deinem Dachstübchen bei deinen römischen und
griechischen toten Dirnen und (um mit Shakespeare zu reden): laß dich hängen!
Lebe wohl, denn wir verstehen uns nicht mehr: Du hast Feodora nicht gesehen,
ich habe sie gesehen!« Räch diesen Worten drehte er mir den Rücken zu und ging.
Aber er hatte mir genug gesagt, um meine Neugier rege zu machen.

Abends suchte ich meine Galakleider hervor, die seit geraumer Zeit unbenutzt im
Schrank gehangen, und machte meine Toilette mit größerer Sorgfalt als je im
Leben. – Liebte ich etwa Feodora wirklich schon, bloß nach Rastignacs
zuversichtlicher Lobrede, dessen Gascognaden ich schon kannte? – Gewiß nicht!
Aber ich suchte mir einzubilden, das Glück habe ihn mir in den Weg geführt,
mich rasch zum Ziele zu geleiten. Ein einziger Erfolg im Salon einer schönen
Fürstin, die en vogue war, konnte von Entscheidüng sein. Und ich wollte, da ich
zum erstenmal wieder in einem neuen Charakter die Welt betrat, den Dichter auch
äußerlich vertreten. Schon meine Erscheinung sollte den edleren Geschmack
verkünden, der sich aller Sitte, jeglichem Gebrauche fügt, ohne irgend
kleinlich zu sein. – Unsere jetzige Kleidung ist nicht so ganz unpoetisch, wie
sie im Vergleich zu allen früheren erscheinen dürfte. Freilich, sie entgöttert
den Apoll, den Athleten macht sie gemein: dem Cäsar nimmt sie die Großheit, dem
Apostel das Ehrwürdige: den Ritter würde sie zu einem Räuber und den Hofmann
unter Ludwig XIV. zu einem Affen umgestallen, weil sie Individualität und
Charakter erlöscht, ja in ihr das Ungewöhnliche, Markierte entstellt und
lächerlich erscheint. Sie ist einförmig in Form und Farbe und strebt daher
allem Auffallenden entgegen. Dennoch hat sie etwas Ideales, was freilich von
dem Antikidealen himmelweit verschieden ist. Die Antike ist nackte Natur. Ein
schöner, moderngekleideter Mann kann für ein sittliches Ideal gelten. Feinheit,
Einfachheit, Vornehmheit, Reinheit bilden den sittlichen Geschmack. So
entspricht das Kostüm dem Geist des Jahrhunderts, denn im allgemeinen mag dies
auch wohl der Geist sein, wonach zu streben die Aufgabe der Zeit ist, und es
geschieht am Ende auch unbewußt in aller Verkehrtheit, Unsinnigkeit und
Wildheit des Lebens. – Als ich mich im Spiegel sah, war ich mit meinem Aussehen
zufrieden. Mein arbeitsames Leben hatte mir einen Ausdruck verliehen, der mich,
meiner Meinung nach, nicht entstellte. Und war es eine verdammliche Eitelkeit,
die mir dies alles zuflüsterte? Wer freut sich nicht, ganz so zu erscheinen,
daß sein Äußeres schon für sein Inneres bürgt? Pauline und Madame Gaudin
erwiesen mir große Ehrfurcht, als ich ihnen gute Nacht wünschte und meinen
Fiaker bestieg.

Rastignac lächelte über meine Metamorphose, sagte aber nichts und gab mir nur –
wie er es nannte – Verhaltungemaßregeln für den Abend. »Sie ist«, so beschrieb
er die Fürstin, »habsüchtig, gefallsüchtig und mißtrauisch. Allein habsüchtig,
um die höchste Pracht rings um sich zu verbreiten, gefallsüchtig in scheinbarer
Bescheidenheit, mit einer Anspruchslosigkeit, worin der auserwählteste
Geschmack sich kundgibt, und mißtrauisch, wenn sie ganz Herz und Seele scheint.
Sei auf deiner Hut in allem, was du sprichst und tust, denn sie vergißt nie.
Sie ist geschickt genug, um einen Diplomaten zur Verzweiflung zu bringen, und
scharfsinnig genug, die Wahrheit, die er verbirgt, aus der Art, wie er sie
verbirgt, zu erraten. Endlich war sie, unter uns gesagt, nie verheiratet; auch
mit ihrer Fürstlichkeit steht es nur so so! Der russische Gesandte lachte mich
aus, als ich der Fürstin Feodora erwähnte; auch sieht er sie nicht bei sich und
grüßt sie nur ganz obenhin, wo er sie trifft. Allein man findet sie in den
Assembleen der Madame von F..., der Herzogin V..., der Vicomtesse G..., der
Marschallin B.... Letztere sogar, die hochfahrendste der Bonapartischen
Sippschaft, bittet sie jedesmal zur Saison auf ihr Landhaus. Kurz, in
Frankreich ist ihr Ruf entschieden unantastbar. Viele junge Gecken, sogar der
Sohn eines Pair von Frankreich, einige junge Grafen, alte Deputierte und
Diplomaten haben ihr Hand, Herz und Vermögen geboten; sie hat aber alle auf die
niedlichste Art von der Welt abgewiesen. Und somit weißt du alles, denn mehr
kann ich dir nicht sagen, deshalb, weil wir an Ort und Stelle sind. Je nun! Du
wirst dich in diese verführerische Sirene nicht verlieben; einmal bist du zu
solide dazu, zum andernmal fehlt dir Mut und Unternehmungsgeist, und endlich
bist du ein Dichter, das heißt, ein melancholischer Idealelefant, der höchstens
bis an die Knöchel in dem Sand des Lebens watet und dem der Anblick des
gewöhnlichen Erdengewürms nur Bauchgrimmen verursacht!«

Der Wagen hielt, wir betraten das Peristil und erstiegen die breite,
blumengeschmückte, mit herrlichen Teppichen belegte Treppe, überall herrschte
die ausgesuchteste englische Komfortabilität. Wie war mir das alles so neu
geworden, wie wundersam stimmte es mich wieder! Was können doch drei in einem
Dachstübchen verlebte Monate aus einem Menschen machen!

Fünftes Blatt

Umgeben von Herren, die einen Halbkreis um sie bildeten, saß Feodora anmutig
hingegossen auf der Ottomane. Bei unserm Eintritt erhob sie sich, mit ihr ein
ganzer Himmel, denn eine reizend majestätische Erhabenheit entwikkelte sie.
Ihre Formen, voll und weich, weckten südliche Gluten, aber der Schnee des
Nordens hatte seinen schönen Zauber darüber hingegossen. Ihr hellblondes Haar,
zu reich für einen künstlichen Putz, war im Nacken zu einem natürlichen Knoten
gewunden, den eine einfache goldene Nadel hielt. Zu beiden Seiten der reinen
Stirn war es schlicht geglättet. Sie trug ein schneeweißes Kleid, das aber von
ihrem Angesicht, Brust, Nacken und Armen überstrahlt ward. Ihre Haut war von
einer Weiße und Zartheit, die wunderhaft, fremdartig, vielleicht auch echt
nordisch nur erschien: ein wächsener Glanz, halb durchsichtig. Es war eine
Juno. Großäugig, lilienarmig, verwirklichte sie in göttlicher Einfalt alle
homerischen Beiworte. Bis auf einen Blick koketter Milde schien ihr streng
regelmäßiges Gesicht kalt und fühllos. Ja, die kleine, stolzgerötete Unterlippe
verachtete alles um sich her, und eine grenzenlose Herablassung schien es, wenn
sie zu jemand sich hinneigte, um auf ihn zu hören.

Diese Göttin nahte sich und bewillkommnete uns, ein klein wenig gnädig
lächelnd. Emphatisch lobte mich ihr Rastignac als einen Mann von Talent. Ich
hatte keine Worte und begnügte mich mit einem mir durch Gewohnheit eigenen
Anstand.

»Stell' dich doch nicht so verwundert über die Prinzessin!« flüsterte Rastignac
mir zu, als sie den stolzen Rücken uns wandte, »oder bist du es, laß es
wenigstens nicht merken!«

Feodora nahm wieder Platz auf der Ottomane, und das Gespräch ging seinen Gang
fort. – Rastignac hatte recht. Man soll sich über nichts wundern, keineswegs im
Horazischen Sinne, nur in guter Gesellschaft nicht, die sich zum Stolzismus
verhält wie Glätte zur Kälte. Ich nahm nicht teil am Gespräch. Jeder huldigte
ihr wie einer Königin, und sie nahm den schuldigen Tribut huldvoll in Empfang,
belohnte ihn hie und da mit einem süßen Gesellschaftsblick. Jeder erschöpfte
seinen Vorrat von Neuigkeiten, Tagesvorfällen, Bonmots und Epigrammen. Man
politisierte, witzelte, kritisierte, faselte und klatschte. – Solch eine
Unterhaltungsgabe war mir nie eigen; wäre sie's gewesen, längst hätte ich sie
im Hotel St. Quentin vergessen. Ich saß stumm unter allen, die sich bemühten,
Feodora zu unterhalten, von denen keiner aber wußte, ob er seinen Zweck
erreichte, denn – sie gähnte zuweilen verstohlen, und mich entzückte sie damit.

Als die Gesellschaft so zahlreich geworden, daß man auf den einzelnen nicht
mehr achtete, nahm ich Gelegenheit, die eleganten und geschmackvoll dekorierten
Säle zu betrachten. – Jedes Zimmer hatte einen eigenen Charakter: ein Luxus,
der sich höchstens bei den reichsten Engländern zeigt. Ein gotisches Zimmer,
mit Schnitzwerk von Eben- und Lindenholz ausgelegt, hatte runde Fenster mit
Glasmalereien. In einem modernen Zimmer war alles luftig, leicht und vergoldet.
Ein herrlicher Blumenflor duftete und blühte von allen Seiten. Ein drittes
Zimmer repräsentierte den Geschmack Ludwig XIV., und passende, ausgesuchte
Gemälde hingen überall an der rechten Stelle, daß man nach dem ersten
oberflächlichen Eindruck auch den Geschmacksernst der Besitzerin wahrzunehmen
Anlaß hatte. – Da erschien Rastignac, faßte mich geheimnisvoll schweigend beim
Arm und führte mich durch eine Reihe von Zimmern in Feodorens Schlafgemach. Ein
schwerer Teppichvorhang mußte zurückgeschoben werden, und zwei Marmorstatuen
geboten dem Eintretenden Schweigen –: eine weibliche mit leise aufgehobener
Hand, eine männliche, die mit streng gebieterischen Zügen den Zeigefinger an
die Lippen legte. Das Bett war in Form einer großen Muschel, mit Perlmutter
ganz ausgelegt und mit goldenen Rändern eingefaßt. Sie ruhte auf dem
schuppigen, grüngoldigen Leib eines Seeungeheuers, das mit scharfen Klauen und
spitzgezähntem Rachen den Schlaf der Göttin verteidigen zu wollen schien. Eine
Draperie von seegrüner Seide schwebte leicht wie Nebel darüber. Das Gemach
selbst stellte eine Grotte oder Meereshöhle dar. Es war mit blinkendem Erz rauh
bekleidet und kostbare Muscheln, Korallenstauden und Schnecken bildeten
groteske Borten und Verzierungen. Rastignac lüftete den über das wollüstig
weiche Bett hingebreiteten türkischen Schal ein wenig. «Nun? heißt das nicht
unverschämt kokettieren? – Ihr Bett den Blicken eines jeden preiszugeben! Hier
auf dies Heiligtum der Göttin, wo sie ruht wie eine Perle in der Schale, möchte
und kann jeder seine Karte hinlegen – das ist aber auch alles.«

»Wirklich?« fragte ich nicht ohne Eifersucht.

»Die Kühnsten und Geschicktesten haben hier ihre Verführungskünste
verschwendet, gestehen es ein, bleiben ihr treu und sind aus ihren verschmähten
Liebhabern zu ihren ergebensten Freunden umgewandelt; merkst du's, Freund, das
vermag Schönheit! – Aus epikureischen Wüstlingen macht sie platonische Freunde.
O Gott, wenn Mann und Weib eine gespaltene Einheit sind, wie geht da heutzutage
die Mannheit in die Brüche, und welch ein schlechter Rechenmeister war, der
dies sagte: Plato. Feodorens platonische Hälfte macht allein ein ganzes
Regiment aus, wo sollen da alle Männer herkommen, die übrigen platonischen
Bataillone, Kompagnien oder Rotten zu komplettieren?«

»So hat sie noch keinen dem andern vorgezogen?«

«Noch für keinen gefühlt, das ist authentisch!«

Wir verließen das Gemach, um nach dem Saale zurückzukehren. Im gotischen Zimmer
begegnete uns Feodora.

Ein anmutiges Lächeln gebot mir, zu verweilen. Rastignac ging. Sie erkundigte
sich nach meinen Arbeiten. Ich sprach mit Wärme, sie schien lebhaften Anteil zu
nehmen und bat sich Proben aus, um selbst darüber zu urteilen. Wer war froher
als ich? – das Glück kam mir auf halbem Wege entgegen, und aus Feodorens Händen
wünschte ich, es zu empfangen.

»Rastignac,« sagte ich auf dem Heimwege, »unmöglich ist sie die leichtsinnige
Kokette, die du in ihr siehst; sie fühlt, aber für keinen in ihrer Umgebung,
denn keiner ist würdig, daß eine Feodora für ihn fühle.«

»Bedanke mich,« entgegnete Rastignac, »denn was mich betrifft, so gehöre ich
auch zu ihrer solcher Empfindung unwürdigen Umgebung. Aber, Raphael, ist's dein
Ernst, könntest du so unklug sein, bei deiner, glimpflich zu reden, Pauvrität,
um die Liebe einer dem Anschein nach reichen Fürstin zu werben, und könntest du
bei deinem Verstande nicht einsehen, daß deine Liebe den Weg alles Fleisches
geht, weil nichts als Fleisch und keine Seele in ihr geliebt werden kann, um
trotz aller deiner Dichtergaben dich zu irgendeinem merkwürdigen
naturhistorischen Exemplar herzugeben, womit diese Circe ihre nur allzu
vollständige Menagerie bevölkert!? Bist du, der im Hotel St. Quentin eine
Dachstube bewohnt, den Shakespeare dort für Frankreich übersetzt, sich für
einen Dichter hält und von Nachruhm träumt, nicht als zweiter Uliß mit den
Kräutern des Merkur versehen, nun, so mag Minerva wie Butter am Ofen schmelzen;
Tugend sei die Erbschaft eines Verschwenders, auf die er Schulden macht, eh' er
sie noch besitzt, und Unschuld sei ein schlechtgeflecktes Schuhwerk, was man
sich bei dem ersten besten Regenwetter abläuft.«

Er verließ mich bald. Ich hatte noch einen weiten Weg bis nach Haus, zwischen
dem Faubourg St. Honoré und der Rue des Cordiers liegt ganz Paris. Dennoch
dünkte der Weg mir kurz.

Sechstes Blatt

Zu meinem ersten Debüt hatte ich Tiecks »Runenburg« und »Liebeszauber«
bestimmt, – sie glichen in etwas den beliebten Hoffmannschen »Contes
phantastiques«. Wir Franzosen haben von dieser Höhe der Poesie, der Fülle in
Wort, Ausdruck, Charakter, Gedanken, Empfindung und Phantasie kaum eine Ahnung.
Um aber den Hörer ganz in die das Kleinste durchdringende Begeisterung mit
hinzureißen, muß der Leser durch Ton und Ausdruck das Kleinste auch geltend zu
machen wissen. Ich übte mich tagelang, alles, was ich aus dem Original
getreulich in meine Muttersprache hineingelegt, auch mittelst der Stimme
wiederzugeben, und ich glaube, eine nicht unbedeutende Virtuosität in
Nachahmung der Affekte und Töne der Leidenschaft, wie überhaupt eine ziemliche
Biegsamkeit des Organs zu besitzen.

Am Abend vorher las ich Paulinen meine Übersetzung vor. Mitten darin stürzte
sie weinend mir in die Arme. »Liebster Herr Valenti,« rief sie schluchzend,
»bei solchen Gedanken und Träumen müssen sie ja sehr unglücklich werden!« Ich
umfing die Kleine, die sich gar nicht beruhigen wollte, zärtlich und nahm ihre
Angst und ihr Weinen für ein gutes Omen. Mein einziger erster Leser war für
mich gewonnen, mein ganzes vorhandenes Publikum lag weinend an meiner Brust.

Der entscheidende Abend brach an, wo ich, mit den Manuskripten in der Tasche,
zaghafthoch gestimmt, in tausend Hoffnungen fürchtend, mich nach dem Faubourg
St. Honoré begab. – Ich fand eine zahlreiche Gesellschaft von Herren und Damen.
Rastignac hatte alles trefflich eingeleitet. Ich war der Gegenstand der
gespanntesten Neugier, so sehr ich mich auch zu verbergen bemühte und in den
Hintergrund mich zurückzog.

»Auf ein Wort« – flüsterte Rastignac mir zu und zog mich aus meinem Winkel in
ein Nebengemach. – »Bis hierher habe ich dich gebracht;« – begann er ein wenig
feierlich – »in einer kleinen Stunde, Freund! stehst du auf dem Punkt, wo du
deiner Arbeiten Erstlingsfrüchte erntest. Für diese kurze Zeit noch tu mir die
Liebe, zu befolgen, was ich dir anempfehlen werde. Dein erstes Erscheinen hier
war von Erfolg. Man hat deine Gestalt, deine Mienen, dein ganzes Aussehen edel
und geistreich gefunden und gelobt. – Dennoch, Raphael, wie konntest du heut
eine weiße Weste anziehen? Schwarz, Freund! schwarz sei die Kleidung des
Vorlesers, bis auf Halstuch, Chemisette und Manschetten, die in makelloser
Weiße erscheinen müssen, denn des Lesers Mimik liege in Gesicht und Händen,
alles andere trete in Nacht und Hintergrund zurück. Auch dein Halstuch sollte
minder regelmäßig sitzen; durch kleine Nachlässigkeiten deutet der Dichter
gleichsam an, daß er sich über die Gebräuche der Salons hinwegsetzt. Freilich
ist es schwer, hier Maß zu halten und den richtigen Schwebepunkt zu treffen,
auf dem vornehme Verachtung zwischen Befolgung und Nichtbefolgung sich erhält.
Das allergeringste »Zuviel« ist verwerflich, weil es auf das Nichtvertrautsein
mit diesen Gebräuchen könnte schließen lassen. Dies alles ist leider heut nicht
mehr zu ändern, und du mußt nun in der weißen Weste und dem regelrechten
Halstuche, wie sehr es auch dem guten Geschmack widerstrebt, vorlesen. Willst
du nun ferner nicht aller guten Meinung, die ich von deinem Genie habe,
entgegen handeln, so stelle dich, mir zuliebe, abseits, aber verstecke dich
nicht, wie du bisher getan, sondern jeder muß in deiner Einsamkeit dich sehen
können. Nimm eine gedankenvolle Miene an, hole stark Atem, aber ohne zu
seufzen. Blicke etwas stier immer nach einem Punkte, das kleidet dich gut, weil
du dunkle Augen hast, und ist außerdem echt poetisch. Zuweilen streiche dir
auch die Locken aus der Stirn, aber nicht dich zu frisieren, sondern um die
Wolken der Schwermut, die sich darüber gelegt, in weicher Resignation zu
verjagen. Diese Bewegung muß überhaupt der Stirne mehr wie den Locken gelten.
Tritt jemand zu dir, weichst du ihm aus, redet er dich an, erwiderst du kurz,
zerstreut, unzusammenhängend, einsilbig. Ist es keine besonders vornehme
Person, so laß sie drei-, viermal ihre Worte wiederholen, bevor du deine halbe
Antwort gibst; ist sie vornehm, sprich mit bescheidenem Ernst, achte sie durch
Bescheidenheit, dich selbst noch höher durch deinen Ernst. Das ist das einzig
notwendige, unentbehrliche Benehmen eines jungen, obskuren Dichters, der die
Aufmerksamkeit und Neugier rege machen muß. Zuvörderst stell' er selber sich,
als ob er mit ganzer Seele an dem hänge, woran, wie er wünscht, alle andern
ebenfalls mit ganzer Seele haften sollen! Wo nicht? – für Genie und Talent im
Salon geb' ich noch keinen roten Pfifferling!«

»Freund, spare deine Worte!« erwiderte ich. »Du weißt nicht, wie mich ganz und
gar erfüllt, was ich vorzutragen gedenke, und wie die Stimmung, die ich für die
einzig notwendige halte, um Dichtern, wie den meinigen, nachzufühlen, im
Widerspruch steht mit Geist, Wesen, Gesprächen, Konvenienzen, Tun und Treiben
des Salons. Wenn nicht dieser Widerspruch von selbst mich zu einem zerstreuten
und schüchternen Benehmen, wie es meiner Lage natürlich und verzeihlich ist,
veranlaßt, wahrlich, mit Vorsatz kann ich's mir nicht aneignen. Es ist so
schwer zu wirken, wie ich wirken möchte, daß man für diese kleinen
Äußerlichkeiten wenig Aufmerksamkeit übrig behält.«

»Bravissimo!« rief Rastignac, »und wie du zu mir jetzt sprichst, im selben
Geiste rede auch zu andern, mehr wird ja von dir nicht begehrt. Was schadet's,
ob du dieser Scharlatanerien, Koketterien, oder wenn du's lieber hörst,
Äußerlichkeiten bedarfst, um dich selbst in der Stimmung zu erhalten, wohin du
andere versetzen willst, oder ob du mit Absicht sie dir aneignest, – genug, daß
alles dies vorhanden ist. In der Tat, Raphael, ich bekomme eine große Idee von
deinem Genie, das in seiner Unschuld alles dasjenige trifft, was mir erst durch
mannigfache Erfahrung und Anschauung aufgegangen. Nun, sei ganz Dichter, um es
ganz zu scheinen. Was kümmern mich deine Beweggründe? Das Äußere, dies bedenke,
wirkt, und was du denkst und fühlst, ist nichts, wenn es nicht auf anständige
und vornehme Art sich darlegt.«

Feodora trat zu uns, und ich stand ganz Auge! Sie trug eine japanische Frisur,
ihr Haar war ganz aus dem Antlitz gestrichen und oben zu einer turmhohen
Flechte vereint, in welcher rote, blaue, silberne und goldene Glockenblumen
wankten. Ihr Kleid von bunter Seide war mit Litzen mannigfach besetzt. Ein
goldner Gürtel umschlang ihren herrlichen Leib. Sie trug goldene Armbänder und
vielfach goldene Ketten um den Hals. Mit einem Worte, sie schien so
phantastischsüß in einer so bunten Fülle bizarrer, fast törichter Reize, daß
mir war, als trete die Muse meines Lieblingsdichters, seinem jüngsten Werke
frisch entsprungen, leibhaftig mir entgegen.

»Die romantische Poesie, Freund!« flüsterte auch Rastignac mir zu. »So närrisch
hat sie sich für niemand noch gekleidet. Das Glück ist mit dir! wohlauf, sei
klug!«

Er ging; Feodora trat zu mir, sie sagte mir viel Artiges und Verbindliches, ich
führte sie zur Gesellschaft zurück und hatte ein Selbstvertrauen, einen Stolz
gewonnen, daß selbst Rastignac mir verstohlene Beifallszeichen gab. – Sie mußte
mich verstehen, unsre beiden Wesen mußten im tiefsten heimlichsten Innern eins
sein. Sie kleidete sich nicht nur, sie lebte für mich. Es war mir, als sei ich
in der großen, glänzenden Assemblee nur mit ihr allein; wie Halbmenschen,
Puppen, Affen erschienen mir die übrigen Anwesenden, ich mochte auf sie nicht
achten. –

Endlich schritt man zur Sache, ich mußte auf einem Lehnstuhl vor einem kleinen
Tisch Platz nehmen, zwei silberne Armleuchter brannten auf demselben. Aller
Augen wandten sich zu mir, vor den meinen stand aber nur Feodora, als ich
begann.

Der leichte märchenhafte Anfang der »Runenburg« ergötzte sie; in dem schönen
Waldweibe, das man ohne Liebeswahnsinn nicht betrachten konnte, schien sie eine
Anspielung auf sich zu finden, obschon das Kostüm, welches ihr der Dichter gab,
Befremden erregte. Als aber die ersten Spuren des Wahnsinns, wie vom Zufall
hergeleitet, sich einstellten, bei dem Liede von den Blumen, bei dem
mineralischstarren Wahnsinn ward sie kälter und immer kälter. Je mehr das
Interesse wuchs, desto auffallender ward ihre Teilnahmlosigkeit. Sie bewegte
sich, machte Geräusch, um so auffallender, weil ringsum Grabesstille herrschte.
Alle Augen starrten, weitaufgerissen, mich an. Hin und wieder funkelte eine
Träne darin. Auch Rastignac saß ernst und wie leblos da. – Nie hatte ich mit
solchem Feuer gelesen, ich wunderte mich über mich selbst. Nie genügt man sich,
wenn man im stillen Kämmerlein die Kräfte übt, doch die eigne Wirkung auf Hörer
deutlich wahrzunehmen, belebt, ermuntert, begeistert, ermutigt. Alles gelang
mir, und doch blieb Feodora kalt, kalt bei der letzten herzzerreißenden
Wahnsinnsstarrheit, die für immer vom Leben scheidet, um im Häßlichen und Toten
sich zu berauschen, worin die verrückten Sinne des höchsten Daseins Wonnen zu
sehen vermeinen.

Unwillig schwieg ich. – Man trat zu mir, überhäufte mich mit Lobsprüchen, nur
Feodora sagte kein Wort und – Rastignac. Ich bat in meiner Verzweiflung, auch
noch das zweite Märchen vorlesen zu dürfen. Mit einstimmiger Freude wurde es
gebilligt. Feodora warf mir einen strengen, fast strafenden Blick zu, aber sie
vermochte dem allgemeinen Wunsche nicht entgegen zu sein.

Tiecks »Liebeszauber« ist eine weibisch verzärtelte Poesie voll Idiosynkrasien
weiblicher Nervosität, mit instinktartigen Antipathien, plötzlichen Schauern
und Schrecken, Gefühlslaunen und Eigensinn der Empfindung: in all diesen
Eigentümlichkeiten besteht aber gerade ihre Liebenswürdigkeit, und nachdem die
Muse hinlänglich in delikater Weiblichkeit kokettiert hat, wird sie sich
plötzlich ihrer überirdischen Natur bewußt und zerstört ihr Geschaffenes im
dämonischen Hochgefühl! – Besonders die kleinen Empfindlichkeiten wußte ich mit
der Stimme gut wiederzugeben und ihre Verwandtschaft mit dem Humor. Die
Tollheiten der lustigen Person erregten allemal Gelächter, aber auch die
lieblichen Schilderungen entzückten, und die Schrecken spannten. – Ich blickte
auf Feodora – ach, auffallender Mißmut entstellte ihre schönen Züge. Vergebens
bot ich alle meine Kräfte auf, die trostlose Gefühlsüberschwenglichkeit des
Helden der grellbunten Armseligkeit gegenüber zu schildern. Wie nah lag mir das
alles, – ich las nicht, ich lebte alles durch. Ich war erschöpft, meine Stimme
ward heiser, sie reichte kaum aus zu dem geheimnisvollleisen Flüstern des
Entsetzens, das allmählich seine gespenstischen Schwingen entfaltete und zu dem
Schrei des Entsetzens, worin das Ganze schloß.

Ich war selbst ergriffen. Die Stille währte eine Weile fort. – Ich erhob mich,
überlaut tönte von allen Seiten mein Lob. Die Kraft des Dichters, der
wunderliche Reiz der Komposition, die Sprache, der Vortrag, man wußte nicht,
was man am meisten loben sollte. Ein berühmter Bonmotist behauptete: ich hatte
als Vorleser geleistet, was Paganini auf der Geige. Diese pfiff, schnarrte,
heulte, näselte, klimperte, knirschte und kreischte und war doch immer voll
glockenreiner Lust, Liebe, Gefühl, Zerknirschung und Entsetzen. – Warum denn
weigerte sich Feodora, anzuerkennen, was mir das Ziel und Höchste im Leben war?

Es wurde noch viel über klassische und romantische Poesie gesprochen, und vor
allem pries man die deutschen Dichter. Ich hatte mich näher zu Feodora
gedrängt, die mich gewahrend behauptete: die romantische Poesie sei gar keine
Poesie, es sei ein idealisierter Unsinn, der sich allmählich zum lichterlohen
Wahnsinn steigere, eine platte Absurdität, die in starre, verstockte Tollheit
ausarte. Kein einziger Gedanke sei ihr in beiden Märchen begegnet, nirgends
hätte sie Geschmack oder nur den Beischmack von Geschmack verspürt. Die
deutschen Poeten hatten wohl Talent, aber Frankreich allein habe Dichter,
wogegen alle ausländischen Dichter sich verhielten wie Gassenbuben zu
Hofleuten. – Das Wort »Gassenbuben« erregte allgemeine Mißbilligung. Es war
eine Beleidigung, auf die sich nichts erwidern ließ, und ich mußte sie
hinnehmen. Das Gespräch war abgebrochen, keiner getraute sich, mir irgend noch
etwas Verbindliches zu sagen, um so größer aber war die Achtung, mit der man
mich behandelte, und die angesehensten Personen erwiesen mir in einem gewissen
Grade ihre Zuvorkommenheit. Ich fühlte aber wohl, daß ich mich entfernen mußte,
und nahm die erste Gelegenheit wahr, wo ich mich unbemerkt glaubte. – Feodora
eilte mir nach.

»Wollen Sie schon gehen, Herr Marquis?« fragte sie schmachtend – »doch gehen
Sie, gehen Sie, böser Mensch!« fügte sie schmollend hinzu. »Sie haben mich für
den ganzen Abend mit ihrer fatalen Poesie zerstört. Mein Gott, Damen
dergleichen derbe Deutschheiten vorzulesen! Ich werde diese Nacht nicht
schlafen können. Aber ich weiß wohl, das ist Ihr Triumph, wenn Sie ein
ahnungsloses, sanftes Geschöpf, wie mich, aus all seinen Sinnen
herausschrecken, oh! da dünken Sie sich groß und wundertätig. Von jeher haben
die Männer sich bemüht, uns unsere Herzen zu rauben. Sie fangen gar an, unsere
Empfindungen zu verwildern, unsere Sinne sich selbst abwendig zu machen.«

»Feodora!« rief ich überrascht.

»Gehen Sie, gehen Sie, – denn muß ich nicht fürchten, daß Sie plötzlich selbst
in eben solch ein Schreckbild sich verwandeln, wie tausendfach in Ihren Poesien
geschieht?«

»Fürstin!«

»Ich sage, gehen Sie, doch« – fügte sie mit unbeschreiblich reizender
Freundlichkeit hinzu – »kommen Sie bald, recht bald wieder, denn wenn es zu
wissen Ihnen der Mühe wert scheint, Ihre Bekanntschaft hat mich sehr überrascht
und erfreut.« – Hiermit wandte sie mir den Rücken und verließ mich – mir blieb
jetzt nichts als zu gehen, und es war das Beste, was ich tun konnte, denn nach
diesem Auftritt bedurfte ich der Einsamkeit. Ich hatte mich nicht geirrt in
Feodora, nur Alltagsmenschen nehmen neue Gefühle wie all und jedes Neue hin,
Wesen wie Feodora, selbst auch wie die kleine Pauline, fühlen sich mit dem
Ungeahnten in Widerstreit, und lange währt's, eh man sein Selbst an solche
bedeutungsvolle Momente gewöhnt. Auch ich ja suchte jetzt das Freie, um
Feodorens Worte tausendfältig zu überlegen und mich ihrer in allen möglichen
Bedeutungen, die sie haben konnten, zu erfreuen.

Wem jemals die kühnsten Wünsche plötzlich sich verwirklichten, wer in einem
einzigen Abend die Lieblingsträume rasch und leicht ins Leben überschreiten
sah, wer sich bewußt ist, den ganzen Zauber durch sein Selbst bewirkt zu haben,
der ahnt, welche Hochgefühle mich bis in die feinsten, fernsten Nerven
durchbebten. Ich ging nicht, ich flog nach Hause, Paris hatte sich für mich
verengt, und hoch über alles rief eine Stimme in mir: Feodora liebt, liebt
mich! Wir nur verstehen uns ganz von allen, die uns bewundern, und unser
Verständnis ist Liebe! Nur ein Wesen gibt's auf Erden, meiner würdig, und ich,
ich bin der einzige ihrer wert! – Der Morgen graute schon, als ich immer noch
mit großen Schritten mein Zimmer maß.

Siebentes Blatt

Noch am selben Morgen besuchte mich Rastignac. »Glück zu, Freund! Du hast
gesiegt! Das nenne ich mir einen Erfolg!« so rief er, ins Zimmer hüpfend, mir
entgegen. »Was, bist du noch in deinen Kleidern? Du warst also nicht zu Bett,
hast nicht geschlafen? Nun in der Tat, daß du dich freust, ist verzeihlich, und
was mich betrifft, so habe ich mich in dir geirrt, das hätte ich nimmermehr dir
und deinem stillen Dachstubenwesen zugetraut. Mensch, wo hast du diese Mund-,
Schwatz- und Stimmenbiegsamkeit und Fertigkeit her? Doch das ist Talent und
angeboren. Komm, laß dich umarmen!« – Er tat's, und bevor ich noch Zeit fand,
etwas zu erwidern, hatte er von neuem das Wort genommen. – »Ja! du hast recht,
deinen Triumph so aus den Augen leuchten zu lassen. Weißt du auch, was du
erreicht? Alle Damen sind auf deiner Seite, allgemein hat man Feodorens
ungebührliches Benehmen mißbilligt. Aus ihren Salons bist du verwiesen, allein
die Marschallin B–, die Vicomtesse G–, die Herzogin W–, Mesdames v. F– und N–
wünschen, dich bei sich zu sehen, und haben mir den Auftrag gegeben, dich
einzuladen.«

Hier machte Rastignac endlich eine Pause des Nachdrucks, und ich durfte fragen:
»Woher weißt du so genau, daß ich aus ihrem Salon verbannt bin?«

»Was sonst? Hat sie dich nicht wegwerfend behandelt, darfst du füglich wieder
bei ihr erscheinen?

»Gesetzt aber, sie hätte mir schon alles abgebeten?«

»So geschah es unter vier Augen, gedemütigt wurdest du aber vor einer ganzen
Gesellschaft!«

»Die günstig für mich gestimmt war; ich durfte die Beleidigung verachten und
fand am Ende in Feodorens Unwillen, o glaube mir, den höchsten und
begehrenswertesten Erfolg.«

»Freund! so wenig wie zwei Hähne auf einem Hofe sich vertragen, so wenig kannst
du mit ihr in einem Salon bestehen. Ihr macht beide dieselben Ansprüche auf
ausschließliche Bewunderung. Sie kokettiert mit ihren Reizen, wie du mit deinem
Genie; wie die Sachen jetzt stehen, mußt du entweder ihr Ansehen stürzen, oder
sie untergräbt deinen Ruf, der nur noch auf schwachen Füßen steht.«

»Bei Gott! ich tu' ihr nichts Leides, was sie auch gegen mich beginnen mag; ich
seh' auch nicht ein, wie ich's könnte.«

»Bist du rasend?«

»Vielleicht! und wenn ich's bin, aus Liebe zu ihr!«

»Das hätte ich nicht erwartet!« sprach Rastignac zornig. »Leb wohl!«

»Wohin?«

»Einen Narren seinem Schicksal überlassen oder vielmehr seiner Narrheit, denn
das ist das Gestirn, so über ihm waltet.«

»Rastignac, jetzt will ich stolz reden! Wofür soll ich's halten, daß die, die
für niemand noch empfand, in einer Assemblee meinethalben gänzlich sich vergaß,
eine auserwählte Gesellschaft hintansetzte, um ihrer Bitterkeit gegen mich Luft
zu machen? – Glaube nur, die Erstlingsblüte der Liebe entkeimt einem herben
Kelche; Jungfräulichkeit haßt den Gegenstand, der sie zwingt, sich in sich
selbst anzufeinden. Verlaß dich drauf, Feodora hat besser mich verstanden als
du oder sonst jemand im Salon!«

Rastignac schlug eine laute Lache auf. »Du bist der eitelste Geck, den je die
Sonne sah!«

»Eine sehr freundschaftliche Überführung!« erwiderte ich gereizt.

»Jetzt seh' ich ein, woher Genies es im Leben zu nichts bringen!«

»Es gibt Ausnahmen!«

»Wunder hast du gestern getan, aber wahrlich nicht durch deinen Verstand. Euch
Genies wirft eure wunderliche Konstellation zuweilen Gewinne in den Schoß, um
die sich andere ehrliche Leute lebenslänglich und fruchtlos abmühen. Ihr aber
habt nichts Besseres damit vor, als sie aus der Tasche zu verlieren. O Raphael!
du machst mich noch aus Bosheit und Raserei zu einem gescheiten Manne, der sich
hinstellt und Reflexionen über Menschenleben macht, trotz einem Schulmeister.
Von jeher herrschte in Salons Langeweile. Der gute Ton begehrte sie, dies
Urgesetz der großen Welt, wider dessen Heiligkeit sich zu empören, noch keines
Menschen leisester Gedanke sich erkühnte. Ein Wortspiel, ein Bonmot, eine
Neuigkeit gingen von Mund zu Mund wie das brennende Hölzchen, bis sie
erloschen. Es waren die Oasen in der grenzenlosen Wüste, worüber die hungrigen
Kamele sich herstürzten, bis sie abgeweidet. Ein Künstler, der sich hören ließ,
ein Dichter, der seine Verse deklamierte, bewirkte nur musikalische oder
rhythmische Langeweile statt der gewöhnlichen. Du, der erste, der ergriff,
hinriß, begeisterte – oh, es ist unerhört, solange es Salons gibt! – und hätte
ich gestern mittag noch gewußt, was und wie du vortragen würdest, ich hätte dir
gesagt: Freund! das alles ist gut, aber für diese Gelegenheit unpassend. – Du
jedoch hast Glück gehabt, kannst dir einen Dichterruf jetzt begründen, wodurch
aber? Bloß durch dein Genie? Oh, das ist keine Salonpflanze, und früher oder
später kommt man darauf: dies ist nicht für uns. – Nein! – reden muß man von
dir und nur von dir reden. Du kannst jetzt der Held des Tages werden, du bist
der Liebling der Damen, deren Eitelkeit und Neid in dir den Rächer sieht, der
Feodorens Macht trotzt. Auch alle Männer müßten dich achten, wenn dir
gleichgültig ist, was sie anbeteten, und – du liebst Feodora! Die Damen werden
in dir einen Undankbaren, die Herren nur ihresgleichen sehen! – Was, bist du
ein Dichter, und dein Fleisch ist dir mehr als dein Dichtertum? Du glaubst, um
deinetwillen, aus Liebe zu dir habe Feodora gestern wider allen Ton und
Lebensart verstoßen? Keineswegs! Lerne sie kennen! Trotz ihrer Schönheit, dem
vornehmen Nimbus, den sie um sich verbreitet, trotz ihrem prahlerischen Luxus
und ihrer bis ins Kleinste getriebenen Prachtliebe ist sie nur eine –
Abenteurerin! – Ihr Ansehen in der großen Welt, ihr Königinnentum auf jedem
Feste ist ihr alles, ihr Kapital, ihr Landgut, ihre Renten, ihre Existenz. Du
hast es gewagt, in ihrer Gegenwart zu glänzen, hast Gefühle, Tränen,
Gemütserschütterungen bewirkt, die nicht ihr galten. In ihrer Existenz hast du
sie angegriffen, und darum war sie empfindlich, darum zeigte sie – nichts als
Egoismus und entlarvte sich, zum erstenmal in ihrem Leben, als Abenteurerin! –
Mit Unhöflichkeit kann höchstens fürstliches, sehr vornehmes, uraltes Geblüt
imponieren, wo dies zweifelhaft ist, selbst der Reichtum unbegründet, da
erhalte man sich um Gottes willen in der Höflichkeitsglätte. Doch freilich!
gekränkte Eitelkeit raubt wohl die Besinnung, und wir bleiben unserer selbst
nicht mehr mächtig!«

»Feodora eine Abenteurerin?«

»Ja, Freund! Ein Geschöpf, wie es heutigentages viele gibt, die von dem Kapital
ihrer Schönheit leben, so leben, wie du siehst, daß Feodora lebt. Sie sind
keusch und tugendhaft, denn der Rentier darf sein Kapital nicht angreifen. Nur
die Unbesiegte lockt. Sie ist die schönste Frau in Paris, mithin in der Welt,
und ihr den Hof zu machen, ist Mode. Darum seufzt die ganze elegante Welt bei
ihr. Das ganze diplomatische Korps liegt ihr zu Füßen, und jeder Mann von
Ansehen und Macht wünscht wenigstens, sie kennen zu lernen, was immer der erste
Schritt ist. Um ihren Hofstaat zu vermehren, tauchen Schwärme von Glücksrittern
aus ihrem Nichts empor, setzen all das Ihrige zu, um die Rolle unglücklicher
Liebenden vor ihr zu spielen, und sinken, wenn ihr Brennöl, ihr Gold nämlich,
verzehrt ist, in ihre ursprüngliche Nacht und Finsternis zurück. – Daß
Feodorens Einfluß auf diese Weise sich über die ganze zivilisierte Welt
erstreckt, ist keine Frage. Wer etwas durchsetzen oder erlangen will, wendet
sich an sie. Ist die Vermittlung einer hohen Person, die sie noch nicht
besucht, dazu nötig, so finden sich zwanzig gute Freunde, sie einzuführen, und
sie lächelt und lächelt immer wieder, bis der große Hans geschmeidig wie ein
Aal zu ihren Füßen liegt. Nur wenige haben versucht, ihrer Macht zu
widerstehen, und diese wenigen Bären hat sie alle zu ihren eifrigsten Anbetern 
gemacht, sie bilden ihre Leibwache. – Zwar bestechen läßt sie sich nicht, um
jemand zu dienen, sie dient aus Freundschaft, aber die Freundschaft kommt teuer
zu stehen. Erkauft kann diese nicht werden, aber gewonnen – durch Geschenke.
Klein dürfen diese Geschenke nicht sein, um eine so prachtliebende Dame damit
anzubinden, und reiche Geschenke hat sie schon mit einem Händedruck belohnt.
Bei dieser Gelegenheit haben alte Herren auch wohl einen Kuß erhalten. Gefühl
aber hat sie bisher immer nur den Geschenken erwiesen.«

»Die Unglückliche! ich bemitleide sie fast mehr, als ich sie verachte.«

»Ich rate dir zu keinem von beiden, vielmehr solltest du dir ein Beispiel
nehmen und ihr nachahmen; du bist vielleicht als Mann ebenso schön wie sie,
kannst in der Damenwelt bedeuten, was sie den Männern.«

»Bist du ein Menschenkenner und empfiehlst dergleichen mir?«

»Dein Dichtertum an sich bringt dich nicht aus dieser Dachstube, wo du
zeitlebens nur ein Sonderling bleibst. Du gefällst den Damen, laß von allen dir
huldigen und sei fühllos und kalt gegen alle, wie Feodora, bis sich einige
Millionen dir zu Füßen legen. Die nimmst du auf samt der reichen Erbin, der sie
gehören, und stellst damit dein Haus in seinem alten Glanze her. Ganz ebenso
wird es Feodora machen, und das ist das Ziel und der Endzweck deines und ihres
Spiels.«

»Es ist meiner unwürdig! mein ganzes Herz empört sich dawider, denke ich an
dergleichen.«

»Hast du ein so egoistisches Herz, das wider Welt und Schicksal anschreit? Gott
sei Dank, daß ich kein solches habe, ich schnitte es mir sogleich aus dem Leibe
und kochte Tinte daraus, auf dem Papier könnte es schreien, soviel es wollte,
dahin gehört sein Geschrei, da trägt es Lohn und Früchte ein.«

»So gönne auch mir einmal, als Menschenkenner zu fragen: was gewinnst du, wenn
ich solch eine Rolle spiele?«

»Wieso?«

»Ist Vorteil die Losung, welch ein Vorteil erwächst dir daraus, wenn ich deinen
Rat befolge?«

»Auf Ehre! nicht der mindeste, nur, daß ich einen Gefährten mir gewinne. Jedem
gefällt die Haut, in der er steckt, jeder ist eingenommen von seinem System,
freut sich seiner Gedanken, dünkt sich was mit seinen Gesinnungen und ist
stolz, zu empfinden, wie er empfindet. – Ich habe einmal zur rosigen Fahne des
Lebens geschworen; willst du mein Kamerad sein, gut für dich! – wenn nicht – so
verliere ich nichts. Doch genug der Worte! Daß deine Liebe zu Feodora ein
Unsinn ist, der zu nichts führt, wirst du einsehen; daß du, um dich nicht
lächerlich zu machen, ihr nicht huldigen darfst, versteht sich von selbst. Und
sind wir nur darin einig, so findet sich das übrige schon. – Nächste Woche
liest du bei der Marschallin F., das wird dein zart Gewissen dir erlauben, und
wie höchst notwendig du jetzt Aufwand machen mußt, hat dir sicherlich dein
Verstand schon gesagt. Daß du Geld bedarfst und wo es zu holen ist, weiß ich! –
Wie wär's, wenn du vor der Hand eine kleine Buchhändlerarbeit, die aber sehr
lohnend ist, übernähmest?«

Ich zuckte die Achseln.

»Doch das läßt sich besser bei einem Frühstück abmachen. Sei dieser Tage mein
Gast, ich hole dich in meinem Wagen!« Hiermit verließ er mich.

Ich war aus allen Himmeln herabgestürzt. Feodora eine Abenteurerin! – ich nur
der Übersetzer alter Dichter, mein Erfolg nichts als eine Jünglingseroberung.
Mir graute vor der Alltäglichkeit des Lebens.

Achtes Blatt

Rastignac holte mich eines Morgens in seinem Tilbury ab, und wir kutschierten
keck und lustig, wie je zwei Glücksritter, die von eingebildeten Kapitalien
lebten, geradeswegs zum Café de Paris. Hier nötigte er mich, auszusteigen und
für heut bei ihm vorlieb zu nehmen. Er bestellte ein glänzendes Frühstück.

»Aber sage mir, Rastignac, wo liegen deine Güter, deren Einkünfte deinen
Aufwand bestreiten?«

»Im Monde, auf jener Seite, welche die Astronomen noch nicht observiert; in
einigen noch unentdeckten Weltteilen, auch zerstreut in allen vier
Himmelsgegenden und auf dem Nordpol, wo die Engländer schon seit Jahren sich
bemühen, sie aufzufinden. So antworte, wenn du danach gefragt werden solltest.
Für mich und meine Freunde aber habe ich statt liegender Güter: Kopf;
Kapitalien, die ich nicht besitze, finde ich bei andern, und statt der
Einkünfte habe ich Schulden; wen diese mehr kümmern als mich, der mag sie
bezahlen, denn ich habe wenig Lust dazu und weniger noch, drüber reden zu
hören. Willst du übrigens meinem Rat folgen, so frühstücke; es ist das
Zweckmäßigste wider den Hunger, auch beurteilt man alles viel richtiger, wenn
man satt ist. Was mich betrifft, so hasse ich besonders das nüchterne Urteil,
welches dir leider sehr anklebt, mein Raphael!«

Er schien empfindlich, und ich schwieg. – Viele elegant gekleidete junge Leute,
wie sie kamen und gingen, schienen ihm bekannt. Er grüßte rechts und links in
einem fort, und jedesmal bewunderte ich seinen leichten Anstand und seine
vornehme Haltung.

Als unser Mahl geendet war und wir Kaffee zu uns nahmen, stieß er mich leise
an, deutete mit den Augen auf einen eintretenden Dandy, der eine wunderschöne
Krawatte trug und sagte: »Dies ist dein Mann, jetzt wird der Goldbrunnen
fließen.« Der Eintretende suchte sich einen Platz, Rastignac winkte ihm, näher
zu kommen.

»Dies Subjekt«, flüsterte er mir zu, »gilt für den Verfasser mehrerer Werke,
die er selber am wenigsten versteht. Er ist Chemist, Historiker, Novellist,
Publizist: hat, ich weiß nicht wieviel halbe, drittel und viertel Anteile an
einer Menge von Bühnenstücken. Er ist kein Mensch, sondern eine Pseudonymitat,
eine Etikette für das große Publikum, ist dumm genug zu einem Maulesel des Dom
Miguel und klug genug, um bei einem Kongreß für den Verfasser seiner Werke zu
gelten, denn er schweigt zur rechten Zeit und macht nur Ansprüche geltend gegen
Nichtkenner. Es ist ein so halbrechtlicher Halbschurke, der, weil er Geld hat,
von den Menschen ein achtbarer Mann genannt wird.«

Der Fremde mit der schönen Halsbinde kam näher und nahm an einem Tisch dicht
neben dem unsrigen Platz.

»Nun, teuerster, edler Freund! Achtbarer Mann! Wie befindet sich Dero
Berühmtheit?« fragte Rastignac.

»Pah, nicht gut, nicht schlecht, überhäuft mit Arbeiten. Ich habe gegenwärtig
alle Materialien, und zwar ganz merkwürdige, zu geschichtlichen Memoiren. Aber
wem soll ich sie zuschreiben? Damit martere ich mich Tag und Nacht, denn in
Wahrheit, die Memoiren fangen an, aus der Mode zu kommen.«

»Sind Sie aus der neusten oder einer früheren Zeit? Betreffen Sie den Hof?«

»Den Halsbandprozeß.«

»Nun, das nenne ich ein wunderbares Zusammentreffen!« rief Rastignac, mich bei
dem Ärmel zupfend. »Mein Herr! Erlauben Sie mir, Ihnen hier den Marquis von
Valenti vorzustellen, dessen erstes Auftreten in dem Salon der Fürstin Feodora
von einem an Wunder grenzenden Erfolge war. Seine Tante, Frau von Montouron,
galt ehemals viel bei Hofe, und auch er beschäftigt sich seit zwei Jahren mit
einer Geschichte dieses Prozesses!« – Leiser fügte er hinzu: »Er hat Genie,
aber keine Erfahrung. Er schreibt Ihnen die Memoiren seiner Tante für 100 Taler
den Band.«

»Der Handel gilt!« entgegnete der Fremde, die Halsbinde sich zupfend.

»Aber ich erbitte mir 25 Louisdor Kommissionsgebühren, und der Herr Marquis
empfängt das Honorar des ersten Bandes auf Abschlag.«

»Ich gebe nur 50 Taler, damit ich mein (!) Manuskript um so früher erhalte.«
Diese Verhandlung wiederholte mir Rastignac von Wort zu Wort, und ohne meine
Zustimmung abzuwarten, rief er: »Wir sind einig! Wann sollen wir zu Ihnen
kommen und abschließen?«

»Ei! meine Herren, ich erwarte Sie morgen abend um sieben Uhr hier zu Tische.«

Wir erhoben uns, Rastignac warf dem Garçon die carte à payer hin, und wir
gingen.

Als wir wieder im Tilbury saßen, fing er aus vollem Halse zu lachen an. »Siehst
du's nun, wo meine Güter liegen, und woher ich meine Einkünfte beziehe? Da hast
du nun 2 – 400 Taler, nebst 25 Louisdor Kommissionsgebühren, denn an armen
Freunden will ich mich nicht mästen.«

»Aber wie werde ich die Memoiren zustande bringen?«

»Ei, schreib von deiner Tante, was du weißt und nicht weißt, setz' aus alten
Anekdoten, Historien, Sagen, Erzählungen und Begebenheiten etwas Artiges
zusammen, was für deine Tante paßt.«

»Bevor ich aber den Namen meiner Tante beschimpfe –«

»Närrchen! was Tante? Du hast Memoiren zu schreiben, sind sie fertig, so machst
du Schwierigkeiten, sie unter dem Namen deiner Tante herauszugeben. Wetter, ich
denke, die Frau von Montouron, mit ihrem Wappen, ihrer Tugend, ihrer Schminke,
ihrem Ansehen und ihrem Fußzeug ist mehr als ein paar 100 Taler wert. Entweder
der Buchhändler bezahlt dir deine Tante auf Heller und Pfennig – wo nicht, so
muß irgendein alter St. Ludwigsritter oder irgendeine alte verwitterte Gräfin
ausgefunden werden, um deine Memoiren zu unterzeichnen!«

»Aber wohin fahren wir?« fragte ich, als unser Tilbury fast die Barrièren von
Paris erreicht.

»Nach dem Bois de Bologne,« antwortete Rastignac. »Du sollst einmal meine
kleine, runde Schwäbin kennen lernen, eine reizende junge Witwe, eine Gräfin,
deren Händchen und Füßchen das niedlichste ist, was man irgend sehen kann. Sie
ist sehr blond, folglich hat sie einen zarten Teint und veilchenblaue Augen.
Sie disponiert über ein Vermögen von 25000 Franken jährlicher Einkünfte, und um
kurz zu sein: sie ist meiner wert, ich werde sie heiraten oder vielmehr: sie
mich. Du glaubst nicht, Freund, wie zärtlich und innig wir uns lieben. Meine
Dorothea liest den Kant, Schiller und Jean Paul und versteht sich trefflich auf
Hydraulik.«

»Auf Hydraulik?« fragte ich lachend.

»Ja, und auch ich habe bereits große Fortschritte in dieser Wissenschaft
gemacht. Sie fragt mich stets nach meiner Meinung, und da muß ich denn freilich
die Miene annehmen, als hätte ich die ganze deutsche Empfindsamkeit inne. Dies
wird mir leichter als du denkst. Ich merke mir gewöhnlich eine oder die andere
ihrer Lieblingssituationen, die ich bei vorkommenden Gelegenheiten stattlich
anzuwenden verstehe. Vergangenen Sommer lagen wir eines Nachmittags im Fenster,
als gerade ein Gewitter aufzog. Dorothea schwatzte allerlei über die schweren,
finstern Wolken. Ich aber unterbrach ihren rührenden Sermon, indem ich auf ihre
zierliche kleine Hand die meine legte und sagte: ›Glopschtogge!‹ Klopstock,
eine Situation aus »Werthers Leiden«. Da schloß sie mich zärtlich in ihre Arme,
nannte mich ihren innigstgeliebten Mann und gab mir mehrere sehr
wohlschmeckende Küsse. Halt! dachte ich, werd' ich für die Anstrengung, einen
solchen barbarischen Dichternamen auszusprechen, schon so reichlich
entschädigt, so darf es hiermit sein Bewenden noch nicht haben. ›In diesem
Augenblick, o Geliebte‹ so fuhr ich fort, ›laß mich eine lang gehegte Bitte
wagen, hast du das Herz, sie mir zu verweigern?‹

›Gewiß nicht! wenn dieser Moment dich veranlaßt, sie auszusprechen.‹

›Versprich mir, mit keinem Manne zu walzen, außer mit mir!‹ entgegnete ich
dreist. ›Herr Goethe hat recht zu sagen, der Walzer sei ein gefährlicher Tanz‹
– Sie sprach kein Wort, drückte stumm meine Hand und erhob das feuchte Auge zum
Himmel, und nie ist ein Versprechen ernster gehalten worden, als dies stumme.
Ja, ja! sie ist ein vollkommenes Geschöpf, und nur weil auf dieser Erde nichts
absolut Vollkommenes existieren soll und alles überirdische demnach gleichsam
seinen irdischen Beigeschmack behält, muß meine himmlische Dorothea ihre
blütensüßen, mondscheinduftigen Empfindungen in einem Dialekt verkünden, wo
›mon ange‹ wie ›mon anche‹, ›vouloir‹ wie ›foulo-ar‹ klingt.«

»Wie aber hast du ihre Bekanntschaft gemacht?«

»Schon im vorigen Jahre! Damals lebte noch ihr Mann, der selige Herr Graf, der
vor einigen Monaten die Gefälligkeit hatte, an der Brustwassersucht (er soll
unmäßig getrunken haben) zu sterben und seine 25 000 Franken jährlicher
Einkünfte ihr zu hinterlassen. Er hatte sie als ein armes Fräulein ihrer
Schönheit halber geheiratet, lebte aber sehr unglücklich mit ihr. Ich gewann
ihr Herz, weil ich mit großer Teilnahme und Geduld ihre Klagen über das rohe
Gemüt und gefühllose Wesen ihres Gatten anhörte. Sie nannte mich oft einen der
Besseren meines Geschlechts und erwies mir hinsichts ihrer Klagen ein
unumschränktes Vertrauen. Mit einem Worte, unsere Herzen hatten sich schon
damals gefunden, und sie verlebt nur noch ein züchtiges Trauerjahr – denn
schwarz läßt allen Blondinen ungemein gut – um sich dann nebst ihren 25 000
Franken ewig mir zu verbinden. Auch von dir, Freund, und deinem Erfolge bei dem
Vortrag deutscher Dichterwerke hat sie gehört und mich gebeten, dich einmal zu
ihr zu führen. Sag' Raphael! setze ich nicht großes Vertrauen in dich? Ist es
so ganz gefahrlos, einen Mann deiner Art persönlich in seine Attachements
einzuführen? Aber wie gesagt, ich habe Vertrauen zu dir, das Vertrauen, daß du
mir nicht schaden kannst bei ihr. Sie wünschte deine Bekanntschaft, und jeder
ihrer Wünsche ist mir ein Befehl. Vor allen Dingen aber liegt mir daran, diesen
ihren Wunsch zu erfüllen, der an sich mir bei weitem gefährlicher schien als
seine Erfüllung. Ihr werdet einander sehen, einander mißfallen, du bist
romantisch, sie klassisch gestimmt; nicht einmal ein Anknüpfungspunkt zum
Gespräch findet sich zwischen Euch, Ihr könnt Euch nur miteinander langweilen.«

»Und soll ich's dir etwa Dank wissen, daß du zu solchen Bekanntschaften mir
verhilfst?«

»Freund, es muß sein, meinethalben! Mir zuliebe mach' dich heut nur
unausstehlich – nun, nicht mehr und nicht weniger, als du von Natur es bist.«

Wir kamen an vor einem unscheinbaren ländlichen Gebäude mit einem Strohdache.
In der schwarzgekleideten Blondine, die uns empfing, erkannte ich, nach
Rastignacs Beschreibung, die schwäbische Gräfin. Sie nötigte uns über den mit
hartem Lehm gepflasterten Flur in ein ländliches Zimmer, dessen Dielen mit
feinem weißen Sand bestreut und dessen Möbel nur von gewöhnlichem Holze waren;
an der Decke sah man die Querbalken. Außer einer gewissen holländischen
Reinlichkeit fand sich nichts, was dem Zimmer irgend hätte zum Schmucke dienen
können. Rastignac stellte sie mir als seine Braut vor, und sie fing an, mit
Vorwürfen ihn zu überhäufen, daß er, ihrer Sehnsucht spottend, so lange auf
sich warten ließe. Er entschuldigte sich mit seinen gewöhnlichen Gascognaden,
erzählte von hohen Personen und Gesandten und seinen Unterredungen mit ihnen
und schloß jedesmal mit dem Seufzer: wie die Sehnsucht nach der Geliebten ihm
alle Lust an Geschäften raube.

Mir aber standen lebhafter als je Feodorens herrliche Zimmer und Säle vor
Augen. Die Pracht ist nicht so ganz Äußerlichkeit des Lebens, gewissen
Charakteren ist sie notwendig eigen. Feodora war geschaffen, die Luft, in der
sie weilte, rings mit Reichtum zu vergolden. Prachtliebe ist edel und keusch.
Die mystische Heiligkeit ihres Schlafgemachs, war sie etwa bedeutungslos?
Nichts Menschliches durfte sich ihr nahen, hatte sich ihr je genaht! Hier war's
umgekehrt. – Die gute, trauernde Blondine, die sich ohne Rückhalt schon einem
Rastignac hingab, konnte nur in alltäglicher und der allergeringsten Umgebung
Figur machen. Dennoch aber darf Gewöhnlichkeit, die nicht ahnt, was zu
Ansprüchen reizt, Ansprüche nicht verdammen wollen. Dem Nichts ziemt
Anspruchslosigkeit, aber es darf in dieser Anspruchslosigkeit nicht Ansprüche
begründen; dies ist ein Vorrecht der Größe. Ein Friedrich, ein Bonaparte 
durften Äußerlichkeit verachten und hintansetzen. Es will mir deshalb auch
nicht gefallen, einen König und dessen Minister in bürgerlicher Tracht zu
sehen. Bürgerliche Eleganz ist nur ein Inkognito, worin Größe sich versteckt.
Alltäglichkeit aber mit geheimnisvoller Wichtigkeit prunken kann. Ich bin
überzeugt, daß der erste Bürgerkönig, der ein wahrhafter König ist, die alte
Kronenpracht des Königtums wieder herstellen wird; vielleicht nur, um
persönlich, wie ein Bonaparte oder Friedrich, den ringsum verbreiteten Glanz zu
verachten.

Aus diesen Träumereien erweckte mich die Gräfin mit der Frage: was ich zu
Goethes »Hermann und Dorothea« und der »Luise« von Voß meinte. – Ich mußte zu
meiner Beschämung bekennen, daß ich das erstere Gedicht zwar in früher Jugend
gelesen, mich aber wenig davon angesprochen gefühlt, das andere aber zum
erstenmal nennen hörte.

»Meine Lieblingsgedichte!« rief sie mit glänzenden Augen, und das Gespräch
schien hiermit abgebrochen. Wollte sie sich mit einem Menschen, der diese
Gedichte nicht kannte, weiter nicht einlassen? Oder wußte sie nur über diese
Gedichte zu reden? oder war sie ganz Auge und Ohr für Rastignac?

Dieser begann endlich: »Im Vortrag zeigt sich, wer den Dichter versteht. Auch
meine Braut trägt Gedichte vor und nicht nur deklamatorisch, sie singt auch! –
Es wird dich nicht gereuen, ihr eines meiner und ihrer Lieblingslieder auf dem
Pianoforte zu begleiten.«

Ich war bereit dazu, die Gräfin machte Umstände. »Teuerste Dorothea,« rief
Rastignac, »ich beschwöre dich! Der Herr Marquis ist von all meinen Bekannten
der würdigste, dich zu hören! Auch ihm ist das Konzertgegurgel und -getriller
verhaßt, auch er liebt die Einfachheit, die Naivität der Kunst, mit der dein
Gesang so eigentümlich bezaubert.«

»In der Tat,« bemerkte Dorothea, »nichts ist mir mehr zuwider als unsre
jetzigen Opern und Konzerte. Auch die Mozartschen und Gluckschen Meisterwerke
höre ich deshalb nicht mehr, weil die erhabensten Momente durch die
unbescheidenen Kadenzen und Koloraturen unsrer Sänger verdorben werden. Aber
der Herr Marquis sind vielleicht andrer Meinung. Indes, ich darf mich nicht
sträuben, es ließe sonst wie Ansprüche.«

Sie setzte sich ans Klavier und sang, zu meiner Begleitung, auf Deutsch: »Namen
nennen dich nicht!« und »Herz, mein Herz«. Besonders im letzten Liede ward das
viel zu langsam genommene Tempo immer noch langsamer. Rastignac saß mit einer
malerischen Physiognomie verloren im Horchen da. Sie schwieg, und Tränen
perlten in ihren Augen.

»Daß ich Goethe wäre!« sagte Rastignac. »Ich bin selbst auf die Empfindungen,
die ein ferner Dichter in dir weckt, eifersüchtig. Süße Dorothea, warum bin ich
kein Dichter? Aber ich will ein Dichter werden, ich muß ein Dichter werden, und
sollte es mir auch nur wie jenem Kantor gehen, dessen Gedichte immer kürzer
wurden, und die er sich doch um so teurer bezahlen ließ. Als man ihn nach der
Ursach fragte, versicherte er: je kürzer die Gedichte wären, um so größerer
Wert stecke darin, und nächstens würde er ein Gedicht von einem einzigen Worte
machen, das unbezahlbar sein solle. Solch ein Gedicht, von einem einzigen
Worte, habe ich gemacht, nur hatte ich immer noch keinen Mut, es
niederzuschreiben.« – Die letzten Worte hatte er ausschließlich an mich
gerichtet, so daß ich fragen mußte, wie sein Gedicht denn laute. – »Ich will es
meiner Braut leise sagen,« fuhr er fort und flüsterte ihr ziemlich vernehmbar 
ins Ohr; »Dorothea!« Sie wandte sich lächelnd und gab ihm einen leisen
Nackenstreich.

Wir gingen zu Tische, das Mahl bestand aus einer Milchsuppe, Fischen, Gemüsen
und Eiern und entsprach vollkommen der Umgebung.

»Aber du ißt ja nichts?« fragte die Gräfin den Rastignac.

»Wunderts dich? Bin ich nicht ein Bräutigam, schickt es sich für einen
Liebenden, starken Hunger zu haben?«

»Aber auch Sie, Herr Marquis, genießen so wenig! Freilich, unser frugales Mahl
ist nicht nach Ihrem Sinne. Der böse Rastignac ist Ursach, der mich mit einem
so seltenen Gaste dermaßen überraschte, daß mir keine Zeit blieb zur
geziemenden Vorbereitung.«

Eben wollte ich die Schuld auf das üppige Frühstück schieben, wozu mich
Rastignac eingeladen. Aber der Unverschämte rief: »Schweig nur, mein Freund,
wir wissen, daß auch du liebst und wen du liebst und für wen du, Trank und
Speise verschmähend, seufzest. Vergib, ich war indiskret, aber ich bin nun
einmal mit meiner holden Braut ein Herz und Seele. Nun denn, Feodora!« fuhr er
fort und hob sein volles Glas.

Ich wollte eben anklingen, als Dorothea unwillig fragte: »Wie? das kalte,
seelenlose Geschöpf?« Ein einziger verächtlicher Blick strafte sie. Ich fühlte,
wie Zorn glühend aus meinen Wangen strömte.

»Vergib, Freund,« nahm Rastignac das Wort,»die Aufwallung eines guten Herzens;
du bist freilich jetzt nicht gestimmt, dergleichen gern zu hören, und dennoch
ist's die Stimme eines Engels, die so dich warnen muß. Oh« – fuhr er in
gerührtem Tone fort – »wirst du denn nimmer begreifen, daß Liebe nicht in
prächtigen Palästen heimisch ist, wo Ehrgeiz, Habsucht und Intrige weilen, daß
sie sich nach einem stillen, abgeschiedenen Plätzchen sehnt, sich gänzlich 
selbst zu leben? Sieh uns beide!« Er ergriff Dorotheens Hand. »Eines ist dem
andern alles, ja oft überrascht es uns, wie wir so ganz füreinander geschaffen
sind. Oft fällt mir selber ein, was Dorothea soeben ausspricht, oft fühle ich,
was ganz ihrer Brust entnommen scheint! Welche Augenblicke haben wir schon
miteinander verlebt! Weißt du noch, Geliebte, vorgestern, wie wir in
sternheller Nacht da saßen und du die Bemerkung machtest, daß es die
Nachtwächter im Winter doch gut hätten: Worte, die du mir geradezu aus dem
Munde nahmst? Wie wir da überein kamen, daß wir zwei gleiche, ganz füreinander
geschaffene Hälften seien? Als mir da plötzlich beifiel (denn wer mag stets an
solche Alltäglichkeiten denken), daß unser Vermögen nicht ganz gleich sei,
worauf du erwidertest: du freutest dich, eine Probe von Uneigennützigkeit der
Liebe ablegen zu können, worauf ich erwiderte: warum muß ich dir diese Probe
schuldig bleiben, was doch sonst meine Sache nicht ist. Du entgegnetest:
Neidischer! Ich: o deine Liebe ist in ihrer Überschwenglichkeit grausam.
Dorothea weinte. – Und wem sage ich das? fuhr Rastignac noch weinerlich fort.
Dem, der von solchem Glück nichts wissen will, der das Herz nicht anerkennt und
nur phantastisch rasen kann und schwärmen. Ach Raphael! – nicht jeder ist der
Liebe fähig, sie wohnt nur in fühlenden Herzen; du Unglückseliger liebst eine
Bildsäule!« – Bei diesen Worten fing er wirklich und heftig an zu weinen, laut
schluchzend erhob sich Dorothea und verließ das Gemach. Ich wußte nicht, ob ich
mich über diese Unverschämtheit ärgern oder lachen sollte. Er trocknete seine
Tränen und fuhr im weinerlichen Tone fort: »Habe ich dir nicht gesagt, meine
Braut versteht sich trefflich auf Hydraulik, und ich habe auch bedeutende
Fortschritte darin gemacht?«

Nach einiger Zeit erschien die Gräfin mit rotgeweinten Augen wieder. Schweigend
vollendeten wir das Mahl, während ich die traurigste Figur von uns dreien
spielte. – Wie froh war ich, als Rastignac mit einem langanhaltenden Händedruck
von seiner Braut endlich Abschied nahm und wir wieder das Tilbury bestiegen.

»Und mit diesem albernen, geschmacklosen Geschöpf willst du dich auf ewig
verbinden?« – fragte ich, als wir im Freien waren.

»Respekt vor meiner Braut!« gebot er. »Ich dachte mir wohl, daß es so kommen
würde, schon bei deinem Eintritt lag der auffallendste Mißmut in deinen Zügen,
und sie hat mir zum Abschied zugeflüstert: ich sollte ihr den steinernen,
vornehmtuenden Gast aus den Augen schaffen. – Übrigens hoffe ich, sehr
glücklich mit ihr zu leben, und ich liebe sie in der Tat, mit der Liebe, deren
ich fähig bin. Du bist viel zu sehr Enthusiast, um in der Hinsicht mich zu
verstehen. Es geht mir wie so manchem, der sich frühzeitig allen Genüssen
ergibt, ich kann nur verliebt sein, indem ich mir einbilde, ich sei es. Auch
ihre Empfindungen sind keine wahrhaften, doch hat sie vor mir voraus, daß sie
daran glaubt. Sie ist schön, etwas korpulent, und das gefällt mir; eine
Deutsche, also zärtlich, sanft und naiv. Sie ist sehr weinerlich, und das rührt
mich jedesmal, sie merkt nie, daß ich mich über sie lustig mache, und ich
empfinde eben am tiefsten, wo ich mich über meine Empfindung lustig mache.
Ernsthaft zu seufzen, ist mir nicht gegeben.«

»Und dich erfreut eine Rolle, die dich einem Betrüger und Bösewicht nahe
bringt?«

»Sachte, Freund! Weise mir eine Bosheit, eine Schlechtigkeit im Leben nach! Ein
so gutherziges Wesen wie ich hat das Privilegium, sich über Welt und Menschen
lustig zu machen. Ich mag nicht leugnen, daß meine Grundsätze jesuitisch werden
können, sobald man sie mißverstehen oder entstellen will, ich aber bin
wenigstens kein Schelm aus Vorteil, Geistesstumpfheit oder verstocktem Herzen,
sondern meines Temperaments und Blutes halber. Wäre meine Schelmerei strafbar,
woher stehen denn die ganze Welt und alle Menschen im geheimen Einklang mit
ihr? Diese Schelmerei ist der Scharfblick, der mich stets richtig leitet,
vermöge dessen ich den Charakter, die Sitten, Pläne, Schwächen und
Lächerlichkeiten eines jeden augenblicklich errate. Selbst die Freude an der
leblosen Natur begründet sich auf diese Schelmerei. Man kann als Kind nur der
Natur sich freuen. Sie ist keck, unüberlegt, zuversichtlich, wunderlich, mit
einem Worte: ich begreife nicht, wie es möglich, sie erhaben und rührend zu
finden. Das gehört aber in jene Zeit, wo man an Götter glaubte, nichts von der
Chemie wußte und keine Maschinen hatte. Man nennt mich witzig, lustig,
aufgeweckt, aber ich zweifle, ob ich's bin. Denn die Welt und die Menschen nur
sind rings um mich her so übertrieben komisch, und jeder könnte dies, so gut
wie ich, wahrnehmen, hätte er nur nicht so wichtige und ernste Geschäfte mit
sich und andern. Wollte ich mein Talent zur Intrige benutzen, oh, was hätte aus
mir schon werden können! Aber ich mache von nichts Profession, will mich keinem
Zwecke, Plane oder Geschäfte widmen, sondern leben und müßig gehen, und manche
achtbare Männer, unbeschadet ihrer Gewissenhaftigkeit, erlauben sich, um zu
ihrem Amt oder Glück zu gelangen, mehr als meiner bequemen und sorglosen
Lustigkeit je in den Sinn kommen wird. – In meinen Reden schildere ich mich oft
schlechter als ich wirklich bin, denn wie sollte ich auch anders mit mir
umgehen? Wenn ich aber gesagt habe, daß ich meine Dorothea ihres Geldes halber
nehme, so habe ich mich selbst damit beleidigt, nicht meine Moralität, sondern
meinen Geist, denn vermöge meiner Geschicklichkeit könnten sich wohl reichere
Partien noch für mich finden. Muß man denn immer das Ideale lieben wie du?
Streng genommen ist dies egoistisch, denn man liebt sich in seinen Idealen nur
selbst, sucht sein Selbst in der ganzen Welt und klagt: es nicht zu finden!
Such' dir dein Ideal, und dann besieh es dir genau! Ich nehme nun einmal mit
dem Vorhandenen vorlieb, sei es auch abgeschmackt oder absurd, mit einem Wort:
ich hänge an Welt, Wirklichkeit und Leben.« – »Und bis wohin denkst du, mit
diesen Ansichten zu kommen?« – »Durchs Leben unstreitig, und weil sie
vielleicht nicht geradezu selig machen und in den Himmel fördern, bin ich
nebenbei auch guter Katholik.«

Neuntes Blatt

Das Geschäft mit dem pseudonymen Herrn war nach Wunsch zustande gekommen; ich
eilte, mit dem Vorschusse meine Garderobe zu vervollständigen, und mit dem, was
ich noch zu erwarten hatte, vermochte ich an Eleganz mit allen Stutzern, die
Feodora je umschwärmt, es aufzunehmen. Wie sehnlich wünschte ich eine
Gelegenheit herbei, mich ihr zu zeigen! Da lief eines Morgens ein Schreiben von
ihr ein: sie wünschte, mich diesen Vormittag noch und so bald als möglich zu
sprechen. Der Kommissionär wartete auf Antwort. Ich hieß ihn gehen, bevor die
Antwort auf diesem Wege eintreffen konnte, wollte ich selbst schon vor ihr
stehen. Hastig warf ich mich in meine neuen, eleganten Kleider, begab mich auf
den Weg, nahm das erste beste Kabriolett, und der Kutscher empfing den
doppelten Lohn, um möglichst schnell mich zum Ziele meiner Neugier und Unruhe
zu fördern. –

Ich ward sogleich vorgeführt. Sie saß im modernen Boudoir, von bunter
Frühlingspracht umgeben, bei der Toilette und ließ sich frisieren. Das heißt:
ihre Kammerfrau fuhr unaufhörlich mit einem großen weißen Kamm durch ihr
blondes Haar. Soll ich sagen, daß sich die alten Märchen meiner Kindheit mir
verwirklichten, daß ich wähnte, Perlen, Edelsteine und Diamanten aus ihren
Haaren fallen zu sehen, oder daß sie der Frühling mich dünkte, weil ihr
reizendes Leben mitten im strengen Dezember solch prangenden Flor um sich
erzeugte? So abgenutzt diese Sprache ist, Liebe gebraucht sie dennoch immer
wieder. Es begibt sich mit uns Liebenden derselbe Prozeß, und wir treten mit
den Frühlingsmächten, welche die Erde verjüngen, Bäume, Felder und Wiesen neu
bekleiden und alles zur heiteren, entzückenden Daseinsfreude aufmuntern, in
enge Verwandtschaft. Liebe ist die Geburt, der Frühling der Empfindung, und
alle jene Märchen- und Zauberphantasien von Elfen, Feen, Genien, Göttern sind
ihre ersten Kinderspiele, die sie erlebt, denn emsig, ernsthaft spielen Kinder!
Ach, daß dieses Gefühlsdasein vom Leben am wildesten angefeindet wird – bald
muß es sich in seinen eignen Gluten verzehren, und daraus kommen jene unseligen
Heroen, jene halb ausgebrannten Gefühlskrater, die nur in Sünden wieder
aufleben. Oder das eisige Klima dieser Welt erstickt solche Keime in der
Geburt, und das werden die trefflichen Kaufleute, Bankiers, Staatsmänner und
Handwerker, die bei ihren Verwandten, Freunden und Nachbarn als Mustermenschen
gelten, aber ich möchte das Geheimnis kennen, das Herz zu erziehen, diätisch es
zu pflegen und unbeschädigt, unverletzt in ein gesundes Alter hinzuleiten! Nur
einzelnen Auserwählten unter ganzen Generationen wird dies zuteil, es sind die
Dichter!

»Es ist genug, Maria!« sprach Feodora zur Kammerfrau und legte das Buch hin,
worin sie bis jetzt gelesen. Maria drehte ihr Haar in den gewöhnlichen Knoten
zusammen, befestigte es mit der großen goldenen Nadel und ging. – Erst nachdem
alles in Ordnung war, wandte sie sich zu mir. – »Ach, Herr Marquis, was wollte
ich doch eigentlich, und warum ließ ich Sie rufen?«

Ich schwieg.

»Ist es nicht seltsam, ich hatte Ihnen etwas Wichtiges zu sagen, und nun ist's
mir ganz und gar entfallen: – aber was ist Ihnen? Sie reden ja kein Wort!«

»Ich bin gekommen, Ihre Befehle zu vernehmen.«

»Warten Sie, vielleicht fällt es mir wieder bei.«

Es entstand eine lange Pause, die ich mich zu unterbrechen hütete. Schweigen
paßt zu allem: zur Empfindung, zur Welt, zur Achtung, die man behaupten und
andern erweisen will. Wir selbst fühlen uns im Schweigen wohl, verletzen
schweigend andere nicht, setzen uns dem Betruge nicht aus und gestatten
schuldlosem Vertrauen, uns zu erraten. Ich lernte bei Feodora heut alle
Wohltaten des Schweigens.

Endlich schien es sie zu verdrießen, daß ich mir gar keine Mühe gab, sie zu
unterhalten.

»Ich kann mich durchaus nicht drauf besinnen«, begann sie, unwillig ihren Stuhl
zurückschiebend.

Auch ich erhob mich, empfahl mich und ging. – Bevor ich jedoch das Ende der
breiten, duftenden Treppe erreicht, ward ich zurückgerufen.

»Da fällt mir ein, was ich von Ihnen wollte!« – redete sie mich an. – »Ich
besuche diesen Abend das Theater, mir fehlt ein Begleiter, und ich rechne auf
Ihre Gefälligkeit.«

Stumm verbeugte ich mich, aber ich glaube, das Entzücken leuchtete aus meinen
Augen. Sie trat näher, und mit einer Miene voll unbeschreiblicher Huld fuhr sie
fort:

»Ich meine es wahrlich nicht böse mit Ihnen, liebster Marquis, und daß ich Sie
heut zum Begleiter wähle, geschieht nicht ganz ohne wohlmeinende Absicht. Ein
neues Stück von Viktor Hugo wird gegeben. Sie sollen unter meiner Aufsicht von
Anfang bis zu Ende es mit ansehen und daraus lernen, wie man angenehm,
gefällig, liebenswürdig und interessant für jedermann dichtet. Sie böser,
wilder Mensch! Mit Ihrer Fülle von Gefühl, Geist, Poesie und Begeisterung
erschrecken, quälen, peinigen, foltern sie die Menschen. Hoffentlich wird Sie
der heutige Abend lehren, wie man seine Gefühle und Gedanken gehörig breit
treten und ausdehnen muß, um sie den Zuschauern mit aller Gemächlichkeit
beizubringen. Ein einziges Ihrer Gefühle oder ein Gedanke, werden Sie einsehen
lernen, reicht schon zu einer ganzen Tragödie hin. Ich muß mich wahrlich Ihres
Talents annehmen, denn bei Ihrer jetzigen deutschen Überfülle verzehren sie
Ihre poetische Kraft in einem einzigen Jahre, und sind im folgenden bankerott.«

Ich betrachtete verwunderungsvoll und entzückt die Reizende, wie sie schalkhaft
verbindlich vor mir stand, halb als wolle sie entfliehen, halb als wolle sie
hinsinken. Doch jede ihrer Bewegungen, und sie mochte annehmen, welche Stellung
sie wollte, hatte diesen weichen, üppigen Reiz. Ein freundliches Lächeln, eine
Bewegung der kleinen Hand und des runden, nackten Armes verabschiedeten mich. –
Zum zweitenmal stieg ich die Treppe hinab und mit ganz verwandelten Gefühlen. –
Sie liebte mich! Es konnte nicht anders sein, wie ganz hatte ich ihren
anfänglichen beleidigenden Empfang mißverstanden!

Feodorens Erscheinen im Theater erregte wie immer Aufsehen. Mit einem einzigen
Blick musterte sie das Haus, wie mich dünkte, um sogleich alle ihr gebührenden
Huldigungen in Empfang zu nehmen. Dann neigte sie sich sogleich zu mir und
sagte: »Die Frau v. F. – und die Vicomtesse G – sind auch hier!«

«Und Sie haben sie in diesem Augenblick schon erkannt?« fragte ich erstaunt.

»Sie richten ihre Gläser hierher« – fuhr sie fort, – »gehen wir zu Ihnen, die
Loge dicht dabei ist noch unbesetzt.«

Wir verließen die Loge, sie reichte mir von neuem ihren schönen Arm, den ich
ganz leise an mich drückte. Ich wäre so gern den ganzen Abend allein mit ihr in
einer Loge geblieben, und dennoch freute es mich auch, an ihrer Seite mich in
jener Gesellschaft zu zeigen.

Leise wurde die Tür zur leeren Loge geöffnet, und wir standen noch im
Hintergrund, als wir Rastignacs Stimme vernahmen, der zu den in der Nebenloge
anwesenden Herren und Damen folgendermaßen redete: »Ich schwöre es Ihnen, daß
mein Freund ihr keineswegs den Hof macht. Wir haben diesen Mittag noch
miteinander gespeist, und er erklärte mir mit der Kälte eines Advokaten oder
Notars, der seinem Klienten ein Rechtsmittel oder einen Kontraktartikel
definiert (denn er ist ein Jurist und hat bedeutende Kenntnisse und
Geschicklichkeit in diesem Fache): daß, so wenig das Benehmen der Fürstin ihm
auch eine Aufmunterung dazu gebe, er dennoch nicht unterlassen würde, ihre
Bekanntschaft aufs eifrigste zu suchen.«

Ich war im Begriff, durch eine geräuschvolle Bewegung den Schwätzer auf unsere
Gegenwart aufmerksam zu machen, allein Feodorens Ellbogen berührte meine Seite
nicht ganz sanft.

Jener fuhr fort: »Diese junge Dame« – sagte der Marquis – »ist eine
psychologische Merkwürdigkeit, ein weibliches Rätsel, ein interessantes
physisches Phänomen. Fünfundzwanzig Jahre zählt die Fürstin.«

»O nicht doch«, unterbrach ihn die Vicomtesse, «sie zählt kaum zwanzig!«

»Aber ich muß nacherzählen, was mein Freund Valenti sagte. Ganz richtig,
siebenundzwanzig Jahre zählt die Fürstin mindestens« – sagte er.

»Es kommt immer besser!« lachte die Vicomtesse.

»Auch ich widersprach ihm, da behauptete er aber: er sehe mit gleichgültigen
Augen sie an und urteile sicher und unparteilich. Wer zu siebenundzwanzig
Jahren nicht liebt, der liebt niemals, woher aber liebt Feodora nicht? Es gibt
Blinde, Stumme, Taube! Ist sie eine Blinde, Stumme, Taube in der Liebe? Ist ein
Desorganismus der Grund dieser unweiblichen Erscheinung? Oder hat sie etwa
einmal unglücklich geliebt? Dann aber muß eine gewisse Bitterkeit, ein
Männerhaß nachbleiben, und den würde ich schon entdecken! Wäre es vielleicht
auch nur Eitelkeit, und will sie mit mütterlichen Sorgen und Pflichten ihre
schöne Taille nicht verderben? Oder zwingt sie etwa eine körperliche
Unvollkommenheit zur Tugend wider ihren Willen, oder dünkt sie sich zu stolz
und gut, um irgendeinem Manne anzugehören? Kurz – so schloß er seine Rede –
nichts existiert in der Welt ohne einen vernünftigen Grund, und diesen getraue
ich mich, innerhalb acht Tagen zu eforschen. – Sie sehen, mit welchem Eifer er
sich ans Werk machte, ja, ja, stille Wasser sind tief. Da sitzt er schon neben
ihr in der Loge. – Aber wo sind sie denn geblieben?«

Rastignac schwieg. Ich glühte vor Scham und Zorn. »Trauen Sie mir dergleichen
zu?« fragte ich die Fürstin russisch. Sie stand stolz und kalt, machte jetzt
ein Geräusch und trat in den Vordergrund der Loge. Komplimente und Begrüßungen
wurden gewechselt. Man erriet aus meinem Angesicht, daß wir alles gehört. Die
Damen machten keinen Hehl aus dem Scherze des Herrn von Rastignac, wie sie es
nannten. Dieser suchte, sich zu entschuldigen, Feodora aber versicherte: »Ich
habe nichts gehört, und hätte ich etwas gehört, ich hätte nicht darauf
geachtet, und hätte ich darauf geachtet, ich hätte Ihnen mein Haus verboten.« –
Rastignac ward über und über rot, ich betete die Erhabene an.

Nach dem zweiten Akt begegnete er mir im Foyer.

»Einen angenehmen Auftritt hatte ich deinethalben!« sagte er empfindlich.

»Rastignac, ich habe Ursach, dir dankbar zu sein, doch was wirfst du dich in
allen Stücken zu meinem Vormund auf?«

»Weil du ein Kind von schwacher Einsicht bist. Nach allem, was ich von Feodora
dir gesagt, läßt du dich von ihr ins Theater schleppen, damit alle Welt
erfahre, wie geduldig du an ihrem Triumphwagen ziehst. Denkst du, sie hätte aus
einem anderen Grunde mit dir sich im Theater gezeigt, als um dort mit dir
gesehen zu werden? Alle Welt wunderte sich darüber, den gekränkten, beleidigten
Dichter neben seiner stolzen Feindin als dienenden Ritter zu sehen, und mußte
ich diesen dummen Streich, weil ich dein Freund bin, nicht entschuldigen?
Obendrein erscheinst du mit so unzweideutigen Blicken auf mich. Du hast mich
kompromittiert, nicht Feodora!«

»Du magst recht haben!« erwiderte ich kleinlaut, »und ich habe mich von neuem
in Feodora getäuscht. Dennoch solltest du mich nicht gewaltsam zu einem Spiele
zwingen, zu dem ich mich nie verstehen kann.«

»Sie hat dich wohl ungemein huldvoll eingeladen, ihr Begleiter zu sein?«

»Ach!« seufzte ich und stampfte mit dem Fuße.

»So macht sie es stets, so ist sie im Anfang gegen jeden: die Liebe selbst, bis
sie ihn auf den Punkt gebracht hat, sich zu erklären. Leb' wohl! ich bedaure
dich und habe alle Lust verloren, dir ferner hilfreich beizustehen!«

»Sie haben mit Rastignac gesprochen?« fragte mich Feodora, als ich wieder in
der Loge erschien.

»Ja!«

»Ich lese es in Ihren Mienen! Die Gespräche dieses Mannes bilden ganz eigene
Züge in Ihrem Gesicht, ich habe dies schon öfter beobachtet.«

Die Vorstellung war zu Ende.

»Sie werden mich nach Hause begleiten!« sagte Feodora. Wir verabschiedeten uns
und gingen.

Im Wagen war Feodora zerstreut und gedankenvoll. Fragen, die ich an sie
richtete, wurden zerstreut oder verächtlich beantwortet, zum Teil auch
überhört. Ich mußte von neuem zum Schweigen meine Zuflucht nehmen. – Wir kamen
in ihrem Hotel an und setzten uns zum Kamin. Der Kammerdiener zündete die
Wachskerzen an und ging. – Eine ziemliche Zeit nahm keiner von uns das Wort.
Ich fühlte, daß es zu einer Erklärung kommen mußte, aber ihre Gesinnungen waren
mir verdächtig geworden; wie heiß ich sie auch liebte: ich fühlte, daß meine
Worte verschwendet sein würden. Feodora brach das Schweigen.

»Marquis! Ich habe eine gute Meinung von Ihnen und gestehe Ihnen daher: ich
weiß, daß man gesucht hat, mich Ihnen verdächtig zu machen. – Wenden Sie nichts
ein, Offenheit ist Ihnen angeboren, und Sie sind unfähig, sich zu verstellen!
Ich achte Sie darum und, indem ich mich vor Ihnen zu rechtfertigen suche, gebe
ich Ihnen den Beweis. Die Verleumdungen eines so lockeren Menschen wie
Rastignac verachte ich und darf es. Hören Sie mich an: Seit ich in Frankreich
bin, hat viele schon der Glanz meines Reichtums verlockt, dreist um meine Hand
zu werben; ich habe Erklärungen erhalten, die meiner Eitelkeit schmeicheln
dürfen, auch traf ich Männer, deren Zuneigung ernst war. Aber jeder empfing den
Bescheid, daß ich entschlossen sei, mich nie zu vermählen, und folglich durfte
auch mit Liebe sich keiner mir nahen. Neue Titel, neue Reichtümer bieten mit
jedem Tage sich mir, und ich muß stets zur selben Sprache meine Zuflucht
nehmen, die mir durch öfteres Wiederholen so nichtssagend vorkommt, daß ich
einen Mann wie Sie nicht damit belästigen mag. Auch genügt das Resultat. Aber
warum sage ich Ihnen dies alles? – Raphael, ich wünsche mir einen Freund!
Sollte Freundschaft zwischen verschiedenen Geschlechtern nicht möglich sein?
Ich stehe für mich! Aber wären alle Männer zum Eigennutz und zur
Leidenschaftlichkeit verdammt – ich habe in der Hinsicht keinen vorteilhaften
Begriff von Ihrem Geschlechte – Sie nehme ich aus – oder vielmehr, ich will es
mit Ihnen wagen. – Wohlan, Raphael, wollen Sie mein Freund sein? Sie sind
ehrlich und gut! Sagen Sie aufrichtig: halten Sie sich für so rein, daß nie
eine unlautere Empfindung zwischen uns sich eindränge? Sie sehen« – fuhr sie
mit reizendem Lächeln fort – »ich erteile im voraus den Korb einer Huldigung,
die jedenfalls schmeichelhaft ist. Allein Schmeicheleien sind mir zuwider und
am verdrießlichsten von Ihnen. – Nun, hier ist meine Hand! Wollen Sie, oder
vielmehr können Sie dieser Freund sein? – Sie schweigen? Doch Sie haben recht.
Prüfen Sie sich, damit ich im schlimmsten Falle Sie immer hochachten darf. Gute
Nacht, lieber Raphael! Ich bin heute sehr müde und sehne mich nach meinem Bett.
Sagen Sie mir recht bald Ihre Antwort. – Nein, sagen Sie mir nichts, es bedarf
keiner Worte zwischen uns. Vermögen Sie nicht, um was ich Sie bitte, verbannen
Sie selbst sich von hier, so ist es Ihrer würdig, – vermögen Sie es jedoch,
nun, so sehe ich Sie wieder – und nicht wahr? – recht bald!« – Ich ergriff ihre
schöne Hand, preßte sie an meine Lippen; ein zarter Gegendruck versenkte mich
in Wonne. – Sie ging in ihr Schlafgemach. – Vor meinen Augen stand die
wunderbare Grotte, das heilige Schweigen an der Schwelle. In kostbar-stiller
Meerestiefe sie selbst die größte Kostbarkeit, süß und ehrwürdig, bewahrt von
unheimlicher Umgebung. Welch ein Selbstgefühl der Schönheit erfand diesen
Tempel des keuschen, reinen Schlafes! – oh, und mein trunkenes Ohr hörte ihre
Kleider rauschen, ich sah das entfesselte Haar, seinem Knoten entwunden, wie
ein goldwallender Mantel die Strahlende umstießen! »Das Waldweib in Tiecks
Runenburg!« rief ich, und Tränen traten in meine Augen, des Schmerzes, der
Sehnsucht – und der Wut. – Wußte ich etwa nicht, daß sie ein absichtsvolles,
grausames Spiel mit mir trieb – daß Sie meine Liebe erkannt und, sophistisch
mich abstoßend, mich an sich fesselte? – Das ist das Leben! Für die alle meine
Pulse schlugen, die jeden Nerv meines Körpers schmerzlich belebte, die mußte
meine Seele, mein besseres Selbst verachten! – So auch war's mit der
Freundschaft. Rastignac liebte mich, sein Rat war richtig und gut – und auch
diesen mußte ich verschmähen – verwerfen! – Mein ganzes inneres und äußeres
Leben war grauenhaft verwirrt. Muß man ein Stoiker sein für das Leben? Oh, wo
erwirbt sich dieser seine, höhere Stoizismus? – Ich frage noch? – Habe ich
nicht meine Kunst und jugendliche Künstlerkraft? »Es ist aus!« rief ich und
verließ entschlossen Feodorens Platz auf der Ottomane, wo ich weinend bisher
gesessen; »das Leben ist mir nun gleichgültig, ich will es nur in all seinen
Beziehungen benutzen für mein Streben! – Leb' wohl, Feodora! betrügerische
Göttin, göttlicher Betrug und des Betruges Göttin! Du hast mir eine
fürchterliche Lehre gegeben, doch gern bezahle ich sie mit meines Herzens
Zerrissenheit: nun bin ich von der Wahrheit meiner Poesie, der romantischen,
und ihrer Dichter überzeugt, und was die Ideale der Klassiker betrifft, so
möchte ich jedem derselben Feodora zeigen, ganz wie sie heute zu mir sprach,
und ihnen zurufen: Seht eure göttlichen Träume! Wenn sie das Leben gebiert,
sind es Lügen! Und eures Herzens schönste Wünsche verkündend, erschafft ihr
Formen für den Betrug und lehrt ihn sein häßliches Wesen hinter euren Adel,
eure Würde verstecken!«

Zehntes Blatt

Unter diesen Umständen war mir die Bearbeitung der Memoiren höchst willkommen.
Es war eine Arbeit, wobei ich Gefühl und Gedanken entbehrte; sie ging
unglaublich rasch vonstatten. – Auch Rastignac besuchte mich nach einiger Zeit.

»Nun, Freund! du bist eingeweiht?«

»In was?«

»In den großen Orden der Feodorenritter!«

Ich erzählte ihm, was vorgefallen und wie ich entschlossen sei, sie nicht
wieder zu besuchen.

»Bei dem allen muß ich dich achten,« erwiderte er. »Es ist Konsequenz in dir,
und das freut mich. Leute, die etwas Ganzes sind, gehören in einer Zeit wie die
unsre zu der seltensten Sorte von Ausnahmen.«

Ich las in derselben Woche noch Goethes »Melusine« bei der Marschallin F ..
Besonders der zweite Teil gefiel als ungemein anziehend und artig. Rastignac
überhäufte mich mit Lobsprüchen über mein jetziges Benehmen. »Diese Manier der
Gleichgültigkeit«, sagte er. »diese Miene des Allesgehenlassens charakterisiert
vollkommen den Mann von Welt und Geist.« Einen ungleich edleren Erfolg sollte
ich indes bald darauf erleben. Ich hatte ein Lustspiel geschrieben, ganz darauf
berechnet, mein Vorlesertalent ins höchste Licht zu stellen, dies trug ich zur
großen Zufriedenheit meiner Hörer vor. Auch einem Buchhändler wußte mich
Rastignac zu empfehlen, der dieses Manuskript für 1000 Franken an sich kaufte.
– Den ersten Gebrauch, den ich von all dem gewonnenen Gelde machte, war der,
Madame Gaudins Lieblingswunsch zu erfüllen und Paulinen in die
Erziehungsanstalt von St. Denis zu bringen. Ich zahlte für sie das erste
Semester voraus und sagte beiden: eine vornehme Dame meiner Bekanntschaft
bestritte auf meine Empfehlung die Kosten aus einem dazu ausgesetzten Legat. Es
ging der KIeinen nahe, sich von der Mutter, mir, dem Hause, der Straße, von
allem Gewohnten zu trennen. Sie hätte mich gerührt, wäre ich eines Gefühls für
Wirklichkeit noch fähig gewesen. Aber so geht's! Hat uns das Leben die garstige
Kehrseite zugewendet, haben wir uns in den zauberischen Bereich der Poesie
hingeflüchtet, so sind wir nur illusorischer Eindrücke fähig. – Allmählich fing
ich an, mich wieder behaglich zu fühlen. Meine Arbeiten trösteten mich,
gewährten mir reichen Lebensunterhalt, machten mich angesehen in der Welt, die
sich gern gefallen ließ, von mir sich unterhalten zu lassen, zumal da ich sonst
keine weiteren Ansprüche machte. Inzwischen war der Frühling angebrochen.
Rastignac, dessen freundschaftliche Hilfe ich schon entbehren konnte, besuchte
mich seltener, und Feodora hielt ich für vergessen.

Da lief eines Morgens ein Brief ein, der mich nach ihrem Hotel beschied und die
Versicherung enthielt, daß ich einen wichtigen Dienst ihr leisten könne. Ich
weiß wohl, ich hätte lieber alle Vorwände, Entschuldigungen und Ausflüchte
ersinnen und erlügen sollen als hingehen. Ich hätte geradezu erklären müssen:
»Fürstin, ich liebe Sie, und weil Sie selbst es wünschten, bleibe ich fort.« –
Mit welchem Rechte durfte ich mich für den Besseren halten, worauf gründete ich
mein Recht, sie verachten zu dürfen, wenn ich außerstande war, meine
Leidenschaft zu ihr zu bekämpfen? Aber es war meine erste und unglückliche
Liebe, eine doppelte Allmacht! Und der Trost, den mir bisher mein
künstlerisches Streben gewährt, ward mir mit einemmal zu einer elenden
Selbstgenügsamkeit. Ich dürstete wieder nach der Welt, wollte in verliebtem
Leid, in Freuden mich berauschen. Und ich verrechnete mich nur in meinem
Herzen, es war nicht gestählt genug zur Bosheit.

Ich ward ungemein freundlich empfangen!

»Mein Wagen ist angespannt, haben Sie Lust, mich nach dem Jardin des Plantes zu
begleiten?« fragte sie, mit ihrer eigentümlich reizenden Mimik sich zu mir
neigend.

Ich bejahte. Wir stiegen ein, langten an und durchirrten schweigend Arm in Arm
die frischbegrünten Laubgänge.

»Ich habe eine Bitte an Sie«, begann Feodora und faßte flehend und fest mich
ins Auge.

»Reden Sie!«

Wir gingen einige Schritte, dann begann sie leise und seufzend: »Eine
Angelegenheit, die mein Vermögen, vielleicht auch(sie machte eine lange Pause)
meine Ehre betrifft, bewegt mich, bei einer hohen Person in Rußland
Gerechtigkeit zu suchen. Die Protektion des Herzogs von N – kann mir sehr
nützlich sein. Er ist Ihr Vetter.«

»Was ich vermag, soll geschehen.«

»Wie gütig Sie sind!« sprach sie, zärtlich mich anblickend; dann wandte sie
sich wieder.

Schweigend gingen wir eine ganze Weile nebeneinander her, da hörte ich sie
seufzen, sah Tränen von ihren Wimpern tröpfeln, und ich fragte besorgt: »Was
fehlt Ihnen, Feodora?«

Sie stand still und weinte bitterlich. »Raphael!« begann sie feierlich und
bewegt, »ich bin nicht so glücklich wie ich scheine! Diese Tränen eines
schwachen Augenblickes weihen Sie in mein Geheimnis ein, vernehmen Sie daher,
mein Schicksal droht, eine finstere Wendung zu nehmen, und mehr als je bedarf
ich des Rates eines uneigennützigen Freundes. Außer Ihnen finde ich keinen in
ganz Paris, und keiner ist in dem Grade wie Sie unfähig, Vertrauen zu
mißbrauchen!«

»Ich darf mich rühmen, eines unbedingten Vertrauens wert zu sein.«

Feodora eröffnete mir jetzt ihre Lage. Ich wage nicht, dem Papier
anzuvertrauen, was ich hörte; Folgendes nur mag genügen. Ihr Vater, der Fürst,
hatte in einer verbrecherischen Angelegenheit den Unterhändler abgegeben. Der
Plan ward verraten, und er bekam von einer hohen mitschuldigen Person die
zeitige Warnung, alle Beweise zu vernichten und zu fliehen. Er sandte hierauf
seine Tochter mit ansehnlichen Summen und Kostbarkeiten über die Grenze, er
selbst aber zögerte, ihr zu folgen, unter dem Vorwande, seine Güter zu Gelde zu
machen. Vermutlich aber hatte er ein zweideutiges Spiel getrieben; – eines
Morgens fand man ihn ermordet in seinem Bette, all seine Schränke und Pulte
waren erbrochen, und seine Papiere fehlten. Das Verbrechen war vereitelt, aber
die Missetäter konnten nicht entdeckt werden, und alle Schuld fiel auf den
Toten. Schon seit mehreren Jahren führte Feodora einen Prozeß mit der
russischen Regierung. Er nahte sich seinem Ende und bedrohte sie mit Verlust
des Vermögens, vielleicht auch der Freiheit.

Ich versprach, ihrer Angelegenheiten mich anzunehmen. Mein Lohn war ein sanfter
Händedruck. Sie weinte, ich suchte, sie zu trösten. Wir kehrten heim, auf dem
ganzen Wege ruhte ihre Hand in der meinen. Eine Unebenheit des Weges gab dem
Wagen einen Stoß, sie sank auf mich, ich wagte es, sie zu umschlingen, weinend
ruhte sie an meiner Brust.

Sie hatte mir ein großes Vertrauen bewiesen, hatte ihren Ruf, ihr Glück in
meine Hände gelegt. Sie mußte mich um meines Geistes und meiner
Geschicklichkeit willen achten, denn sie übertrug mir, woran die Künste von
Zwanzigen schon gescheitert. – »Das alles vermag keine niedrige Seele!« sagte
ich mir, so oft mein alter Argwohn erwachen wollte. Sie war schön und
unglücklich, mithin mußte ich ihr helfen!

Ihre Angelegenheiten nahmen auf längere Zeit alle meine Kräfte in Anspruch. Ich
führte wieder ein Leben wie bei meinem seligen Vater, ach, trauriger noch! Ich
will nicht mein Studium fremder Rechte in Anschlag bringen, auch nicht die
Qualen des Argwohns, aber erniedrigen mußte ich mich fast bei einem Besuche des
Herzogs N–, meines Vetters. Er empfing mich mit jener kalten Höflichkeit, die
an Beleidigung grenzt, sprach zweideutig von meinem künstlerischen Streben und
spielte, in erheuchelter Teilnahme, auf meine Armut an, – der Mann, wie sollte
er auch freundlich gegen mich sein, da er so manches Unrechtes gegen mich sich
bewußt war! – wie es so in der Welt ist. Verwandte gegen Anverwandte! Ich
klagte Feodoren alles.

»Ertragen Sie es mir zuliebe!« flehte sie mit einem unbeschreiblichen Blicke.

Der Herzog von N– erschien. Es war am Tage, wo ich die erste glückliche
Hoffnung ihr gebracht. Daß sie ihn zu ihrem Sklaven machte, braucht wohl nicht
gesagt zu werden, wohl aber, daß sie in seiner Gegenwart mir eine stolze
Zurücksetzung erwies.

Heftig stellte ich sie deshalb zur Rede, ein Kuß veschloß mir den Mund. »Dies
für die Beleidigung, die ich meinem treusten Freunde wider meinen Willen
zufügen mußte. Kann ich auch den bäurischstolzen Mann für mich gewinnen»wenn er
weiß, wie ich Ihnen gesinnt bin?«

Wie zauberisch hatte meine Phantasie den Wundermoment ihres ersten Kußes
ausgemalt! – »Feodora!« sagte ich. »kein Vorteil und keine Rücksicht in der
Welt kann mich bewegen, einen Augenblick die Achtung, die ich einem teuren
Gegenstand schuldig bin, zu verleugnen.«

Alles ging indes noch erträglich, bis Rastignac mich besuchte.

»Aber zum Teufel, was treibst du?« rief er. – »Man spricht davon, du ständest
dich besser als je mit Feodora, und weil ihr die romantische Poesie mißfällt,
hättest du dich zur Klassizität entschlossen.«

»In Wahrheit. Rastignac. dein Eintritt erschreckte mich. Du kommst stets, aus
einem glücklichen Traum mich zu wecken. Vor deinem glatten Lächeln fliehen die
Engel und Seraphe auf ihren bunten, lichten Wolken, aus denen dem Einsamen
Melodien des Trostes ertönen.«

»Steht es so mit dir?« fragte er mit einer trübseligen Grimasse.

»Nastignac, darf man dem Argwohn unumschränkten Spielraum gestatten, darf
Klugheit sich anmaßen, das Allerheiligste der Menschenseele durchdringen zu
wollen?«

»Mit Unterschied, bei Menschen deiner Art, nein, bei Menschen ihrer Art. ja!«

«So gibt es auch Menschen, die nur die Personifikation ihrer eigenen Umstände
sind, und Intrige und Diplomatie sind ihr ganzes Geistesvermögen. Sie fühlen
sich nur als das, was sie in den Augen anderer gelten, sind klein im Glück,
weil ihre Umgebung ihnen von selbst alle Ehrfurcht erweist, im Unglück groß;
sie müssen das Mitgefühl aller Welt erregen, deren Augen auf sie gerichtet
sind.«

«Bravo! Bravissimo! und daher waren Ludwig XVI. und Maria Antoinette wie
Märtyrer groß auf dem Schafott. Armer Freund! welch Unglück hat dich zu diesen
Wahrheiten geführt?«

»Still, still, ich weiß genug! Du siehst, wir verstehen uns, dringe nicht
weiter in mich, schone meiner!«

Er hatte mich kaum verlassen, als ich zu Feodora eilte. Ich fand sie allein.

»Was führtSie zu mir, doch keine schlimme Nachricht?«

«Keine!«

»Also eine gute?«

«Ich sage, keine.«

»Ich muß Ihnen nur den Mund öffnen!« sie küßte mich. »Nun, bezahlenSie mir den
Kuß mit einer guten Neuigkeit.«

»Feodora! Ich komme. Sie zu fragen – ob Sie mich lieben? Sagen Sie ja oder
nein!«

«Raphael!«

»Um Gotteswillen: Ja oder nein!«

«Muß ich meinethalben nicht wünschen. Sie nicht zu lieben?«

»So liebst du mich, Feodora, weil du wünschest, mich nicht zu lieben; würdest
du auch mich küssen, würdest du, so ganz Hingebung, in meinen Armen ruhen, wenn
du mich nicht liebtest?«

Plötzlich riß sie sich zornig aus meinen Armen, entfloh ins Nebenzimmer und
verriegelte die Tür. Trotz meines Bittens, Drlngens, Flehens ward mir nicht
geöffnet. – Mit Schlangenklugheit wich Feodora auch ferner meiner Glut und
jeder Erklärung aus, wenn schon ihre Zärtlichkeit, ihre Hingebung stets
dieselbe blieb. Da erschien der Tag. wo meine letzten Arbeiten geendet waren.
Ich wußte, daß Zeit, Mühe und Arbeit verloren, mein kleines Vermögen war
ebenfalls schon in der ersten Zeit durch die bedeutenden Kosten ihres Prozesses
draufgegangen. Ich mußte einmal sogar sie um Vorschüsse bitten, sie reichte sie
mir mit mißtrauischen Blicken, als fragte sie: Bist auch du nicht so reich, wie
ich glaubte? Und bald gesellte sich das Gefühl drückender Not zu meiner
rettungslosen Verzweiflung.

Ich mag nicht ferner schildern, wie von nun an ihr Benehmen sich gegen mich
änderte, meine Feder empört sich dawider, zu verraten, wie ich um ihre
unentbehrlich gewordenen Gunstbezeigungen mich bemühte, mich erniedrlgte, und
welche elenden Kleinigkeiten allmählich mich zu der längst zuvor geahnten
Verzweiflung brachten. Nur so viel genüge, ein Kurier überbrachte mir eines
Morgens die glückliche Entscheidung. Es war mein Todesurteil, und ich selbst
überbrachte es zur Vollziehung.

Mit marmorkalten Mienen stand ich vor ihr. Die Freude eines Raubtiers leuchtete
aus den Augen, womit sie las. Triumphierend stand sie da, gleichsam
ausdrückend: jetzt bin ich, was ich sein muß! Auf ihren uneigennützigen Retter
fiel lein Blick.

Da begann ich, zerrissen von trostloser Selbstanklage: »O Feodora! Es gibt
zweierlei Elend. Das eine geht in Lumpen unverschämt durch die Straßen, ahmt
unbewußt dem zynischen Phiolosophen in der Tonne nach, den es nicht kennt, lebt
von nichts und ist damit glücklich, glücklicher als der Reiche, sorgloser
mindestens. Es nimmt das Leben da auf, wo der Reiche es nicht mehr begehrt. Das
andere Elend weiß ich mit Namen nicht zu nennen. Es ist ein spanisches Elend,
verbirgt seine Bettelhaftigkelt hinter Titel, ist stolz, befiedert, elegant.
Ersteres ist das gemeine Elend, das andere das der Könige, der Großen, der
Glücksritter und des Talents. Ich gehöre nicht zur Hefe des Volkes, auch nicht
zu den Königen, den Großen und am wenigsten zu den Glücksrittern. Wenn ich
daher nicht ganz und gar eine Ausnahme bin, so darf ich sagen: ich habe mein
Talent, meine Zeit, mein Vermögen Ihnen geopfert. Erinnern Sie sich, Madame,
als Sie vorige Woche mit mir zum Gymnase dramatique fuhren? – Der Wagen kostete
meine ganze Barschaft. Der Kommissionär, der mit dem Schirm sie in den Wagen
geleitete, weil Regen fiel, erhielt von mir zur Antwort: mein Freund, ich habe
kein klein Geld! – ich hatte nichts.«

Sie, ohne auf meine Bitterkeit zu achten, fragte: »Aber warum sagen Sie mir das
erst heut? was bin ich Ihnen schuldig?«

»O Madame!« entgegnete ich empört, »mehr als ein König bezahlen kann.«

»Sie sind Jurist«, fuhr Feodora mit seiner Verbindlichkeit fort, »der Jurist
schätzt alles, und ich darf Sie nicht unbelohnt lassen!«

Ich wandte ihr den Rücken, ging und hatte nur ein Gefühl, einen Gedanken:
Rache.

Elftes Blatt

Eine glänzende Gesellschaft hatte sich versammelt. Ich erschien spät, man hatte
längst schon mich erwartet und war begierig auf das Werk, an dem ich monatelang
gearbeitet. So hatte ich erzählt, und Feodora, in deren Interesse es lag, zu
maskieren, was ich in der Zeit wirklich getan, hatte diese planvolle Lüge nach
Kräften unterstützt. Ihr »Endlich!« als ich eintrat, ihre Vorwürfe, so spät zu
kommen, und wie sie dem Diener Lichter und Lesepult aus den Händen nahm, um
selbst für mich den Tisch zu bereiten – eine unerhörte Auszeichnung! – hätten
mich fast gerührt, obschon ich wußte, wie berechnet und zweckmäßig alles war,
was sie tat, zumal vor einer großen Gesellschaft. »Sie sehen, wie hoch unsere
Erwartung gespannt ist,« sprach sie, verbindlich lächelnd.

»Und dennoch ahnen Sie nicht, was ich bringe!« entgegnete ich tückisch.

»Ich verspreche mir viel davon!«

»Und dennoch das nicht!«

Ich setzte mich und zog mein Manuskript hervor: Rastignac sagte mir später,
mein Wesen habe ihm Grauen eingeflößt: es sei das eines Sterbenden gewesen, der
sein eigenes Testament liest.

Zambinella. Eine Novelle

Versenkt in tiefe Träume, wie sie auch der Genußsüchtige hat mitten in
rauschenden Festen, hörte ich es Mitternacht vom Turm Elisée Bourbon schlagen.
Ich saß am Fenster, verborgen hinter den faltenreichen Moirevorhängen, und
blickte hinaus auf die Gärten hinter jenem Hotel, wo ich den Abend zubrachte.
Die halbverschneiten Bäume unterschieden sich nur wenig von dem grauen,
wolkigen Himmel, den das Mondlicht spärlich erhellte, und erschienen wie
Gerippe, die, schlechtverhüllt in ihre Leichentücher, zu einem riesigen
Totentänze weithin sich die Arme reichten. Und wie ich das Auge wandte, konnte
ich den Lebenstanz wahrnehmen; im glänzenden Saale zwischen Wänden von Gold und
Silber, von prangenden Kronleuchtern bestrahlt, umschimmert und umflimmert von
tausend Kerzen. Und es wimmelte, regte und webte von reizenden, vornehmen. 
stolzen, prächtigen, diamantglänzenden Damen. Blumen schmückten ihre Häupter,
ihre Brust, ihre Gewänder. Aus den Girlanden der Säume lauschten die
zierlichsten Pariser Füßchen hervor und streiften im neckenden Spiele den
Boden. Leise rauschte die Freude durch die seinen Spitzen und Blonden, durch
die Seide und den Musselin, welcher die schlanken Hüften umgab. Blicke stogen
hier- und dorthin und überleuchteten die vielfach sich durchbrechenden
Lichtstrahlen und das von ihnen geweckte Diamantengefunkel. Sie fachten die
schon brennenden Herzen an, ein süßes Mienenspiel begleitete sie, die Anbeter
ermutigend, den ernsthaften Gatten den Ernst verweisend. Dazwischen tönte das
Geräusch des Spiels, das Rollen und Klingen des Goldes, und eine flüsternde
Unterhaltung der tanzenden Paare stimmte harmonisch leise zum Klang der Musik.
Die wollüstig bewegte Luft war mit Weihrauchdämpfen erfüllt und vollendete die
allgemeine Sinnestrunkenheit.

So hatte ich zur Rechten: Winter, Grab, Nacht, Tod, zur Linken ein zartes
Bacchanal des Lebens. Hier schlug mein linker Fuß den Takt zur Freude, und der
rechte ward vom rauhen Ost, der durch die Scheiben drang, eisig angehaucht. –
Oft bietet Paris solche ergötzlich erschütternde Kontraste, und oft sitzt man
mitten drin als mathematischer Punkt der Berührung zweier Extreme. – Wer aber,
der je auf solcher Grenze saß, sprach wie ich: der Tod ist groß, das Leben
klein? Du strenger, kühler Wind unter grauem Himmelsbogen, wie erweitert der
Gedanke an dich meine Brust, die hier ein parfümierter Menschenduft beengt.
Barmherziger Gott! bin ich hier im Paradies des Lebens und es gewährt nur das,
und die gottähnlichen Menschen begnügen sich mit dem?

»Herr de Lanty besitzt dies Haus noch gar nicht lange!«

»Ei! bereits vor zehn Jahren hat es der Marschall S– ihm verkauft.«

»Nicht möglich!«

»Die Leute müssen unermeßlich reich sein!«

»Wahrhaftig, ja!«

»Welch ein Fest, ein wahrhaft unverschämter Luxus!«

»Halten Sie die Lantys für ebenso reich, wie etwa Roy oder Aligre?«

»Wohl möglich!«

Dieses Gespräch ward dicht neben mir geführt. Es waren Individuen jener Pariser
Neugier, die sich ausschließlich mit dem: warum? wieso? woher? wer sind sie?
was haben sie? was tun sie? beschäftigt.

Nie hatte sich ein lockenderer und zugleich undankbarerer Gegenstand diesen
Gehelmnisspürern dargeboten als die Familie Lanty. Niemand wußte, aus welchem
Lande sie herstammte, noch was sie trieb, oder welchem Straßen-, Seeraub oder
welchen Erbschaften sie ihr ungeheures Vermögen verdankte, das mindestens auf
einige Millionen anzuschlagen war. Alle Glieder dieser Familie sprachen
Französisch, Italienisch, Spanisch. Englisch, Deutsch mit einer Geläufigkeit,
als hätten sie in all den Ländern wenigstens jahrelang gelebt.

»Und wären sie aus der Sippschaft des Teufels, man sieht sich bei ihnen gut
aufgenommen!« meinte ein junger Politikus.

»Und wenn's auch Juden sind,« meinte ein Philosoph, »ich setze mich über das
Vorurteil hinweg und heirate Mademoiselle de Lanty!«

Wer aber hätte die reiche, schöne Marianina, die einzige Tochter, die reiche
Erbin, nicht gern geheiratet, die so allerliebst singen, wie eine Malibran
trillern, wie eine Sontag flöten und den Ton wie eine Fodor hallen lassen 
konnte? Freilich war sie nur eine Taschenausgabe aller dieser Sängerinnen, und
ihre Stimme paßte nur fürs Zimmer. Aber sie hatte Schule trotz allen dreien,
und die Kunststücke, die sie allen nachahmte, sind auch eigentlich
Zimmerkunststücke; die großen Hallen neuerer Opernhäuser müssen so kleiner
Kunst sich schämen. – In welcher Schule aber hatte sie singen gelernt? – man
sah ja keinen Lehrer ein- und ausgehen. Doch dies war das mindeste, was die
Wißbegierigen kümmerte. Ein ganz anderer und völlig unergründlicher Gegenstand
hatte die Frechheit, sich mitten in Paris zu zeigen: mitten in Paris, wo die
Leute zu wissen begehren: wo man seinen Wandleuchter kauft, wie hoch man in der
Miete steht, und wieviel Pfund Rindfleisch man zu seiner Bouillon verbraucht. –
Die seltsamsten, abenteuerlichsten und spaßhaftesten Märchen entstanden über
diese Rätselerscheinung, und doch war es kein Vampyr, kein Kobold, kein Faust,
kein Samiel, oder was sonst noch die große Pariser Welt von den kleinsten
deutschen Schriftstellern aufgeschnappt. – Es war nichts als ein simpler Greis.

Einige der hauptstädtischen oder Kapitaljünglinge, gewohnt, beim Frühstück das
Schicksal Europas zu entscheiden, hatten schon ausgesagt: es sei ein vornehmer
Verbrecher, der sich mit seinen Reichtümern hier den Händen der Gerechtigkeit
entzogen. – Einige Romantiker erzählten auch schon seine Abenteuer mit
bewundernswürdiger Genauigkeit und berichteten insbesondere die unerhörten
Grausamkeiten, die er als Fürst von Mysore begangen hatte. Die Bankiers, in
allem schon viel reeller als die Romantlker, sagten: »Pah!« und zuckten die
breiten Achseln. »Es ist ein genuesischer Kopf!«

»Mein Herr! wenn es erlaubt ist, zu fragen, was ist ein genuesischer Kopf?«

»Sehen Sie, mein Herr! ein genuesischer Kopf ist ein Mensch, an dessen Leben
ungeheure Kapitalien hängen und an dessen Wohlsein der Reichtum der Familie
sich knüpft, woher die Lantys auch diesen Alten wie ihren Augapfel lieben.«

Letzteres zeigte sich in der Tat, sooft der Greis erschien, was sehr selten
geschah. – Ein Magnetiseur endlich bewies durch sehr weitläufige urkundliche
Tatsachen: daß dieser gleichsam unter Glas von der Familie Lanty bewahrte Alte
niemand anders sei als Joseph Balsamo, genannt Cagliostro. Er hatte den Stein
der Weisen gefunden, um dem Tode zu trotzen und zum Vergnügen seiner Kinder und
Kindeskinder Gold zu machen.

»Da! da ist er!«

Man ruhte eben vom Tanze und schlürfte Eis, Sorbet, Punsch in allen Ecken. Die
schöne Marianina war ans Klavier getreten und hatte, umlauscht von einem
aufmerksamen Kranz galanter Herren, Rossinis göttliche Cavatine aus dem
»Tankred« mit ihrem süßen Slimmlein begonnen, als jener unheimliche Spuk sich
auf der Schwelle zeigte.

»Mich friert seit einigen Augenblicken!« sprach eine Dame nahe bei der Tür. Der
Greis entfernte sich – sie atmete auf. »Gott sei Dank, nun ist mir wieder wohl!
Sie halten mich vielleicht für abergläubisch, wenn ich Ihnen versichere, daß
jener feingekleidete alte Herr Kälte verbreitet.« – Ihr Nachbar wunderte sich.

Das Erscheinen des Alten erregte indes immer große Bewegung in der Familie,
gleichwie ein hochwichtiges Ereignis. – Herr und Madame de Lanty, Marianina und
ein alter Diener, der mit ihnen gekommen, schienen allein bevorrechtet, den
Unbekannten zu unterstützen, wenn er gehen, sich erheben oder niederlassen
wollte. Sie alle bewachten mit zärtlicher Aufmerksamkeit seine Bewegungen. Der
Geheimnisvolle trug einen schwarzen Frack und schwarzseidene Beinkleider, die
wie ein eingerafftes Segel um die fleischlosen Lenden herumschlotterten. Eine
weiße goldgestickte Weste, nach altertümlichem Schnitte, hing drüber. Sein
Chemisett war glänzend weiß und mit englischen Spitzen verziert. Ein großer
Diamant von unermeßlichem Werte funkelte drauf. Sein Antlitz war voller Winkel
und Zacken. Das Kinn stand weit hervor, die Schläfen waren gänzlich
eingefallen. Die Kinnbackenknochen lagen fast bloß und waren beständig in einer
Art pulsierender Bewegung, die Haut war ungewöhnlich stark und dicht gerunzelt,
in den Vertiefungen kreisförmig wie ein Wasserstrudel und sternartig auf den
hervorstrebenden Knochen. Was aber seinen Anblick besonders grauenhaft machte,
war die dick aufgetragene rote und weiße Schminke und die große, hellblonde
Perücke mit dicken, langen, weit über den gekrümmten Rücken hinwallenden
Locken. Auch trug er lange goldne Ohrgehänge, seine Knochenfinger waren über
und über mit kostbaren Ringen besteckt und reiche Steine blitzten dran. Eine
lange goldene Kette umschlang mehrmals seinen Hals und verlief sich zu beiden
Seiten in die Uhrtaschen, an welcher ebenfalls äußerst kostbare Gehänge
blitzten. – Wie ein Blödsinniger, seiner Loge im Irrenhause entsprungen, stand
er da, man fürchtete, seine zarten, feinen Knochen würden unter ihm
zusammenbrechen. Er starrte mit leblosen Augen vor sich hin und schien nichts
von allem zu gewahren. Madame de Lanty war herbeigeeilt, um ihm behilflich zu
sein, sich zu setzen, oder vielmehr sie setzte ihn, wie man eine Puppe setzt,
der man Glied für Glied biegen muß.

Der Zufall fügte, daß eine sehr schöne junge Dame, vielleicht die schönste des
Festes, den Stuhl dicht neben dem alten inne hatte. Seine dünnen Beinchen
streiften ihr Gazekleid und dessen Blumenbesatz. Er wandte seine matten, in
tiefen, gelben Ringen verlornen Augen auf sie und starrte im bewußtlos stummen
Eigensinn, wie es dem wieder kindisch gewordenen Alter eigen zu sein pflegt,
unausgesetzt sie an.

Seine Nachbarin, eine herrliche Blondine, blühte in fast kindlicher Frische
noch. Ihre glänzende Haut schien einem feurigen Blicke wie klares Eis
durchdringlich. – Sie trug Arme, Hals und die halbe Brust entblößt, ihre Augen
strahlten von Feuer. Ihre Locken wallten in besonderer Schwere, ihr Atem wehte
balsamisch, alles an ihr war Lebensblüte, weibliche Anmut und Fülle. – Ich
hatte eben erst Leben und Tod im seltsamen Kontrast wahrgenommen – hier
wiederholte sich dasselbe.

Ich setzte mich zu der Schönen. Sie ergriff ängstlich meine Hand.

»Ich fürchte mich« – flüsterte sie mir zu – »vor jenem Gespenst. Unausgesetzt
starrt es mich an, mit toten Fischaugen. Sehen Sie nur, sein Mund kaut
immerfort und lächelt so dumm dazu. Es ist kein Mensch, ein garstiger Automat!«

»Reden Sie lauter, er hört nicht!«

»So kennen Sie ihn?«

»Ja!«

Sie blickte von neuem nach ihm.

»O Gott, spüren Sie nicht den Grabesduft?«

Sie preßte meinen Arm an sich, als wolle sie meines Schutzes sicher sein. In
der Tat verbreitete der Alte einen wundersamen Bisamgeruch, wie etwa wenn ein
Kleiderinventarium einer alten, längst verstorbenen Herzogin geöffnet wird. –
Ängstlich atmete meine Nachbarin.

»Ich bleibe nicht, mir ist's, als säße der Tod neben wir!«

Ich reichte ihr meinen Arm, sie erhob sich, doch ihr Gazekleid hatte sich an
die goldene Knieschnalle des Alten festgehakt. Mit einer Bewegung des
Entsetzens stieß sie sein Knie fort. – Ein gläserner Schrei entschlüpfte der
ausgetrockneten Kehle des Grauenhaften, und sogleich folgte eine Art
Kinderhusten, von ganz besonders hellem Klang. Herr und Madame de Lanty eilten
auf ihn zu, Marianina brach mitten in einer Roulade ab und kam herbei. Aller
Augen ruhten auf uns. Die Schöne wünschte sich fern auf eine Südseeinsel, sie
klammerte sich fest an meinen Arm und zog mich fort, überall wich man uns aus,
und wir gelangten endlich in ein kleines, zirkelförmiges Kabinett, das noch
unbesetzt war. Hier warf sie sich in eine Ottomane und klagte und weinte
beinah.

»Was ist Ihnen so Entsetzliches denn begegnet?« begann ich.

»Kann ich dafür«, entgegnete sie weinerlich, »daß die Lantys Gespenster in
ihren Salons herumirren lassen?«

»Sie werden doch den Alten nicht für ein Gespenst ansehen?«

»Schweigen Sie!« gebot sie mit jenem liebenswürdigen Trotz einer Schönen, die
recht behalten will. – Es entstand eine lange Pause. »Ein schönes Boudoir!«
begann sie endlich wieder, »blaue Seide nimmt sich doch immer am besten für ein
kleines Zimmer aus. Es ist kalt hier!« Sie hüllte sich in ihren Schal und erhob
sich, um ein Portrat zu betrachten. – »Was soll dies vorstellen?« fragte sie.

»Einen Adonis.«

»Das Bild hat den Fehler, daß es für einen Mann zu schön ist.«

»Es ist ein Porträt.«

»Ein Porträt? Solch ein Jüngling lebt, und Sie sind nicht eifersüchtig auf ihn?
«

»Ich bin keine Dame, die Profession davon macht, schön zu sein.«

»Aber ich bin eine solche! haha! diese Sottise verrät Ihre Eifersucht!«

»Sie, Madame, Sie? Es gibt allerdings solche Geschöpfe, die alles getan zu
haben glauben, wenn sie schön sind; und da unsere genußsüchtige Zeit sie
anerkennt, für sie seufzt aus Langeweile, darf ich mich kaum auf des
unsterblichen Raffael Meinung berufen, der sich so oft beklagte, keine schönen
weiblichen Formen zu finden. Aber Sie, Madame, eine hochgestimmte, erhabene
weibliche Seele, begeistert und schwärmend für alles Große, Schöne und Gute,
die Sie den Mann und Manneswert zu schätzen wissen und nur Cäsare und Catone in
Ihrer Umgebung wünschen, wie könnte ich Sie mit solchen Geschöpfen verwechseln?
«

»Mein Gott, kennen Sie auch diese Seite an mir? Mich dünkt, ich habe niemals
Gelegenheit gefunden, sie Ihnen zu offenbaren.«

Leichte Weiberschritte und das Rauschen eines seidenen Kleides ließen sich
vernehmen. Die artige Marianina erschien und führte langsam und mit zärtlicher
Sorgfalt den eleganten, gebrechlichen Spuk herein, um dessentwillen wir den
Saal verlassen. Sie gewahrten uns nicht; mit Mühe gelangten sie an eine
verborgene Tapetentür, Marianina pochte leise an, sie ward geöffnet, und ein
großer, hagerer Mann erschien, den kleinen Alten in Empfang zu nehmen. Bevor
jedoch Marianina ihn seinem stummen Wächter anvertraute, küßte sie
ehrfurchtsvoll seinen bebenden Mund und rief mit klangreicher Stimme: »Addio,
addio!« Der Greis stieß wieder einen gläsernen Schrei aus, fing wieder an zu
husten, und ein geheimes Räderwerk in ihm schien in Bewegung gesetzt; er erhob
die zitternden Arme, suchte mit einer Hand die andere zu haschen, zog einen
kostbaren Ring von seinem Knochenfinger und ließ ihn in Marianinas Busen
gleiten, die ihn lachend hervorzog und über ihren Handschuh auf den Finger
steckte. Hierauf hüpfte sie mit aller ihrem Alter eigenen Tanzlust in den Saal
zurück, wo das Präludium zu einem Kontretanz begonnen hatte. Der Greis
verschwand in der Tapetentür mit seinem Wärter, und noch lange hörte man sein
helles, feines Husten.

»Was ist das?« fragte meine Schöne. »Wo bin ich, träume ich? Wäre es Marianinas
Gatte?«

»Nein!« sagte ich.

»Nun denn, was bedeutet dies alles, heraus damit, ich will es wissen!«

»Morgen sollen Sie es erfahren.«

»Aber ich will es gleich erfahren!«

»Sie wissen, wie ich mich bestrebe, alles zu tun, was Sie erfreuen kann, Ihren
Launen aber gehorche ich nicht!«

»Wie begierig ich auch bin, das Geheimnis zu vernehmen, wenn Sie jetzt Lust
haben sollten, es mir zu erzählen, werde ich keine haben, Sie anzuhören. Gute
Nacht!«

Sie eilte in den Tanzsaal zurück, walzte bald darauf mit einem jungen,
bildschönen Adjutanten, nahm seine Huldigungen gnädig auf, alles, um mich
eifersüchtig zu machen. Sie vermochte indes nur, mich zu verstimmen.

»Sehe ich Sie morgen?« fragte sie, flüchtig an mir vorbeistreifend. Das Fest
war beendet, man schickte sich zur Heimkehr an.

»Ich könnte böse sein, allein ich will mich Ihrer Neugier erbarmen.«

»Haha! Sie rechnen sich diesen Dienst wohl sehr hoch an?«

»Vielleicht, Madame,« entgegnete ich ernst und aufgebracht über diese Art, mit
mir zu spielen, »ist Neugier Ihre höchste Sehnsucht. Ich mag mit keiner
Sehnsucht spielen, das soll Ihre Sache bleiben.«

»Gute Nacht!« sprach sie gähnend, »Sie sind sehr langweilig.«

Am folgenden Abend saßen wir, sie auf der Ottomane, ich zu ihren Füßen auf
einem Schemel, vor dem helllodernden Kaminfeuer. Eine Astrallampe beleuchtete
traulich das elegante Zimmer. Auf der Straße war es still, ihr Auge hing an
meinen Lippen, und ich begann: »Madame! ich wage viel bei meiner Erzählung. Sie
werden vielleicht das Näschen darüber rümpfen und ›pfui‹ sagen. Aber was ich
Ihnen vortragen werde, ist wahr, hat sich in Rom ereignet und wird noch
heutigentags dort öfter nacherzählt. Sie wünschen Aufschluß über die
rätselhaften Erscheinungen von gestern, und Sie erhalten obenein eine Lehre in
den Kauf, die ich wohl zu benutzen bitte.«

»Zur Sache, wenn's beliebt!«

»Ich gehorche! Meine Erzählung oder Novelle heißt ›Zambinella‹.

Ein junger Maler war seit vierzehn Tagen in Rom. Madame! können Sie fassen, was
es heißt, erst vierzehn Tage in Rom sein, wo die schönsten, edelsten
Menschenträume leben und weben, der Traum einer Weltherrschaft in stolzen
Ruinen verwittert, und ein ähnlicher Traum in fanatischer Pracht hin und wieder
noch von lebenden Menschen aufgeführt wird? – Wir, Madame! wenn wir die
Louvregalerie durchirren, fühlen uns ermattet und betäubt, und wir betrachten
die Kunst nur mit konventionellen Salonblicken, unser Herz, unsere Wünsche
haben nichts damit gemein! Anders ist es mit dem Künstler, dem das Unsterbliche
in jeder Kunstvollkommenheit entgegentritt, und der mit Wünschen, Herz und
Seele daran hängt und in gedankenvoller, erhabener Lebensglut seine Existenz 
daransetzt. Das ehrliche, bescheidene Talent, darf es in Rom nicht verloren
sich wähnen ? rettungslos untergegangen im Meere der Unsterblichkeit? Was hofft
man noch zu leisten nach den Berufenen, Auserwählten, die geboren, gebildet und
erstanden sind in dem malerischen, kunstbegeisterten Jahrhundert? – Dem jungen
Künstler, von dem ich rede, erging es noch trauriger. Er glaubte wahrzunehmen,
sein Enthusiasmus sei nur Kunstfeuerwerk, seine Originalität prahlerische
Grillenhaftigkeit und sein Beruf eine traditionelle Einbildung, aus dem Leben
großer Meister entlehnt. Er galt in seiner Jugend für ein Wunderkind, man hatte
früh schon die Kinderstirne mit männlichen Lorbeeren geschmückt, und seine
Sucht, Aufsehen, Bewunderung, Erstaunen zu erregen, hatte die Unmittelbarkeit
der Empfindung, die natürliche Ehrlichkeit der Kunst in ihm erstickt. Weder
seine Werke, noch sein Ruhm genügten ihm mehr. Er fing an, sich sehr
unglücklich zu fühlen, und sowohl um seiner innern Trübseligkeit zu entfliehen,
als auch um sich für irgendeine neue Schöpfung zu exaltieren – ein Aberglaube
vieler geistreichen Männer – begann er ein wüstes, schwelgerisches Leben. Er
war schön und blond, das letztere lieben die Italienerinnen zum Rasendwerden.
Es fehlte ihm daher nicht an Liebeshändeln, die er anknüpfte, abbrach oder
fortsetzte, ganz wie seine geniale Laune es ihm eingab.

Einst ging er an dem Theater Argentina vorüber, vor welchem ein großes Gedränge
stattfand. Er erkundigte sich nach der Ursache desselben und erhielt nur zur
Antwort: ›Zambinella – Jomelli‹. Auch er nahm sich ein Parterrebillett und traf
es noch ziemlich gut, denn obschon zwischen zwei korpulenten Abbates eingeengt,
saß er doch nahe dem Proszenium. Die Symphonie begann, er hörte zum erstenmal
die Tonschöpfungen Jomellis, und weil sie alle Welt entzückten, fühlte er sich
mit entzückt. Der Vorhang rollte auf, die ersten Szenen gingen vorüber, da
erhob sich ein Beifallklatschen, als solle das Haus bersten. Er war ganz
Aufmerksamkeit, und jede Faser lauschte. Die Primadonna trat auf, schritt in
den Vordergrund und grüßte das Publikum mit ausnehmender Zierlichkeit. Das
blendende Bühnenlicht, die szenische Illusion, vor allem aber der Enthusiasmus
eines ganzen Volkes, die Künste einer damaligen Toilette – zu ihrer Zeit
verführerisch genug – alles dies beschwor das herangewachsene Wunderkind, sich
für die holde Sängerin zu begeistern. Er sah einen ausdrucksvollen Mund, Augen,
aus denen Liebe leuchtete, eine blendend weiße Haut, kurz alles, was ein Maler
wünscht, und ward nicht müde, die Zierlichkeit jeder Bewegung, die herrliche
Rundung ihres Halses, das harmonische Muskelspiel der Arme, die zarte Wölbung
der Brust, das vollkommene Oval des Antlitzes, die feine Nase, die Reinheit der
Züge, die wundersam gewölbten Brauen, die wollüstig langen Wimpern und mehr
noch das zarte, weibliche Ebenmaß, das ihre Reize alle vereinte, zu bewundern.
Es ist eine Göttin, eine Gestalt, erhaben über alle Kritikasterei, ich male
sie! so dachte er. – Wenn sie sang, herrschte Totenstille, wenn sie schwieg,
erhob sich rasender Beifallsruf, und er hätte auf die Bühne springen mögen, das
Original seines zeitgemäßen, allen Wünschen entsprechenden künftigen
Kunstwerkes ans Herz zu schließen.

Als er das Theater verließ, war er betäubt, fühlte ganz in sich die Leere, die
einer heftigen Gemütsbewegung folgt. Ihm war zumute, wie dem vom Fieber
Genesenen, der nach den glühenden Fieberträumen sich phantasielos sieht.

Am folgenden Morgen bereitete er kostbare Farben, ihr Bild ward als Psyche
entworfen, und mit niederländischem Fleiße beschloß er, es auszuführen,
jedermann sollte über seine Kunstfertigkeit staunen. – Sooft sie sang, mietete
er sich eine Loge, legte sich dort auf das Sofa, um, wie ein Türke im
Opiumrausche, so in den Vollkommenheiten Zambinellas zu schwärmen. Dies
Benehmen erregte Aufmerksamkeit, das war ihm lieb. Sooft Zambinella auf- oder
abtrat, blickte man nach der Loge des närrischen Malers, wie man ihn nannte. Er
halte nichts dawider. Aber auch Zambinella wandte sich dahin, und mancher
zärtlich-feurige Blick flog in die Loge, sie sang, sie spielte dem Anschein
nach nur für ihn! Er ward geliebt, es war kein Zweifel, der glückliche Maler!
Geliebt von der gefeiertesten Sängerin und ganz Rom eifersüchtig! ›Ja!‹ rief
er, ›ich will leben, kann ich die Glorie des Nachruhms nicht erringen, will ich
doch allen Glanz und alle Rosen der Freude um mich sammeln.‹

An einem solchen glücklichen Abend ließen sich drei leise Schläge von der
Logentür vernehmen. Er öffnete. Ein altes Weib trat geheimnisvoll näher.
›Jüngling!‹ sprach sie, ›bist du klug und willst du glücklich sein, so hülle
dich in deinen Mantel, drücke den Hut tief in die Stirn und stelle dich Punkt
zehn Uhr auf dem Korso ein, vor dem Hotel des spanischen Gesandten.‹ – Es war
zuviel des Glückes für den armen Maler. Er ließ zwei Goldstücke in die harten,
gefurchten Hände der Alten gleiten und vermaß sich hoch und teuer zu kommen,
und wenn die Hölle selbst samt allen teuflischen Legionen ihm in den Weg
träten. Zambinella sang eben. Er bog sich aus der Loge, seufzte und blickte
sehnsüchtig sie an; sie schlug die Augen nieder und lächelte verschämt.

Als er das Theater verließ, trat ihm ein Fremder in den Weg. ›Nehmen Sie sich
in acht, Signor!‹ warnte er. ›Es geht auf Leben und Tod, der Kardinal Cicognara
ist Zambinellas Beschützer!‹

›Sprichst du zu Liebenden von Gefahren?‹ fragte der Kühne.

› Poverino!‹ rief achselzuckend der Unbekannte und ging.«

»Aber was hat denn dies alles mit dem gestrigen Gespenst zu schaffen?«
unterbrach mich meine Schöne.

»Es ist ja die Geschichte des Gespenstes, und meine Autoreitelkeit fühlt sich
sehr geschmeichelt, daß Sie den Schluß noch nicht erraten!

Der Maler machte jetzt aufs sorgfältigste seine Toilette. Ein kostbarer Degen,
das Geschenk dieser, eine herrliche Tabatière, das Geschenk einer andern
Geliebten, die alle nunmehr verschmachten mußten, die mit Edelsteinen besetzten
Uhren und ihre goldenen Ketten, die Schnallen, Ringe, Brustnadeln,
Hemdenknöpfe, seine Weste von Silberbrokat und sein gestickter Sammetfrack,
alles hatte Schränke, Koffer und Behälter verlassen, und er putzte sich damit,
wie ein junges Mädchen, das ihrem ersten Geliebten auf einem Ball entgegengeht.
– Zur festgesetzten Stunde stand er, den Hut tief in die Stirn gedrückt, den
Mantel bis über die Nase gezogen, auf dem bestimmten Platz. Die Alte wartete
seiner schon. ›Ihr habt lange gezögert, Signor!‹ sagte sie, ›nun, so kommt
denn!‹ – Sie durchschritten mehrere Nebengassen und gelangten endlich vor ein
ansehnliches Gebäude. Er folgte seiner Führerin durch ein Labyrinth von
Korridoren, Treppen und Gängen bis zu einer Tür, hinter deren Spalten Lichter
blitzten und mehrere freudige Stimmen sich vernehmen ließen.

Auf das Losungswort der Alten öffnete sich die Tür, und geblendet stand er da.
Er befand sich in einem glänzend erleuchteten, herrlich möblierten Saal, in
dessen Mitte eine wohlgedeckte Tafel mit Flaschen, Silberzeug und Lichtern
blitzte. Er erkannte die Sänger und Sängerinnen des Theaters nebst mehreren
anderen schönen Frauen, bereit ein künstlerisches mezza-notte zu feiern. – Zwar
hatte er auf ein schwach erleuchtetes Zimmer gerechnet, wo seine Geliebte auf
einem weichen Divan seiner harrte, die überraschung eines Nebenbuhlers
fürchtend, während er zartlich mit ihr tändelte, ihren Atem an seinen glühenden
Wangen, ihre Augen in den seinen, ihr Herz an seinem Herzen fühlte. Einem
tapfern Schwelger ist jedoch niemals ein mitternächtliches Orgium unwillkommen.
›Es lebe die Torheit!‹ rief er. ›Signori e belle donne, Sie erlauben mir,
später Revanche zu nehmen, und ich begnüge mich, Ihnen jetzt meinen Dank
abzustatten für die Gastfreiheit, mit der Sie den Unbekannten empfangen.‹– Man
bewillkommnete ihn mit möglichster Freundlichkeit, denn alle kannten ihn nur
vom Ansehen; er aber drängte sich zur Bergere, auf welcher Zambinella in
reizender Stellung lag. – Wie schlug ihm sein Herz, als er ihren zarten Fuß in
den spitzen Pantöffelchen mit hohen Absätzen gewahrte, wie sie zur Zelt Ludwigs
XV. Mode waren.

Zambinella hatte ihr Kostüm mit einem Halbnegligé vertauscht, sie war á la
Dubarry frisiert, und der Puder kleidete sie allerliebst. Sie lächelte den
Maler zärtlich an, der sich zu ihr setzte und von Musik zu reden begann, um ihr
ausgezeichnetes Talent und ihren Gesang zu loben. Seine Stimme bebte vor Furcht
und Hoffnung.

›Aber was fürchten Sie?‹ fragte Vitagliani, der berühmteste Sänger der Truppe.
›Sie finden unter uns keinen Nebenbuhler!‹ Spöttisch lächelte er, und dasselbe
Lächeln war auf allen Lippen.

Darüber fühlte der Mater sich tödlich verletzt. ›Ihre Gunst wird käuflich sein!
‹ dachte er, ›und sie verlachen mich, weil ich so ängstlich darum werbe.‹

Indes waren die Speisen aufgetragen, und man ging zu Tische. Der Maler setzte
sich neben Zambinella. – Im Gespräch verriet sie Geist und Feinheit, in manchen
Stücken aber auch auffallende Unwissenheit. Bigotterie und Aberglauben.
Vitagliani öffnete die erste Champagnerflasche, sie erbebte über den Knall und
hätte fast aufgeschrien; den Liebenden entzückte diese ausnehmende Zartheit und
Empfindlichkeit. Sie aß wenig, trank noch weniger und war überhaupt äußerst
zurückhaltend. – ›Entweder sie spielt hier auch noch Komödie,‹ dachte der
Maler, ›oder ich begreife das vorige Lächeln nicht.‹ Er war ganz Aufmerksamkeit
für sie, glücklich, neben ihr zu sitzen, sie zu bedienen und hin und wieder
ihren Arm, ihren Leib zu berühren. Auf seine übrigen Tischgenossen merkte er
kaum, merkte nicht, wie der Wein seine Wirkungen äußerte, wie Vitagliani ihm
ein Glas nach dem andern einschenkte, und wie jeder Tropfen Öl ward in seiner
Flamme.

Man fing an zu singen: Kalabresische Volksgesänge, spanische Seguidillen,
neapolitanische Kanzonetten, und aus den Augen der Musik, den Herzen der
Stimmen ergoß sich Trunkenheit, Liebe und Freude. Die Scherze und verliebten
Blicke schnellten sich wie Federbälle herüber und hinüber, Gelächter, Flüche
und Anrufungen aller Heiligen durchkreuzten sich von allen Seiten. – Zambinella
indes saß still und gedankenvoll, vergebens bot ihr Nachbar seine glänzende
Unterhaltungsgabe auf, sie kritzelte still mit ihrer Gabel auf dem Teller.
›Will sie etwa heiraten?‹ dachte der Maler, ›meinethalben!‹ Er trug ihr Herz
und Hand an, aber vergebens, er konnte nicht einmal sie aufheitern. Da ersah er
einen Augenblick allgemeiner Verwirrung: vom Widerstand entflammt, faßte er die
Geliebte und trug die Federleichte in das anstoßende Kabinett.

Die Italienerin war mit einem Dolche bewaffnet. ›Wenn Sie mich nicht lassen,
zwingen Sie mich, Ihnen diese Waffe ins Herz zu stoßen!‹

›Zambinella!‹ flehte der Maler, sie aber bot ihre ganze Kraft auf, ihm zu
entkommen, eilte in den Saal zurück, wo man sie mit einem kreischenden
Gelächter empfing. – Sie sank vom ungewohnten Aufwand aller Kräfte bleich und
erschöpft in die Bergére. ›Er wird mich töten!‹ hörte der Maler sie Vitagliani
ins Ohr flüstern. Er setzte sich zu ihr, beruhigte sie, entschuldigte sich mit
seiner überaus heftigen Liebe und beteuerte seine tugendhaften Absichten.

Der Morgen brach an, und eine Dame schlug eine Spazierfahrt vor. Vitagliani
ging, um Wagen zu mieten. Unser Maler hatte das Glück, Zambinella allein in
einem Phaethon zu fahren. Als man die Stadt verlassen, erwachte neue
Fröhlichkeit, Männern und Weibern schien diese Lebensart gewohnt, bis auf
Zambinella, welche niedergeschlagen dasaß.

›Was fehlt Ihnen?‹ fragte der zärtlich Besorgte.

›Ich bin zu schwach, solche Ausschweifungen zu ertragen.‹

›Wie Sie zart sind!‹ erwiderte er liebevoll, ihre seinen Züge betrachtend.

›Auch meine Stimme muß ich schonend!‹

›Hier sind wir allein!‹ nahm er wieder das Wort, ›und Sie haben von meiner
Heftigkeit nichts mehr zu fürchten, gestehen Sie darum, daß Sie mich lieben.‹

›Wozu? Sie werden mich nimmermehr so lieben, wie ich es möchte!‹

›Und wie denn?‹

›Leidenschaftslos! Ich bedarf eines Freundes, die Welt ist mir öde. Ein Fluch
ruht auf mir. Ich bin verdammt, ein Glück zu ahnen, zu fühlen, darzustellen,
das mir nie zuteil werden kann – Sie sollen mich nicht lieben.‹

›Wie vermag ich das? Ach, Zambinella, begehren Sie von mir, was Sie wollen,
Namen, Vermögen, Ruhm, selbst meine Kunst bringe ich Ihnen zum Opfer. Reden
Sie, und ich bin nicht länger Maler!‹

›Rechnen Sie nicht auf mein Herz, ich habe keines: das Theater, wo Sie mich
gefunden, meine Tonkunst, der Beifall, den man mir schenkt, macht mein Dasein
aus. Ich bin nur ein Phantom!‹

Die Wagen hielten, der Maler hob die Geliebte aus dem Phaethon – sie schrie
laut auf.

›Was ist Ihnen?‹

›Eine Schlange!‹ rief sie entsetzt.

Es war eine Viper, und er tötete sie mit einem Fußtritt.

›Wie beneide ich Sie um Ihren Mut!‹ sprach Zambinella, immer noch mit
Widerwillen das tote Tier betrachtend.

‹Wie liebe ich Sie!‹ rief der entzückte Maler. ›Alle Ihre Schwächen,
Zärtlichkelten, Empfindlichkeiten, unausstehlich wären sie mir an einer andern,
und Sie muß ich darin anbeten. Hinweg mit den Heroinnen, den Sapphos, den
mutigen, leldenschaftsvollen Weibern! verhaßt sind mir alle! Ich bin der Sklave
des sanftesten, liebenswertesten Geschöpfes.‹

Zaimbinella fing bitterlich an zu weinen und entfloh. Den ganzen ferneren Tag
wich sie ihrem verliebten Verfolger sorgfältig aus, und als man sich zur
Heimkehr anschickte, bestieg sie eine viersitzige Berline, der Maler mußte in
seinem Phaethon allein zurückkehren.

Bei seiner Heimkehr tröstete er sich einigermaßen mit seinem Bilde, das nun
bald vollendet war. Er machte freilich die Anmerkung, daß seine Psyche etwas
unreif in die Welt hineinblickte, und daß ihr eine gewisse seelenvolle Milde
fehlte, dafür war es aber auch wie aus dem Spiegel gestohlen ähnlich und, wie
er sich selbst gestehen mußte, meisterhaft ausgeführt. Er hoffte demnach, bei
der nächsten Ausstellung den Preis zu erringen. Er arbeitete ja ›con amore‹ wie
keiner!

Es begann zu dunkeln, er mußte seine Arbeit einstellen, in seinem Atelier
ward's ihm zu eng. Er beschloß, seine Geliebte zu besuchen; noch wußte er ihre
Wohnung nicht einmal und ging, sie zu erforschen. – Vor der Tür begegnete ihm
ein Freund.

›Finde ich dich endlich!‹ redete er ihn an, ›ich war schon einmal diesen Morgen
in deiner Wohnung, um dich im Namen unseres Gesandten diesen Abend zu ihm zu
bitten. Du mußt wissen, es ist großes Konzert, und Zambinella singt.‹

›Zambinella!‹ rief der Glückliche, ›ich eile!‹

Und er eilte nach Hause, um von neuem Toilette zu machen und fast glänzender
noch als gestern.

Lange mußte er vor dem Spiegel zugebracht haben, denn als er bei dem Gesandten
anlangte, war er der letzte, und alle Säle waren schon mit Gästen gefüllt. Er
hatte Mühe, sich durchzudrängen, um Zambinella, welche schon sang, mit
sehnsüchtigen Augen zu betrachten.

›Geschieht es vielleicht aus Rücksicht für die anwesenden Kardinale, Bischöfe
und Abbates,‹ fragte er einen alten Marquis, seinen Nachbar. ›daß sie
Manneskleider, einen Degen und das Haar in einem Netz verborgen trägt?‹

›Sie? welche Sie?‹ entgegnete der Marquis.

›Die Zambinella!‹

›Die Zambinella? Wer sind Sie? woher kommen Sie? wollen Sie mich zum besten
haben? oder wüßten Sie wirklich nicht, daß kein weibliches Geschöpf im
Kirchenstaate das Theater betritt – und was für Kreaturen diese Rollen spielen?
– Ja, mein Herr! mir verdankt Zambinella seine Stimme. Ich habe ihn dazu
beredet, ich habe alles bezahlt, und glauben Sie, daß der Narr seitdem einen 
Fuß über meine Schwelle setzt? – Mir verdankt er sein ganzes Glück, auch seine
Ausbildung zum Musiko bestritt ich aus meinem Beutel, und er kann mich nicht
vor Augen sehen. Das nenne ich Undankbarkeit!‹

Der Maler stand wie versteint: eine fürchterliche Wahrheit war ihm in seine
Seele gedrungen. Wie ein Wahnsinniger starrte er Zambinella an: ›Und müssen
solche Wesen alle weiblichen Formen gewinnen und, um die höllische Lüge zu
vollenden, singen wie die Sirenen?‹

Zambinella gewahrte seiner, ward ängstlich, zitterte, detonierte. Ein Geflüster
regte sich rings, sie stockte und mußte halb ohnmächtig sich setzen.

Der Kardinal Cicogna spähte nach der Richtung hin, welche die Blicke seines
geängsteten Schützlings nahmen, bemerkte den marmorstarren Maler, erkundigte
sich bei seinen Untergebenen nach dem Namen desselben, faßte ihn noch einmal
scharf ins Auge, rief einen Abbate herbei und flüsterte ihm einige Worte ins
Ohr, worauf dieser sogleich verschwand.

Zambinella indessen erholte sich, begann nochmals die Arie, sang schlecht, aber
brachte sie zu Ende. Unwirsch warf er die Noten weg und war durch die
inständigsten Bitten aller Anwesenden nicht zu bewegen, etwas anderes zu
singen. Es war zum erstenmal, daß er sich öffentlich so grillenhaft und
launisch zeigte. Später ward er dadurch nicht minder berühmt als durch seine
Stimme.

Immer noch stand der Maler wie versteint, als jemand ihn beim Ärmel zupfte und
höflich bat, in ein anstoßendes Kabinett zu gehen, wo ein Bekannter seiner
warte. – Zambinella war's.

›Mein bester Signor,‹ sprach er, ›Vergebung! Ich habe groß Unrecht wider Sie
auf mein Gewissen geladen und kann mich deshalb nicht zufrieden geben. Es ist
wahrhaftig nicht meine Schuld, meine Kameraden haben mich dazu angestiftet. Zum
Glück sind Sie kein Italiener, sonst wäre ich, alles Abbittens ungeachtet,
meines Lebens nicht sicher.‹

›Wozu angestiftet?‹

›Man sah. wofür Sie mich hielten, und um einen Spaß mit Ihnen zu treiben, mußte
ich mich verkleiden.‹

›Du bist also –?‹

›Ein unglückliches, verachtetes Geschöpf, dessen gutmütige Nachgiebigkeit auf
einen Scherz einging, der am meisten ihn selbst verhöhnt! – Gehen Sie!‹

Unwirsch, wie ein verzogenes Kind, wandte er ihm den Rücken, und langsam
verließ der Maler das Hotel. Drei Männer in dunklen Mänteln folgten ihm, und
kaum hatte er einige hundert Schritte zurückgelegt, als sie mit Dolchen über
ihn herfielen und ihn niederstachen.

›Der Kardinal Cicogna läßt grüßen!‹ rief einer der Mörder, bevor er entfloh.

›Ich danke ihm!‹ ächzte der Sterbende, ›er hat mir wohl getan! Vergeben sei ihm
die Sünde, ein solch verkehrtes Nichts aus der Welt zu schaffen: fast wie ein
Christ hat er an mir gehandelt!‹

Nach diesen Worten gab er seinen Geist auf – und die Geschichte ist aus.«

»Und was hat diese garstige Geschichte mit dem gestrigen Spuk gemein?« fragte
meine schöne Zuhörerin.

»Das ist die Zambinella. Madame, und meine Geschichte ist wahr! Zambinella war
so eitel, das Bild der Psyche aus dem Nachlasse des Malers an sich zu kaufen,
und weil auch ihm die Unreifhelt und Seelenlosigkelt darin auffiel, ließ er es
als Adonis umändern. Sie sehen, Madame, daß es wirklich Männer von solcher
Schönheit gibt, diese leben noch heut, aber ich bin auf sie nicht eifersüchlig.
– Vermöge Ihres Scharfsinns werden Sie einsehen, daß Zambinella Marianinas
Onkel ist, woher die Lantys so große Stücke auf ihn halten, woher sich ihr
Reichtum schreibt und woher sie seine Quelle aller Welt verbergen, denn in der
Tat, wenn es bekannt würde, daß –«

»Oh stille, stille!« rief die Schöne außer sich. »Sie machen mich an meinem
Dasein irre. Alle Liebe, Zuneigung, Leidenschaft wird mir widerwärtig, das
ganze Leben erscheint mir als ekelhafter Spuk.«

»Wirklich, Madame, wirklich?«

Hier hielt ich mit dem Lesen inne, die gefährliche Stelle war vorüber, an der
ich zu scheitern fürchten mußte. Noch herrschte Teilnahme und Spannung, der
Moment der Rache war da. Meine Blicke suchten Feodora; all mein Zorn, mein
Ingrimm sammelten sich in meiner Brust, ich stieß ein fürchterliches Gelächter
aus und fuhr mit Donnerstimme fort:

»Nun, bei Gott. Madame! dahin wollte ich Sie bringen, und ich bedurfte solch
eines schnöden Mittels, wie diese Erzählung, gegen Ihre rasende Selbstsucht!
Obschon ein Weib, gleichen Sie nicht jenem Zambinella? Treiben Sie nicht
dasselbe Spiel mit allen Männern, wie jener mit dem verlehrten Maler? Und nicht
aus Scherz: aus Selbstsucht, Habgier, niederer Eitelkeit! O Madame, es gibt
auch eine moralische Geschlechtslosigkeit: Weiber, die ihr zur Liebe, Güte,
Milde, Wohltätigkeit geschaffenes Herz durch Bosheit, Geiz und Selbstsucht
entweiben; die nichts sind und sein wollen als parfümiertes, geglättetes,
aufgeputztes Fleisch, um Grünlinge zu ködern: Männer widern sie an. Der Orden
dieses neuen Lasters nennt sich Koketten! Fluch ihnen, wo sie auch immer sich
zeigen mögen: in Theatern, In Kaffeehäusern, in Salons! Fluch der niederen
Genußsucht, die des Lebens Höchstes in ihnen sieht! Fluch der Zeit, in Sünden
so gesättigt, daß Weiber jetzt mit Keuschheit buhlen, daß Männer gern ohne
Erhörung für sie seufzen, nur um noch seufzen zu können!«

Ich hielt inne, und eine ganze Last war mir vom Herzen. Ich fühlte mich so
wohl, so groß und erhaben, wie ich all die erschrockenen Gesichter betrachtete,
die ängstlich zu spähen schienen: ob dies Scherz oder Ernst, ob zu weit
getriebene Ekstase, oder ob ich, von eigener Phantasie berauscht, beim Lesen
toll geworden sei. – Ich riß sie endlich aus dem Traum, nahm mein Manuskript
und zerriß es in hundert Stücke, die ich wegschleuderte, worauf ich den Saal
verließ.

Was weiter geschah, weiß ich nicht, und Rastignac hat es mir nie gesagt. Ich
glaube, Feodora war in Ohnmacht gesunken, und alle Welt tröstete sie und
verwünschte und verdammte meine Ungezogenheit in so beleidigenden Ausdrücken,
daß er es füglich nicht mir erzählen konnte. – Natürlich! darauf war es ja
abgesehen. Ich hatte meinen Mut an ihr und dem ganzen Salon mit gekühlt.

Nach meiner Meinung durfte sie sich, auf solche Weise gedemütigt, in der großen
Welt nie wieder zeigen; ich bedachte nicht, daß diejenigen, die dort
figurieren, eine eiserne Stirn haben. Der Mut, schlecht sein zu wollen, ist
größer als der Mut, eine üble Nachrede zu ertragen. Vielleicht sagt denen, die
solch ein Spiel treiben, das Gewissen mehr, als irgend raffinierte Medisance
erfinden kann.

»So macht Gewissen Feige aus uns allen!«

Wer seinem Gewissen trotzt, trotzt allem, und wer so roh ist, diese innere
Stimme zu überhören, hat sicher nicht das Zartgefühl, sich um die Meinung
anderer zu kümmern. – Aber teuer, fürchterlich teuer, mit meinem ganzen Selbst
mußte ich den augenblicklichen Triumph bezahlen. – Mein Vermögen hatte ich
geopfert; meine Arbeiten widerten mich an! – Denn, wird man es mir glauben? –
verliebter als je war ich in Feodora, der bittersten Reue und Selbstanklage gab
ich mich preis, gegen das schöne, holde und – wehrlose Weib also mich vergangen
zu haben, und – o wunderbares Phänomen des menschlischen Gemüts – je
verwerflicher, schlechter ich sie mir schilderte, desto liebenswerter dünkte
sie mir – und je edler, tugendkräftiger ich selbst mich darzustellen bemühte,
desto mehr in Liebe zu ihr fühlte ich mich entbrannt. – Ich stand an einem
Abgrund, wo man von dem Leben und der Welt sich ergriffen sieht, die kein Geist
der Wahrheit beherrscht, sondern der rohe Dämon der Begier und Sinnlichkeit. –
Da sagte ich denn meinem guten Genius Lebewohl und ward der ärgste Schwelger
und Schlemmer. Mit solcher Energie erfaßte ich das Lotterleben, daß ich es bald
zu einer traurigen Berühmtheit darin brachte. Meine Spießgesellen achteten mich
hoch, und das tat mir wohl. Madame Gaudin sah mit teilnehmenden Blicken, mit
ihren von Gram gefurchten Zügen wehmütig mich an, wenn ich nach Mitternacht
heimkehrte und wenige Stunden bis zur Dämmerung schlief. Ich mißhandelte sie
durch Spott und Hohn. Dies Leben setzte ich fort, bis meine Schulden nicht mehr
zu vergrößern waren, bis von all meinen Kostbarkeiten mir nichts mehr übrig
blieb als der Wert eines einzigen Goldstücks. – Und doch hatten die armen
Leute, denen ich schuldete, mir ein unbegrenztes Vertrauen erwiesen, doch
hatten sie stets von meinen Lügen sich hinhalten und beschwichtigen lassen, und
ich verachtete diese Gutmütigkeit, dieses Vertrauen. – Nur einmal gehorche man
dem wilden Menschentriebe, der Gereiztheit unserer Brust – man baue dann auch
noch so sehr auf Recht und Fug und Wert, dünke sich noch so tugendkräftig,
energisch und edel, – der rohe Dämon, einmal entfesselt, ruht nicht eher, als
bis er uns zur tiefsten Stufe menschlicher Versunkenheit gejagt; vor allem die,
die etwas Ganzes sein wollen. Er macht uns zu Mördern an uns selbst oder
andern.

Eines Abends sagte ich meiner Wirtin: »Gute Nacht, Madame Gaudin! Meinen Dank
für Ihre Freundschaft und Sorge! Ich bin Ihnen Geld schuldig, machen Sie sich
bezahlt mit Bett und Möbeln. Meine Gitarre gehört Paulinen, die sie mir zum
Andenken bewahren mag, denn ich verlasse Paris für ewig.«

»Um Gottes willen, Herr Raphael!« rief sie, und Tränen stürzten aus ihren
Augen; sie sank schluchzend in ihren altväterischen Lehnstuhl.

Ich war ärgerlich, weil Sie mich fast gerührt hätte. »Schonen Sie sich, weil
Sie hysterisch sind,« sagte ich trocken. Ich ging, mein letztes Goldstück in
der Tasche und –

Wohin er ging, weiß der Leser.

III. Die Gutherzige

An einem regnerischen Dezembertage wanderte ein mindestens sechzigjähriger
Greis durch die Rue de Varennes und blieb, des schlechten Wetters ungeachtet,
vor jedem Hotel stehen, um nach der Adresse des Herrn Marquis von Valenti emsig
zu forschen. Der Alte schien von Leiden nicht minder als von Jahren
niedergebeugt, und in den Runzeln und Furchen seines vom langen, greisen Haare
spärlich umflatterten Angesichts lag Beharrlichkeit, Ernst und Starrheit. Er
hatte endlich sein Ziel gefunden und pochte an die Pforte eines prächtigen
Hotels.

«Ist Herr Raphael zu Hause?« fragte er den betreßten Schweizer: dieser tauchte
eine bedeutende Butterschnitte in eine große Bowle Kaffee, schob sie lüstern in
den Mund und gab schmatzend zur Antwort: »Der Herr Marquis empfangen niemand.«

Der Alte deutete auf eine völlig angeschirrte Equipage, die unter einem
hölzernen, zeltartigen Schauer hielt: »Da steht sein Wagen,« sagte er, »ich
will warten, bis er einsteigt.«

»Da könnt Ihr bis morgen und noch länger warten,« erwiderte der Schweizer. »Ein
Wagen steht beständig für den Herrn ln Bereitschaft, wenn er auch nicht
ausfährt. Aber geht! geht, guter Vater, ich bitte Euch sehr, denn ich verliere
eine Leibrente von jährlich 600 Franken, wenn ich ohne seinen Befehl jemanden
einlasse.«

Indem erschien ein alter, in seines Schwarz gekleideter Diener und schritt
hastig und lautlos die mit Decken belegten Treppen herab, überhaupt herrschte
lm ganzen Palast eine unheimliche Stille.

»Da ist Herr Jonathan,« sagte der Schweizer, »reden Sie mit dem!«

Jonathans ernstes Ansehen schien mit dem Geheimnis des öden Palastes in naher
Beziehung zu stehen. Als Raphael nämlich die unermeßliche Erbschaft seines
Oheims erhoben hatte, war es seine erste Sorge gewesen, jenen alten Diener, der
so wohlwollend damals ihm riet: »Seien Sie nur recht sparsam, Herr Raphael!«
auszufinden und zu sich zu nehmen. Jonathan weinte vor Freude, seinen jungen
Herrn wiederzusehen, was er nimmermehr gehofft, und weinte vor Freude, als
dieser ihm die wichtige Funktion eines Intendanten übertrug. Seitdem schaltete
er über das ganze Vermögen seines Herrn, übte dessen Befehle blindlings, streng
und pünktlich aus und war gleichsam der Vermittler zwischen diesem und der
Welt, Raphaels sechster Sinn, der ihn mit den Erscheinungen des Lebens in
Beziehung brachte.

Der greise Diener und der greise Fremde betrachteten sich aufmerksam und nicht
ohne Überraschung. Sie schienen sich zu kennen.

»Mein Herr, ich wünsche sehr, den Herrn Marquis zu sprechen.«

»Sprechen? den Herrn Marquis? das darf ich kaum, mein Herr! und habe ihn doch
auferzogen, und meine Frau hat ihn gesäugt!«

»Aber auch ich habe ihn auferzogen, mein Herr, und wenn Sie ihn an die Brust
Ihrer Frau gelegt, so legte ich ihn an die Brüste der Weisheit und der Musen.«

»Wären der Herr etwa Herr Professor Perriguet?«

»Freilich! aber, mein Herr –!«

»Stille!« rief Jonathan in die Küche hinein, wo zwei Mägde sich viel zu laut
für das heilige Schweigen des Hauses machten.

Befremdet über die Geheimnisse, fragte der Greis: »Der Herr Marquis sind doch
nicht krank?«

»Bester Herr Perriguet,« nahm Jonathan wieder das Wort, »weiß der Himmel, was
ihm fehlt. Vor etwa zwei Monaten kaufte er dies Haus, ein Herzog und Pair hatte
es vor ihm besessen. Für das Ameublement gab er dreimalhunderttausend Franken
aus. Eine schöne Summe, dafür ist aber auch jedes Zimmer ein Wunder. Gut,
dachte ich bei mir, er macht's wie der selige Herr, sein Vater, und wird den
ganzen Hof, die ganze Stadt bei sich sehen. Aber nein! niemand sieht er bei
sich und führt ein seltsames und unbegreifliches Leben. Täglich steht er zur
selben Stunde auf, nur ich darf seine Gemächer betreten, und winters und
sommers öffne ich Punkt sieben Uhr und sage: ›Herr Marquis, Sie müssen
aufstehen und sich ankleiden.‹ Dann reiche ich ihm seinen Schlafrock, lege ihm
die Zeltungen stets auf denselben Fleck, barbiere ihn zur bestimmten Minute,
und der Koch würde sein Gehalt verlieren, wenn nicht Frühstück und Diner präzis
auf dem Tische stehen. Ist das Welter gut, so komme ich und sage: ›Herr
Marquis, Sie müssen ausfahrend worauf er dann antwortet: ja oder nein; sagt er
ja, so steht hier schon sein Wagen, und die Pferde sind angeschirrt: der
Kutscher wacht unerbittlich mit der Peitsche daneben, wie Sie hier sehen. Punkt
acht Uhr ist er wieder zu Hause, und Punkt elf geht er zu Nette. Die übrige
Zeit hindurch liest und schreibt er immerwährend. Ich muß alle neuen Werke
kaufen, damit er sie am Tage ihres Erscheinens auf dem Kamin sinde; von Stunde
zu Stunde muß ich nach dem Feuer sehen und nach allem, damit es schon da ist,
bevor er's begehrt. Ich habe ein kleines Büchlein, worin all meine Funktionen
verzeichnet stehen, und das ich wie den Katechismus auswendig gelernt habe.
Sommers muß ich durch Eisstücke die Luft kühlen, winters die stets gleichmäßige
Temperatur erhalten und von Zeit zu Zeit überall frische Blumen hinstellen.
Ach! man sollte es kaum glauben, wie weit er seine Sonderbarkeit treibt! – So
zum Beispiel liegen seine Gemächer alle in einer Reihe, und keine Tür hat eine
Klinke; wie er auf die Schwelle tritt, öffnen sie sich durch Springfedern, und
wenn eine Tür sich öffnet, öffnen sich alle, und er spaziert, ohne eine Tür zu
öffnen, durch alle seine Zimmer. Das ist bequem, nicht wahr? Je nun, er ist
reich, er hat an 1000 Taler täglich zu verzehren. Das arme Kind, er weiß auch,
was Armut ist, es fehlte ihm eine Zeitlang am Nötigsten. Und sehen Sie nur, er
ist so gut, er hindert niemanden, man hört kein lautes Wort von ihm. Welche
Stille zum Beispiel hier im Hause, hier im Garten, und doch geht alles seinen
richtigen, pünktlichen Gang. Aber, Herr Perriguet, Freude werden Sie nicht an
Ihrem Schüler erleben. Er hat so manche ausländische Sprache bei Ihnen gelernt
und konnte ehemals, wie die Apostel zu Pfingsten, in allen Zungen reden. Aber
was hilft das, er gewöhnt sich das Sprechen ganz ab; wenn's so fort geht,
müssen Sie von vorn wieder mit ihm anfangen.«

»Nicht doch,« fiel der Professor ein, »Sie sagen ja, der Herr Marquis liest und
schreibt den ganzen Tag.«

»Freilich und kümmert sich um nichts, denn ich bin gleichsam Herr im Hause.
›Jonathan!‹ sagte er im Anfang zu mir, ›sorge für mich wie für ein Kind in den
Windeln. Denk du an alle meine Bedürfnisse, damit ich es nicht brauche.‹ Warum?
Er ist Herr, und ich bin Diener, mehr begreife ich nicht davon, und das übrige
mag Gott wissen.«

»Er dichtet!« rief der alte Professor.

»Meinen Sie? Aber er sagt ja, daß er ein Pflanzenleben führe! Neulich brachte
ich ihm eine kostbare Tulpe, aufmerksam betrachtete er sie – es war gerade beim
Ankleiden – und sagte: ›Mein armer Jonathan, sieh da mein Leben!‹«

»Dies alles, Herr Jonathan, beweist mir,« sagte der Professor mit pedantischer
Strenge, der Jonathan großen Respekt erwies, »daß Herr Raphael, mein Zögling,
wie ich mir zu Ruhm und Ehre schätze, carus alumnus, wie der Lateiner sagt,
gegenwärtig an einem großen und wichtigen Werke arbeitet; weil er sich in
dasselbe vertieft, will er mit den alltäglichen Lebenssorgen nichts zu schaffen
haben, denn ein Gelehrter vergißt über seinen Gedanken alles. Der berühmte
Newton –«

»Newton, Newton! so heißt keiner der Bekannten meines Herrn!«

»Newton«, nahm der Professor das Wort, »war ein großer Philosoph und
Mathematikus –«

»Ganz richtig! Ich kenne ihn also nicht!«

»– und hatte einst, sein Haupt gestützt auf den Ellenbogen, vierundzwanzig
Stunden in Nachdenken verbracht, als er endlich aus demselben erwachte; er
glaubte, noch am gestrigen Tage zu leben, und konnte es nicht begreifen, daß
man ein Datum weiter zählte.«

»Das konnte ein so großer Gelehrter nicht begreifen?«

»Je nun! weil er ganz in Gedanken vertieft dagesessen hatte und aus denselben
wie aus einem Schlafe erwachte. Aber ich will zu meinem Zögling, denn ich werde
ihm nützlich sein können.«

»Einen Augenblick!« rief Jonathan, »und wären Sie der König von Frankreich, ich
meine den neuen, so kämen Sie nicht hinein, ohne die Tür zu sprengen oder einen
Weg sich über meine Leiche zu bahnen; aber ich will zu ihm und sagen: Professor
Perriguet! dann sagt er ja oder nein. Niemals sage ich: befehlen Sie, wünschen
Sie, wollen Sie; dergleichen Worte sind aus unserer Haussprache gestrichen, und
da mir etwas Ähnliches einmal entfuhr, fragte er mich zornig: ›Soll ich vor
Langeweile umkommen?‹ – Seitdem aber bin ich auf meiner Hut.«

Ohne Umstände ließ hierauf Jonathan den Professor stehen, dem all das Gehörte
zu folgenden Gedanken Anlaß gab: »Ohne Zweifel hat der Stil meines Eleven eine
Tacianische Gedrungenheit. Je nun, er ist reich, und Tacitus war es auch. Wir
armen Schulmänner, die wir von unseren Schriften leben und nach dem Bogen
bezahlt werden, müssen uns schon der Ciceronianischen Schreibart befleißigen.«

Jonathan kehrte bald mit einem günstigen Bescheid zurück und geleitete den
Alten zu einer Reihe kostbarer Gemächer, deren Türen alle offen standen. Im
letzten gewahrte der Professor seinen Schüler an der Ecke eines Kamins im
weichen Armstuhl sitzen. Er erhob das Auge von dem Buche, worin er las: ein
klares Auge voller Güte, Liebe und Leid, dessen leuchtende Blicke wohl und weh
taten.

»Sieh da, Vater Perriguet!« sprach er zu seinem alten Lehrer. »Nun, wie geht's?
«

»Mir ziemlich gut, jedoch Ihnen?»

»Je nun! ich hoffe, wohl!«

»Sie haben ohne Zweifel ein großes Werk unter Händen?«

»Es ist vollendet!«

»Und mit der barbarischen Sprache jener neueren Schule haben Sie doch sicher
nichts zu schaffen?«

»Ich folge den Eingebungen meines Innern!«

»Gut gesagt! Demungeachtet, liebes Kind, ist ein lauterer, fließender Stil, die
Sprache des Fenelon, des Herrn von Buffon und Racines, immer etwas sehr
Wesentliches und Notwendiges.«

»Aber was führt Sie zu mir?« unterbrach ihn Raphael mit gerunzelter Stirn.

Er warf einen Blick auf das Elendsfell. Seinem Sitze gegenüber war es auf einem
roten Tuche angebracht, und eine schwarze Linie umgab seine wunderlichen
Umrisse, um jede Verminderung sogleich merklich zu machen. So sollte der
fürchterliche Talisman stets ihn mahnen, seine in Wünschen verschwendete Zeit
nachzuholen, um geltend zu machen, was der Himmel ihm an Talent und Geist
verliehen. Er war schon gewöhnt worden, in jedem Augenblick würdig sich
beschäftigt zu wissen, und jener Alte führte ihm wieder die ganze
Unbedeutendheit des Lebens vor Augen. Er bereute es schon, ihn vorgelassen zu
haben, hätte ihn gern dahin gewünscht, wo der Pfeffer wächst; aber das drohende
Elendsfell verwies ihn mit unerbittlicher Strenge zur Geduld, und er wagte es
nicht einmal zu seufzen.

»Ja, mein Kind!« antwortete der Professor, »fast hätte ich vergessen, was mich
zu dir führt, und welch ein Zweck meinem Besuche zugrunde liegt.« Hiermit
begann er eine lange Erzählung, welchen Verfolgungen er seit der Julirevolution
ausgesetzt war. Der gute Mann wollte eine kräftige Regierung und hatte den
frommen Wunsch geäußert: die Gewürzkrämer möchten auf ihre Kontore, die
Staatsmänner ans Ruder der Geschäfte, die Advokaten auf ihre Bänke und die
Pairs in den Palast Luxembourg zurückkehren. Ein populärer Minister des
Bürgerkönigs hatte ihn deshalb des Karlismus beschuldigt, ihn vom Katheder
verbannt und ihn amt-, brot- und hilflos gemacht. Das alles schilderte er mit
weitschweifiger Eleganz und Genauigkeit und mit jenen rednerischen
Umschreibungen, woran seine lange Professur ihn gewöhnt. Er wollte nicht einmal
in seine Stelle wieder eingesetzt werden, sondern nur das Rektorat in einer
fernen Provinz, und nicht einmal seinetwegen, sondern seines Adoptivsohnes
wegen, der, unversorgt, bisher bei ihm gelebt und jetzt mit ihm darbte. Sein
ehemaliger Schüler konnte vielleicht ein gutes Wort bei dem Minister für ihn
einlegen.

Mit vollkommener Resignation hatte Raphael bis hier ihm zugehört. »Wie aber
kann ich Ihnen helfen?« unterbrach er den Flehenden, »ich stehe in keiner
Beziehung zu dem neuen Minister.«

»Ach, wenn du nur wolltest!« sprach der Greis, wehmütig den Kopf schüttelnd.

Mit gutmütigem Eifer rief Raphael: »Kennen Sie mich noch nicht besser, Vater
Perriguet? Denken Sie, ich lasse mich bitten, wenn mein Wille was vermag? In
diesem Falle, seien Sie versichert, hätten Sie heute, spätestens morgen Ihre
Bestallung.«

Mit einem plötzlichen Schrei unterbrach er sich. Das Elendsfell vor seinen
Augen zeigte ihm einen Streif zwischen seiner Kante und der schwarzen Linie.

»Zum Henker mit dir, alter Geck!« rief er dem Greise zu, und der Zorn hatte
sein Gesicht zu Marmor erstarrt, seine Augen wetterleuchteten. »Ja, freilich
wirst du nun Rektor werden, doch hättest du eine Leibrente von 10 000 Talern
gefordert, ich hätte sie dir lieber gegeben, und es hätte mich nichts gekostet
– zum Teufel, es gibt hunderttausend Ämter in Frankreich, und ich habe nur ein
Leben, und wiegt nicht ein Menschenleben alle Ämter der Welt auf? Jonathan!«

Jonathan kam.

»Schurke! halbtot sollte ich dich prügeln und fortjagen. Was führst du jenes
graue Scheusal her, das mir mein Leben stiehlt? Noch ein solcher Streich, und
du kannst mich dahin geleiten, wohin ich meinen Vater geleitet.«

Scheu und zitternd standen beide Greise vor dem Wütenden. Aber sein Zorn war
gebrochen, er sank in seinen Sessel zurück, schlug die Hände vor die Augen und
klagte heftig weinend: »O du schöne Lebenszeit! – Saatenschoß menschlicher
Größe und Unsterblichkeit, o gottgegebenes Leben, dessen wert zu sein, das
höchste Ziel unserer Tätigkeit heißt! Ich strebte nach der Grabschrift: er hat
nicht umsonst gelebt, und es wird von mir heißen: er hat gar nicht gelebt. Nun
denn, gehe es, wie es mag! Ich bin einer fürchterlichen Macht anheimgefallen,
sie feindet das Höchste in mir an, und trotz ihrer Übermacht foppt sie mit
kleinlichem Hohne. Nun, es sei! da niemand doch seinem Schicksal entgehen kann!
«

Sein Blick fiel auf die Anwesenden, die immer noch erstaunt und furchtsam
dastanden.

»Ich sehe,« fuhr er fort, »Ihr begreift nicht, was mich bewegt, und haltet mich
für rasend. Je nun! das Übel ist einmal geschehen. Morgen oder heut, Herr
Perriguet, werden Sie Rektor. Gehen Sie, Mann des Unglücks! Jonathan, füg' eine
reiche Gabe hinzu, daß ihn zeitlebens kein Mangel mehr nötigt, meine Fürsprache
zu erbitten.«

Es lag soviel Milde in Raphaels Stimme, und der plötzliche Übergang von
grenzenloser Wut zur sanften Herzensgüte war so rührend, daß beiden Greisen
Tränen in den Augen standen. Auf den Lippen des Professors schwebte schon eine
klassische Dankrede, aber mit komischer Besorgnis hielt ihm Jonathan den Mund
zu und schleppte ihn mit Gewalt durch die ganze Zimmerreihe fort, so sehr er
sich sträubte und durch Gestikulation auszudrücken suchte, was sein Mund
gehindert war, auszusprechen.

Dem Befehle seines Herrn gemäß händigte Jonathan draußen dem Professor eine
Rolle mit 100 Louisdor ein. »Mein armer Zögling!« rief Perriguet gerührt,
»trotz seinem Wahnsinn hat er ein gutes Herz, und sein Wahnsinn dient gleichsam
zur Folie desselben, als Kontrast krankhafter Wildheit mit einem gesunden
Herzen auf dem rechten Fleck. Im Grunde ist es nicht Wahnsinn, was ihn quält,
sondern nur eine fixe Idee, und es gibt viele Beispiele von Gelehrten, die in
allen andern Stücken ganz vernünftig waren, nur wenn sie auf einen gewissen
Punkt zu sprechen kamen, sich als Narren erwiesen. Schon zweihundert Jahre etwa
vor Christi lebte in Rom –«

»Stille, stille, guter Vater!« unterbrach ihn Jonathan, »habt Ihr nicht gehört,
wie mein Herr gesagt – Ihr stehlt mit Euern Reden den Leuten die Lebenszeit?
Ich bin ein alter Mann und habe auch kein Leben überflüssig. Übrigens seid Ihr
hier in einem Hause, wo alles still und schweigsam zugeht.«

Der Professor meinte, dies wären gelehrte Sachen, die keiner, der nicht von
Jugend auf darin eingeweiht wäre, verstände, und ging.

 

Längst schon hatte die Stunde geschlagen, wo die Vorstellung im Théâtre italien
ihren Anfang nimmt, als noch schnellen Laufs eine prächtige Equipage in der Rue
Favart daherrasselte und vor dem Portal stille hielt. Zwei Lakaien in reicher
Livree sprangen zur Erde, öffneten den mit dem Wappen einer alten und edlen
Familie gezierten Schlag und ließen den Tritt herab. Ein Jüngling, blond und
stolz, entstieg dem Innern, aber seine Brauen waren gerunzelt, und in seinen
Zügen lag der Mißmut des Reichtums; aus dem festgeschlossenen Munde und den
dunklen, träumerischen Blicken sprach eine tiefe Melancholie. Eine neugierige
Menge mit neidischen Blicken gaffte ihn an. »Und womit verdient der es denn, so
reich zu sein?« fragte ein armer Musikus, weil ihm der Taler zu einem Billett
mangelte, den er gern für Rossinis neue Oper »Semiramis« gegeben hätte.

Langsam durchschritt der vielfach Beneidete die Korridore und versprach sich
kein Vergnügen, nicht einmal eine Zerstreuung hoffte er zu finden, deren sein
verzweifelnder Mißmut so sehr bedurfte. Der erste Akt war zu Ende, die Foyers
füllten sich. Er ließ die Menge an sich vorüberstreifen und durchirrte die
Galerien, unbekümmert um seine Loge, die er noch gar nicht betreten hatte.
Endlich lehnte er sich an einen der Kamine im Foyer und ließ die junge und alte
elegante Welt seinen Blicken vorüber sich durchkreuzen. Neue und alte Minister,
Pairs ohne Pairschaften und Pairschaften mit zweifelhafter Erblichkeit, wie die
Julirevolution sie hingeworfen und ausgestrichen, kurz, eine ganze Welt voll
Spekulation und Journalismus bewegte sich friedlich durcheinander. Endlich
fesselte eine ungewöhnliche Gestalt sein Auge. Sie hatte Haar und Backenbart
und Henriquatre schwarz gefärbt und die Runzeln des Angesichts mit dicker,
roter und weißer Schminke übertüncht. Zu diesem jugendlichen Kolorit
kontrastierten die ältlichen Formen des Gesichts, die dünnen Schläfen, das
spitze Kinn, die, trotz dem falschen Gebisse, eingeschrumpften Lippen seltsam
und grauenhaft. An einigen Stellen des Gesichts war der Überzug schadhaft
geworden, und die bleifarbige Haut kam zutage; überhaupt bildeten sich gar
wunderliche Nuancen und Tinten beim Lichtwechsel, wo durch die weiße und rote
Lasur der dunklere Grund hindurchschimmerte. Dieser unechte Jüngling trug eine
Halsbinde, geschürzt nach der neuesten Mode, zierliche Stiefelchen, deren lange
Sporen zu jedem Tritte klirrten. Sein eleganter Frack war gepolstert und
zugeknöpft, daß eine Art von Taille entstand, und er verschlang seine Arme,
grätschte seine Beine so trotzig, als wolle er irgend einen Bildner auffordern,
einen Herkules nach ihm zu modellieren. – Immer anziehender wurde dem Jüngling
diese lebendige Puppe; er verglich sie mit einem alten, rauchverdorbenen
Rembrandt, von irgendeinem Pfuscher restauriert, gefirnißt und neu berahmt.
Jener bemerkte jetzt den Jüngling und betrachtete ihn seinerseits ebenso genau.
– Lebenslustiges Alter – schwermutvolle Jugend – plötzlich belebte sich dem
Jünglinge das Gedächtnis, die erweckte Erinnerung trat klar aus dem Nebel: er
kannte jenen erbärmlichen Greis. Es war der unheimliche Kunsthändler vom Kai de
Voltaire, der, befreit vom drohenden Elendsfell, seinen Philosophenbart bis auf
einen langen Henriquatre abrasiert, seinen morgenländischen Schlafrock mit
einem modern eleganten Frack vertauscht und aus einem boshaften Stoiker sich zu
dem lächerlichsten epikuräischen Narren umgewandelt hatte, den je die Welt oder
die Grille eines Tollhäuslers erzeugen konnte. – Das Überraschende einer so
plötzlichen Entdeckung mochte wohl in Raphaels offenem Angesicht sich spiegeln,
und ein satanisches Lächeln jener Gestalt schien auszudrücken: »Jetzt bist du
der Greis, die Jugend ich!«

»Dahin also führt die praktische Lebensweisheit?« fragte sich Raphael. »Ist die
unreife, geckenhafte Jugend, die tölpisch nach dem Schlamm des Lebens greift,
das höchste Glück? Ich stehe mit meinem poetischen Gemüt in einer Wüste, die
Welt dünkt mich ein Tollhaus. Sie ist ein Tollhaus, und wie man Blödsinnige und
Verrückte zur Arbeit anhält, damit sie ihre Wildheit und fixen Ideen vergessen,
so mag vielleicht die Industrie, welche die ganze Menschheit jetzt beschäftigt,
und ohne die sie verhungern müßte, eine weise, wohltätige Anordnung des
Weltgeistes sein; eine Tollhauskur, damit die heutigen ausgetrockneten Gehirne 
alle nicht allzusehr ausschweifen.« Je länger er aber den Greis betrachtete,
desto weniger belachenswert und desto widriger und gehässiger ward er in seinen
Augen. – »Ist es möglich, daß ein kunstsinniges, kunstliebendes Alter solche
Abgeschmacktheiten begeht und so wenig ahnt, daß es sie öffentlich zur Schau
trägt? Doch nein, es ist jener boshafte Egoismus, der im Widersinnigen sich
offenbart und gefällt, sich freut, Neid, Verdruß und Ärger zu erregen, und
deshalb Reichtum und Lebenskraft zur Schau tragen will. Kann ich jemals so
unglücklich werden wie dieser Greis, der sich freut?« – So dachte er und fühlte
sich getröstet!

Da trat eine junge Operntänzerin, ebenso berühmt durch ihre Kunst wie durch
ihre Häßlichkeit, zu dem Alten. Nach Art auffallend häßlicher Leute war sie
bunt und in schreienden Farben gekleidet, eine echte Schnur großer
orientalischen Perlen umschlang mehrmals ihren schamlos entblößten Hals. Mit
frechen Blicken sprach sie zu dem Greise, um aller Welt die Quelle ihres
Reichtums zu zeigen, und wie sie über die unermeßlichen Schätze ihres alten
Liebhabers unumschränkt gebiete. Auch sie schien sich zu freuen, Neid, Verdruß
und Widerwillen zu erregen.

»Ein herrliches Paar!« dachte Raphael, – »Häßlichkeit und Unsinn! Ihr Egoismus
macht sie einer des andern wert, bestimmt sie für einander.« Und es fiel ihm
jetzt ein, daß er ja nur die Erfüllung eines ausgesprochenen Fluches sehe. »So
wird durch Wirklichkeit übertroffen, was Raserei und Verzweiflung eines
Selbstmörders fluchen kann. Oh, ich war ein Stümper im Fluchen; zum Fluchen
gehört Kenntnis der Welt, und keiner vermochte besser zu fluchen als der größte
Menschenkenner Shakespeare. Beten lehrt uns das Herz und seine Gottnähe, aber
was wir Welt und Leben nennen, kann in Beziehung zur Gottheit nur als der Fluch
derselben gedacht werden.«

Der Greis lächelte jetzt mühsam unter der dicken Schminke seine Schöne an, und
sie zwang ihr schielendes Auge zu verliebten Blicken. Mit einer raschen
Bewegung bot er ihr den Arm, mit einer zierlichen empfing sie ihn. Sie
spazierten drei- bis viermal im Salon auf und nieder und ernteten behaglich die
spöttischen Blicke, das unterdrückte Lachen, die sarkastischen Bemerkungen ein,
die ihr Anblick erzeugte.

»Da geht der ewige Jude!« rief ein kecker Kontorist. »Und die ihm zur Seite ist
Lea, womit sein Stammvater, der erste spitzbübische Israelit, so garstig
betrogen wurde!« fügte sein Gefährte hinzu.

»Auf welch einem Kirchhof hat sie den Leichnam ausgescharrt?« fragte eine Dame
mit allen Zeichen des Ekels. »Und welchem Schneider hat er die häßliche
Kleiderpuppe gestohlen?« entgegnete ihr Führer darauf.

»Nicht wahr, Herr Marquis,« fragte ein Dichter aus der romantischen Schule
Raphael, »das ist Pandora mit der Büchse, worin alle möglichen Übel enthalten?«

»Oder das geflickte Lumpenkönigspaar, das Goethe im Hamlet sehen will!«
antwortete Raphael.

»Plait-il, Monsieur le Marquis?«

Raphael wiederholte das Gesagte, und der Romantiker verstand ihn nicht.

»Ei, sieh da, Herr Marquis!« redete plötzlich der widerwärtige Greis ihn an.
»Erinnern Sie sich noch unseres letzten Zusammentreffens? Großmütiger Mann! Sie
haben mich dem Leben wiedergegeben, und, wie Sie sehen, hole ich nach, was mein
böses Schicksal solange, bis auf den leisesten Wunsch, mich zu meiden zwang.
Ach! ich bin so glücklich wie ein siebzehnjähriger Knabe. Alle Torheiten,
Lappalien, Spielereien des Lebens sind mir wieder neu geworden. Es hat sein
Gutes, hier die Natur umzukehren. Die Jugend verlebt im Schnee und der Strenge
des Alters, das stählt die Lebenskräfte und macht sie dauernd; das Alter
dagegen verjüngt, pflegt und konserviert sich in den Rosenträumen und
Frühlingsfreuden der Jugend. Ich kann Ihnen kaum sagen, wie glücklich ich bin,
und mein letzter Lebenshauch soll noch ein Liebesseufzer sein, der den
Inbegriff der Daseinswonne erschöpft!«

Er ging.

»Armer Mann! du willst mich höhnen und tröstest mich!« sagte Raphael.

Das Orchester präludierte zum zweiten Akt und rief die Zuschauer auf ihre
Plätze zurück; das Foyer leerte sich, und auch der Marquis suchte seine Loge
auf. – Das Haus war sehr gefüllt. Feodora war ebenfalls in einer Loge des
ersten Ranges erschienen. Sie nahm den Schal ab, um ihren blendenden Hals zu
entblößen, und machte alle die tausend Umständlichkeiten einer Kokette, welche,
bevor sie sich niederläßt, bemerkt sein will. Ein junger Pair war ihr Führer.
Sie hatte ihm ihre Lorgnette aufzuheben gegeben und ließ sie sich jetzt von ihm
reichen, ganz wie an jenem Abend von Raphael, als er sie begleitet hatte. Und
mit einem einzigen Blicke hatte sie wieder das ganze Haus durchmustert, konnte
über das unkleidsame Barett einer Polin, über den unmodischen Anzug einer
Italienerin und den auffallenden Hut einer Bankierstochter sich lustig machen
und tat es lächelnd, um ihre perlenweißen Zähne zu zeigen. Rastlos regte sich
ihr schönes, blumengeschmücktes Haupt, und ihre ganze Gestalt und jede Bewegung
drückte die Seligkeit aus, die schönste, eleganteste und am geschmackvollsten
gekleidete Dame im ganzen Hause zu sein.

Raphael betrachtete ihren jungen Führer: »Ob auch sein redliches Herz an ihrer
Kälte verzweifeln wird? ob sie auch sein edles Vertrauen mit Schlangenklugheit
zum Werkzeug ihrer Pläne mißbrauchen wird? – oder ist er vielleicht nur einer
der Alltagsanbeter, dem es genügt, an ihrer Seite Aufsehen zu machen und über
tausend Nebenbuhler zu triumphieren, bis ein neuer über ihn den Sieg
davonträgt?« – Gelassen betrat er den Vordergrund seiner Loge und ließ sich auf
die erste Bank nieder. Feodora erblickte ihn und erblaßte. Sein ruhiges Auge
wirkte schlimmer als zwei Blitze auf sie. Es war das Gefühl der Scham und des
Zornes, demjenigen sich gegenüber zu sehen, der so beißend sie pasquilliert, so
schonungslos sie entlarvt hatte, und von allen ihren tausend Anbetern war es
keinem eingefallen, ihn zur Rechenschaft zu ziehen. Sie hatte alle so zahm
gemacht, daß jeder sein Blut sparte. Der Einzige, der sie so geliebt, um im
ersten Augenblick unbedenklich als ihr Ritter aufzutreten, der – hatte ihr die
Kränkung bereitet, die solche Liebe nur bereiten konnte. – Ihre Augen suchten
jetzt einen Gegenstand, das fatale Vis-à-vis zu meiden, und mußten stets wieder
dahin zurück. Dennoch blieb ihr ein Trost. »Ich bin auch heut wieder die
Schönste der Welthauptstadt!« durfte sie sich sagen. – Aber auch dieser Trost
sollte ihr entführt werden.

Aus dem Orchester rauschten die Schlußakkorde der Ouvertüre zum zweiten Akt.
Der Vorhang hob sich wieder. Da öffnete sich leise die Tür zu Raphaels Loge.
Staunen, Murmeln, Geflüster verbreitete sich im Parterre. Das ganze Meer von
Menschenköpfen wandte sich zur Loge und schoß Blicke der Neugier und des
Staunens hinein. Die Damen in den Rängen bewaffneten sich mit ihren Lorgnetten,
die alten Herren wischten mit Handschuhen die angelaufenen Brillengläser rein.
»Welch ein Engel!« flüsterte der dicke Bankier, der jenes schwelgerische
Nachtmahl gegeben, in einer Nebenloge und drehte der Szene den Rücken zu, um
ganz Auge für die neue Erscheinung zu sein. Aquilina, in einer Parterreloge,
winkte Raphael zu, sich umzusehen, und Rastignac, gebannt an seine schwäbische
Gräfin, zerdrehte verzweiflungsvoll seine Handschuhe: weil er höchstens einen
verstohlenen Blick auf die reizende Fremde wagen durfte. Nur der Besitzer des
Elendsfelles saß mißmutig da und verstimmt. »So viel Lärm und Aufsehen um ein
Weib!« dachte er und war fest entschlossen, als nächster Nachbar, sie keines
Blickes zu würdigen.

Die Schöne hinter seinem Rücken schickte sich an, neben ihm Platz zu nehmen. Er
drängte sich ganz in den Winkel nach der Bühne zu, bog sich weit über die
Brüstung und starrte nach der Szene. Aber die ungesehene Schöne machte sich
hinter ihm noch viel zu schaffen. Er fühlte ihren Atem durch seine Locken
streifen, geheimnisvoll rauschten ihre Gewänder und schienen die seinigen zu
berühren. Er empfand schon die belebende Wärme ihres Körpers, ward immer
verdrießlicher, zorniger – da flüsterte es mit Silberstimme: »Sind Sie es denn
wirklich, Herr Raphael?«

Er mußte sich umsehen und erschrak. Pauline, zur Jungfrau gereift und
ausgebildet, schwebte wie ein Engel über ihm und lächelte mit reizend milden
Wangengrübchen auf ihn hernieder.

»Pauline!« rief er und sprang auf, und seine nächsten Worte waren: »Wie hold,
wie wunderschön sind Sie in so kurzer Zeit herangewachsen!«

»Auch Sie scheinen mir verändert!« antwortete sie, »und doch trübt Ihr Anblick
ein wenig die unverhoffte Wiedersehensfreude. Sind Sie glücklich, Herr Raphael?
«

»Bei Gott, jetzt bin ich's! – doch in der vorigen Minute war ich's nicht!«
fügte er schwermütig hinzu.

»Hinweg den düstern Blick!« sprach sie in holder, rücksichtsloser Hingebung.
»Sagen Sie noch einmal, jetzt bin ich's, damit ich daheim der Mutter erzähle:
Herr Raphael lebt, ist reich, ist glücklich, ich habe ihn gesehen, gesprochen, 
der gute Gott hat unsere Gebete für sein Wohl erhört.«

»Pauline!« begann Raphael gerührt, »ich bin glücklich, weil ich Sie
wiedersehe.«

»So auch ich,« entgegnete sie herzlich und heiter. »Doch meines Bleibens ist
hier nicht,« fuhr sie lebhaft fort, »mein schlichter Anzug unter all den
hochgeputzten Damen fällt gar zu sehr auf.«

Sie errötete bei diesen Worten über die Unwahrheit, wie über die Wahrheit, die
sie enthielten. Auch Raphael verwünschte die neugierigen und spähenden Blicke,
welche unbeweglich auf beiden ruhten.

»Haben Sie einen Wagen?« fragte er.

»Mein Fiaker ist erst um halb elf Uhr bestellt.«

»Darf ich Ihnen den meinen anbieten?«

»Ich nehme es mit Dank an.«

Sie erhob sich. Raphael reichte ihr den Schal und öffnete die Logentür.

»Sie bemühen sich um mich?« fragte sie hold und anspruchslos.

»Wollen Sie dies Recht mir streitig machen?«

Als er schweigend sie durch die Galerie führte und ihre Hand leicht in seinem
Arm ruhte, war ihm so wohl, so wehe, er mußte sie öfter anblicken, gleich als
wolle er fragen: »Gewiß bist du auch der Engel, der du scheinst.« Sie lächelte
leise und schlug errötend die Augen nieder.

Ein Kommissionär schaffte den Wagen herbei. Pauline wunderte sich keineswegs
über dessen Pracht. Die Diener schlugen den Tritt nieder und standen gewärtig
ihres ersten Schrittes, um sie in den Wagen zu heben; aber Raphael wies sie
zurück, um selbst den Dienst ihr zu verrichten. – Sie bestieg die erste Stufe,
wandte sich dann zu ihm zurück und fragte bittend: »Auf Ihren Besuch dürfen wir
wohl nicht mehr rechnen?«

«Ich komme morgen, morgen um elf!«

»Darf ich glauben, was ein so vornehmer, reicher Mann mir verspricht?«

»Pauline!«

»Nein! Sie wissen, welche innige Teilnahme Sie uns eingeflößt, und unsere Liebe
und unser Dank wird Ihnen nicht lästig sein.«

Sie schlüpfte in den Wagen. »Gute Nacht, liebes Kind!« rief Raphael hinein. Sie
reichte ihm die Hand hinaus, heftig preßte er sie an seine Brust und bedeckte
sie mit heißen Küssen. Sie wand sich wie erschrocken los und versteckte sich
ängstlich im Hintergrunde des Wagens. Raphael schloß den Schlag. »Rue des
Cordiers, Hotel St. Quentin!« rief er dem Kutscher zu. Der Wagen rollte fort,
und Raphael dünkte es, als würde eine Seligkeit ihm entführt.

»Pauline!« rief er bei sich, »Pauline, Zauberin, Wundergeschöpf, warum erkenne
ich jetzt erst meinen guten Engel in dir?«

Tränen entstürzten seinen Augen, noch lange stand er im Freien und weinte, bis
er bedachte, wie notwendig es dem guten Rufe Paulinens sei, sich wieder in
seiner Loge zu zeigen.

Alle Köpfe aber waren schon wieder der Szene zugewendet. Die gute Gesellschaft,
von der Bewunderung des Ungewöhnlichen zurückgekommen, saß wieder da in
aristokratischer Alltäglichkeit und hörte auf die Rossinische Musik, um sie,
wie es der Ton und die Mode begehrten, zu bewundern. Nur Raphael – wäre ihm
nicht das Wünschen bei Leib und Leben untersagt gewesen – hätte auf einem
jungen, mutigen Rosse durch Sturm, Nacht und Unwetter jagen mögen, statt in
seiner Loge zu sitzen: und als die Handlung auf der Bühne sich belebte, die
Musik zu jenem beliebten Rossinischen Lärm schwoll, der Mund mehrerer hundert
Sänger ein vollkommenes O bildete, hundert Musiker aus Leibeskräften dazu
arbeiteten und nur der pausbackige Trompeter und der begeisterte Paukenschläger
noch über den chaotischen Lärm hinausstreben konnten; war er in süße und
wehmütige Träume versunken und dachte bei dem Lärm, des Staunens einer
Welthauptstadt würdig, an eine holde weibliche Seele: wie sie mit tiefblauen
Himmelsaugen ihn angeschaut, und wie sich diese Seele weniger in Umrissen und
Körper und Farbe als in zarter, holder Fülle gestaltete und nur ein warmer
Rosenhauch die lilienweiße, keusche Haut durchschimmerte. Die ihn als Kind
schon eine Unschuldsgöttin gedünkt, die edlere, bessere Schwester Amors, welche
die Antike nicht kannte, die schien ihm jetzt als Jungfrau ein süßes,
menschliches Geheimnis zu verwirklichen. Ihr Wesen hatte etwas Seraphartiges
gewonnen, was augenlose Bildnerkunst nie erreichen konnte, was nur dem
Zauberspiel von Licht und Farbe zugänglich bleibt. Und wie diese Erscheinung
ihn angelächelt, nur mit einem leisen, wehmütigen Zug um die Oberlippe und mit
den reizenden Wangengrübchen: darum hätte er Tränen – der Liebe und des
Lebensgefühls weinen mögen.

Plötzlich fiel sein Blick auf Feodora, – und befreit von allen Zaubern, die ihn
an sie fesselten, fühlte er sich. Ein stattliches Weib nur dünkte sie ihn, aber
er liebte, er haßte sie nicht. Auch seine Rache, um die er so manchen stillen
Vorwurf sich gemacht, konnte er sich vergeben. Es war das Werk einer rasenden
Verblendung. Aber in seiner Raserei hatte er Wahrheit verkündet, in seiner
Verzweiflung Recht gesprochen: »Abgewaschenes, aufgeputztes, parfümiertes
Weiberfleisch, zur Schau getragen, um Gründlinge zu ködern.« Obendrein saß sie
jetzt mit einem Ausdruck niedrer Wut der gekränkten Eitelkeit in den zuvor
regelmäßigen Zügen, in einem so unedlen Mißmut da, als fühle sie selbst, im
eigenen Innern, alles, was ihr Beobachter aus ihrem Anblick schloß.

»Wie kam ich darauf, Liebe diesem Wesen abdringen zu wollen,« fragte sich
Raphael. »die sie weder je gefühlt hat, noch irgend ahnen wird? Liebte ich etwa
nur diese Körperreize? – Gewiß nicht! Es war daher eben so unrecht wie
unverständig, sie zu mißhandeln, weil sie mir nicht entgegenkam, wie ich es
wollte. Sie selber empfindet nicht für sich, wie ich törichterweise für sie
empfinden wollte. Sie könnte ja sonst so unglücklich nicht dasitzen, weil es
eine Schönere gibt als sie, wenigstens eines solchen Grundes halber wäre sie
nimmermehr in meiner Achtung gesunken wie sie jetzt in ihrer eigenen.«

Er hütete sich wohl unter diesen Betrachtungen, nach der Ärmsten, der sie
galten, hinzublicken, er bemitleidete sie und wollte ihren Grimm nicht
vermehren. Erst nach einer guten Weile, da er sich erhob, um das Theater zu
verlassen, schweifte ein flüchtiger Blick über die Loge hin, und sie war leer.

»Jonathan,« fragte Raphael bei seiner Heimkehr, »hast du heut eine ganze Loge
für mich genommen?«

Dieser antwortete nach der ihm anbefohlenen lakonischen Weise: »Alle Plätze
fort – nur englische Familie – abgereist – Loge zurückgesandt.«

»Aber ich war in meiner Loge nicht allein!«

»Stockfisch ich! Ein Billett weggeben – an eine Dame, noch nie im Theater
gewesen, wollte nicht Freude verderben und zurückfordern.«

»Und ich habe diese Freude ihr verdorben!« klagte Raphael und schüttelte
wehmütig das Haupt, »aber jeder Blick der Menge auf uns peitschte mein Herz wie
mit brennenden Nesseln. Auch ziemte es ihr ja nicht, allein bei mir in der Loge
zu sitzen.«

Er blickte nach dem Elendsfell, beträchtlich hatte sich der Zwischenraum bis
zur schwarzen Linie vermehrt.

»Sie liebt mich!« rief er triumphierend, »doch«, fügte er bedenklich hinzu:
»ich muß mich hüten, meinen stillen Seufzern Worte zu verleihen. Nein,« fuhr er
fort und stampfte mit dem Fuße, »und ist's mein Ende! ich liebe sie und kann
nicht anders!«

Mit sorgenvollen Blicken betrachtete ihn Jonathan.

»Guter Mensch,« wandte sich Raphael zu ihm, »es ist bald aus mit mir; aber
meine letzten Lebenstage vollbringe ich süß, ich bin ausgesöhnt mit dem Leben
wie mit dem Tode. Einen Engel nenne ich mein, ein Wesen, den Inbegriff alles
Lieben und Guten dieser Welt. Soll ich warten, bis der Zahn der Zeit ihre Reize
benagt, bis ein zerstörendes Alter die liebe Glut ihres Herzens erkaltet? Es
ist süß, jung und geliebt zu sterben!«

Dem greisen Diener standen die hellen Tränen im Auge.

»Mein treuer Diener!« fuhr Raphael fort, »du hast eine schöne Überraschung mir
bereitet. Du verstehst mich nicht, das begreife ich wohl, aber du liebst mich,
das weiß ich. Hier nimm diesen Ring.«

Jonathan zögerte, den kostbaren Solitär, den sein Herr ihm bot, anzunehmen.

»Nimm, Schurke, augenblicklich!« rief Raphael. »Soll ich etwa an dir auch mein
Leben verzehren und sterben, weil ich dir, weil ich aller Welt gut bin?«

Erschrocken leistete Jonathan Gehorsam.

»Bin ich nicht bei meinem Elendsfell der glücklichste Mensch auf Erden?« fuhr
Raphael fort, »wär' es doch nur morgen um zehn Uhr, dann Jonathan – so lange 
will ich schlafen – dann ist es Zeit aufzustehen, mich anzukleiden und zu ihr
zu fahren.«

Im selben Augenblicke dünkte es Raphael, als riefe Jonathan. »Herr Marquis! Es
ist zehn Uhr, Sie müssen aufstehen, sich ankleiden und ausfahren.«

»Wie komme ich entkleidet ins Bette?« fragte er, »habe ich denn wirklich
geschlafen?«

»Elf Stunden!« antwortete Jonathan; »gestern abend um elf Uhr schlafend mir in
die Arme gesunken, entkleidet – zu Bette gebracht – nichts gefühlt – seit
sieben Uhr an der Tür gelauscht – immer fest geschlafen!«

Raphael blickte scheu nach seinem fürchterlichen Talisman und ward sehr ernst.

In der Rue des Cordiers erregte die prächtige Equipage nicht wenig Aufsehen.
Als sie gar vor dem verfallenen Hotel St. Quentin hielt, eilte die ganze
Nachbarschaft an Fenster und Türen, die Kinder auf der Straße verließen ihre
Spiele und gafften starr den vornehmen jungen Herrn an, der ungeduldig ausstieg
und an die morsche Tür pochte.

Erst als Raphael ins Zimmer getreten war, wo Pauline und ihre Mutter ihn
hocherfreut empfingen, fühlte er sich wieder erheitert.

»Aber, Herr Raphael!« holte die Alte weit aus.

»Stille, Mutter!« fiel Pauline bittend ihr ins Wort, »du weißt, was du mir
versprochen.«

»Es muß mir vom Herzen« – brach jene in Tränen aus – »es war nicht recht von
Ihnen, Herr Raphael, auf solche Art uns zu verlassen! Sie verspotteten meine
aufrichtige Teilnahme, doch das vergebe ich Ihnen, denn Sie schienen mir damals
sehr unglücklich. Allein Sie sind es nicht mehr, sind ein vornehmer, reicher
Herr geworden und kümmerten sich um uns so wenig, daß nur Ihr zufälliges
Zusammentreffen gestern mit Paulinen Sie endlich bewog, über Ihr Schicksal uns
zu beruhigen. Obschon wir verarmt und in den Augen der Menschen, die nur auf
Geld und Titel sehen, erniedrigt sind, hätten wir doch diese zarte Rücksicht
von Ihnen erwartet. Übrigens stehen Ihre Möbel oben noch, wie Sie sie
verlassen. Nur Pauline hat flugs nach Ihrer Gitarre gegriffen, und trotz meinem
ernstlichen Verbot sie als ihr Eigentum behauptet. Sie widersprach mir stets,
wenn ich sagte: Sie hätten sich entleibt; sie meinte, daß Sie einer so
gottlosen Tat – vergeben Sie, Herr Raphael! – unfähig wären. Seitdem habe ich
das Zimmer nicht wieder vermietet. Glauben Sie nur, ich hätte gern mein bißchen
Armut mit Ihnen geteilt, nur um Sie um mich zu sehen! Wahrhaftig, ich liebe Sie
einmal wie einen Sohn, und Sie! – vergeben Sie, es muß heraus! – Sie haben mir
gerade die Schmerzen bereitet, die ein ungeratenes Kind seinen Eltern
verursacht.« –- Die Alte war von diesen Worten so ergriffen, daß Raphael selbst
dann ihr nicht hätte zürnen können, wenn er es auch gewollt.

»Wäre doch jene Zeit!« rief er, »wo ich in meinem Stübchen droben lebte, wo
Pauline früh mich weckte und mir das Frühstück brachte; ja! das möchte, wollte
ich«, – rief er wild – »und diesen einzigen Wunsch versagt mir mein boshaftes
Geschick!«

»Vergeben Sie meiner Mutter«, – bat Pauline gutmütig – »es ist einmal so ihre
Art, jeder Empfindung durch Schelten Luft zu machen, und der Freude, Sie
wiederzusehen, müssen Sie ihre harten Worte vergeben.«

»Nein, nein, ich fühle, wie sehr ich diese Vorwürfe verdiene«. – sagte er –
»und kann meinen Fehler kaum dadurch wieder gut machen, daß ich mich
ausschließlich der Sorge für Ihre und Paulinens Zukunft widme. – Ja, Pauline«,
– wandte er sich zu ihr – »deshalb sehen Sie mich hier. Schönes Mädchen, je
mehr ich Sie betrachte, desto geneigter bin ich, an Wunder zu glauben. Sie sind
so ungewöhnlich schnell zur Jungfrau herangereift, erblüht in so milder
Vollkommenheit, in aller Holdseligkeit lichter Herzensgüte – ein Wunder heißt,
wo Gottes unmittelbare Schöpferhand eingriff in die natürliche Ordnung; die
rohe, willenlose Natur hat Sie nicht geformt.«

»Herr Raphael!« gebot Pauline verweisend und sanft errötend.

»O Pauline, ich schmeichle nicht. Mein Leben ist so fürchterlich ernst, daß mir
kein Atemzug zu einer albernen, erniedrigenden Galanterie übrig bleibt. Ihre
Mutter war es, die bei unserm unverhofften Wiedersehen, nach langer Trennung,
den Anfang machte, zu sagen: was wir für einander fühlen und voneinander
denken; ich folge ihrem Beispiel. – Pauline! Sie wissen, welch allseitiges
Staunen Ihr flüchtiges Erscheinen gestern im Theater erweckte, – doch was rede
ich von dem rohen Erstaunen der Menge? Pauline, ein Unglücklicher sah Sie, und
Ihr Bild war ihm ein Trost für sein gequältes Dasein. Höchstens ein Jahr hat er
noch zu leben, doch gebietet er über Millionen. Er hat nicht Freunde noch
Verwandte, weiß keinen, der ihm gleich empfindet, und keinen, der ihn liebt.
Dieser Unglückliche möchte Sie zur Erbin seiner fürstlichen Reichtümer machen,
wenn Sie sich entschließen, mit Ihrer Nähe sein einziges Lebensjahr ihm zu
versüßen. Sei es als Gattin, Schwester, Tochter, Freundin, nur Ihr Wille gilt.
Der Unglückliche, von dem ich rede, hat keinen Willen, sondern nur Ergebung in
sein Geschick und in den Tod.«

Madame Gaudin schlug die Hände zusammen. »Ist es möglich, Herr Raphael, reden
Sie wahr? Doch in solchen Angelegenheiten scherzt man nicht.«

Pauline schien von diesen Reden lief gekränkt. Sie sah Raphael mit
schmerzlichem Befremden an, wie ein holdes, gutes Kind, das sich empfindlich
beleidigt sieht und weder begreifen kann, woher es die Kränkung verdient, noch
wie man zu solch einem Vorsatz kommt.

»Ach, teures, liebes Kind!« rief die Mutter, »warum so betrübt dastehen? Höre
nur Herrn Raphael an, er hat recht, du bist bezaubernd schön, und sicher hat er
gut für dich gesorgt. Daß ich an dir noch solche Freude erleben werde! – Und
nun können wir ja auch nach dem teuren Vater forschen und ihn aus den Eisgruben
Sibiriens oder Indiens glühenden Zonen erlösen, und du, mein Mädchen, bist
wieder eine Reichsbaronesse und, Dank sei es Herrn Raphaels Güte und deinen
Anlagen, du machst keiner Gesellschaft Schande. Holdes Kind, als ich dich
geboren und zum ersten Male an meine Brust legte, da sagten deine lieblichen
Züge mir, du seiest zu einem herrlichen Lose ausersehen.« Sie hielt weinend
inne.

Pauline gewann die Sprache, und mit einem Tone schmerzlichen Vorwurfes, und
indem ihre Lippen leise zuckten, als kämpfe sie gewaltsam wider das Weinen,
begann sie: »Herr Raphael, jetzt hält's an mir, zu sagen, was ich denke und
fühle! Ich sehe wohl, daß ich Ihnen auf unerklärliche Art zuwider bin, und daß
Sie sich meiner entledigen, wo Sie mich finden. Als Sie hierher zogen, wandten
Sie Ihr erstes Geld an, mich in eine Pension zu schaffen. Als Sie mich gestern
im Theater trafen, sandten Sie mich in einer prächtigen Equipage heim. Kaum
wissen Sie mich wieder in Paris, so eilen Sie, mich mit einem alten,
lebenssatten Greise zu verbinden, dessen Gefährtin sich sicher zu dem Lose
einer glänzenden Gefangenschaft verdammt sieht. Je nun! Sie haben Ihren Willen
erreicht, denn ich weiß, was ich meiner Mutter und meinem Vater schuldig bin.
Nur das noch mögen Sie sich sagen: auch um Sie würde es besser stehen, wenn Sie
mich nicht stets auf so vornehme Weise verstießen!« Zwei große Tränen, die sie
bisher zu verhalten sich bemüht, glitten an ihren zarten Wangen nieder.

»Pauline!« rief Raphael. »Können Sie so mich mißverstehen? Ich selber bin ja
der Unglückliche, der Sie bittet, die letzten Lebenstage ihm zu verherrlichen,
der sich in Wünschen nach Ihnen verzehrt und mit jedem Seufzer, jedem
Pulsschlage wörtlich seine Lebenskraft nach Ihnen aushaucht!«

»Sie?« fragte Pauline in ihren Tränen lächelnd. »Sie wollen sich ewig mit mir
verbinden?«

»Ewig?« rief Raphael verzweiflungsvoll, »ewig? – Müssen auch Sie, holder Engel,
an mein todbringendes Geheimnis mich mahnen?«

»Sie reicher, vornehmer Mensch!« fuhr Pauline in reizender Freude fort, »Sie
haben sich eine Sprache angewöhnt, so glatt und fein und glänzend wie Ihre
Kleider. Ein armes Mädchen, wie ich, versteht Sie nicht mehr. Warum reden Sie
nicht offen, ehrlich, einfach, gleich mir. Ich sage, obschon es mir vielleicht
nicht ziemt: von Herzen gern bin ich Ihre Schwester, Freundin, Geliebte, Braut,
Gattin, Ihre Dienerin, Ihre Sklavin, nur um stets um Sie zu sein.«

Das sanfte Geschöpf schien heftig bewegt nach diesen Worten, ein Tränenstrom
entstürzte ihren Augen, sie rang schluchzend nach Atem.

»Wie, was sagen Sie, Pauline?« rief Raphael und umschlang die Weinende und zog
sie an seine Brust. Beklommen und schaudernd aber betrachtete er das süße Gift,
das in seinen Armen ruhte. »Ja! ja!« rief er mit Todesgrauen, »meine Wünsche
sind erfüllt.«

Kurze Zeit nach diesem Auftritt las man in den Zeitungen Raphael, Marquis de
Valenti, und Pauline, Baronesse von Gaudin, als neuvermähltes Paar angezeigt.
Die holde Erscheinung in der Loge, am Abend der Aufführung der »Semiramis«,
schwebte allen noch frisch im Gedächtnis, man beriet und bespöttelte den
Zusammenhang, machte sich über die extemporierte Heirat lustig, bis ein neues
Ereignis wieder alle Aufmerksamkeit, allen Witz und alle Zungen in Anspruch
nahm. Die damaligen politischen Stürme übrigens waren wichtig genug und
beschäftigten zu sehr alle Gemüter, als daß man nicht bald eines einzigen
Liebespaares vergessen hätte, das obendrein sich weder sehen noch von sich
hören ließ.

Raphael saß eines Morgens allein und trauernd in seinem Arbeitszimmer. Eine
Übersetzung des ersten Fragments von Goethes »Faust« lag vollendet vor ihm, und
er blickte nach dem heillosen Talisman ihm gegenüber, der, welk und
zusammengeschrumpft, kaum noch zu erkennen war. »Meine letzte Arbeit!« sagte er
laut vor sich hin; – »wiegt die Summe meiner Tätigkeit nun den Wert des Lebens
eines Mannes auf, verlohnt sich's deshalb der Mühe, den Beschwerden des Daseins
sich zu unterziehen? Und ich habe mehr gedacht, mehr gefühlt als so mancher
Mann in Frankreich. Was wollen denn die Menschen auf der Welt, und wozu hat
Gott Herz und Geist geschaffen?« – »Und bin ich glücklich?« fuhr er nach einer
langen, trüben Pause fort. – »Einst dachte ich, der Besitz der reizenden
Pauline könnte meine Rechnung mit den Lebensfreuden schließen, auf den Tod mich
vorbereiten, meine verwegenen Wünsche sättigen und stillen. – Aber vergebens
seufzte ich mein Dasein sehnsuchtsvoll in ihren Armen hin, sah stündlich,
augenblicklich den Barometer meines Lebens sinken. Es versiegt nunmehr, und ich
war nicht glücklich! – Nimmer schlossen zwei so ungleiche Geschöpfe das ewige
Bündnis. Wir möchten uns beide lieben, doch wir können's nicht, wir verstehen
uns nicht! – Als ich zum erstenmal in jenem glücklichen Dachstübchen das
deutsche Märchen ihr vorlas, sank sie aufgelöst in Weh und Tränen an mein Herz,
nannte mich unglücklich, meines Dichtertums halber: denn eine Seelenfolter,
eine Hölle der Pein und Schmerzen sind diese Wonnen ihr. Beginne ich nur von
dem zu reden, was mich ganz und gar erfüllt, so erbleicht sie, ihre Augen
füllen sich, sie atmet ängstlich und beklommen. So stehe ich immer noch einsam
wie sonst. Ach! Vater! immer sehne ich mich zu dir! du hast nicht wohlgetan,
meine Jugend ganz von allem Leben zu trennen; vielleicht hätte ich doch einen
Freund gefunden. Aber als Kind schon stimmte mich die Einsamkeit zur Schwermut,
nirgends finde ich den heiteren, zum Leben unentbehrlichen Leichtsinn der
Daseinsfreuden. Niemand liebt, niemand kennt mich, und wenn ihr stillreizendes
Wesen zum schwärmerischen Liebeswahnsinn mich erregt, ist diese Allgewalt der
Glut ihr ein Grauen. Sie erschrickt, sie kämpft gegen mich oder fleht weinend
um Schonung. Ich muß Sanftmut heucheln, damit sie vor meinen Liebkosungen sich
nicht ängstige. – Verfluchter, trügerischer Talisman!« rief er wild und zornig
gegen das Elendsfell. – »Was verschrumpftest du so gräßlich, als ich gestern
dir gebot: Pauline soll mich lieben? Ist Liebe nicht Tausch der Seele um Seele,
der Glut um Gluten? – Reicht deine Macht nicht hin, ihr Seele und Glut
einzuflößen, so ist unser Pakt gebrochen; meine Wünsche sind höher als deine
Macht! Aber ich trotze dem Leben und dir! Noch einmal gebiete ich: Pauline soll
mich lieben, mich verstehen, mit mir fühlen.« Der Talisman blieb diesmal
unverändert. Raphael hatte die schwarze Linie, so oft sie sich verringert,
wieder erneuert, aber nirgends wollte heut der rote Teppich durchschimmern.« –
»Wäre dieser Wunsch schon erfüllt?« fragte er befremdet. Er öffnete die
Seitentür, und alle Türen des ganzen Flügels sprangen auf, bis zum letzten
Zimmer, Paulinens Schlafgemach. Er betrat es. Sie ruhte noch im sanften
Morgenschlummer, ihr Haupt war auf den linken ausgestreckten Arm gestützt, die
Hand hing schlaff über den Rand der Bettstelle. Mit der Rechten schien sie
bemüht, selbst im Schlafe keusch, die rotseidne Decke über Schulter und Brust
zu ziehen, welche atmend die Hüllen fortstieß. Da lag sie, weißer als der
Schnee der Kissen, die geschlossenen Augen mit den langen Wimpern gaben dem
holdseligen Antlitz, vom Schlafe versüßt, etwas unwiderstehlich Rührendes.
Raphael betrachtete wehmütig die zarten Glieder, das Ätherische des Ganzen.
»Unglückselige Semele,« sagte er, »unglücksel'gerer Jupiter ich! Ein höllischer
Fluch waltet über mir, mit olympischen Flammen die Zarte zu vernichten.« –
Plötzlich raffte er sich auf, eilte in sein Zimmer zurück, und außer sich rief
er, zum Talisman gewendet: »Pauline soll mich überschauen, Pauline soll tiefer
empfinden als ich!« – Aber wieder nicht regte sich das Elendsfell. – Da stieß
er ein höhnisches Lachen aus. »Welch ein Zauber kann ein Inneres höher stimmen
als das meine?« rief er triumphirend; »habe Dank, du böses Hexenwerk, für
diesen Trost! Aber unser Pakt ist gebrochen; mehr Geist, mehr Gefühl, als ich
besitze, kann im beschränkten Menschentum nicht hausen. Ich habe gewünscht, was
du nicht erfüllen kannst. Hinweg mit dir! und tritt nicht eher wieder vor meine
Augen, als bis Pauline tiefer fühlt, höher denkt als ich!« – So sprechend, riß
er den Talisman von der Wand; noch war's ihm, als ob ein leises Verschrumpfen
die Haut seiner innern Hand streifte, doch er achtete nicht darauf, eilte hinab
in den Garten und warf den Talisman in einen tiefen Brunnen.

»Jetzt bin ich frei!« rief er, als er zurückkehrte: »wohl mir, daß jene Wand
dort rein! Die Furcht vor dem Tode brachte dem Grabe mich näher als der böse
Zauber.« – Da aber stiegen quälende Zweifel in ihm auf. »Bin ich auch wirklich
frei, waltet kein Mißverständnis?« fragte er. – »Furchtbares Ding! hast du noch
Macht über mich, so beantworte mir die Frage, gib irgendein Zeichen, hörbar,
sichtbar, fühlbar! Werde ich jetzt noch lange leben?« – Alles blieb still und
regungslos, kein Lüftchen streifte durch die Vorhänge! »Wieviel Jahre noch?« –
fragte er weiter. Immer noch regte sich kein Laut. – »Wieviel Monden?« – Die
Grabesstille dauerte fort. – »Wieviel Wochen?« fragte Raphael immer mutiger, –
Welt und Leben schienen erstorben ringsum. – »Wieviel Tage?« – Eben wollte
Raphael aufjauchzen, da rasselten die Räder einer kostbaren Zimmeruhr. »Gott im
Himmel, nur acht Tage noch?« rief Raphael trostlos. Er hatte sich geirrt, nur
drei Schläge tat die Uhr, noch eine Viertelstunde fehlte zur achten Stunde. –
Leblos sank er zu Boden. –

Am dritten Tage, an einem heiteren Morgen des Februar, da anhaltend gutes
Wetter Frühlingshoffnungen verhieß, saßen Raphael und Pauline in einem kleinen
Gartensaal, von Blumen ringsumgeben; die Luft war so überaus mild, daß die
Glastüren, die in ebener Linie auf den weitläufigen Garten gingen, weit offen
standen. Raphael war seit wenig Tagen sehr reizbar und verstimmt, und Pauline,
weil sie ihn damit zu erheitern glaubte, hörte ihm zu, indem er seine neueste
Uebersetzung vorlas.

Eben hatte Raphael seine Vorlesung geendet. »Nun,« fragte er, »diese Poesie
scheint mehr als irgendeine frühere dir zu gefallen?«

»In den Versen liegt etwas Trauliches und Heiteres, ich habe dergleichen noch
nie gehört.«

Raphael lächelte zufrieden.

»Die Nachahmung also ist gelungen; was sagst du aber zu dem Gedicht?«

»Lieber Mann, bin ich denn nicht zu unwissend, um darüber zu urteilen?«

Verdrießlich über diese Ausflucht, entgegnete er: »Wie es dich angesprochen,
wirst du sagen können, aber du hast nicht achtgegeben; was ich früher wohl dir
vorlas, verstimmte dich, du läßt mich daher ruhig lesen und hörst nicht!«

»Raphael!« verwies Pauline sanft. »Ich habe wohl achtgegeben, und was ich
verstanden, scheint mir tief natürlich und wahr; alles mußte so kommen, wie es
kam; die Menschen selbst haben an ihrem Elend Schuld, der Teufel ist fast
überflüssig!«

Raphael blickte sie an. »Wahrhaftig, sehr sinnreich geurteilt, fahr nur fort!«

Pauline, erfreut, ihn erheitern zu können, schwatzte sorglos weiter. »Was soll
daraus werden, wenn zwei Geschöpfe, wie Faust und Gretchen, sich zu lieben
glauben? Die ganze Menschheit liegt zwischen ihnen und trennt sie. Er ist so
verwegenen, kühnen Geistes, als sie einfältig und albern, nur eine Art von
Irreligiösität haben sie miteinander gemein: er die Irreligiösität des Geistes,
sie jene der Dummheit; daher das wunderliche Gespräch über Christentum, was den
horchenden Teufel recht belustigen mag.«

»Und du findest Gretchen nicht reizend, nicht der Teilnahme wert?«

»Reizend? sie mit der garstigen, rauhen Hand, die nichts kann als fegen,
stricken, kochen, waschen, Kinder warten? – Wie kommt er darauf, die Hand ihr
küssen zu wollen?«

»Und ihre Liebe zu dem ungestümen Manne und ihr Unglück rührt dich nicht?«
fragte Raphael entrüstet. »Pauline, die nicht sündigen können, die kaltes Blut
im Herzen tragen, sollten nicht die Sittenrichterinnen spielen.«

Sie stutzte, betrachtete ihn ängstlich, und da sie seinen Unwillen gewahrte,
sagte sie sanft und bescheiden: »Ich bin deine Gattin, Raphael, nicht
Beurteilerin ausländischer Dichter, und als deine Gattin habe ich mich über
Gretchens Leichtsinn, über den Betrug gegen ihre Mutter, um ihren Geliebten
einzulassen, der sie zur Mörderin macht, noch nicht so weit beruhigen können,
sie zu bemitleiden. Ich dachte, dir einen Gefallen zu tun, indem ich rede; weil
es dich kränkt, laß mich jetzt schweigen!«

»Du hast dein eigenes Urteil gesprochen!« fuhr Raphael schmerzlich fort, »wir
sind Faust und Gretchen, die ganze Menschheit liegt zwischen uns. Du hast mich
nie geliebt, du kannst nicht lieben und duldest nicht einmal, daß ich dich
liebe, so gern ich's möchte.«

»Ist das dein Ernst? sprichst du vom Herzen?«

Er schwieg, in tiefen Schmerz, wie es schien, versunken.

»Mindestens solltest du geflissentlich mich nicht kränken,« fuhr sie klagend
fort; »wärst du nicht ungerecht gegen mich, so würdest du eingestehen, daß ich
alles, was ich deinen Augen absehe, dir zu Liebe tue. Doch ich will dir keine
Vorwürfe machen; du quälst mich, weil du selber leidest. Ich sagte dir an jenem
ersten Abend schon, wo du mir das deutsche Märchen vorlasest, daß du in solchen
Gedanken nicht glücklich sein kannst; du bist es nicht, und deshalb bin ich's
auch nicht. Gedenkst du jenes Abends noch? Ich weinte die ganze Nacht. Das
Märchen hatte mein kindisches Herz zu einem Weh der Verzweiflung aufgereizt. 
Alle Menschen, das ganze Dasein, selbst die Tiere schienen mir des tiefsten
Mitleids wert, bloß weil sie lebten und allen Schmerzen und Betrübnissen der
Welt ausgesetzt waren. Vor allem aber weinte ich um dich, denn in deiner Brust
glaubte ich das Weh des ganzen Alls vereint. Aber du achtetest meiner nicht,
gewahrtest nicht, wie ich mit verdoppeltem Eifer mich um dich bemühte, nur um
einigermaßen, und soviel ich vermochte, mit deinem unglückseligen Dasein dich
auszusöhnen. Gleichgültig warst du bei meinen Tränen, als ich Abschied nahm, um
nach der Pension zu gehen. Ach, ich erinnere mich noch immer deines Lächelns:
du spottetest der Teilnahme eines Kindes. Du aber gleichst dem Faust sehr, und
findet Faust je eine weibliche Seele, die ihn liebt, so, Raphael, mag sie für
ihn fühlen, wie ich, die damals Abschied von dir nahm. Ich war kein Kind mehr!
Du wundertest dich, daß ich so schnell herangewachsen: ach, Kummer macht vor
der Zeit alt; schon damals liebte ich dich, und in der Pension sah jeder es mir
an, welch ein tiefer Schmerz mein junges Herz belastete. Hier hast du die
Lösung dessen, was du ein Wunder nanntest.«

Allmählich war Raphaels Unmut in Verwunderung übergegangen. Sie hatte sich vom
Sitze erhoben, in leichter, anmutiger Stellung stand sie vor ihm, blickte
wehmütig und mit feuchten Augen ihn an, und er hatte die Hände gefaltet und
betrachtete sie staunend und andächtig.

»Laß mich dir alles sagen«, fuhr Pauline bittend fort. »Ich durfte als
Reformierte an dem Religionsunterricht nicht teilnehmen, aber ein würdiger
Greis, ein Schweizer, schon unter Ludwig XV. Prediger der reformierten
Gemeinde, belehrte mich und noch zwei andere Kinder. Er erzählte uns die
Geschichte des Heilands und der Apostel. Oh, das sind andere Geschichten, als
du samt deinen deutschen Dichtern je zuwege bringen wirst. Ich war getröstet,
ich konnte andächtig weinen und beten. Meinem alten achtzigjährigen Lehrer fiel
es auf, ein Kind so tief ergriffen zu sehen. Er fragte mich in der Beichte. Du
warst damals unerklärlich verschwunden, meine Mutter sprach – o mich
schaudert's! – von deinem Selbstmord! – Ich hatte keine Ruhe mehr, ich
durchsuchte deine Papiere, ich fand dein Leben verzeichnet, deine Liebe zu
einer gewissen russischen Fürstin. Hatte ich mich getäuscht, Raphael? Warst du
jener Unglückliche nicht, den ich bei deinem Märchen in dir erkannte? – Jetzt,
Raphael, vergib – die Angst um dich und deine Seele bewog mich, dein Geheimnis
zu entweihen. Mein Lehrer erhielt deine Papiere und – verdammte dich. Er sprach
viele harte Worte, die mich beben machten. Mit tausend Tränen flehte ich um
Gnade für dich, als hinge es an seinem Ausspruche, daß Gott die Seligkeit dir
wieder schenke. So wunderwirkend ist der Mund, der zuerst das Heil uns lehrt.
Er fragte mich mit scharfem Ernst: ob ich dich, ob ich jene Fürstin nicht
hasse. Ich gestand ihm, daß ich um so mehr dich liebe, je unglücklicher du
seiest; die Fürstin kannte ich nicht, und sie kannte dich nicht, weil sie so
unglücklich dich machte. – Sei getrost, mein Kind, sagte mein Lehrer, du bist
eine bessere Christin als ich, denn Gott ist den Kindern und Weibern am
nächsten; du liebst ihn und die Menschen auf rechte Art. Da beschloß ich, alle
Menschen zu lieben; dich aber liebte ich vor allen mehr als die Mutter selbst.«

Bei diesen Worten brachen Tränen aus ihren Augen. Sie hatte mit der Linken
Raphaels Nacken umschlungen, die Rechte auf sein Herz gelegt, als wollte sie
dessen Schläge erforschen. Jetzt verbarg sie ihr weinendes Haupt an seiner
Schulter. Tiefgerührt umschlang sie Raphael.

»Weiter, weiter, du Engel!« flehte er.

Pauline faßte sich; Begeisterung hatte ihre Wangen gerötet, ein sanftes Feuer
leuchtete aus den Augen, und Tränen hingen an den langen Wimpern. Sie fuhr
fort: »Antworte mir, was hältst du vom Christentum?«

Raphael gehorchte ehrfurchtsvoll. »Es ist im höchsten Sinne des Wortes«, sagte
er, »die Poesie der Poesien, die Religion der Religionen, denn Religion und
Poesie sind Glaube. Die Antike vergöttert nur den Körper, die Romantik nur die
Schöpfung, das Christentum aber macht das Innere, des Herz der Menschen zum
Gott. Es ist die Lehre der Gottähnlichkeit.«

»Und laß mich hinzufügen«, fragte Pauline. »liebst du ihn selbst nicht? – Du
liebst ja den Shakespeare, den du nie gekannt, weil er so weise ist und edel;
liebst du Christus nicht, der edler, weiser, besser war?«

»Weiter, Engel!« rief Raphael, »du sprichst wunderbar.«

»Ist er dir mehr Freund und Vater nicht als irgendein Mensch? Oh, mein Lehrer
hatte recht zu sagen: Ihr Dichter seid Dämonen, die stets des Daseins Klage
wider Gott erheben, die in Schmerzen wühlen, spitzfindig und dialektisch
Unglück schaffen und sich in erdachtem Weh begeistern. – Jedes Wort des
Heilandes widerlegt sie, und wenn sie nächtig klagend durch Paris wandeln, wo
ein Haus zwanzig Familienschicksale in sich begreift, wo in manchen
verdunkelten Fenstern das Leid und die Sorge ausschläft, wo zeigt sich ihnen
eine Mauer, hinter welcher das Elend lebt, dessen Klage sie führen? Aber
freilich, es sind alles Philister, sie wissen nichts von Kunst! So sprach mein
Lehrer! Hatte er recht? – Ich will deine Kunst nicht tadeln, nur reiß dich los
von der Gefühlsunreinheit, in der du zu schwelgen liebst. Sei nicht, was du
schilderst. An deinem Kleide, an deinem Körper ist jedes Stäubchen, jedes
Fleckchen dir widrig, lästig, unbequem: bist du selbst nicht mehr als dein
Kleid? Warum denn dein Inneres nicht zu der Reinheit, Güte, Kostbarkeit
erheben, welche Gott lehrt?«

Mit jeder Silbe wuchs Raphaels Erstaunen. »Wunderwirksam ist der Mund«, sagte
er leise, »der das erste Heil uns lehrt.«

»So sprach mein Lehrer«, wiederholte Pauline, »und bald nahte seine letzte
Stunde. Ich hatte mir die Sorge für den Todkranken nicht nehmen lassen. Als der
Todeskämpf eintrat, – oh, er litt fürchterlich! – betete und pries er Gott, bis
ihm die Stimme versagte. Ich war entsetzt und erschüttert am Fuße seines Bettes
in die Knie gesunken und sagte ein Vaterunser in Herzensangst: er nickte mir
zu, und als er dies auch nicht mehr vermochte, winkte er mit der Hand. Ich
betete, so laut ich konnte, bis er verschieden, bis er verklärt, selig und weiß
dalag, und ich wünschte mir, dir, der Mutter, allen Menschen solch eine
Todesstunde. In allen Schmerzen, die er litt, besiegelte er sterbend vor meinen
Augen die Wahrheit seiner Lehren. – Aber, Raphael, wozu hast du mich vermocht?
Du sagst, ich liebe dich nicht: o freilich liebe ich dich, und die Kränkung,
die ich erlitt, vermochte mich zu solcher Redseligkeit, das Mitleid mit mir
selbst, weil du so ungerecht gegen mich sein konntest, denn meine Zunge ist zu
arm, um verkünden zu wollen, was er mich lehrte.« – Nach diesen Worten wollte
sie verschämt entfliehen.

»Bleib, bleib. Pauline!« rief Raphael, »flieh, verlasse mich nicht: ich bin
unglücklich, wo ich dich vermisse, du bist besser, kluger, tieffühlender als
ich.« Mit einem Schrei unterbrach er seine Rede: »Gott sei mir gnädig! Was Hab
ich gesagt!«

»Raphael, was ist dir? du bist bleich, zitterst, blickst irre!«

«Gib acht! Gib acht!« stöhnte Raphael konvulsivisch. »Mir ahnt Entsetzliches!
Es ist der dritte Tag!«

In diesem Augenblick ließ sich das Scharren schwerer Tritte im Sande vernehmen:
der Gärtner trat in den Saal.

»Mein Todesurteil!« lispelte Raphael.

»Was hat Er, was will Er?« fuhr Pauline mit ungewohnter Heftigkeit ihn an.

«Eine ganz besondere Seltenheit, mit Erlaubnis des gnädigen Herrn und der
gnädigen Frau!« antwortete Etienne, der Gärtner. »Ich zog eben einen Eimer
Wasser aus dem Brunnen, da schwamm dies seltsame Seegewächs oben auf. Hier ist
es. Es ist nicht naß, noch feucht; das verträgt Wasser und ist doch nicht fett;
das blitzt wie Silber und ist faul wie Moder: das ist leicht und schwimmt oben
auf, und ich mag rütteln und reiben, es ist nicht zu vernichten.«

«Gib!« rief Raphael und hielt das Elendsfell, zur Größe eines Blumenblättchens
verschrumpft, in der flachen Hand.

«Mir ist dergleichen noch nicht vorgekommen«, sagte Etienne: «aber der Herr
Marquis sind unstreitig gelehrter als ich.«

»Geh Er, Etienne!« gebot Pauline. «Er sieht, mein Mann ist nicht wohl!«

Der Gärtner entfernte sich mit schweren Tritten. Totenstille herrschte im
Gartensaal.

«Um Gott, Raphael!« flehte Pauline ängstlich, »du gleichst einer Leiche, deine
Augen treten aus ihren Kreisen, dein Haar starrt! Ich rufe Hilfe! Raphael, dies
übernatürliche Wallen der Brust verkündet Tod!«

»So ist's, Engel; bete für mich! Ich bin eine Leiche – dies Blättchen mißt mein
Leben. Es war einst so groß, daß ich's in der Rocktasche mit Mühe nur verbarg;
jetzt – verzehrt, vermodert, gib acht, wie es aus meiner flachen Hand
schwindet, ist's aus mit mir.«

»Jonathan.« rief Pauline, »zu Hilfe, zu Hilfe!«

»Still!« gebot Raphael, »wenn du mich liebst. Nur du sollst um mich sein, wenn
ich sterbe.«

»Aber du rasest, bester Raphael!«

In diesem Augenblick machte ein Blutsturz seiner fürchterlichen Beklemmung
Luft. Er ließ sich langsam in den Sessel fallen und stöhnte: »Rase ich?«

Von neuem wollte Pauline Hilfe rufen, aber mit der Angst der Hölle flehte
Raphael: »Bete, Pauline, mein Leib ist hin! Rette meine Seele!«

Sie kniete nieder, bald fühlte er ein wenig sich erleichtert.

Er winkte sie zu sich, lehnte seinen Kopf in ihre Arme. Mit wenigen Worten
erklärte er ihr sein tödliches Geheimnis, und auf welche Weise er zum Besitz
desselben gekommen. »Ich bin das Opfer phantastisch-sinnlicher Begierden,« so
schloß er: »alle Schätze des Herzens und des Geistes, der Welt mit allen ihren
Freuden wollte ich über mein Leben häufen und trachtete rasend und
verzweiflungsvoll, ein neuer Faust, nach dem Gipfel der Menschheit. Gott sei
mir gnädig!«

Röchelnd ließ er das Haupt zurücksinken. Aber Paulinens Tränen versiegten, ihre
Augen leuchteten, ihre ganze Gestalt schwebte, wie erfüllt von einem schönen
Gedanken.

»Du bist zu retten, Raphael!« rief sie laut. »Wolle nur, daß jemand des
tödlichen Besitztums dich entledige – wolle es nur!«

»Es wäre Mord!« ächzte er. »Ein lebenssatter, ein verurteilter Verbrecher, ein
mit dem Tode qualvoll Ringender! – Wolle nur!«

Da wälzte sich bleischwere Nacht kalt, gräßlich über seine Brust und Sinne. Er
bäumte, dehnte sich, und immer wollte sein Herz nicht brechen. Endlich erpreßte
ihm der Todeskampf die Silben: »Ich will!« Und augenblicklich fühlte er
Linderung.

»Ich will!« wiederholte mit Silberklang eine Engelstimme. Er erholte sich –
aber Pauline lag, mit dem Tode ringend, am Boden. »Gib mir zurück!« schrie er
rasend.

Sie schüttelte das sterbende Haupt. «Du bist ein Mann, ich kann nicht stark
sein und ohne dich leben. Gedenke meiner Worte, nütze du fürs Leben, was ich
für den Tod: – Jesus Christus!« In diesem Schmerzensseufzer hauchte sie die
holde Seele hin. Ihr sanftes Herz war gebrochen, die liebliche Hülle ruhte
still und kalt in Raphaels Armen.

Schluß- und Nutzanwendung

»Aber, lieber Raphael, das Abendessen ist aufgetragen, Herr und Madame
Rastignac warten schon seit einer Stunde. Ist es recht, dir Gäste zu bitten,
die ich unterhalten muß?«

»Nur einen Augenblick, Pauline – so – nun bin ich fertig!« Er legte bei diesen
Worten die Feder hin, stand auf, umarmte seine reizende Gattin und war
hochvergnügt.

»Hast du den garstigen Traum vom Elendsfell, wie ich dich gebeten, ausgelassen?
«

»Nein, liebes Kind. Ich schrieb alles, wie ich's dir erzählte.«

»Also ein Märchen und ein häßliches, mitten in der Wirklichkeit!«

»Haben unsere Flitterwochen nicht auch für dich Märchenhaftes? – Wer besitzt
eine Gattin wie Pauline und wagt's, seines ersten Glückes Hochgefühle im Tone
einfacher Wirklichkeit auszudrücken?! Übrigens, mein Kind, war mein
anfängliches Leben so bunt und bewegt, daß die bloße Herrechnung meines
späteren Glücksfalls sich matt und farblos dagegen ausnehmen muß. – Der Schmerz
ist einmal die Tiefe der Poesie. Er ist die Bedeutung des Lebens; in dem
meinigen zog er sich freilich aus den äußern Umgebungen ganz in mein Inneres
hinein, darum mußte ich zum Phantastischen und Märchenhaften die Zuflucht
nehmen, um ihn sichtbar zu machen, um Haltung und Zusammenhang in das ganze
Bild zu bringen. – Bedenk' nur, am Abend, wo ich Lust hatte, in die Seine zu
springen, begegnen mir drei Freunde, führen mich verhungert und verschmachtet
zu einem glänzenden Gastmahl, und dort erfahre ich den Tod eines längst
verloren geglaubten Oheims und werde unmäßig reich. – Der Vorfall an sich ist
trivial, er steht widersprechend und störend zu meinem früheren
zusammenhängenden Schicksal, er ist ein unziemlicher Deus ex machina, der die
Erzählung nicht beschließt, sondern nur verlängert. Die dichterische Auffassung
des Lebens kann sich mit den Spielen eines rohen Zufalls nie befreunden. Der
Vorfall hatte, wie gesagt, mein inneres Leben im höchsten Grade begünstigt;
dieses beginnt, aber es führt mich zu keinem Glücke, bis ein eben so
willkürlicher Zufall dich mir entgegenführte. Gedenke auch jenes Morgens, an
welchem sich zuerst deine Zunge löste, die dein ganzes teures Wesen, und in
deinem Wesen einen Himmel, mir erschloß, und wie du mir erklärtest, daß das
Wunder, welches dich so bald und schön zur Jungfrau erblühen machte, die Liebe
zu mir sei.«

»Und wie du, zum Lohne dafür, im selben Augenblick mich sterben läßt!«

»Ja! denn du gewannst einen so rührenden, tieffesselnden Reiz, dein
seelenvolles Leben ward in diesem Augenblick etwas so Tragisches,
Überirdisches, was auf Abschließung dringt. – Ich kann dich nur als tragische
Figur in meinen Poesien gebrauchen.«

»O Raphael, so ist der Ungestüm deiner Empfindung noch immer nicht durch
Vernunft und Ergebenheit gemildert, wie du mich glauben machen willst!«

»Er ist's! – Laß der Poesie ihre Rechte, mich hast du ja zum besseren Menschen
gemacht. Sieh, meine rasende Ehrbegier hat sich auf redliche Tätigkeit
beschränkt. Ich lebe nicht mehr ganz und gar im Dichtertum, durch dich hat auch
die Wirklichkeit Reiz für mich. Oh, es ist so verführerisch, sich in die
selbstgeschaffenen Träume zu dersenken, der Welt zu entsagen und nur den
Einflüsterungen der Muse zu gehorchen: und es ist gefährlich, denn es führt zu
Aberwitz und Verzweiflung. Wohl dem. den so holde poetische Wirklichkeit stets
umgibt, erweckt und verjüngt!« – Innig umarmte er sein Weib.

»Aber ist es recht, daß du die Geheimnisse unserer Liebe der Öffentlichkeit
hingibst?«

»Närrchen, als ob die Welt es erriete! Solange man nicht die Kleider beschreibt
und Gesicht und Wuchs samt allen üblen Angewohnheiten porträtiert, hat's keine
Gefahr. Aus den Gedanken und Empfindungen erkennt man jetzt so wenig den
Menschen, als man an diesen Gedanken und Empfindungen merkt. Wäre dies nicht,
so dürften Herrund Madame Rastignac zürnen, ja, vor Gericht mich verklagen.«

»Denkst du, sie erkennen sich nicht in ihrer Pseudonymität?«

»Sie nicht! denn wer so in der Gefühlsfalschheit die Gefühlswahrheit zu finden
glaubt, erkennt sich nicht im Spiegel. Er ist ein Schelm, und wie seine
Schelmerei ihn freut, wird auch sein wohlgetroffnes Bild ihn ergötzen.«

»So laß uns zu Ihnen!«

»Fast möchte ich noch verweilen, um unser Gespräch meinem Werke hinzuzufügen:
es fehlt noch zu seiner Vollständigkeit.«

»Und mit einem Male soll alles wieder Wirklichkeit sein! Lieber Mann, du nimmst
dir große Freiheiten!«

»Dafür, liebes Kind, ist die Welt liberal, und mit der Freiheit geht sie um wie
mit der Poesie, das heißt: Beide bestehen heut darin, daß sie sich Freiheiten
herausnehmen und dafür sich begeistern. – Fragt man mich einmal nach meiner
Gesinnung, so werde ich antworten: Ich bin sehr republikanisch gesinnt, wenn
das ganze Volk Verstand hat; ich bin sehr aristrokatisch gesinnt, wenn die
Bessern im Volke Verstand haben, und sehr monarchisch, wenn der einzige im
Volke ihn hat. Aber ich bin nicht republikanisch gesinnt, wenn das ganze Volk
noch niemals Verstand bewiesen, nicht aristrokatisch, wenn die Bessern im Volke
mit ihrem Verstande Bankrott machen, weil sie mehr brauchen als haben, und
nicht monarchisch, wenn der einzige im Volke seinen Verstand verloren und sich
schämt, den Verlust bekanntzumachen. Unsere ganze Nation ringt nach Gleichheit.
Aber die Gleichheit ist da; jedermann ist jetzt gleich verrückt, daher ist jede
Partei mit sich selbst zufrieden und zuckt die Achseln nur über die
Gegenparteien.«

»Über seine ganze Nation so zu reden, ist aber doch! – «

»Unverschämt! das ist zeitgemäß. Unverschämtheit ist jetzt Losung, und jeder
ist's, bis auf die, welche energisch sein sollten, aber es noch nicht bis zur
Unverschämtheit gebracht. Der dümmste Bauer im Lande wirft sich jetzt zum
Kunstkenner, Staatsmann und Religionslehrer auf: alles pfuscht und raisoniert
in den Tag hinein und schwatzt und urteilt und verachtet. Man hat aufgehört zu
glauben und zu verehren. Nur denen glaubt man noch, die diesen allgemeinen
Unsinn gutheißen und das schlimmste Beispiel der Verächtlichkeit gewahren. –
Ich habe einst mit dem Schöpfer gehadert, daß er mich zu einer Zeit schuf, wo
Dichter und Schriftsteller so verachtet werden; jetzt erkenne ich darin die
weise Einrichtung der göttlichen Vorsehung. Was sollte daraus werden, wenn man
unsere Schriftsteller zu achten, zu verehren anfinge, die von Gott, Menschen,
Weltleben, von ihrer Kunst und alten Mustern nur wissen, was ihnen selbst
darüber einfällt? – Drum will ich getrost in dieser Zeit dem Dichterruhm
entsagen. Mein Streben sei, im Hause glücklich zu sein; denn auch das wird in
unserm liberalen Lande immer seltener. Bald wird man nicht mehr wissen: wer ist
Hausvater, Hausfrau, Kind, Diener, Magd!« –

