Honoré de Balzac

Adieu

»Vorwärts, du Deputierter der Mitte, immer vorwärts! Wir müssen eilig weiter,
wenn wir zusammen mit den andern bei Tisch sein wollen. Heb die Beine! Spring,
Marquis! Hierher! So ist's gut! Sie springen über die Gräben wie ein richtiger
Hirsch!«

Diese Worte wurden von einem friedlich am Waldesrande von Ile-Adam sitzenden
Jäger gesprochen, der eine Havannazigarre zu Ende rauchte und auf seinen
Genossen wartete, der jedenfalls schon seit langem in dem Buschwerk des Waldes
herumgeirrt war. An seiner Seite sahen vier jappende Hunde ebenso wie er die
Person, an die er sich wandte, an. Um zu verstehen, wie spöttisch diese
Anreden, die mit Pausen wiederholt wurden, gemeint waren, muß erwähnt werden,
daß der Jäger ein dicker kurzer Mann war, dessen hervorstehender Bauch eine
wahrhaft ministerielle Fettleibigkeit verriet. Mühselig übersprang er die
Furchen eines großen, frisch abgeernteten Feldes, dessen Stoppeln sichtlich
sein Vorwärtskommen hinderten; um sein Unbehagen noch zu steigern, trieben die
Sonnenstrahlen, die sein Gesicht schräg trafen, dicke Schweißtropfen darauf
hervor. Bemüht, sein Gleichgewicht zu bewahren, wankte er bald nach vorn, bald
nach rückwärts und ahmte so die Sprünge eines stark geschüttelten Wagens nach.
Es war einer der Septembertage, wo die Weintrauben bei südlicher Glut reifen.
Die Luft kündigte ein Gewitter an. Obgleich sich mehrfach große Strecken blauen
Himmels noch am Horizont von dicken schwarzen Wolken abhoben, sah man doch
einen blassen Dunst mit erschreckender Schnelligkeit vordringen, der sich von
Westen nach Osten ausbreitete wie ein leichter grauer Vorhang. Der Wind bewegte
sich nur in den oberen Regionen der Luft, die Atmosphäre drückte nach unten hin
die glühenden Ausdünnungen der Erde zusammen. Heiß und schweigend schien der
Wald zu dürsten. Die Vögel und Insekten waren verstummt, die Wipfel der Bäume
rührten sich kaum. Diejenigen, die noch eine Erinnerung an den Sommer 1819
haben, müssen also Mitleid empfinden mit den Leiden des armen Deputierten, der
Blut und Wasser schwitzte, um seinen boshaften Gefährten wieder zu erreichen.
Während er seine Zigarre rauchte, hatte dieser aus der Stellung der Sonne
berechnet, daß es etwa fünf Uhr nachmittags sein müsse.

»Wo zum Teufel sind wir denn? sagte der dicke Jäger, während er sich die Stirn
abtrocknete und sich an einen Baumstamm, fast gegenüber seinem Gefährten,
stützte, denn er verspürte nicht mehr die Kraft in sich, den breiten Graben,
der ihn von ihm trennte, zu überspringen.

»Und das fragst du mich? antwortete lachend der Jäger, der sich in dem hohen
gelben Grase gelagert hatte, das den Abhang bekrönte. Er warf den Rest seiner
Zigarre in den Graben und rief: »Ich schwöre bei Sankt Hubertus, daß man mich
nicht wieder dabei erwischen wird, wie ich mich in unbekannter Gegend mit einer
Amtsperson herumtreibe, und wärst du es selbst, mein lieber d'Albon, ein alter
Schulkamerad!

»Aber Philipp, verstehst du denn nicht mehr Französisch? Du hast jedenfalls
deinen Geist in Sibirien gelassen«, entgegnete der dicke Mann und warf einen
komischen Schmerzensblick auf einen Pfosten, der hundert Schritte davon sich
erhob.

»Ich verstehe«, erwiderte Philipp, nahm seine Flinte, erhob sich plötzlich,
sprang mit einem einzigen Satz in das Feld hinüber und eilte zu dem Pfosten
hin. »Hierher, d'Albon, hierher! Halblinks!« rief er seinem Gefährten zu und
zeigte ihm mit einer Handbewegung einen breiten gepflasterten Weg. »Von Baillet
nach Ile-Adam« fuhr er fort; »dann werden wir also in dieser Richtung den Weg
nach Cassan finden, der sich von dem nach Ile-Adam abzweigen muß.

»Das stimmt, mein lieber Oberst , sagte Herr d'Albon und setzte seine Mütze,
mit der er sich Luft zugefächelt hatte, wieder auf den Kopf.

»Also vorwärts, mein verehrungswürdiger Rat, erwiderte der Oberst Philipp und
pfiff den Hunden, die ihm schon besser zu gehorchen schienen als dem Beamten,
dem sie gehörten.

»Wissen Sie, mein Herr Marquis,« begann der Offizier spottend, »daß wir noch
mehr als zwei Meilen vor uns haben? Das Dorf, das wir dort unten sehen, muß
Baillet sein.

»Großer Gott!« rief der Marquis d'Albon aus, »gehen Sie nach Cassan, wenn Ihnen
das Vergnügen macht, aber Sie werden dann ganz allein gehen. Ich ziehe vor,
hier trotz des Gewitters ein Pferd abzuwarten, das Sie mir aus dem Schloß
schicken werden. Sie haben sich über mich mokiert, Sucy. Wir hätten einen
netten kleinen Jagdausflug machen, uns nicht von Cassan entfernen, die
Terrains, die ich kenne, absuchen sollen. Na, anstatt daß wir unsern Spaß dabei
haben, lassen Sie mich wie einen Jagdhund seit vier Uhr morgens laufen, und wir
haben als ganzes Frühstück nur zwei Tassen Milch gehabt! Ach, wenn Sie jemals
einen Prozeß bei Gericht haben sollten, dann werde ich Sie ihn verlieren
lassen, wenn Sie auch hundertmal Recht hätten!«

Und mutlos setzte sich der Jäger auf einen der Steine am Fuße des Pfostens,
legte seine Flinte und seine leere Jagdtasche ab und stieß einen langen Seufzer
aus.

»So sind deine Deputierten, Frankreich!« rief der Oberst von Sucy lachend.
»Ach, mein armer Albon, wenn Sie, wie ich, sechs Jahre tief in Sibirien gewesen
wären! ...

Er vollendete den Satz nicht und blickte zum Himmel auf, als ob seine Leiden
ein Geheimnis zwischen Gott und ihm wären.

»Vorwärts! Weiter!« fügte er hinzu. »Wenn Sie hier sitzen bleiben, sind Sie
verloren.«

»Was wollen Sie, Philipp? Das ist so eine alte Gewohnheit bei einem Beamten!
Auf Ehre, ich bin vollkommen erschöpft! Wenn ich wenigstens noch einen Hasen
geschossen hätte!«

Die beiden Jäger boten einen seltenen Gegensatz dar. Der Deputierte war ein
Mann von zweiundvierzig Jahren und schien nicht älter als dreißig zu sein,
während der dreißigjährige Offizier wenigstens vierzig alt zu sein schien.
Beide trugen die rote Rosette, das Abzeichen der Offiziere der Ehrenlegion.
Etliche Locken, schwarz und weiß wie der Flügel einer Elster, stahlen sich
unter der Jagdmütze des Obersten hervor; schöne blonde Haarwellen schmückten
die Schläfen des Richters. Der eine war von hohem Wuchs, mager, schlank,
nervös, und die Runzeln seines weißen Gesichts deuteten auf furchtbare
Leidenschaften oder schreckliche Leiden; der andere besaß ein von Gesundheit
strahlendes Gesicht mit dem jovialen, eines Epikuräers würdigen Ausdruck. Beide
waren stark von der Sonne verbrannt, und ihre hohen Wildledergamaschen trugen
die Merkmale aller Gräben und Sümpfe, die sie passiert hatten, an sich.

»Los!« rief Herr de Sucy, »vorwärts! In einer kleinen Stunde werden wir an
einem gut besetzten Tisch sitzen.«

»Sie können niemals geliebt haben,« erwiderte der Rat mit einem komischen
Ausdruck von Mitleid, »denn Sie sind so unerbittlich wie der Artikel 304 des
Strafgesetzbuchs!«

Ein heftiges Zittern überfiel Philipp; seine breite Stirn runzelte sich; sein
Gesicht wurde ebenso düster, wie es der Himmel jetzt geworden war. Obgleich die
Erinnerung an ein furchtbar bitteres Erlebnis alle seine Züge verzerrte, vergoß
er keine Träne. Wie alle starken Männer vermochte er seine Aufregungen tief im
Herzen zu begraben und empfand vielleicht, wie viele reine Seelen, eine Art
Schamlosigkeit dabei, seine Schmerzen bloszulegen, wenn kein menschliches Wort
ihre Tiefe ausdrücken kann und man den Spott der Leute fürchtet, die sie nicht
verliehen wollen. Herr d'Albon war eine von den zartfühlenden Seelen, die
Schmerzen zu ahnen wissen und ein lebhaftes Mitgefühl empfinden, wenn sie
unbeabsichtigt durch irgendeine Ungeschicklichkeit Anstoß erregt haben. Er
achtete das Schweigen seines Freundes, erhob sich, vergaß seine Müdigkeit und
folgte ihm schweigend, ganz betrübt darüber, eine Wunde berührt zu haben, die
wahrscheinlich nicht vernarbt war.

»Eines Tages, lieber Freund,« sagte Philipp zu ihm und drückte ihm die Hand,
wobei er ihm mit einem herzzerreißenden Blick für sein stummes Mitgefühl
dankte, »eines Tages werde ich dir mein Leben erzählen. Heute vermöchte ich es
nicht.«

Schweigend setzten sie ihren Weg fort. Als der Schmerz des Obersten sich
besänftigt hatte, empfand der Rat seine Müdigkeit wieder; und mit dem Instinkt
oder vielmehr mit dem Willen eines erschöpften Mannes durchforschte sein Auge
alle Tiefen des Waldes; er prüfte die Wipfel der Bäume, studierte die Wege, in
der Hoffnung, irgendeine Herberge zu finden, wo er um Gastfreundschaft bitten
konnte. An einem Kreuzweg angelangt, glaubte er einen leichten Rauch zu
entdecken, der zwischen den Bäumen aufstieg. Er blieb stehen, sah aufmerksam
hin und erkannte inmitten einer riesigen Baumgruppe die grünen dunklen Zweige
etlicher Fichten. »Ein Haus! Ein Haus!« rief er mit demselben Vergnügen, mit
dem ein Schiffer gerufen hätte: » Land, Land!«

Dann eilte er schnell durch eine dichte Baumgruppe, und der Oberst, der in eine
tiefe Träumerei versunken war, folgte ihm mechanisch.

»Ich will mich lieber hier mit einer Omelette, Hausbrot und einem Stuhl
begnügen, als nach Cassan weitergehen, um dort Diwans, Trüffeln und
Bordeauxwein zu finden.«

Das war der begeisterte Ausruf des Rates beim Anblick einer Mauer, deren
weißliche Farbe sich weithin von der braunen Masse der knorrigen Stämme des
Waldes abhob.

»Ei, ei! Das sieht mir aus wie irgendeine alte Priorei«, rief der Marquis
d'Albon von neuem, als er vor einem alten schwarzen Gitter anlangte, wo er
inmitten eines ziemlich weiten Parks ein Bauwerk erblickte, das in dem
einstmals den Klosterbauten eigentümlichen Stil errichtet war.» Wie diese Kerls
von Mönchen es verstanden haben, eine Baustelle auszuwählen!« Dieser neue
Ausruf war der Ausdruck des Erstaunens, das dem Beamten die schöne Einsiedelei
verursachte, die sich seinen Blicken darbot. Das Haus lag halbseits auf dem
Abhang des Berges, dessen Gipfel von dem Dorfe Nerville eingenommen wird. Die
großen hundertjährigen Eichen des Waldes, der einen riesigen Kreis um diese
Behausung zog, machten daraus eine richtige Einsiedelei. Der einst für die
Mönche bestimmte Hauptflügel lag gegen Süden. Der Park schien vierzig Morgen zu
umfassen. Nahe bei dem Hause breitete sich eine grüne Wiese aus, die in
glücklicher Weise von mehreren klaren Bächen und von geschickt angebrachten
Wasserfällen durchflossen war, all das anscheinend ohne Anwendung von Kunst.
Hier und da erhoben sich grüne Bäume von eleganten Formen mit
verschiedenartigem Laub. Dann gaben da geschickt ausgesparte Grotten, mächtige
Terrassen mit beschädigten Treppen und rostigen Geländern dieser wilden Thebais
einen besonderen Ausdruck. Die Kunst hatte gefällig ihre Bauten mit den
malerischen Wirkungen der Natur vereinigt. Die menschlichen Leidenschaften
schienen am Fuß der großen Bäume sterben zu müssen, die dieses Asyl vor dem
Heranströmen des Lärms der Welt verteidigten, wie sie die Glut der Sonne
mäßigten.

»Was für ein Verfall!« sagte sich Herr d'Albon, nachdem er den düsteren
Ausdruck empfunden hatte, den die Ruinen der Landschaft verliehen, die wie mit
einem Fluch geschlagen erschien. Es war wie ein von den Menschen verlassener
verwünschter Ort. Der Efeu hatte überall seine gewundenen Ranken und seinen
reichen Blättermantel ausgebreitet. Braunes, grünes, gelbes oder rotes Moos
überzog mit seiner romantischen Färbung Bäume, Bänke, Dächer und Steine. Die
wurmstichigen Fenster waren vom Regen verwaschen und vom Wetter durchlöchert,
die Balkone zerbrochen, die Terrassen zerstört. Manche Jalousien hielten nur
noch an einem Haken. Die nicht schließenden Türen schienen keinem Angreifer
standhalten zu können. Behangen mit leuchtenden Tuffs von Misteln, breiteten
sich die ungepflegten Äste der Fruchtbäume weithin aus, ohne eine Ernte zu
geben. Hochgewachsenes Kraut überwucherte die Alleen. Diese Reste gaben dem
Bilde den Ausdruck reizvoller Poesie und erregten in der Seele des Beschauers
träumerische Gedanken. Ein Dichter wäre hier in lange währende Melancholie
versunken, voller Bewunderung für diese harmonische Unordnung, für dieses
reizvolle Bild der Zerstörung. In diesem Moment erglänzten einige
Sonnenstrahlen mitten durch die Lücken der Wolken und beleuchteten mit tausend
Farben diese halb wilde Szene. Die braunen Dachziegel erstrahlten, das Moos
leuchtete, phantastische Schatten huschten über die Wiesen unter den Bäumen
hin; die erstorbenen Farben lebten wieder auf, eigenartige Gegensätze machten
sich geltend, das Blattwerk hob sich scharf in der Helligkeit ab. Plötzlich
verschwand das Licht. Die Landschaft, die gesprochen zu haben schien, wurde
stumm und wieder düster, oder vielmehr matt wie der matteste Schimmer eines
Herbstnebels.

»Das ist Dornröschens Schloß,« sagte sich der Rat, der das Haus nur noch mit
den Augen des Eigentümers ansah. »Wem mag es nur gehören? Man muß sehr töricht
sein, wenn man einen so hübschen Besitz nicht bewohnt!«

Plötzlich sprang eine Frau unter einem rechts vom Gitter stehenden Nußbaum
hervor und huschte, ohne Geräusch zu machen, so schnell wie der Schatten einer
Wolke bei dem Rat vorbei; diese Erscheinung machte ihn stumm vor Staunen.

»Nun, d'Albon, was haben Sie?« fragte ihn der Oberst.

»Ich reibe mir die Augen, um zu wissen, ob ich schlafe oder wache«, antwortete
der Beamte und drückte sich an das Gitter, um zu versuchen, das Phantom
nochmals zu erblicken.

»Sie ist jetzt wahrscheinlich unter dem Feigenbaum«, sagte er und zeigte
Philipp die Blattkrone eines Baumes, der links vom Gitter über der Mauer
emporragte.

»Wer denn, sie?«

»Ja, kann ich das wissen?« entgegnete Herr d'Albon. »Eben hat sich hier vor mir
eine fremdartige Frauengestalt erhoben«, sagte er leise; »sie schien mir mehr
dem Reich der Schatten als der Welt der Lebenden anzugehören. Sie erscheint so
schlank, so leicht, so luftartig, daß sie durchsichtig sein muß. Ihr Gesicht
ist weiß wie Milch. Ihre Kleidung, ihre Augen, ihre Haare sind schwarz. Sie hat
mich im Vorbeikommen angeblickt, und obgleich ich nicht furchtsam bin, hat ihr
unbeweglicher kalter Blick mir das Blut in den Adern erstarren lassen.«

»Ist sie hübsch?« fragte Philipp.

»Ich weiß es nicht. Ich habe nur die Augen in ihrem Gesicht gesehen.«

»Also zum Teufel mit unserm Diner in Cassan!« rief der Oberst, »bleiben wir
hier. Ich habe eine kindische Lust, in diese eigenartige Besitzung
hineinzugehen. Siehst du diese rotgemalten Fenstereinfassungen und diese roten,
auf das Gesims der Türen und Fensterläden gemalten Streifen? Scheint das dir
nicht das Haus des Teufels zu sein? Er wird es vielleicht von den Mönchen
geerbt haben. Vorwärts! Eilen wir hinter der schwarzweißen Dame her! Vorwärts!«
rief Philipp mit gemachter Lustigkeit.

In diesem Augenblick hörten die beiden Jäger einen Schrei, der dem einer in der
Falle gefangenen Maus ziemlich ähnlich war. Sie horchten. Das Geräusch der
gestreiften Blätter einiger Büsche machte sich in dem Schweigen bemerkbar, wie
das Gemurmel einer erregten Welle; aber obgleich sie angestrengt lauschten, um
weitere Töne zu hören, blieb die Erde still und bewahrte das Geheimnis der
Schritte der Unbekannten, wenn sie überhaupt welche gemacht hatte.

»Das ist seltsam«, rief Philipp und verfolgte die Linie, die die Mauer des
Parks beschrieb.

Die beiden Freunde gelangten bald zu einer Allee des Waldes, die nach dem Dorfe
Chauvry führte. Nachdem sie den Weg auf der Straße nach Paris zurückgegangen
waren, befanden sie sich vor einem großen Gitter und erblickten nun die
Hauptfassade der geheimnisvollen Behausung. Von dieser Seite erschien die
Zerstörung auf ihrem Gipfel: ungeheure Risse durchfurchten die drei Flügel
dieses rechtwinklig errichteten Bauwerks. Trümmer von Ziegeln und
Schieferplatten waren auf der Erde angehäuft, und zerstörte Dächer zeigten eine
vollkommene Unbekümmertheit an. Etliche Früchte waren unter den Bäumen
abgefallen und verfaulten, ohne daß jemand sie aufsammelte. Eine Kuh ging quer
über den Grasplatz und schnupperte in den Beeten herum, während eine Ziege die
grünen Beeren und Ranken eines Weinstocks kaute.

»Hier ist alles in Übereinstimmung, und die Unordnung ist gewissermaßen
organisiert«, sagte der Oberst und zog an der Schnur einer Glocke; aber die
Glocke hatte keinen Klöpfel.

Die beiden Jäger hörten nur den eigenartigen scharfen Ton eines verrosteten
Glockenzuges. Obgleich sehr verfallen, widerstand die kleine Tür in der Mauer
doch jedem Druck.

»Ei, ei! Alles macht einen hier neugierig«, sagte er zu seinem Gefährten.

»Wenn ich kein Beamter wäre, antwortete d'Albon, »würde ich das schwarze Weib
für eine Hexe halten.«

Kaum hatte er diesen Satz beendet, als die Kuh an das Gitter kam und ihnen ihre
warme Schnauze hinhielt, als ob sie das Bedürfnis fühlte, menschliche Wesen zu
sehen. Jetzt wurde ein Weib sichtbar, falls man das unbeschreibbare Wesen, das
sich unter einer Gruppe von Sträuchern erhob, mit diesem Namen bezeichnen kann,
und zog die Kuh am Stricke. Die Frau hatte auf dem Kopfe ein rotes Tuch, aus
dem blonde Flechten hervorsahen, die dem Hanf an der Spindel ziemlich ähnlich
waren. Sie war ohne Halstuch. Ein Unterrock aus grober Wolle, abwechselnd
schwarz und grau gestreift, der um einige Handbreit zu kurz war, ließ ihre
Beine sehen. Man hätte glauben können, daß sie zu einem Stamme von Coopers
berühmten Rothäuten gehörte, denn ihre Beine, ihr Hals und ihre nackten Arme
schienen mit Ziegelfarbe angemalt zu sein. Kein Strahl von Intelligenz belebte
ihr glattes Gesicht. Ihre bläulichen Augen waren ohne Wärme und ohne Glanz.
Einige weiße dünne Haare deuteten Augenbrauen an. Ihr Mund endlich war so
geschnitten, daß er schlecht gewachsene Zähne sehen ließ, die aber so weiß wie
die eines Hundes waren.

»Halt da, Frau!« rief Herr de Sucy.

Sie kam langsam bis ans Gitter heran und betrachtete mit stumpfsinnigem Gesicht
die beiden Jäger, bei deren Anblick ihr ein schmerzliches, gezwungenes Lächeln
entschlüpfte.

»Wo sind wir denn? Was ist das für ein Haus? Wem gehört es? Wer sind Sie? Sind
Sie von hier?«

Auf diese Fragen und eine Menge anderer, die die beiden Freunde nacheinander an
sie richteten, antwortete sie nur mit einem aus der Kehle kommenden Knurren,
das eher einem Tier als einem menschlichen Wesen zu gehören schien.

»Sehen Sie nicht, daß sie taub und stumm ist? sagte der Richter.

»Bons-Hommes!« rief die Bäuerin.

»Ah, sie hat recht! Dies könnte wohl das alte Kloster Bons-Hommes sein«, sagte
Herr d'Albon.

Die Fragen begannen von neuem. Aber wie ein eigenwilliges Kind wurde die
Bäuerin rot, spielte mit ihrem Pantoffel, drehte an dem Strick der Kuh, die
wieder abzuweiden begonnen hatte, sah sich die beiden Jäger an und prüfte alle
Teile ihres Anzugs; sie kreischte, sie knurrte, sie gluckste, aber sie brachte
kein Wort heraus.

»Wie heißt du?« sagte Philipp und sah sie fest an, als wollte er sie
hypnotisieren.

»Genovefa«, sagte sie mit einem dummen Lachen. »Bis jetzt ist die Kuh die
intelligenteste Kreatur, die wir hier gesehen haben«, rief der Rat. »Ich werde
einen Schuß abfeuern, damit Leute kommen.« Gerade als d'Albon seine Waffe
ergriff, hielt ihn der Oberst mit einer Geste zurück und zeigte mit dem Finger
auf die Unbekannte, die ihre Neugierde so lebhaft erregt hatte. Die Frau schien
in tiefes Nachdenken versunken und kam mit langsamen Schritten aus einer
ziemlich entfernten Allee, so daß die beiden Freunde Zeit hatten, sie genau zu
betrachten. Sie war mit einem ganz abgetragenen schwarzen Seidenrock bekleidet.
Ihre langen Haare fielen in zahlreichen Wellen über ihre Stirn, um ihre
Schultern und reichten bis unter ihre Taille hinab, indem sie ihr als Schal
dienten. An diese Unordnung offenbar gewöhnt, schob sie nur selten ihr Haar von
beiden Schläfen hinweg; dann aber schüttelte sie das Haupt mit jäher Bewegung
und brauchte sich nicht zweimal zu bemühen, um ihre Stirn oder ihre Augen von
dem dicken Schleier zu befreien. Ihre Geste zeigte übrigens wie bei einem Tier
die bewunderungswürdige mechanische Sicherheit, deren Schnelligkeit bei einer
Frau wie ein Wunder erscheinen mußte. Die beiden Jäger sahen sie erstaunt auf
einen Ast des Apfelbaums springen und sich hier mit der Leichtigkeit eines
Vogels festhalten. Sie griff nach den Früchten, verspeiste sie, dann ließ sie
sich mit zierlicher Lässigkeit, wie man sie an den Eichhörnchen bewundert, zur
Erde fallen. Ihre Glieder besaßen eine Elastizität, die ihren geringsten 
Bewegungen jeden Anschein von Mühe oder Anstrengung nahm. Sie spielte auf dem
Rasen, kugelte sich dort wie ein Kind herum; dann streckte sie plötzlich ihre
Füße und Hände aus und blieb ausgebreitet auf der Wiese mit der
Unbekümmertheit, der Grazie und der Natürlichkeit einer jungen Katze liegen,
die in der Sonne eingeschlafen ist. Als der Donner in der Ferne grollte, wandte
sie sich plötzlich und stellte sich mit bewundernswerter Geschicklichkeit auf
alle viere wie ein Hund, der einen Fremden kommen hört. Durch diese merkwürdige
Haltung schied sich ihr schwarzes Haar sogleich in zwei breite Flechten zu
jeder Seite ihres Kopfes und erlaubte den beiden Zuschauern bei dieser
seltsamen Szene ihre Schultern zu bewundern, deren weiße Haut wie die
Gänseblümchen auf der Wiese leuchteten, und einen Hals, dessen Vollkommenheit
auf all das übrige Ebenmaß ihres Körpers schließen ließ.

Sie ließ einen Schmerzensschrei hören und stellte sich ganz auf ihre Füße. Ihre
Bewegungen folgten einander so graziös und wurden so leicht ausgeführt, daß sie
kein menschliches Wesen, sondern eine der durch die Dichtungen Ossians berühmt
gewordenen Töchter der Luft zu sein schien. Sie ging an eine der Wasserflächen
heran, schüttelte leicht ein Bein, um ihren Schuh loszumachen, und schien ein
Vergnügen daran zu finden, ihren alabasterweißen Fuß in die Quelle zu tauchen,
während sie sich jedenfalls an den Wellenbewegungen ergötzte, die sie dabei
erzeugte und die Edelsteinen glichen. Dann kniete sie an dem Rande des Bassins
nieder und amüsierte sich wie ein Kind damit, ihre langen Flechten ins Wasser
zu tauchen und sie dann schnell wieder herauszuziehen, um Tropfen für Tropfen
das Wasser, von denen es voll war, hinablaufen zu lassen, das, von den
Sonnenstrahlen durchleuchtet, einen förmlichen Rosenkranz von Perlen bildete.

»Das Weib ist irrsinnig!« rief der Rat aus.

Ein rauher Schrei, den Genovefa ausstieß, wurde laut und schien sich an die
Unbekannte zu richten, die sich schnell umwandte und ihr Haar von beiden Seiten
ihres Gesichtes wegstrich. In diesem Moment konnten der Oberst und d'Albon
deutlich die Züge der Frau erkennen, die, als sie die beiden Freunde bemerkte,
in mehreren Sprüngen mit der Leichtigkeit einer Hirschkuh auf das Gitter
zueilte. »Adieu!« sagte sie mit sanfter, wohlklingender Stimme, aber ohne daß
dieser, ungeduldig von den Jägern erwartete melodiöse Ton das geringste
Empfinden oder das geringste Denken verriet.

Herr d'Albon bewunderte die langen Wimpern ihrer Augen, ihre schwarzen dichten
Augenbrauen und ihre blendend weiße Haut ohne den geringsten Schimmer von Röte.
Feine blaue Adern durchzogen allein ihren weißen Teint. Als der Rat sich
umwandte, um seinem Freunde mitzuteilen, welches Erstaunen ihm der Anblick
dieses seltsamen Weibes eingeflößt hatte, sah er diesen wie tot auf dem Grase
liegen. Herr d'Albon schoß sein Gewehr in die Luft ab, um Leute herbeizurufen
und schrie: »Zu Hilfe!« während er versuchte, den Obersten aufzurichten. Bei
dem Knall des Schusses floh die Unbekannte, die bis dahin unbeweglich verharrt
hatte, pfeilschnell davon, stieß Schreckensschreie wie ein verwundetes Tier aus
und rannte über die Wiese mit allen Zeichen tiefsten Schreckens. Herr d'Albon
vernahm das Heranrollen einer Kalesche auf der Landstraße von Ile-Adam und rief
den Beistand der Spazierenfahrenden durch Winken mit seinem Taschentuch herbei.
Sogleich lenkte der Wagen nach Bons-Hommes ein, und d'Albon erkannte Herrn und
Frau von Grandville, seine Nachbarn, die sich beeilten, aus ihrem Wagen zu
steigen und ihn dem Rat anzubieten. Frau von Grandville hatte zufälligerweise
ein Flakon mit ätherischem Salz bei sich, das man Herrn de Sucy einatmen ließ.
Als der Oberst die Augen wieder öffnete, wandte er sie der Wiese zu, auf der
die Unbekannte nicht aufhörte, zu rennen und zu schreien, und stieß einen
undeutlichen Ruf aus, der aber doch eine Empfindung von Schrecken verriet; dann
schloß er von neuem die Augen und machte eine Bewegung, als wolle er seinen
Freund bitten, ihn diesem Schauspiel zu entreißen. Herr und Frau von Grandville
überließen dem Rat die freie Verfügung über ihren Wagen, indem sie ihm
entgegenkommenderweise erklärten, daß sie ihre Promenade zu Fuß fortsetzen
wollten.

»Wer ist denn diese Dame!« fragte der Rat und zeigte auf die Unbekannte.

»Man vermutet, daß sie aus Moulins kommt«, antwortete Herr von Grandville. »Sie
nennt sich Gräfin von Vandières. Man sagt, sie sei irrsinnig; aber da sie sich
erst seit zwei Monaten hier aufhält, kann ich Ihnen nicht dafür einstehen,
inwieweit alle diese Gerüchte auf Wahrheit beruhen.«

Herr d'Albon dankte Herrn und Frau de Grandville und fuhr nach Cassan.

»Sie ist es!« rief Philipp, als er wieder zum Bewußtsein gekommen war.

»Wer, sie?« fragte d'Albon.

»Stephanie. Ach, tot oder lebend, lebendig oder irrsinnig! Ich glaubte, ich
müsse sterben.«

Der vorsichtige Rat, der die schwere Krisis begriff, in die sein Freund ganz
verfallen war, hütete sich wohl, ihn auszufragen oder aufzuregen; es verlangte
ihn ungeduldig danach, ins Schloß zu gelangen, denn die Veränderung, die in den
Zügen und in der ganzen Persönlichkeit des Obersten sich geltend machte, ließ
ihn befürchten, daß die Gräfin Philipp mit ihrer schrecklichen Krankheit
angesteckt habe. Sobald der Wagen die Einfahrt nach Ile-Adam erreicht hatte,
schickte d'Albon den Diener zum Arzte des Fleckens; das geschah so, daß der
Doktor sich schon an seinem Lager befand, als der Oberst zu Bett gebracht
wurde.

»Wäre der Herr Oberst nicht fast nüchtern gewesen,« sagte der Chirurg, »so wäre
er gestorben. Seine Mattigkeit hat ihn gerettet.«

Nachdem er die ersten Vorsichtsmaßregeln angeordnet hatte, entfernte sich der
Doktor, um selbst einen beruhigenden Trank zu bereiten. Am andern Morgen befand
sich Herr de Sucy besser, aber der Arzt wünschte selber, bei ihm zu bleiben.

»Ich muß Ihnen gestehen, Herr Marquis,« sagte der Doktor zu Herrn d'Albon, »daß
ich an eine Verletzung des Gehirns geglaubt habe. Herr de Sucy ist das Opfer
einer sehr heftigen Erregung geworden: seine Leidenschaftlichkeit ist schnell
entflammt; aber bei ihm entscheidet sich alles auf den ersten Schlag. Morgen
wird er vielleicht schon außer Gefahr sein.«

Der Arzt hatte sich nicht getäuscht; am andern Morgen erlaubte er dem Rat,
seinen Freund wiederzusehen.

»Mein lieber d'Albon,« sagte Philipp und drückte ihm die Hand, »ich erwarte
einen Dienst von dir! Eile schnell nach Bons-Hommes! Erkundige dich nach allem,
was die Dame betrifft, die wir gesehen haben, und komm schnell zurück, denn ich
zähle die Minuten.«

Herr d'Albon sprang auf ein Pferd und galoppierte nach der alten Abtei. Als er
ankam, bemerkte er vor dem Gitter einen großen hageren Mann mit einnehmendem
Gesicht, der bejahend antwortete, als der Rat ihn fragte, ob er dieses
zerstörte Haus bewohne. Herr d'Albon teilte ihm den Grund seines Besuches mit.

»Wie, mein Herr,« rief der Unbekannte, »sollten Sie es gewesen sein, der den
verhängnisvollen Flintenschuß hat losgehen lassen? Sie hätten beinahe meine
arme Kranke getötet.«

»Oh, mein Herr, ich habe in die Luft geschossen.«

»Sie hätten der Frau Gräfin weniger Leid angetan, wenn Sie sie getroffen
hätten.«

»Nun, wir haben uns nichts vorzuwerfen; denn der Anblick Ihrer Gräfin hat
meinen Freund, Herrn de Sucy, beinahe getötet.«

»Sollte das der Baron Philipp de Sucy sein?« rief der Unbekannte und preßte die
Hände zusammen. »War er in Rußland bei dem Übergang über die Beresina?«

»Jawohl,« erwiderte d'Albon; »er wurde von den Kosaken gefangen und nach
Sibirien gebracht, von wo er erst vor etwa elf Monaten zurückgekehrt ist.«

»Kommen Sie herein, mein Herr«, sagte der Unbekannte und führte den Rat in
einen im Erdgeschoß der Wohnung belegenen Salon, wo alles die Zeichen einer
launenhaften Zerstörung zeigte.

Kostbare Porzellanvasen standen zerbrochen neben einer Kaminuhr, deren Gehäuse
unberührt war. Die seidenen, an den Fenstern angebrachten Vorhänge waren
zerrissen, während der doppelte Musselinvorhang unberührt war.

»Sie sehen«, sagte er beim Eintreten zu Herrn d'Albon, »die Zerstörungen, die
das entzückende Wesen, dem ich mich gewidmet habe, verübt hat. Sie ist meine
Nichte; trotz der Ohnmacht meiner Kunst hoffe ich, ihr eines Tages den Verstand
wiedergeben zu können, indem ich eine Kur anwende, die unglücklicherweise nur
den Reichen gestattet ist.« Dann erzählte er, wie alle Personen, die einsam
leben und immer wieder an ihrem Schmerze zehren, dem Rat eingehend das
nachfolgende Abenteuer, dessen Darstellung hier zusammengefaßt und von
zahlreichen Abschweifungen, die der Erzähler und der Rat machten, befreit ist.

*

»Als er gegen neun Uhr abends die Höhen von Studzianka verließ, die er am 28.
November 1812 während des ganzen Tages verteidigt hatte, ließ der Marschall
Victor hier etwa tausend Mann zurück mit dem Befehl, bis zum letzten Augenblick
diejenige der beiden Brücken über die Beresina zu decken, die noch standhielt.
Diese Nachhut hatte sich aufgeopfert, um zu versuchen, eine furchtbare Menge
von vor Frost erstarrten Nachzüglern zu retten, die sich hartnäckig weigerten,
den Train der Armee im Stich zu lassen. Der Heroismus dieser edelmütigen Truppe
sollte vergeblich sein. Die Soldaten, die in Massen den Ufern der Beresina
zuströmten, fanden hier unglücklicherweise eine Riesenmenge von Wagen, Kasten
und Möbelstücken jeder Art vor, die die Armee genötigt war, im Stiche zu
lassen, als sie während des 27. und 28. November ihren Marsch ausführte. Als
Erben unerwarteter Reichtümer brachten sich diese von der Kälte erstarrten
Unglücklichen in den leeren Zelten unter, zerbrachen das dem Heer gehörige
Material, um sich Hütten daraus zu bauen, machten Feuer an mit allem, was ihnen
in die Hände fiel, zerlegten die Pferdekörper, um sich zu ernähren, zerrissen
das Tuch und den Stoff der Wagen, um sich zu bedecken, und schliefen dann,
anstatt ihren Marsch fortzusetzen und in Ruhe während der Nacht die Beresina zu
überschreiten, die ein unglaubliches Verhängnis der Armee schon so verderblich
gemacht hatte. Die Willenlosigkeit dieser armen Soldaten kann nur von denen
begriffen werden, die sich erinnern werden, wie sie diese riesigen Schneewüsten
durchwandert haben, ohne anderes Getränk als Schnee, ohne ein anderes Bett als
Schnee, ohne einen andern Ausblick als auf einen Horizont von Schnee, ohne eine
andere Nahrung als Schnee oder einige erfrorene Rüben und etliche Handvoll Mehl
oder Pferdefleisch. Halbtot vor Hunger, Durst, Müdigkeit und Schlafsucht,
langten die Unglücklichen an einem Ufer an, wo sie Holz, Feuer, Lebensmittel,
unzählige verlassene Fuhrwerke und Zelte vorfanden, kurz eine ganze
improvisierte Stadt. Das Dorf Studzianka war völlig zerlegt, verteilt und von
den Höhen in die Ebene hinabgebracht worden. Wie kläglich und gefährlich diese
Stadt war, ihr Elend und ihr Jammer lachten die Leute an, die nur die
schrecklichen Wüsten Rußlands vor sich sahen. Es war nur ein ungeheures
Krankenhaus, dem keine zwanzig Stunden Existenz beschieden waren. Die
Mattigkeit ihrer Lebenskräfte oder das Gefühl eines unerwarteten Wohlbehagens
ließ in dieser Menschenmasse keinen anderen Gedanken aufkommen als den der
Ruhe. Obgleich die Artillerie des linken russischen Flügels ohne Unterlaß auf
diese Menge schoß, die sich als ein großer, bald dunkler, bald flammender Fleck
mitten auf dem Schnee abzeichnete, war der unermüdliche Kugelregen für die
erstarrte Masse nur eine Unannehmlichkeit mehr. Es war wie ein Unwetter, dessen
Blitze von aller Welt gering geschätzt wurden, weil sie hier oder dort nur auf
Sterbende, Kranke oder vielleicht schon Tote trafen. Jeden Augenblick trafen
Nachzügler in Gruppen ein. Diese Arten wandelnder Kadaver verteilten sich
sogleich und bettelten von Herd zu Herd um einen Platz; dann, meistens
zurückgetrieben, vereinigten sie sich von neuem, um mit Gewalt die verweigerte
Gastfreundschaft zu erzwingen. Taub gegen die Stimmen etlicher Offiziere, die
ihnen den Tod für den nächsten Tag voraussagten, verbrauchten sie das für das
Überschreiten des Flusses erforderliche Quantum von Mut, um sich ein Asyl für
die Nacht herzustellen und eine häufig verhängnisvolle Mahlzeit zu sich zu
nehmen; der Tod, der sie erwartete, schien ihnen kein Unglück mehr zu sein, da
er ihnen eine Stunde Schlaf vergönnte. Mit ›Unglück‹ bezeichneten sie nur den
Hunger, den Durst, die Kälte. Wenn sie kein Holz, kein Feuer, keine Kleidung,
kein Obdach fanden, entspannen sich fürchterliche Kämpfe zwischen denen, die
von allem entblößt hinzukamen, und den Reichen, die eine Wohnung besaßen. Die
Schwächeren unterlagen dabei. Schließlich trat der Moment ein, wo etliche von
den Russen Verjagte nur noch Schnee als Lager hatten und sich darauf
niederlegten, um sich nicht wieder zu erheben. Unmerklich schloß sich diese
Menge fast lebloser Wesen so fest zusammen, wurde so taub, so stumpf oder
vielleicht auch so glückselig, daß der Marschall Victor, ihr heldenmütiger
Verteidiger, der zwanzigtausend von Wittgenstein befehligter Russen Widerstand
geleistet hatte, genötigt war, sich mit schneller Gewalt einen Weg durch diesen
Wald von Menschen zu bahnen, um mit fünftausend Tapferen, die er dem Kaiser
zuführte, über die Beresina zu setzen. Diese Unglücklichen ließen sich lieber
tottreten als sich zu rühren, und gingen stillschweigend zugrunde, indem sie
ihren erloschenen Feuern zulächelten, ohne Frankreichs zu gedenken.

Erst um zehn Uhr abends befand sich der Herzog von Bellune am andern Ufer des
Flusses. Bevor er sich auf die Brücken begab, die nach Zembin führten,
vertraute er das Schicksal der Nachhut von Studzianka Eblé an, dem Retter aller
derer, die das Unglück der Beresina überlebten. Es war ungefähr gegen
Mitternacht, als dieser große General in Begleitung eines tapferen Offiziers
die kleine Hütte verließ, die er nahe bei der Brücke bewohnte, und sich
anschickte, das Schauspiel zu betrachten, welches das Lager zwischen dem Ufer
der Beresina und dem Wege von Borizof nach Studzianka bot. Die russische
Artillerie hatte aufgehört zu feuern; die unzähligen Feuer inmitten dieser
Schneemassen, die herabgebrannt waren und kein Licht mehr zu verbreiten
schienen, beleuchteten hier und da Gesichter, die nichts Menschliches mehr an
sich hatten. Ungefähr dreißigtausend Unglückliche, zu allen Nationen gehörig,
die Napoleon nach Rußland geworfen hatte, waren hier zusammen und kämpften mit
brutaler Unbekümmertheit um ihr Leben.

›Retten wir diese alle‹, sagte der General zu dem Offizier. ›Morgen früh werden
die Russen Herren von Studzianka sein. Man muß also die Brücke niederbrennen im
Augenblick, wo die Russen erscheinen werden; also Mut, mein Freund! Schlage
dich durch bis zur Höhe. Sag dem General Fournier, daß er kaum Zeit haben wird,
seine Stellung aufzugeben, diese ganze Gesellschaft zu durchbrechen und die
Brücke zu passieren. Sobald du siehst, daß er sich in Marsch setzt, wirst du
ihm folgen. Mit Hilfe einiger kräftiger Leute wirst du mitleidlos die Lager,
die Equipagen, die Kasten, die Wagen, alles niederbrennen! Treibe die ganze
Gesellschaft über die Brücke; zwinge alles, was zwei Beine hat, auf das andere
Ufer zu flüchten. Das Niederbrennen ist jetzt unsere letzte Rettung. Hätte
Berthier mich diese verdammten Equipagen vernichten lassen, würde der Fluß
niemanden fortgeschwemmt haben als meine armen Pioniere, die fünfzig Helden,
die die armen gerettet haben und die man vergessen wird!‹

Der General führte die Hand an seine Stirn und verweilte schweigend. Er hatte
die Empfindung, daß Polen sein Grab sein würde, und daß keine Stimme sich
zugunsten dieser edelmütigen Männer erheben würde, die sich im Wasser hielten,
im Wasser der Beresina!, um die Brückenpfähle festzumachen. Ein einziger von
ihnen lebt, oder korrekter gesagt, leidet heute noch in einem Dorfe, ein
Unbekannter! Der Adjutant entfernte sich. Kaum hatte dieser edelmütige Offizier
hundert Schritte nach Studzianka hin gemacht, als der General Eblé mehrere
seiner leidenden Pioniere aufweckte und sein Rettungswerk begann, indem er die
Zelte, die um die Brücke herum errichtet waren, anzündete und so die Schläfer,
die ihn umgaben, die Beresina zu überschreiten zwang. Inzwischen war der junge
Adjutant nicht ohne Mühe bei dem einzigen Holzhause angelangt, das noch in
Studzianka aufrecht stand.

›Ist denn diese Baracke sehr voll, Kamerad?‹ sagte er zu einem Manne, den er
draußen bemerkte.

›Wenn Sie hereinkommen, werden Sie ein geschickter alter Soldat sein,‹
erwiderte der Offizier, ohne sich umzuwenden und ohne aufzuhören, mit seinem
Säbel das Holz des Hauses zu zerstören.

›Sind Sie es, Philipp?‹ sagte der Adjutant, der am Klange der Stimme einen
seiner Freunde erkannte. ›Jawohl. Ach, du bist es, mein Alter!‹ entgegnete Herr
de Sucy und betrachtete den Adjutanten, der, wie er, erst dreiundzwanzig Jahre
alt war. ›Ich glaubte dich auf der anderen Seite dieses verdammten Flusses.
Bringst du uns Kuchen und Konfekt zu unserem Dessert? Du wirst schön empfangen
werden,‹ fügte er hinzu, indem er mit dem Losschälen der Holzrinde beschäftigt
war, die er nach ländlicher Weise seinem Pferde als Futter reichte. ›Ich suche
Ihren Kommandanten, um ihn im Namen des Generals Eblé aufzufordern, nach Zembin
zu eilen. Sie werden kaum Zeit haben, durch diese Masse von Kadavern
hindurchzukommen, die ich gleich in Brand setzen werde, um ihnen Beine zu
machen.‹

›Du machst mir ja förmlich warm! Deine Neuigkeit bringt mich in Schweiß. Ich
habe zwei Freunde zu retten! Ach, ohne diese beiden Schützlinge wäre ich schon
tot! Ihretwegen sorge ich für mein Pferd und esse selbst nicht mehr. Um
Himmelswillen hast du nicht irgendein Stückchen Brot? Es sind jetzt dreißig
Stunden her, daß ich nichts in den Magen bekommen habe, und ich habe wie ein
Wahnsinniger gekämpft, um mir das bißchen Wärme und Mut zu erhalten, das ich
noch besitze.‹

›Armer Philipp! Nichts, nichts. Versuche nicht, hier hineinzukommen! In dieser
Scheune liegen unsere Verwundeten. Steige noch höher! Du wirst dann zu deiner
Rechten eine Art von Schweinekoben finden: da ist der General! Leb wohl, mein
Tapferer. Wenn wir jemals wieder auf einem Pariser Parkett Quadrille tanzen
...‹

Er vollendete den Satz nicht: der Sturm wehte in diesem Moment so tückisch, daß
der Adjutant losmarschierte, um nicht zu erfrieren, und die Lippen des Majors
Philipp erstarrten. Bald herrschte völliges Schweigen. Es wurde nur von
Seufzern unterbrochen, die aus dem Hause drangen, und durch das dumpfe
Geräusch, das das Pferd des Herrn de Sucy machte, das vor Hunger und Wut die
erfrorene Rinde kaute, aus der das Haus erbaut war. Der Major steckte seinen
Säbel in die Scheide, nahm das kostbare Tier, das er zu bewahren verstanden
hatte, jäh beim Zügel und riß es, trotz seines Widerstandes, von der
unheilvollen Nahrung zurück, nach der es so gierig war.

›Vorwärts, Bichette, vorwärts! Du allein kannst Stephanie retten. Warte nur,
später, da werden wir uns ausruhen und sicher sterben können.‹

Philipp, in einen Pelz gehüllt, dem er seine Erhaltung und seine Energie
verdankte, fing an zu laufen, indem er mit den Füßen scharf auf den gefrorenen
Schnee trat, um sich warm zu erhalten. Kaum hatte der Major fünfhundert Schritt
gemacht, als er ein tüchtiges Feuer an dem Platze wahrnahm, wo er seit heute
morgen seinen Wagen unter der Obhut eines alten Soldaten gelassen hatte. Eine
furchtbare Unruhe bemächtigte sich seiner. Wie alle die, welche während dieser
Flucht von einer mächtigen Empfindung beherrscht wurden, verspürte er, um
seinen Freunden zu helfen, Kräfte in sich, die er zu seiner eigenen Rettung
nicht aufgebracht hätte. Bald befand er sich wenige Schritt von einer
Terrainfalte entfernt, in der er, vor den Kugeln geborgen, eine junge Frau
untergebracht hatte, seine Jugendgefährtin und seinen teuersten Schatz!

Etliche Schritte vom Wagen hatten sich etwa dreißig Nachzügler vor einem
riesigen Feuer zusammengefunden, das sie mit hineingeworfenen Brettern, mit den
Oberteilen von Kasten, mit Rädern und Wagenwänden unterhielten. Diese Soldaten
waren jedenfalls die letzten aller Herbeigekommenen, die von dem Einschnitt
zwischen dem Terrain von Studzianka bis zu dem verhängnisvollen Flusse einen
Ozean von Köpfen, Feuern und Baracken bildeten, ein lebendes, von fast
unmerklichen Wogen bewegtes Meer, aus dem ein dumpfes, manchmal von
schrecklichem Lärm unterbrochenes Geräusch empordrang. Von Hunger und
Verzweiflung getrieben, hatten diese Unglückseligen sich wahrscheinlich zu dem
Wagen hingedrängt. Der alte General und die junge Frau, die hier auf Fetzen, in
Mäntel und Pelze gewickelt lagen, waren in diesem Moment vor dem Feuer
niedergekniet. Der eine Wagenvorhang war zerrissen. Sobald die um das Feuer
gelagerten Männer die Tritte des Pferdes und des Majors hörten, erhoben sie
einen Schrei wütenden Hungers.

»Ein Pferd, ein Pferd!«

Alles vereinigte sich zu einem einzigen Ruf.

›Zurück! Nehmen Sie sich in acht!‹ riefen zwei bis drei Soldaten und machten
sich an das Pferd.

Philipp stellte sich vor sein Tier und sagte: ›Schufte! Ich stoße euch alle in
euer Feuer. Da oben gibt's genug tote Pferde! Holt sie euch.‹

›Ist das ein Spaßvogel, dieser Offizier! Eins, zwei, willst du dich wehren?‹
entgegnete ein riesiger Grenadier. ›Na, gut, wie du willst!‹

Der Schrei einer Frau lenkte den Schuß ab. Philipp wurde glücklicherweise nicht
getroffen; aber Bichette, die zusammengebrochen war, kämpfte mit dem Tode; drei
Männer stürzten sich auf sie und gaben ihr mit Bajonettstößen den Rest.

›Kannibalen! Laßt mich wenigstens die Decke und meine Pistolen nehmen,‹ sagte
Philipp verzweifelt. ›Die Pistolen, ja‹, erwiderte der Grenadier. ›Aber was die
Decke anlangt, da ist ein Infanterist, der seit zwei Tagen ›nichts auf seiner
Laterne‹ hat, und der in seinem elenden Jammerrock zittert. Das ist unser
General ...‹

Philipp schwieg, als er einen Mann sah, dessen Schuhzeug verbraucht, dessen
Hose an zehn Stellen durchlöchert war, und der auf dem Kopfe eine schlechte,
mit Eis bedeckte Polizeimütze trug. Er beeilte sich, seine Pistolen an sich zu
nehmen. Fünf Männer zogen das Tier vor das Feuer und begannen, es mit solcher
Geschicklichkeit zu zerlegen, wie es Fleischergesellen in Paris hätten machen
können. Mit bewunderungswürdiger Kunst wurden die Stücke abgelöst und auf
Kohlen gelegt. Der Major stellte sich neben die Frau, die einen Schrei des
Entsetzens ausgestoßen hatte, als sie ihn wiedererkannte; er sah sie
unbeweglich auf einem Wagenkissen sitzend und sich wärmend; sie betrachtete ihn
stillschweigend, ohne ihm zuzulächeln. Philipp sah jetzt neben ihr den
Soldaten, dem er die Verteidigung des Wagens anvertraut hatte; der arme Mensch
war verwundet worden. Überwältigt von der Menge, war er eben den Nachzüglern
gewichen, die ihn angegriffen hatten; aber wie ein Hund, der bis zum letzten
Augenblick das Essen seines Herrn verteidigt hat, hatte er sich seinen Teil an
der Beute genommen und sich aus einem weißen Tuch eine Art Mantel gemacht.
Jetzt war er damit beschäftigt, ein Stück Pferdefleisch umzudrehen, und der
Major nahm auf seinem Gesichte die Freude wahr, die ihm die Zurüstungen zu dem
Festessen verursachten. Der Graf von Vandières, seit drei Tagen in eine Art
kindischen Zustandes verfallen, blieb auf seinem Kissen neben seiner Frau
sitzen und betrachtete mit unbeweglichen Augen die Flammen, deren Wärme anfing,
seine Erstarrung zu mildern. Er war von der Gefahr und der Ankunft Philipps
nicht mehr erregt worden, als von dem Kampf, bei dem sein Wagen geplündert
worden war. Sucy ergriff zuerst die Hand der jungen Gräfin, um ihr ein Zeichen
seiner Hingabe auszudrücken und ihr den Schmerz darüber kundzugeben, daß sie so
ins letzte Elend geraden war; aber er blieb stumm neben ihr auf einem
Schneehaufen, der sich in Wasser auflöste, sitzen und gab selbst dem
Wohlgefühl, sich zu erwärmen, nach, die Gefahr und alles andere vergessend.
Sein Gesicht nahm gegen seine Absicht einen beinahe stumpfsinnigen Ausdruck von
Freude an, und er wartete ungeduldig auf den Augenblick, wo das seinen Soldaten
gegebene Stück Pferdefleisch gebraten war. Der Geruch dieses verkohlten
Fleisches reizte seinen Hunger, und sein Hunger ließ sein Herzensempfinden,
seinen Mut und seine Liebe schweigen. Ohne Zorn betrachtete er die Ergebnisse
der Plünderung seines Wagens. Alle Leute, die das Feuer umgaben, hatten sich in
die Decken, die Kissen, die Pelze, die männlichen und weiblichen
Kleidungsstücke des Grafen und der Gräfin geteilt. Philipp wandte sich um, weil
er sehen wollte, ob man noch Nutzen aus seiner Kasse ziehen konnte. Beim Lichte
der Flammen bemerkte er Gold, Diamanten und Silberzeug zerstreut, ohne daß
jemand daran dachte, sich auch nur das geringste Stück davon anzueignen. Jedes
der Individuen, die der Zufall um das Feuer zusammengebracht hatte, bewahrte
ein Stillschweigen, das etwas Fürchterliches an sich hatte, und tat nichts
weiter, als was er für sein Wohlbefinden für notwendig erachtete. Dieses Elend
hatte etwas Groteskes. Die von der Kälte veränderten Gesichter waren mit einem
Überzug von Schmutz bedeckt, auf dem sich die Tränenspuren von den Augen bis
zum unteren Teil der Wangen mit einer Furche abzeichneten, die die Dicke dieser
Kruste anzeigte. Die Unsauberkeit ihrer langen Bärte machte die Soldaten noch
abscheulicher. Die einen waren in Weiberschals gewickelt; die anderen trugen
Pferdeschabracken, schmutzige Decken und Lumpen, bedeckt mit Reif, der anfing
zu zerschmelzen; einige hatten einen Fuß in einem Schuh, den andern in einem
Stiefel; schließlich gab es niemanden, dessen Kleidung nicht irgendeine
lächerliche Besonderheit aufwies. Inmitten dieser komischen Umhüllung
verharrten die Männer ernst und düster. Das Schweigen wurde nur von dem Krachen
des Holzes unterbrochen, von dem Flackern der Flamme, von dem fernen Geräusch
des Feldes und von den Säbelhieben, die die Verhungertsten Bichette versetzten,
um die besten Stücke davon abzureißen. Einige Unglückliche, matter als die
andern, schliefen bereits, und wenn einer von ihnen ins Feuer rollte, zog ihn
niemand zurück. Diese strengen Logiker dachten, daß, wenn er nicht tot war, das
Verbrennen ihn schon veranlassen würde, sich an einen geeigneteren Ort
hinzulegen. Wenn aber der Unglückliche im Feuer erwachte und umkam, so beklagte
ihn niemand. Etliche Soldaten sahen einander an, wie um ihre eigene
Unbekümmertheit durch die Gleichgültigkeit der anderen gerechtfertigt zu sehen.
Die junge Gräfin hatte zweimal einen solchen Anblick und blieb stumm. Als die
verschiedenen Stücke, die man auf die Kohlen gelegt hatte, gebraten waren,
füllte jeder seinen Hunger mit der Freßgier, die uns bei den Tieren so
widerwärtig erscheint.

»Das ist das erstemal, daß man dreißig Infanteristen auf einem Pferde gesehen
hat,« rief der Grenadier, der das Tier abgestochen hatte.

Das war der einzige Scherz, der nationalen Witz bezeugte.

Bald rollte sich die Mehrzahl der armen Soldaten in ihre Kleider, legte sich
auf Bretter, auf alles, was sie vor der Berührung mit dem Schnee schützen
konnte, und schlief unbekümmert bis zum nächsten Morgen. Als der Major sich
erwärmt und seinen Hunger gefüllt hatte, drückte ihm ein unbezwingliches
Schlafbedürfnis auf die Wimpern. Während seines ziemlich kurzen Kampfes mit dem
Schlafe betrachtete er die junge Frau, die, mit dem Gesicht zum Feuer gewendet,
um zu schlafen, ihre geschlossenen Augen und einen Teil ihrer Stirn sehen ließ;
sie war in einen dichten Pelz und einen dicken Dragonermantel gewickelt; ihr
Kopf lag auf einem blutbefleckten Kopfkissen; ihre, von einem um den Hals
geschlungenen Taschentuch festgehaltene Astrachanmütze schützte ihr Gesicht so
viel als möglich vor der Kälte; die Füße hatte sie in den Mantel versteckt. So
in sich selbst zusammengerollt, glich sie in der Tat nichts Menschlichem. War
sie die letzte Marketenderin? War sie die entzückende Frau, der Stolz eines
Liebhabers, die Königin der Pariser Bälle? Ach! Selbst das Auge ihres
hingebendsten Freundes konnte nichts Weibliches mehr in diesem Haufen von
Wäsche und Lumpen erkennen. Der Kälte war die Liebe im Herzen einer Frau
gewichen. Durch die dichten Schleier, die der unwiderstehlichste Schlaf über
die Augen des Majors breitete, sah er den Mann und die Frau nur noch wie zwei
Punkte. Die Flammen des Feuers, die Gesichter überall, die schreckliche Kälte,
die, drei Schritte von der flüchtigen Wärme entfernt, sich durchbohrend geltend
machte, alles floß in einen Traum zusammen. Ein peinlicher Gedanke erschreckte
Philipp. »Wir werden alle sterben, wenn ich einschlafe; ich will nicht
schlafen,« sagte er sich. Aber er schlief. Ein schrecklicher Lärm und eine
Explosion erweckten Herrn de Sucy nach einer Stunde Schlaf. Das Gefühl, seine
Pflicht tun zu müssen, die Gefahr seiner Freunde fielen ihm plötzlich schwer
aufs Herz. Er stieß einen Schrei ähnlich einem Geheul aus. Er und sein Soldat
standen allein aufrecht. Sie erblickten ein Feuermeer vor sich, das im Schatten
der Nacht vor ihnen eine Masse Menschen abschnitt, indem es die Hütten und
Zelte verzehrte; sie hörten Verzweiflungsschreie und Geheul; sie sahen Tausende
von entsetzten Gesichtern und wütenden Köpfen. Inmitten dieser Hölle bahnte
sich eine Kolonne von Soldaten einen Weg nach der Brücke zu zwischen zwei
Reihen von Kadavern hindurch.

»Das ist der Rückzug unsres Nachtrabs!« rief der Major. »Keine Hoffnung mehr!«

»Ich habe Ihren Wagen geschont, Philipp,« sagte eine Freundesstimme.

Als er sich umwandte, erkannte Sucy beim Licht der Flammen den jungen
Adjutanten.

»Ach, es ist alles verloren!« erwiderte der Major. »Sie haben mein Pferd
verzehrt. Und wie soll ich auch den stumpfsinnigen General und seine Frau auf
den Weg bringen?«

»Nehmen Sie einen Feuerbrand und drohen Sie ihnen.«

»Soll ich die Gräfin bedrohen?«

»Adieu!« rief der Adjutant. »Ich habe gerade nur noch Zeit, diesen fatalen Fluß
zu überschreiten, und das muß geschehen. Ich habe eine Mutter in Frankreich.
Was für eine Nacht! Diese Masse hier will lieber auf dem Schnee bleiben, und
die Mehrzahl dieser Unglücklichen will sich lieber verbrennen lassen als sich
erheben. Es ist vier Uhr, Philipp! In zwei Stunden werden die Russen anfangen
sich zu rühren. Ich versichere Ihnen, daß Sie die Beresina bald voller
Leichname sehen werden. Denken Sie an sich, Philipp! Sie haben keine Pferde,
Sie können die Gräfin nicht tragen; also vorwärts, kommen Sie mit mir,« sagte
er und faßte ihn am Arme.

»Aber, lieber Freund, wie soll ich Stephanie verlassen!«

Der Major ergriff die Gräfin, stellte sie auf die Beine, schüttelte sie mit der
Rauheit eines Verzweifelten und zwang sie, aufzuwachen; sie sah ihn mit totem,
starrem Blicke an.

›Wir müssen vorwärts, Stephanie, oder wir sterben hier.‹

Als alle Antwort versuchte die Gräfin, sich zur Erde gleiten zu lassen, um zu
schlafen. Der Adjutant ergriff einen Feuerbrand und bewegte ihn vor dem Gesicht
Stephanies hin und her.

›Retten wir sie gegen ihren Willen!‹ rief Philipp, hob die Gräfin auf und trug
sie in den Wagen.

Er kehrte zurück und bat den Adjutanten um Hilfe. Beide nahmen den alten
General, ohne zu wissen, ob er tot oder lebendig war, und legten ihn neben
seine Frau. Der Major stieß mit dem Fuße jeden einzelnen der auf der Erde
liegenden Leute weg, nahm ihnen ab, was sie geraubt hatten, häufte alle Kleider
auf die beiden Gatten und warf in eine Ecke des Wagens etliche gebratene Stücke
ihres Pferdes. ›Was wollen Sie denn machen?‹ fragte ihn der Adjutant.

›Sie schleppen‹, sagte der Major.

›Sie sind wohl toll!‹

›Das ist wahr!‹ rief Philipp und kreuzte die Arme über der Brust.

Plötzlich schien er von einem verzweifelten Gedanken gepackt zu sein.

›Du!‹, sagte er und ergriff den gesunden Arm seines Soldaten, ›ich vertraue sie
dir für eine Stunde an! Denke daran, daß du eher sterben mußt, als, wer es auch
sei, an den Wagen herankommen lassen darfst.‹ Der Major bemächtigte sich der
Diamanten der Gräfin, nahm sie in die eine Hand, zog mit der andern den Säbel
und begann wütend auf die Schläfer loszuschlagen, die er für die
unerschrockensten hielt, und es gelang ihm auch, den kolossalen Grenadier und
noch zwei andere Männer, deren militärischer Rang unmöglich zu erkennen war,
aufzuwecken.

»Wir sind verloren«, sagte er zu ihnen.

»Das weiß ich wohl,« antwortete der Grenadier, »aber das ist mir egal.«

»Nun also, so oder so tot, ist es nicht besser, sein Leben für eine hübsche
Frau zu verkaufen, auf die Gefahr hin, Frankreich noch einmal wiederzusehen?«

»Ich will lieber schlafen,« sagte einer von den Leuten und rollte auf den
Schnee, »und wenn du mich weiter belästigst, Major, werde ich dir mein Bajonett
in die Wampe pflanzen.«

»Worum handelt es sich, Herr Major?«, fragte der Grenadier. »Der Kerl ist
betrunken! Das ist ein Pariser; die wollen es bequem haben.«

»Das hier ist für dich, mein braver Kerl,« rief der Major und bot ihm einen
Diamantenschmuck an, »wenn du mir folgen und wie ein Wilder kämpfen willst. Die
Russen werden in zehn Minuten auf dem Marsche sein, sie sind beritten; wir
werden auf ihre erste Batterie losmarschieren und zwei Pferde mit uns nehmen.«

»Aber die Schildwachen, Herr Major?«

»Einer von uns dreien« , sagte er zu dem Soldaten. Er unterbrach sich und sah
den Adjutanten an; »Sie kommen mit uns, Hippolyt, nicht wahr?«

Hippolyt stimmte mit einem Kopfnicken zu.

»Einer von uns«, fuhr der Major fort, »wird die Schildwache auf sich nehmen.
Übrigens werden sie auch vielleicht schlafen, diese verdammten Russen.« »Bist
du wirklich so tapfer, mein Major? Aber du wirst mich auch in deinem Wagen
mitnehmen?» sagte der Grenadier.

»Jawohl, wenn du dort oben nicht dein Fell opfern mußt. Wenn ich falle,
versprecht mir, Hippolyt und du, Grenadier,» sagte der Major und wandte sich an
seine beiden Gefährten, ,»daß ihr euch für die Rettung der Gräfin aufopfern
wollt.»

»Abgemacht«, rief der Grenadier.

Sie wandten sich der Linie der Russen zu, nach den Batterien hin, die so
furchtbar die Masse der Unglücklichen zerschmettert hatten, die am Ufer des
Flusses lagen. Einige Augenblicke nach ihrem Verschwinden ertönte der Galopp
zweier Pferde auf dem Schnee, und die wachgewordene Batterie sandte einige
Salven hinterher, die über die Häupter der Schläfer hinweggingen; der Galopp
der Pferde war so überstürzt, daß man von Schmiedhämmern hätte reden mögen. Der
edelmütige Adjutant war gefallen. Der athletische Grenadier war heil und gesund
geblieben. Philipp hatte bei der Verteidigung seines Freundes einen
Bajonettstich in die Schulter erhalten; trotzdem klammerte er sich an die
Nackenhaare des Pferdes und preßte es so fest mit seinen Beinen, daß das Tier
sich wie in einem Schraubstock befand.

»Gott sei gelobt!« rief der Major, als er seinen Soldaten unbeweglich im Wagen
an seinem Platze vorfand.

»Wenn Sie gerecht sein wollen, Herr Major, werden Sie mir das Kreuz
verschaffen. Wir haben hübsch mit dem Schießprügel und dem Stichgewehr
gespielt, was?«

»Wir haben noch nichts geleistet. Jetzt müssen wir die Pferde anspannen. Nehmen
Sie die Seile.«

»Es sind nicht genug davon vorhanden.«

»Dann, Grenadier, müssen Sie Hand an die Schläfer legen und ihre Umhänge und
ihre Wäsche dazu nehmen ...«

»Sieh mal an, er ist tot, dieser Hanswurst!« rief der Grenadier, als er den
ersten, an den er sich wandte, umdrehte. »Ach, wie komisch, sie sind ja tot!«

»Alle?«

»Jawohl, alle! Es scheint, das Pferd ist ein unverdauliches Essen, wenn man es
mit Schnee genießt.« diese Worte ließen Philipp erzittern. Der Frost war noch
stärker geworden.

»Mein Gott! Eine Frau verlieren, die ich schon zwanzigmal gerettet habe.«

Der Major schüttelte die Gräfin und rief: »Stephanie! Stephanie!«

Die junge Frau öffnete ihre Augen.

»Wir sind gerettet, Madame.«

»Gerettet!« wiederholte sie und fiel zurück.

Die Pferde wurden, so gut es ging, angespannt. Mit seinem Säbel in der gesunden
Hand, die Zügel in der andern, bestieg er, mit seinen Pistolen bewaffnet, das
eine Pferd, während der Grenadier sich auf das andere setzte. Der alte Soldat,
dessen Füße erfroren waren, wurde quer in den Wagen über den General und die
Gräfin geworfen. Durch Säbelhiebe angestachelt, trugen die Pferde die Equipage
mit wütender Eile in die Ebene hinaus, wo unzählige Schwierigkeiten den Major
erwarteten. Bald war es unmöglich, vorwärts zu kommen, ohne zu riskieren,
Männer, Frauen und eingeschlafene Kinder totzufahren, die alle sich zu rühren
verweigerten, als der Grenadier sie aufweckte. Vergeblich suchte Herr de Sucy
den Weg, den der Nachtrab inzwischen sich mitten in dieser Menschenmasse
gebahnt hatte; er war verschwunden wie das Kielwasser des Schiffes auf dem
Meere; es ging nur im Schritt weiter, meist von den Soldaten angehalten, die
damit drohten, die Pferde zu töten.

›Wollen Sie weiter kommen?‹ fragte der Grenadier. ›Um den Preis meines Blutes,
um den Preis der ganzen Welt‹, erwiderte der Major.

›Vorwärts! Man macht keine Omeletten, ohne Eier zu zerschlagen.‹

Und der Grenadier jagte die Pferde auf die Menschen los, ließ blutige Geleise
hinter sich, stürzte die Zelte um und bahnte sich eine doppelte Furche quer
durch dieses Feld von Köpfen. Aber wir müssen ihm die Gerechtigkeit widerfahren
lassen, daß er niemals unterließ, mit donnernder Stimme zu rufen: ›Achtung, ihr
Biester!‹

›Die Unglücklichen!‹ rief der Major.

›Bah! Entweder der Frost oder die Kanonen!‹ sagte der Grenadier, trieb die
Pferde an und stach mit der Spitze seines Säbels auf sie los.

Eine Katastrophe, die ihnen sehr viel früher hätte begegnen und vor der bis
dahin ein fabelhafter Zufall sie bewahrt hatte, hielt plötzlich ihren Weg an.
Der Wagen stürzte um.

›Das dachte ich mir!‹ rief der unerschütterliche Grenadier aus. ›Oh, oh! Der
Kamerad ist tot!‹

›Armer Laurent!‹ sagte der Major.

›Laurent? Ist er nicht von den fünften Jägern?‹

›Jawohl.‹

›Das ist mein Vetter. Bah! Das Hundeleben ist nicht schön genug, daß man es in
der jetzigen Zeit zu bedauern hätte.‹

Der Wagen wurde nicht wieder aufgerichtet, die Pferde nicht wieder freigemacht
ohne einen unendlichen, nicht wieder gut zu machenden Zeitverlust. Der Stoß war
so heftig gewesen, daß die junge Gräfin, die erwacht und durch die Bewegung aus
ihrer Betäubung aufgerüttelt worden war, die Kleidungsstücke abwarf und sich
erhob.

»Wo sind wir denn, Philipp?« rief sie mit sanfter Stimme und sah um sich.

»Fünfhundert Schritt von der Brücke entfernt. Wir wollen über die Beresina.
Jenseits des Flusses, Stephanie, werde ich Sie nicht mehr quälen, werde Sie
schlafen lassen, wir werden in Sicherheit sein und in Ruhe Wilna erreichen.
Gebe Gott, daß Sie niemals erfahren, was Ihr Leben gekostet hat!«

»Du bist verwundet?«

»Es bedeutet nichts.«

Die Stunde der Katastrophe war herangekommen. Die Kanonen der Russen kündigten
den Tag an. Herren von Studzianka, feuerten sie über die Ebene; und bei dem
ersten Morgenlicht bemerkte der Major ihre Kolonnen sich auf den Höhen
formieren. Ein Alarmgeschrei erhob sich mitten aus der Menge, die in einem
Moment auf den Beinen war. Instinktmäßig begriff jeder die ihm drohende Gefahr,
und alle drängten sich in Wellenbewegungen der Brücke zu. Die Russen eilten mit
der Schnelligkeit eines Feuerbrandes hinab. Männer, Weiber, Kinder, Pferde,
alles marschierte auf die Brücke los. Glücklicherweise befanden sich der Major
und die Gräfin noch ziemlich entfernt vom Ufer. Der General Eblé hatte Feuer an
die Zelte am andern Ufer gelegt. Trotz der Warnungen, die vor dem Betreten der
Rettungsplanke gegeben wurden, wollte niemand zurückweichen. Nicht nur senkte
sich die mit Menschen überladene Brücke, sondern der heftige Strom von
Menschenzufluß stürzte wie eine verhängnisvolle Lawine so hinab, daß eine
Menschenmenge wie ein Schneesturz ins Wasser mitgerissen wurde. Man hörte
keinen Schrei, sondern nur das dumpfe Geräusch eines ins Wasser gefallenen
Steins; dann war die Beresina mit Leichnamen bedeckt. Der Rückstoß derjenigen,
die in die Ebene zurückwichen, um diesem Tode zu entgehen, war so furchtbar,
daß eine große Menge von Leuten durch Erstickung starben. Der Graf und die
Gräfin verdankten ihr Leben nur ihrem Wagen. Nachdem die Pferde eine Masse
Sterbender zerschmettert und vernichtet hatten, gingen sie selbst zugrunde
unter den Füßen einer Art menschlicher Wasserhose, die auf das Ufer stürzte.
Der Major und der Grenadier retteten sich durch ihre Kraft. Sie töteten, um
nicht selbst getötet zu werden. Dieser Orkan von menschlichen Gesichtern,
dieses Hin- und Herfließen von durch die gleiche Bewegung getragenen
menschlichen Körpern, ließ während einiger Augenblicke das Ufer der Beresina
verlassen erscheinen. Die Masse hatte sich zurück in die Ebene geworfen. Wenn
etliche Menschen sich von oben den steilen Abhang hinabließen, so geschah das
weniger in der Hoffnung, das andere Ufer zu erreichen, was für sie Frankreich
bedeutete, als um den Wüsten Sibiriens zu entrinnen. Die Verzweiflung wurde
eine Rettung für etliche mutige Leute. Ein Offizier sprang von Scholle zu
Scholle bis an das andere Ufer; ein Soldat kletterte mit wunderbarer
Geschicklichkeit über einen Haufen von Leichnamen und Eisschollen. diese
riesenhafte Volksmasse begriff schließlich, daß die Russen nicht zwanzigtausend
wassenlose, erfrorene, stumpfgewordene Menschen, die sich nicht verteidigen
würden, töten wollten, und jeder erwartete sein Los mit furchtbarer
Resignation. So blieben also der Major, sein Grenadier, der alte Soldat und
seine Frau allein einige Schritte von dem Orte, wo sich die Brücke befand. Alle
vier standen hier aufrecht, mit trockenen Augen, stillschweigend und von einer
Menge Toter umgeben. Etliche kräftige Soldaten, etliche Offiziere, denen die
Verhältnisse alle ihre Energie wiedergaben, fanden sich neben ihnen ein. Diese
ziemlich zahlreiche Gruppe umfaßte ungefähr fünfzig Menschen. Der Major
bemerkte in einer Entfernung von zweihundert Schritt die Ruinen der Brücke, die
für die Wagen hergestellt, aber vorher zusammengebrochen war.

»Zimmern wir uns ein Floß zusammen!« rief er.

Kaum hatte er dieses Wort fallen lassen, als die ganze Gruppe auf die Trümmer
zulief. Eine Menge Menschen schickte sich an, Eisenstäbe aufzusammeln,
Holzstücke, Seile aufzusuchen, kurz alles für den Bau eines Flosses notwendige
Material. Eine Truppe von zwanzig Soldaten und Offizieren bildeten eine von dem
Major befehligte Garde, um die Arbeiter gegen die verzweifelten Angriffe zu
schützen, die die Masse vollführen könnte, wenn sie ihren Plan erriet. Das
Gefühl der Freiheit, das die Gefangenen beseelt und ihnen Wunder einflößt, kann
mit dem nicht verglichen werden, das in diesem Augenblick die unglücklichen
Franzosen handeln ließ.

»Da sind die Russen! Da sind die Russen!« schrieen den Arbeitern ihre
Verteidiger zu.

Das Holz kreischte, die Bohlen wuchsen in die Breite, Höhe und Tiefe. Generale,
Soldaten, Obersten, alles bog sich unter dem Gewicht der Räder, der Eisen, der
Bretter: es war ein wahrhaftes Bild des Baues der Arche Noah. Die junge Gräfin
saß neben ihrem Manne und sah mit Bedauern zu, weil sie an der Arbeit nichts
mittun konnte; trotzdem half sie, Knoten zu knüpfen, um die Seile fester zu
machen. Endlich war das Floß fertig. Vierzig Menschen stürzten sich ins Wasser
des Flusses, während ein Dutzend Soldaten die Seile hielten, die dazu dienen
sollten, an dem Abhang festzuhalten. Kaum aber sahen die Erbauer ihre
Einschiffung auf der Beresina sich vollziehen, so stürzten sie sich von dem
Ufer oben hinab mit äußerster Selbstsucht. Der Major, der die Wut des ersten
Ansturms befürchtete, hielt Stephanie und den General an der Hand fest; aber er
erbebte, als er die dunkle Masse sich einschiffen sah und die darauf
zusammengepreßten Menschen erblickte, wie Zuschauer im Parterre eines Theaters.

›Ihr Wilden!‹ rief er, ›ich habe euch doch den Gedanken eingegeben, ein Floß zu
erbauen; ich bin euer Retter, und ihr verweigert mir meinen Platz!‹

Ein verworrener Lärm war die Antwort. Die am Rande des Flosses untergebrachten
und mit Stäben zum Abstoßen vom Abhang versehenen Männer stießen mit Gewalt den
Holzzug vorwärts, um ihn an das andere Ufer zu drängen und ihn die Eisschollen
und Leichname durchschneiden zu lassen.

›Zum Donnerwetter nochmal! Ich renne euch ins Wasser, wenn ihr den Major und
seine beiden Gefährten nicht richtig aufnehmt!‹ schrie der Grenadier, erhob
seinen Säbel, verhinderte ihren Aufbruch und ließ sie zusammenrücken trotz der
schrecklichen Schreie.

›Ich werde fallen! Ich falle!‹ schrieen seine Gefährten. ›Immer weiter
vorwärts.‹

Der Major betrachtete trockenen Auges seine Geliebte, die ihre Augen zum Himmel
mit erhabener Ergebung aufhob.

»Mit dir zusammen sterben!« sagte sie.

Es lag etwas Komisches in der Haltung der Leute auf dem Floß. Obgleich sie ein
schauderhaftes Gebrüll ausstießen, wagte doch keiner dem Grenadier Widerstand
zu leisten; denn sie waren so zusammengedrängt, daß eine einzige Person nur zu
stoßen brauchte, um alles umzustürzen. In dieser Gefahr versuchte ein Hauptmann
sich von einem Soldaten zu befreien, der die feindliche Bewegung des Offiziers
wahrnahm, ihn anpackte und ihn ins Wasser stürzte mit den Worten: »Ach, du
Ente, du willst trinken! Na dann los!«

»Hier sind zwei Plätze frei!« rief er dann. »Vorwärts, Major, werfen Sie uns
Ihre kleine Frau herüber und kommen Sie selbst mit! Lassen Sie doch den alten
Mops zurück, der wird ja morgen doch sterben!« »Beeilt euch!« schrie eine
Stimme, die sich aus hundert zusammensetzte.

»Vorwärts, Major ... Die andern schimpfen, und sie haben recht.«

Der Graf von Vandières entledigte sich seiner Umkleidung und stand aufrecht in
seiner Generalsuniform. »Retten wir den Grafen«, sagte Philipp.

Stephanie drückte ihrem Freunde die Hand, warf sich über ihn und umarmte ihn
mit wildem Druck.

»Adieu!« sagte sie.

Sie hatten sich verstanden. Der Graf von Vandières fand seine Kräfte und seine
Geistesgegenwart wieder, um zur Einschiffung hinunterzuspringen, wohin
Stephanie ihm folgte, nachdem sie einen letzten Blick auf Philipp geworfen
hatte.

»Major, wollen Sie meinen Platz haben? Ich pfeife aufs Leben« , rief der
Grenadier. »Ich habe weder Frau, noch Kind, noch Mutter.«

»Ich vertraue sie dir an« , rief der Major und zeigte auf den Grafen und seine
Frau.

»Seien Sie beruhigt, ich werde sie wie meinen Augapfel hüten.«

Das Floß wurde mit solcher Gewalt an das Ufer gestoßen, das der Stelle, wo
Philipp unbeweglich stand, gegenüber war, daß sein Stoß an die Erde alles
erschütterte. Der an Bord befindliche Graf rollte in den Fluß. Als er
hineinfiel, schlug ihm eine Eisscholle auf den Kopf und trieb ihn wie eine
Kugel weit weg.

»He! Major!« schrie der Grenadier.

»Adieu!« rief eine Frauenstimme.

Und Philipp de Sucy fiel vor Schreck erstarrt nieder, überwältigt von der
Kälte, dem Schmerz und der Müdigkeit.

*

»Meine arme Nichte war irrsinnig geworden«, fügte der Arzt nach einer kurzen
Pause hinzu. » Ach, mein Herr«, fuhr er fort und ergriff Herrn d'Albons Hand,
»wie entsetzlich wurde das Leben für diese kleine, so junge, so zarte Frau!
Nachdem sie infolge eines unglaublichen Mißgeschicks von dem Gardegrenadier,
einem gewissen Fleuriot, getrennt worden war, wurde sie zwei Jahre hindurch
hinter der Armee hergeschleppt, als Spielzeug eines Haufens von Elenden. Man
hat mir erzählt, daß sie mit bloßen Füßen, schlecht bekleidet, ganze Monate
hindurch ohne Pflege, ohne Nahrung blieb; bald in Krankenhäusern gehalten, bald
wie ein Tier weggejagt; Gott allein weiss, wieviel Unglück diese Unselige
dennoch überlebt hat! Sie befand sich in einer kleinen deutschen Stadt, mit
Irrsinnigen zusammengesperrt, während ihre Verwandten, die sie für tot hielten,
ihre Erbschaft teilten. Im Jahre 1816 erkannte sie der Grenadier Fleuriot in
einer Straßburger Herberge, wo sie angelangt war, nachdem sie eben aus ihrem
Gefängnis entwichen war. Einige Bauern erzählten dem Grenadier, daß die Gräfin
einen ganzen Monat in einem Walde gelebt hätte und daß sie nach ihr gejagt
hätten, um sich ihrer habhaft zu machen und zu ihr gelangen zu können. Ich
befand mich damals wenige Meilen von Straßburg entfernt. Als ich von einem
wilden Mädchen reden hörte, hatte ich den Wunsch, die ungewöhnlichen Tatsachen
festzustellen, die Grund zu so lächerlichen Erzählungen gaben. Wie wurde mir,
als ich die Gräfin wiedererkannte! Fleuriot berichtete mir alles, was er von
dieser traurigen Geschichte wußte. Ich nahm diesen armen Menschen mit meiner
Nichte nach der Auvergne mit, wo ich das Unglück hatte, ihn zu verlieren. Er
hatte ein wenig Herrschaft über Frau von Vandières. Er allein konnte bei ihr
erreichen, daß sie sich ankleidete. ›Adieu!‹ , dieses Wort, worin ihr ganzes
Sprechen bestand, sagte sie früher nur seiten. Fleuriot hatte es unternommen,
einige Gedanken in ihr wieder zu erwecken; aber er war nicht weitergekommen, er
hatte sie nur dazu gebracht, dieses traurige Wort etwas häufiger auszusprechen.
Der Grenadier verstand sie zu zerstreuen und zu beschäftigen, indem er mit ihr
spielte, und auf seine Kunst hoffte ich, aber ...«

Der Onkel Stephanies schwieg einen Augenblick. »Hier«, fuhr er fort, »hat sie
ein anderes Wesen gefunden, mit dem sie sich zu verstehen scheint. Das ist eine
idiotische Bäuerin, die trotz ihrer Häßlichkeit und Stumpfsinnigkeit einen
Maurer geliebt hat. Dieser Maurer wollte sie heiraten, weil sie einige Morgen
Land besitzt. Die arme Genovefa war während eines Jahres das glücklichste
Geschöpf der Welt. Sie putzte sich und ging Sonntags mit Dallot tanzen; sie
verstand sich auf die Liebe; es fand sich in ihrem Herzen und in ihrem Geiste
Platz für ein solches Gefühl. Aber Dallot stellte seine Überlegungen an. Er
fand ein junges Mädchen, das seinen gesunden Verstand und zwei Morgen Land mehr
besaß als Genovefa. Da hat Dallot Genovefa stehen gelassen. Das arme Geschöpf
verlor das bißchen Intelligenz, das die Liebe bei ihr entwickelt hatte, und
versteht sich nun nur noch auf Kühe hüten und Gras schneiden. Meine Nichte und
dieses arme Mädchen sind gewissermaßen durch die unsichtbare Kette eines
gemeinsamen Geschicks aneinander gebunden und durch das Gefühl, das ihren
Irrsinn veranlaßt hat. Hier, sehen Sie«, sagte Stephanies Onkel und führte den
Marquis d'Albon ans Fenster.

Der Richter bemerkte jetzt in der Tat die hübsche Gräfin auf der Erde zwischen
den Beinen Genovefas sitzend; die mit einem riesigen knöchernen Kamm bewaffnete
Bäuerin wendete viel Sorgsamkeit darauf, das lange schwarze Haar Stephanies
durchzukämmen, die sich das gefallen ließ, indem sie erstickte Schreie von sich
gab, deren Akzent ein instinktiv empfundenes Behagen verriet. Herr d'Albon
erschauerte, als er die Hingebung des Körpers und die tierische Haltlosigkeit
bemerkte, die bei der Gräfin die vollkommene Abwesenheit des Geistes verriet.

»Philipp, Philipp!« rief er aus, »das vergangene Unglück bedeutet ja noch
nichts. Gibt es denn keine Hoffnung mehr?«, fragte er.

Der alte Arzt hob die Augen zum Himmel empor. »Adieu, mein Herr«, sagte Herr
d'Albon und drückte dem Alten die Hand. »Mein Freund erwartet mich, Sie werden
ihn bald sehen.«

»Also sie ist es doch!« rief Sucy aus, nachdem er die ersten Worte des Marquis
d'Albon gehört hatte. »Ach, ich zweifelte noch daran« , fügte er hinzu und ließ
einige Tränen aus seinen dunklen Augen herabfallen, deren Ausdruck ungewöhnlich
ernst war. »Ja, es ist die Gräfin von Vandières«, antwortete der Richter.

Der Oberst erhob sich jäh und kleidete sich eilig an. »Aber Philipp! sagte der
Richter verblüffst, »wirst du verrückt?«

»Aber ich bin ja nicht mehr krank«, antwortete der Oberst einfach. »Diese
Nachricht hat alle meine Schmerzen beruhigt. Und was für ein Unglück könnte ich
empfinden, wenn ich an Stephanie denke. Ich gehe nach Bons-Hommes, sie sehen,
mit ihr sprechen, sie heilen. Sie ist frei. Schön! Das Glück wird uns lächeln,
oder es gäbe keine Vorsehung mehr. Glaubst du denn, daß diese arme Frau mich
anhören könnte, ohne ihren Verstand wieder zu gewinnen?«

»Sie hat dich schon gesehen, ohne dich wiederzuerkennen«, entgegnete sanft der
Richter, der, als er die übertriebene Hoffnung seines Freundes wahrnahm,
versuchte, ihm heilsamen Zweifel einzuflößen. Der Oberst erzitterte. Aber er
begann zu lächeln und ließ sich eine leichte Bewegung der Ungläubigkeit
entschlüpfen. Niemand wagte es, dem Plan des Obersten lieh zu widersetzen. Nach
wenigen Stunden befand er sich in der alten Priorei bei dem Arzte und der
Gräfin von Vandières.

»Wo ist sie?« rief er aus, als er ankam.

»Still!« antwortete ihm Stephanies Onkel. »Sie schläft. Dort ist sie.«

Philipp sah die arme Irre in der Sonne auf einer Bank niedergehockt. Ihr Kopf
war gegen die Hitze der Luft durch einen Wald verwirrter Haare auf ihrem
Gesicht geschützt; ihre Arme hingen graziös bis auf die Erde hinab; ihr Körper
lag in reizvoller Stellung wie der einer Hirschkuh; ihre Füße waren ohne Mühe
unter ihr zusammengebogen; ihr Busen hob sich in regelmäßigen Intervallen; ihre
Haut, ihr Teint wies die Porzellanblässe, die wir so sehr auf den Gesichtern
von Kindern bewundern. Unbeweglich neben ihr stehend, in der Hand einen Zweig,
den Stephanie zweifellos von dem höchsten Wipfel eines Pappelbaums abgepflückt
hatte, bewegte die Idiotin sanft die Blätter über ihrer eingeschlafenen
Gefährtin, um die Fliegen zu verjagen und die Luft zu erfrischen. Die Bäuerin
betrachtete Herrn Fanjat und den Obersten; dann, wie ein Tier, das seinen Herrn
erkannt hat, wandte sie langsam den Kopf der Gräfin zu und fuhr fort, über ihr
zu wachen, ohne das geringste Zeichen von Erstaunen oder Verständnis zu geben.
Die Luft war glühend. Die Steinbank schien zu funkeln, und die Wiese strahlte
dem Himmel diese ruhelosen Düfte entgegen, die über den Kräutern flimmern und
glühen wie ein goldener Staub; aber Genovefa schien die verzehrende Hitze nicht
zu spüren. Der Oberst drückte heftig die Hände des Arztes in den seinigen. Aus
den Augen des Soldaten rollten Tränen die männlichen Wangen entlang und fielen
auf den Rasen zu Stephanies Füßen.

»Mein Herr,« sagte der Onkel, »jetzt sind es zwei Jahre her, daß mir täglich
das Herz brechen will. Bald werden Sie so weit sein wie ich. Wenn Sie nicht
mehr weinen, so werden Sie Ihren Schmerz nicht um so weniger empfinden.«

»Sie haben für sie gesorgt?« sagte der Oberst, dessen Blicke ebensoviel
Dankbarkeit wie Eifersucht ausdrückten.

Die beiden Männer verstanden sich; und indem sie sich von neuem die Hand
drückten, blieben sie unbeweglich in der Betrachtung der herrlichen Ruhe, die
der Schlaf über dieses entzückende Wesen ausbreitete. Von Zeit zu Zeit stieß
Stephanie einen Seufzer aus, und dieser Seufzer, der alle Anzeichen des Gefühls
zeigte, ließ den unglücklichen Obersten vor Freude erzittern.

»Ach,« sagte Herr Fanjat leise zu ihm, »täuschen Sie sich nicht, mein Herr, Sie
sehen sie jetzt bei voller Vernunft.«

Wer je voller Entzücken damit beschäftigt war, ganze Stunden lang eine zärtlich
geliebte Person schlafen zu sehen, deren Augen im Schlafe lächeln müßten, wird
zweifellos das süße und furchtbare Gefühl begreifen, das den Obersten bewegte.
Für ihn war der Schlaf eine Vorspiegelung; das Erwachen mußte für ihn den Tod
bedeuten, und zwar den schrecklichsten aller Tode. Plötzlich lief eine junge
Ziege in drei Sprüngen auf die Bank zu und witterte Stephanie, welche das
Geräusch erweckte; sie richtete sich leicht auf den Füßen auf, ohne daß diese
Bewegung das launische Tier erschreckte; aber als sie Philipp bemerkte, floh
sie, von ihrem vierfüßigen Gefährten gefolgt, bis zu einer Hollunderhecke; dann
ließ sie einen kleinen wilden Vogelschrei hören, den der Oberst nahe beim
Gitter schon gehört hatte, wo die Gräfin Herrn d'Albon zum erstenmal erschienen
war. Schließlich kletterte sie auf einen wilden Ebenholzbaum, hockte sich in
dem grünen Gipfel dieses Baumes fest und fing an, den »Unbekannten« mit der der
Neugier der Nachtigallen des Waldes zu betrachten.

»Adieu, adieu, adieu!« sagte sie, ohne daß ihre Seele diesem Worte eine
Betonung verlieh.

Es war die Gleichgültigkeit eines in der Luft singenden Vogels.

»Sie erkennt mich nicht mehr! rief der verzweifelte Oberst. »Stephanie! Das ist
ja Philipp, dein Philipp, Philipp!«

Und der arme Soldat sprang auf den Baum zu; aber als er drei Schritt von ihm
entfernt war, sah ihn die Gräfin an, wie um ihm zu trotzen, obwohl ein
furchtsamer Ausdruck in ihrem Auge erschien; dann rettete sie sich von dem
Ebenholzbaum auf eine Akazie, und von da auf eine nordische Tanne, wo sie sich
von Zweig zu Zweig mit unerhörter Leichtigkeit wiegte.

»Verfolgen Sie sie nicht«, sagte Herr Fanjat zu dem Obersten. »Sie könnten
zwischen ihr und sich einen unüberwindlichen Zwiespalt aufrichten; ich werde
Ihnen helfen, sie kennenzulernen und sie zu zähmen. Kommen Sie auf diese Bank
her. Wenn Sie Ihre Aufmerksamkeit nicht auf diese arme Irre richten, dann
werden Sie sie bald unmerklich näher kommen sehen, um Sie zu prüfen.

»Sie! Mich nicht wiedererkennen und mich fliehen!« wiederholte der Oberst und
lehnte den Rücken gegen einen Baum, dessen Blätter eine ländliche Bank
beschatteten. Der Doktor verharrte stillschweigend. Bald kam die Gräfin von dem
Gipfel der Tanne sachte von oben herab, indem sie wie ein Irrlicht
herabschwankte und sich zuweilen mit den Regungen des Windes mitgehen ließ, die
er den Bäumen mitteilte. Bei jedem Aste hielt sie still, um nach dem Fremden
auszuspähen; aber da sie ihn unbeweglich sah, sprang sie schließlich auf das
Gras, stellte sich aufrecht und kam mit langsamem Schritt quer über die Wiese
auf ihn zu. Als sie an einem Baum, ungefähr zehn Fuß von der Bank entfernt
stand, sagte Herr Fanjat leise zu dem Obersten:

»Nehmen Sie vorsichtig in meiner rechten Tasche etliche Stücke Zucker und
zeigen Sie sie ihr, sie wird dann näher kommen; ich werde zu Ihren Gunsten auf
das Vergnügen verzichten, ihr einige Leckereien zu verschaffen. Mit
Unterstützung des Zuckers wird sie Sie leidenschaftlich lieben, Sie werden sie
gewöhnen, Ihnen näher zu kommen und Sie wieder zu erkennen.«

»Als sie ein echtes Weib war,« antwortete Philipp traurig, »hatte sie gar
keinen Geschmack für Süßigkeiten.«

Als der Oberst Stephanie mit dem Stückchen Zucker winkte, das er ihr mit dem
Daumen und Zeigefinger der rechten Hand hinhielt, stieß sie einen neuen wilden
Schrei aus und eilte eilig auf Philipp zu; dann blieb sie stehen, von der
instinktiven Furcht bewegt, die sich ihr aufdrängte; abwechselnd betrachtete
sie den Zucker und wandte den Kopf ab, wie die armseligen Hunde, denen die
Herren verbieten, an ein Gericht zu rühren, bevor man ihnen einen der letzten
Buchstaben des Alphabets nennt, das man langsam rezitiert hat. Endlich siegte
die tierische Leidenschaft über die Furcht: Stephanie stürzte sich auf Philipp,
streckte schüchtern ihre hübsche braune Hand aus, um die Beute zu ergreifen,
berührte die Finger ihres Geliebten, packte den Zucker und verschwand in einem
Gebüsch des Waldes. Diese schauderhafte Szene schlug den Obersten vollends
danieder, der in Tränen ausbrach und sich in seinen Salon flüchtete.

»Verleiht die Liebe denn weniger Mut als die Freundschaft?« sagte Herr Fanjat
zu ihm: »Ich habe noch Hoffnung, Herr Baron. Meine arme Nichte war in einem
viel bedauernswerteren Zustande, als dem, in dem Sie sie sehen.«

»Ist das noch möglich?« rief Philipp aus.

»Sie war nackt geblieben«, erwiderte der Mediziner. Der Oberst machte eine
Schreckensgebärde und erbleichte; der Doktor glaubte in dieser Blässe einige
bösen Symptome zu erkennen: er faßte ihm den Puls und fand ihn einem heftigen
Fieber ausgeliefert; auf ernstliches Drängen gelang es ihm, ihn ins Bett zu
bringen, und er bereitete ihm eine leichte Dosis Opium, um ihm einen ruhigen
Schlaf zu verschaffen. So verliefen ungefähr acht Tage, während deren der Baron
von Sucy oft mit tödlicher Angst kämpfte; bald fanden seine Augen keine Tränen
mehr. Seine oft erschütterte Seele vermochte sich nicht an das Schauspiel zu
gewöhnen, das ihm der Irrsinn der Gräfin darbot; aber er fand sich in gewissem
Sinne mit der grausamen Lage ab und erblickte in seinem Schmerze einen Trost.
Sein Heroismus kannte keine Grenzen. Er fand den Mut, Stephanie zu zähmen,
indem er ihr Süßigkeiten aussuchte; er gab sich solche Mühe, ihr diese Nahrung
herbeizubringen, er verstand es, die bescheidenen Eroberungen, die er dem
Instinkt seiner Geliebten diesen letzten Rest ihrer Intelligenz aufdrängen
wollte, so vorsichtig abzumessen, daß es ihm gelang, sie vertraulicher zu
machen, als sie es jemals gewesen war.

Der Oberst stieg jeden Morgen in den Park hinunter; und wenn er, nachdem er
lange Zeit nach der Gräfin gesucht hatte, nicht ahnen konnte, auf welchem Baum
sie sich leicht wiegte, noch in welchem Winkel sie geklettert war, um hier mit
einem Tier zu spielen, noch auf welches Dach sie geklettert war, so pfiff er
den berühmten Marsch: Partant pour la Syrie, woran sich die Erinnerung an eine
Szene ihrer Liebe kettete. Sogleich lief Stephanie mit der Leichtigkeit eines
jungen Rehs herbei. Es war ihr so natürlich geworden, den Obersten zu sehen,
daß er sie nicht mehr erschreckte; bald gewöhnte sie sich daran, sich neben ihn
zu setzen, ihn mit ihrem mageren beweglichen Arm zu umfassen. In dieser, den
Liebenden so teuren Haltung, gab ihr Philipp langsam einiges Zuckerzeug, für
das die Gräfin eine Vorliebe hatte. Wenn sie alles aufgenascht hatte, geschah
es zuweilen, daß Stephanie die Taschen ihres Freundes mit Gesten durchforschte,
die die mechanische Schnelligkeit eines Affen zeigten. Wenn sie ganz sicher
war, daß er nichts mehr darin hatte, betrachtete sie Philipp mit klarem Auge,
ohne Gedanken, ohne ein Wiedererkennen; sie spielte dann mit ihm; sie versuchte
dann, ihm die Stiefel wegzunehmen, um seinen Fuß anzusehen, sie zerriß seine
Handschuhe, setzte seinen Hut auf; sie ließ ihn seine Hände in ihr Haar
stecken, erlaubte ihm, sie in seine Arme zu nehmen, und empfing ohne Vergnügen
glühende Küsse. Endlich sah sie ihn schweigend an, wenn er Tränen vergoß; sie
begriff wohl den Pfiff von Partant pour la Syrie, aber es wollte ihm nicht
gelingen, sie ihren eigenen Namen »Stephanie« aussprechen zu lassen. Philipp
wurde bei seinem schrecklichen Unternehmen in einer Hoffnung festgehalten, die
ihn niemals verließ. Wenn er an einem schönen Herbstvormittag die Gräfin ruhig
auf einer Bank sitzend sah, unter einem gelb gewordenen Pappelbaum, lagerte
sich der arme Liebende zu ihren Füßen und sah ihr so lange in die Augen, als
sie ihn hineinsehen ließ, in der Hoffnung, daß das Licht, das ihr daraus
entschlüpfte, wieder zur Vernunft werden würde. Manchmal bildete er sich etwas
ein: er glaubte die harten und unbeweglichen Züge von neuem zitternd, weich und
lebendig werden zu sehen und rief aus: »Stephanie! Stephanie! Du verstehst
mich, du siehst mich!« Aber sie hörte den Ton seiner Stimme wie ein Geräusch,
wie die Wirkung des Windes, der die Bäume bewegte, wie das Brüllen der Kuh, auf
die sie kletterte; und der Oberst rang verzweifelt seine Hände, immer von neuen
verzweifelt. Die Zeit und seine vergeblichen Versuche vermehrten nur seinen
Schmerz. Eines Abends, bei ruhigem Himmel und inmitten des Schweigens und
Friedens des ländlichen Asyls, bemerkte der Doktor von fern, wie der Oberst
eine Pistole lud. Der alte Arzt begriff, daß Philipp keine Hoffnung mehr hatte;
er fühlte, wie alles Blut ihm zu Herzen floß, und wenn er den Schwindel, der
sich seiner bemächtigte, widerstand, so geschah es, weil er lieber seine Nichte
lebend und irre sehen wollte als tot. Er lief herzu.

»Was machen Sie da?« sagte er.

»Das ist für mich,« antwortete der Oberst und zeigte auf eine geladene Pistole
auf der Bank, »und die dort ist für sie!« fügte er hinzu und schob die Kugel in
die Waffe, die er hielt.

Die Gräfin lag auf der Erde ausgestreckt und spielte mit den Kugeln.

»Sie wissen also nicht,« sagte kalt der Arzt, der seinen Schrecken verbarg,
»daß sie heute Nacht im Schlafe gesagt hat: Philipp?«

»Sie hat meinen Namen genannt!« rief der Baron und ließ seine Pistole zur Erde
fallen, die Stephanie wieder aufhob; aber er entriß sie ihren Händen,
bemächtigte sich derjenigen, die sich auf der Bank befand, und rettete sich.

»Arme Kleine!« rief der Arzt aus, glücklich über den Erfolg, den seine List
gehabt hatte. Er drückte die Irre an seinen Busen und fuhr fort: »Er hätte sie
getötet, der Egoist! Er will dir den Tod geben, weil er selber leidet. Er
versteht es nicht, dich um deinetwillen zu lieben, mein Kind! Wir werden ihm
vergeben, nicht wahr? Er ist unsinnig, und du, du bist nur irre. Gott, mein
Liebling, soll dich allein an ihn erinnern. Wir halten dich für unglücklich,
weil du an unserem Elend nicht teilnimmst, töricht wie wir sind! Du aber,«
sagte er und setzte sie auf seine Knie, »du bist glücklich, nichts stört dich;
du lebst wie eine Hirschkuh.«

Sie sprang auf eine junge Amsel los, die hüpfte, packte sie mit einem kleinen
Schrei der Genugtuung, erstickte sie, sah die Tote an und ließ sie am Fuße
eines Baumes liegen, ohne weiter an sie zu denken. Als der nächste Morgen
tagte, stieg der Oberst in die Gärten hinab. Er suchte Stephanie, er glaubte an
sein Glück; und als er sie nicht fand, pfiff er nach ihr. Als die Geliebte
herangekommen war, nahm er sie beim Arm und ging mit ihr zum erstenmal in
gleichem Schritt, sie begaben sich in ein Gesträuch verblühender Bäume, von
denen im Morgenwinde Blätter herabfielen. Der Oberst setzte sich, und Stephanie
lehnte sich von selbst an ihn. Philipp zitterte vor Freude.

»Meine Geliebte,« sagte er und küßte mit glühender Liebe die Hände der Gräfin,
»ich bin Philipp.«

Sie sah ihn voll Neugierde an.

»Komm«, fügte er hinzu und preßte sie an sich. »Fühlst du, wie mein Herz
schlägt? Es hat nur für dich geschlagen. Ich liebe dich noch immer ... Philipp
ist nicht tot: er ist hier ... Du bist bei ihm ... Du bist meine Stephanie, und
ich bin dein Philipp.«

»Adieu! sagte sie, »adieu!

Der Oberst erzitterte, denn er glaubte zu bemerken, daß seine Erregung sich
seiner Geliebten mitteilte. Sein zerreißender Schrei, von der Hoffnung
angestachelt, diese letzte Anstrengung einer ewigen Liebe, einer verzehrenden
Leidenschaft, würde die Vernunft seiner Geliebten erwecken.

»Ach, Stephanie! Wir werden glücklich sein!«

Sie ließ sich einen Schrei der Genugtuung entschlüpfen, und ihre Augen zeigten
einen warmen Schimmer von Intelligenz.

»Sie erkennt mich wieder! Stephanie!

Der Oberst fühlte sein Herz schwellen und seine Augen feucht werden. Aber er
sah plötzlich die Gräfin ihm ein Stückchen Zucker zeigen, das sie gefunden
hatte, als sie ihn durchsuchte, während er sprach. Er hatte also für einen
menschlichen Gedanken diesen Grad von Verstand gehalten, den die List des Affen
voraussetzt. Philipp verlor die Besinnung. Herr Fanjat fand die Gräfin auf dem
Körper des Obersten sitzend. Sie biß zum Zeichen ihres Vergnügens in ihren
Zucker mit einer Schöntuerei, die man bewundert hätte, wenn sie, im Besitz
ihrer Vernunft, zum Spaß ihren Papagei oder ihre Katze hätte nachahmen wollen.

»Ach, mein Freund!« rief Philipp aus, als er wieder zur Besinnung kam, »ich
sterbe alle Tage, alle Augenblicke! Ich liebe sie zu sehr! Alles würde ich
ertragen haben, wenn sie in ihrem Irrsinn ein klein wenig von weiblichem
Charakter beibehalten hätte. Aber sie immer wie eine Wilde sehen und selbst
schamlos, sie sehen ...«

»Sie wollen also einen Opernirrsinn haben, sagte bitter der Doktor, »und die
Hingebung Ihrer Liebe ist Vorurteilen unterworfen? Wie, mein Herr, ich habe
mich des trüben Glücks beraubt, meine Nichte zu ernähren, ich habe Ihnen das
Vergnügen, überlassen, mit ihr zu spielen und mir nur die drückendsten Lasten
vorbehalten ... Während Sie schlafen, wache ich über sie, ich ... Nein, mein
Herr, überlassen Sie sie mir wieder. Verlassen Sie diese traurige Einsiedelei.
Ich kann mit diesem teuren kleinen Wesen leben; ich verstehe ihren Irrsinn, ich
spähe ihre Gesten aus, ich kenne ihre Geheimnisse. Eines Tages werden Sie mir
dafür danken.«

Der Oberst verließ Bons-Hommes, um nur noch einmal dorthin zurückzukehren. Der
Doktor war betroffen von der Wirkung, die er bei seinem Gast hervorgerufen
hatte; er begann ihn gleichermaßen zu lieben wie seine Nichte. Wenn von den
beiden Liebenden der eine des Mitleids wert war, so war es sicher Philipp: trug
er nicht für sich selbst allein die Last eines schrecklichen Schmerzes? Der
Arzt zog Erkundigungen über den Oberst ein und erfuhr, daß der Unglückliche
sich auf ein Gut geflüchtet hatte, das er in der Nähe von Saint-Germain besaß.
Der Baron hatte, unter der Eingebung eines Traums, einen Plan gefaßt, um der
Gräfin den Verstand wiederzugeben. Ohne Wissen des Doktors verwandte er den
Rest des Herbstes auf die Vorbereitungen zu diesem gewaltigen Unternehmen. Ein
Flüßchen lief durch seinen Park, wo es im Winter einen großen Sumpf
überschwemmte, der fast demjenigen glich, der sich längs des rechten Ufers der
Beresina ausbreitete. Das Dorf Satout, das auf einem kleinen Hügel lag, rahmte
diese Szene des Schreckens ein, wie Studzianka die Niederung der Beresina
umschloß. Der Oberst nahm eine Anzahl Arbeiter an und ließ einen Kanal ziehen,
der den reißenden Fluß darstellte, wo die Schätze Frankreichs untergegangen
waren, Napoleon und seine Armee. Mit Hilfe seiner Erinnerung gelang es Philipp,
in seinem Park das Ufer nachzubilden, wo der General Eblé seine Brücken
errichtet hatte. Er pflanzte Breche und ließ sie anzünden, um dadurch die
geschwärzten und halb verbrauchten Bretter darzustellen, die auf beiden Seiten
des Ufers den Nachzüglern bezeugt hatten, daß der Weg nach Frankreich ihnen
versperrt war. Der Oberst ließ Holztrümmer herbeischleppen, ähnlich denen,
deren sich seine Unglücksgefährten bedient hatten, um ihr Fahrzeug zu
konstruieren. Er verwüstete seinen Park, um die Illusion vollkommen zu machen,
auf die er seine letzte Hoffnung baute. Er beschaffte zerlumpte Uniformen und
Kleider, um mehrere hundert Bauern darein zu kleiden. Er errichtete Hütten,
Biwaks, Batteriestände, die er in Brand setzte. Kurz er vergaß nichts von
alledem, was geeignet war, die schrecklichste aller Szenen nachzubilden, und er
erreichte sein Ziel. Um die ersten Tage des Monats Dezember, als der Schnee die
Erde mit einem dicken weißen Mantel bedeckt hatte, erkannte er die Beresina
wieder. Dieses falsche Rußland war von einer so erschreckenden Wirklichkeit,
daß auch mehrere seiner Waffengefährten die Szene ihrer ehemaligen Leiden
wiedererkannten. Herr von Sucy hütete das Geheimnis dieser tragischen
Darstellung, über die zu jener Zeit sich mehrere Pariser Gesellschaftskreise
wie über eine Narrheit unterhielten.

Zu Beginn des Monats Januar 1820 bestieg der Oberst einen Wagen, ähnlich dem,
der Herr und Frau von Vandières von Moskau nach Studzianka geführt hatte, und
wandte sich nach dem Walde von Ile-Adam. Der Wagen wurde von Pferden gezogen,
die fast denen glichen, die er bei Gefahr seines Lebens aus den Reihen der
Russen geholt hatte. Er trug die beschmutzten und bizarren Kleider, die Waffen,
die Kopfbedeckung, die er am 29. November 1812 anhatte. Er hatte sogar Bart und
Haare lang wachsen lassen und sein Gesicht vernachlässigt, damit nichts an
dieser scheußlichen Wirklichkeit fehlte.

»Ich habe Ihr Kommen geahnt,« rief Herr Fanjat, als er den Oberst aus dem Wagen
steigen sah. »Wenn Sie wünschen, daß Ihr Projekt glückt, dann zeigen Sie sich
nicht in diesem Aufzug. Heute Abend werde ich meine Nichte etwas Opium nehmen
lassen. Während sie schläft, werden wir sie wie bei Studzianka anziehen und
werden sie in diesen Wagen setzen. Ich folge Ihnen in einem Reisewagen.«

Etwa um zwei Uhr morgens wurde die junge Gräfin in den Wagen getragen, auf
Kissen gebettet und in eine grobe Decke eingehüllt. Einige Bauern hielten Licht
bei dieser einzigartigen Entführung. Plötzlich erscholl ein durchdringender
Schrei in der Stille der Nacht. Philipp und der Arzt wandten sich um und
erblickten Genovefa, die halbnackt aus der Kammer kam, in der sie schlief.

»Adieu, adieu! Es ist zu Ende, adieu! rief sie, heiße Tränen weinend.

»Nun, was hast du denn, Genovefa?« sagte Herr Fanjat zu ihr.

Genovefa schüttelte den Kopf mit einer Bewegung der Verzweiflung, hob die Arme
gen Himmel, blickte den Wagen an, stieß einen langen Klageton aus, gab
sichtliche Zeichen eines tiefen Schreckens und kehrte schweigend ins Haus
zurück.

»Das ist ein gutes Vorzeichen«, rief der Oberst. »Dieses Mädchen bedauert,
keine Gefährtin mehr zu haben. Sie sieht vielleicht, daß Stephanie den Verstand
wiederfinden wird.

»Gott wolle es!« sagte Herr Fanjat, der von diesem Zwischenfall tiefbewegt zu
sein schien. Seitdem er sich mit dem Irrsinn beschäftigte, hatte er mehrfache
Beispiele prophetischen Geistes und der Gabe des zweiten Gesichts angetroffen,
von denen einige Proben von Geisteskranken gegeben worden sind, und die, nach
den Erzählungen mehrerer Reisender, auch bei den wilden Völkern zu finden sind.

So wie es der Oberst berechnet hatte, durchquerte Stephanie die vermeintliche
Niederung der Beresina etwa um 9 Uhr morgens; sie wurde durch einen Böllerschuß
geweckt, der hundert Schritt von dem Ort entfernt abgefeuert wurde, wo die
Szene stattfand. Das war das Signal. Tausend Bauern stießen ein schreckliches
Geschrei aus, ähnlich dem Verzweiflungsruf, der die Russen erschreckte, als 
zwanzigtausend Nachzügler sich durch ihre Schuld dem Tode oder der Sklaverei
ausgeliefert sahen. Bei diesem Schrei, bei diesem Kanonenschuß sprang die
Gräfin aus dem Wagen, rannte mit rasender Angst auf den schneebedeckten Platz,
sah die verbrannten Biwaks und das unglückselige Floß, das man in die vereiste
Beresina hinabließ. Dort stand der Major Philipp und ließ seinen Säbel über der
Menge wirbeln. Frau von Vandières ließ einen Schrei ertönen, der alle Herzen
erstarren machte, und stellte sich vor den Oberst hin, der krampfhaft
zusammenzuckte. Sie sammelte sich und blickte zunächst unbestimmt dieses fremde
Bild an. Während eines Moments, so kurz wie der Blitz, gewannen ihre Augen die
entblößte Klarheit der Intelligenz, die wir in dem erstaunten Auge der Vögel
bewundern; dann legte sie die Hand an die Stirn mit dem lebhaften Ausdruck
eines Menschen, der nachdenkt, sie erfaßte diese starke Erinnerung, dieses
verflossene Erlebnis, das ausgebreitet vor ihr lag, wandte lebhaft den Kopf zu
Philipp hin und erkannte ihn. Ein schreckliches Schweigen lastete auf der
Menge. Der Oberst seufzte und wagte nicht zu sprechen; der Doktor weinte.
Stephanies schönes Gesicht färbte sich schwach; dann, in allmählicher
Steigerung, gewann sie den Glanz eines vor Frische strahlenden jungen Mädchens.
Ihr Gesicht bekam eine schöne Purpurfarbe. Leben und Glück, angefacht durch
eine blitzende Einsicht, nahmen immer mehr zu gleich einer Feuersbrunst. Ein
konvulsives Zittern breitete sich von den Füßen bis zum Herzen aus. Dann
vereinigten sich diese Erscheinungen, die einen Moment aufleuchteten, gleichsam
zu einem gemeinsamen Band, als die Augen Stephanies einen himmlischen Funken,
eine bewegte Flamme ausstrahlten. Sie lebte, sie dachte! Sie schauderte, vor
Schrecken vielleicht! Gott selbst löste zum zweitenmal die erstorbene Zunge und
warf von neuem sein Feuer in diese erloschene Seele. Der menschliche Wille
erwuchs mit seinen elektrischen Strömen und belebte diesen Körper, von dem er
so lange abwesend gewesen war.

»Stephanie!« schrie der Oberst.

»Oh! das ist Philipp,« sagte die arme Gräfin.

Sie stürzte sich in die zitternden Arme, die der Oberst ihr entgegenstreckte,
und die Umarmung der beiden Liebenden erschütterte die Zuschauer. Stephanie
floß in Tränen. Plötzlich legte sich ihr Weinen, sie wurde leblos, als wenn der
Blitz sie gerührt hätte, und hauchte mit schwacher Stimme: »Adieu, Philipp! Ich
liebe dich, adieu!«

»Oh, sie ist tot!« rief der Oberst, indem er die Arme öffnete.

Der alte Arzt fing den leblosen Körper seiner Nichte auf, umarmte sie, wie es
ein junger Mann getan hätte, trug sie fort und setzte sich mit ihr auf einen
Holzhaufen. Er blickte die Gräfin an und legte ihr seine kraftlose und
krampfhaft zuckende Hand aufs Herz. Das Herz schlug nicht mehr.

»So ist es also wahr?« sagte er, indem er abwechselnd den unbeweglichen Oberst
und das Gesicht Stephanies betrachtete, über das der Tod eine strahlende
Schönheit, eine flüchtige Glorie ausbreitete, das Pfand vielleicht einer
glänzenden Zukunft.

»Ja, sie ist tot.

»Ach, dieses Lächeln!« rief Philipp, »sehen Sie nur dieses Lächeln! Ist es
möglich?«

»Sie ist schon kalt«, erwiderte Herr Fanjat.

Herr von Sucy machte einige Schritte, um sich von diesem Schauspiel
loßzureißen; aber er hielt an, pfiff das Lied, das die Irre kannte, und als er
seine Geliebte nicht kommen sah, entfernte er sich mit schwankendem Schritt,
wie ein Trunkener, immer pfeifend, aber ohne sich noch einmal umzusehen.

Der General Philipp von Sucy galt in der Gesellschaft als ein sehr
liebenswürdiger und namentlich als ein sehr heiterer Mann. Vor einigen Tagen
beglückwünschte ihn eine Dame wegen seiner guten Laune und der Beständigkeit
seines Charakters.

»Ach, meine Gnädige,« sagte er, »ich bezahle meine Späße recht teuer, des
Abends, wenn ich alleine bin!«

»Sind Sie denn jemals allein?«

»Nein,« antwortete er lächelnd.

Wenn ein kluger Beobachter der menschlichen Natur in diesem Augenblick den
Ausdruck des Grafen von Sucy hätte beobachten können, würde er vielleicht
geschaudert haben.

»Warum heiraten Sie nicht?« fuhr jene Dame fort, die selbst mehrere Töchter in
einem Pensionat hatte. »Sie sind reich, Standesperson, von altem Adel; Sie
haben Talente, Sie haben noch eine Zukunft, alles lächelt Ihnen zu.«

»Jawohl«, erwiderte er, »aber es ist ein Lächeln, das mich tötet.«

Am nächsten Tage erfuhr die Dame voll Erstaunen, daß Herr von Sucy sich während
der Nacht eine Kugel vor den Kopf geschossen hatte. Die gute Gesellschaft
unterhielt sich verschiedentlich über dieses außergewöhnliche Ereignis, und
jeder suchte nach dem Grunde. Je nach dem Geschmack des Beurteilers wurden das
Spiel, die Liebe, der Ehrgeiz, verborgene Ausschweifungen als Erklärung gegeben
für diese Katastrophe, die letzte Szene eines Dramas, das im Jahre 1812
begonnen hatte. Zwei Menschen allein, ein Beamter und ein alter Arzt, wußten,
daß der Graf von Sucy einer jener starken Menschen war, denen Gott die
unglückselige Kraft verleiht, alle Tage siegreich aus einem furchtbaren Kampf
hervorzugehen, den sie einem unbekannten Schrecken liefern. Und daß sie, wenn
in einem Augenblick Gott ihnen seine mächtige Hand entzieht, unterliegen.

