Honoré de Balzac

Wie der Seneschall mit der Jungfernschaft seiner Frau zu kämpfen hatte

In den ersten Tagen seiner Ehezeit erfand der Seneschall gehörige
Lügenbeuteleien für seine Frau, wobei er ihre so einnehmende Unschuld arg
mißbrauchte. Zum ersten fand er in seinen Obliegenheiten als Gerichtsherr
triftige Gründe, um sie mitunter allein zu lassen. Weiter unterhielt er sie mit
ländlichen Lustbarkeiten. Er begleitete sie zur Weinlese nach Voubray auf seine
Güter und suchte sie durch tausend abgeschmackte Redensarten hinzuhalten.

Bald erklärte er ihr, daß es unter edlen Herrschaften nicht ebenso zuginge wie
bei kleinen Leuten, und daß die Kinder der Grafen, wie gelehrte Astrologen
abgeleitet hätten, nur bei gewissen Zusammenstellungen der Gestirne gezeugt
würden. Bald gab er an, daß man das Kinderzeugen an den Festtagen unterlassen
müßte, weil es eine schwere Arbeit sei, und hielt die Feiertage ein, wie ein
Mann, der unstreitig ins Paradies kommen wollte. Im übrigen gab er vor, daß die
Kinder von solchen Eltern, welche Gottes Gnade nicht gewärtig seien, und am
Tage der heiligen Klara gezeugt wären, blind würden, die am heiligen
Genovevatage bekämen die Wassersucht, die vom Agnetentag würden räudig, und die
vom St. Rochustage stürben an der Pest. Bald meinte er, die Februarkinder
würden zu kalt, und die im März zu lebhaft, die Aprilkinder taugten ganz und
gar nichts, die besten Kinder stammten aus dem Maienmond. Kurzum, er wollte,
daß sein Kind so vollkommen würde, daß es Haare von zweierlei Farbe hatte, und
dazu sei es nötig, daß alle erforderlichen Bedingungen dazu erfüllt würden. Ein
anderes Mal klärte er Blanche dahin auf, daß es das Vorrecht des Mannes sei,
nach seinem eigenen, freien Willen, seiner Frau ein Kind zu schenken, und daß
sie sich ganz dem Belieben ihres Mannes anvertrauen müßte, wenn sie als
tugendhafte Frau gelten wollte. Und endlich müsse man die Rückkehr der guten
Frau von Azay abwarten, damit sie ihr bei ihrer Niederkunft beistehen könnte.
Blanche zog aus alledem die Folgerung, daß der Seneschall ihrem Verlangen
entgegenstand und vielleicht allen Grund dazu hatte, weil er alt war und wohl
erfahren. Darum unterwarf sie sich und dachte nicht weiter als in aller Stille
an ihr so heiß ersehntes Kind. Das will sagen, sie dachte allezeit daran, wie
eine Frau, die einmal einen Wunsch im Kopfe hat. Doch sie ahnte nicht, daß sie
damit etwas Unzüchtiges und Gemeines tat und auf dem besten Wege zur
Lüsternheit war. Da kam Bruyn eines Abends durch einen besonderen Zufall auf
die Kinder zu sprechen, vor welcher Unterhaltung er sich sonst scheute, wie die
Katze vor dem Wasser. Aber er hatte sich über einen jungen Burschen zu
beklagen, den er am Morgen wegen schlimmen Vergehens bestraft hatte, und er
sagte, daß dieser sicherlich von Eltern abstammte, die ihn mit etlichen
Todsünden belastet hätten.

»Ach«, rief Blanche, »wenn Ihr mir nur einen geben wolltet, und wenn Ihr auch
gar keine Absolution hättet, ich würde ihn schon so gut aufziehen, daß Ihr mit
ihm zufrieden wäret.«

Da bemerkte der Graf, daß diese hitzige Vorstellung bei seinem Weibe fest saß,
und daß es Zeit war, den Kampf gegen ihre Jungfernschaft aufzunehmen, um sich
zum Herrn über sie zu machen, ihre Qual zu enden und ihren Starrsinn zu
brechen, die Stute zu satteln und einzugewöhnen und zu beruhigen.

»Wie, meine Liebe, Ihr wollt Mutter werden?« fragte er sie. »Ihr kennt ja noch
gar nicht alle Pflichten einer Edeldame und seid noch nicht daran gewöhnt,
Schloßherrin zu sein.«

»Oho!« rief sie. »Um eine vollendete Gräfin zu sein und um einen kleinen Grafen
in meinem Leibe zu tragen, soll ich als Edeldame auftreten? Das will ich tun,
wie es sich gehört!«

Also schickte sich Blanche an, um ihrer Nachkommenschaft willen, auf Hirsche
und Hindinnen zu jagen. Sie sprang über die Gräben und stürmte auf ihrem Zelter
über Berg und Tal, durch Wald und Feld. Sie fand die größte Lust dabei, ihren
Falken nachzublicken, wie sie emporstiegen, wenn sie ihnen das Käppchen
abgenommen hatte, und sie trug sie zierlich auf ihrer zarten Faust allezeit mit
auf die Jagd. So hatte es der Seneschall haben wollen. Aber bei solcher Jagd
wurde Blanche von einem Hunger befallen, wie eine Nonne, oder wie ein Prälat,
das heißt, sie wollte sich austoben, und ihre Kräfte messen und ihren Hunger
stillen, wenn sie nach der Heimkehr ihre Zähne wetzte. Unterdessen wurde sie
auch gezwungen, die Legenden zu lesen, die auf ihren Wegen aufgezeichnet waren,
und aus dem Tode das Liebesgeheimnis zu enträtseln, wie es bei den Vögeln und
Tieren im Schwange war, und sie kam hinter das Geheimnis jener natürlichen
Wissenschaft, wobei sich ihre Wangen färbten und ihre Lebensgeister stärker
erregt wurden, und ihre kriegerische Natur wenig befriedigt und ihr Verlangen
nur stärker aufgestachelt ward, so daß es um so mehr kicherte, bettelte und
nach dem Schönsten verlangte. Der Seneschall hatte geglaubt, daß er die
aufbegehrende Jungfernschaft seines Weibes entwaffnen könnte, wenn er sie im
Freien sich austoben ließ. Aber seine Trügerei nahm eine schlimme Wendung, denn
die unbekannte Liebe, die Blanche durch die Adern strömte und bei aller Abwehr
nur noch größer geworden war, verlangte nach Spiel und Turnieren wie ein zum
Ritter geschlagener Junker. Da sah der edle Ritter ein, daß er sich gröblich
geirrt hatte, und daß er auf einem heißen Rost nicht gut gebettet lag. Er wußte
sich keinen Rat mehr, was für ein Futter er dieser heißblütigen Tugend
vorsetzen sollte, denn je mehr er sie mied, desto stärker bäumte sie sich auf.
Bei diesem Kampfe mußte es einen Besiegten und einen Verwundeten geben, mit
einer teuflischen Narbe, die er mit Gottes Hilfe bis nach seinem Hinscheiden
von seinem Haupte fernzuhalten hoffte. Der arme Seneschall hatte bereits große
Mühe, seiner Edeldame auf ihren Jagden zu folgen, ohne aus dem Sattel zu
fallen. Er schwitzte übermäßig unter seinem Harnisch und brachte sich fast um
sein Leben, während seine muntere Seneschallin dabei ihres Lebens erst froh
ward. Zuweilen nach der Vesper begehrte sie zu tanzen. Durch solche
Anstrengungen, an denen er notgedrungen teilnehmen mußte, wurde der gute Mann
in seinen dicken Gewändern fast zu Tode gehetzt, wenn er ihr die Hand reichte,
daß sie den Tanz der Maurin nachahmte, oder wenn er ihr die brennende Fackel
hielt, sobald sie Lust bekam, den Leuchterreigen zu tanzen. Und trotz seines
Hüftwehes, seiner Gichtknoten und seines Reißens war er noch gezwungen, dabei
zu lächeln und ihr etliche Schmeicheleien und Artigkeiten zu sagen nach all
ihren Wendungen, ihrem Mummenschanz und ihren komischen Pantomimen, welche sie
zu ihrem Ergötzen trieb. Aber er liebte sie so toll, daß sie ihn um ein
Reichsbanner hätte bitten können, und er würde es ihr mit größtem Eifer
herbeigeschleppt haben. Doch eines schönen Tages mußte er endlich erkennen, daß
seine Lenden zu lahm waren, um noch den Kampf mit der frischen Natur seines
Weibes aufzunehmen, und so demütigte er sich vor dieser herrlichen
Jungfernschaft und beschloß, allem freien Lauf zu lassen, indes er ein wenig
auf den guten Glauben und die verschämte Tugend seiner Blanche rechnete. Aber
dabei schlief er allezeit nur mit einem Auge, denn er war sich darüber klar,
daß Gott die Jungfernschaft dafür eingerichtet hat, daß man sie beseitigt,
indem man sie wie die Rebhühner auf den Spieß steckt, um sie zu braten. An
einem trüben Morgen, als ein Wetter war, an dem die Schnecken auf allen Wegen
wanderten, mit einer schwermütigen Stimmung, die wie zum Träumen geschaffen
war, saß Blanche allein in ihrem Gemach auf ihrem Sessel in tiefen Gedanken.
Nichts erzeugt stärkere Gärungen von allen substantivischen Essenzen, und kein
Rezept, kein Spezifikum oder Zaubertrank wirkt durchdringender, durchbohrender,
kreißender und aufregender, als die feine Wärme, welche zwischen dem Polster
eines Sessels entsteht und zwischen einer Jungfrau, die eine gewisse Zeit
darauf sitzt. Und so wurde die Gräfin, ohne diese Ursache zu kennen, von ihrer
Jungfernschaft belästigt, die ihr zu Kopfe stieg und sie im ganzen Leibe
zwickte.

Da wollte ihr alter Mann, der sich schwer bedrückt fühlte, als er sie so
schmachten sah, ihr die Gedanken verscheuchen, die sich zum erstenmal mit der
Liebe außer der Ehe beschäftigten.

»Worum sorgt Ihr Euch, meine Liebe?« fragte er. »Um die Schmach.«

»Wer hat Euch etwas angetan?«

»Daß ich kein richtiges Weib bin, weil ich keine Kinder habe und Ihr keine
Nachkommenschaft! Ist man ohne Kinder eine Edeldame? Nein doch! Seht Ihr? Alle
meine Nachbarinnen haben welche, und ich habe mich doch vermählt, um welche zu
bekommen und Ihr, um mir welche zu schenken. Die Ritter in der Touraine sind
alle reichlich mit Kindern versehen. Ihre Frauen gebären sie ihnen herdenweise,
Ihr allein habt kein einziges! Man wird schön über Euch lachen. Was soll denn
aus Eurem Namen werden? Und aus Euren Lehnsgütern? Und aus Eurer Ritterschaft?
Ein Kind gehört zu unserer natürlichen Gesellschaft. Man hat ja solche Freude
daran, es anzuputzen und herzurichten, es einzuwickeln und an- und auszuziehen,
mit ihm zu spaßen, es zu wiegen, herumzutragen, schlafen zu legen und zu
füttern. Oh, ich wüßte wohl, und wenn ich nur ein halbes bekommen könnte, wie
ich es küssen würde, hätscheln und streicheln, und sauber halten, mit ihm
herumtollen und scherzen, den ganzen Tag, so wie es alle Mütter machen.«

»Habt Ihr nicht daran gedacht, daß Frauen dabei sterben, und daß Ihr noch viel
zu zart und schmal dafür seid, als daß Ihr schon Mutter werden könntet?«
erwiderte der Seneschall voller Bestürzung auf ihren Wortschwall. »Wollt Ihr
Euch nicht ein Neugeborenes kaufen? Das wird Euch keinerlei Pein und keinerlei
Schmerzen verursachen.«

»Ach«, rief sie, »ich will aber die Pein und die Schmerzen haben, sonst würde
es doch nicht unser eigenes Kind sein. Ich weiß wohl, daß es aus mir
herauskommen muß, denn man sagt doch in der Kirche, daß Jesus die Frucht aus
dem Leibe der Jungfrau ist.«

»Also, dann wollen wir zu Gott beten, daß es so kommen möge!« rief der
Seneschall. »Und wir wollen die heilige Jungfrau von Esgrignolles um ihre
Fürsprache dazu anflehen. Viele Edeldamen haben nach der Neuntageandacht
empfangen. Wir müssen an einer solchen teilnehmen!«

Noch am selben Tag brach Blanche zur Unserer Lieben Frau von Esgrignolles auf.
Sie hatte sich wie eine Königin herausgeputzt und ritt auf ihrem schönen Zelter
in einem Gewande von grünem Samt mit feinen Goldschnüren, und weit
ausgeschnittenem Brustlatz und mit scharlachroten Ärmeln, und zierlichen
Schuhen, und einer hohen Haube, die voll besetzt war mit Edelsteinen, und mit
einem goldenen Gürtel, der ihre gertenschlanken Hüften zeigte. Diesen Aufputz
wollte sie der heiligen Jungfrau darbringen, das gelobte sie ihr für den ersten
Tag nach ihrem Kindbett. Der Junker von Montsoreau ritt vor ihr her, und seine
Augen spähten umher, wie die eines Raubvogels. Er drängte die Volksrnenge
zurück und wachte mit seinen Reitern über die Fahrlosigkeit des Weges. Vor
Marmoustiers begann der Seneschall, welcher vor Hitze eingeschlafen war, denn
es war ein heißer August, auf seinem Schlachtroß zu schwanken, wie ein
Kronenreif auf dem Kopfe einer Kuh. Beim Anblick dieser kecken und hübschen
Edeldame neben dem alten Klappergreis wandte sich ein Bauernmädchen, das auf
einem Baumstumpf hockte und sich an einem Trunk Wasser labte, an eine zahnlose
Bettlerin, die um ihren Hunger zu stillen, auf dem Felde Ähren las, ob diese
Fürstin den Tod suchen ginge.

»Nein, nein!« tuschelte die Alte. »Das ist unsere Frau von La Roche-Corbon, die
Seneschallin von Poictou und der Touraine, die sich ein Kind wünschen geht.«

»Haha«, rief die Dirne und kicherte wie eine Fliege, die man an den Füßen
kitzelt, und zeigte auf den stattlichen Ritter, der an der Spitze des Zuges
ritt.

»Wenn der da vorne sich mit ihr einläßt, dann kann sie sich ihr Wachs und ihre
Gelübde ersparen.«

»Hoho, Kinder«, entgegnete die Bettlerin, »es nimmt mich wunder, warum sie zu
Unserer Lieben Frau von Esgrignolles pilgert, weil die Priester dort nicht die
schönsten sind. Sie hätte besser eine Spanne Zeit im Schatten des Kirchturms
von Marmoustiers rasten sollen, da wäre sie bald fruchtbar, weil die
ehrwürdigen Väter dort viel stattlicher sind.«

»Pfui, über die Mönche!« rief ein munteres Weib dazwischen. »Seht doch hin! der
Junker von Montsoreau wäre feurig und artig genug, um seiner edlen Herrin das
Herz zu öffnen, wenn es erst einmal gebrochen ist.«

Da fingen alle an zu lachen. Der Junker von Montsoreau wollte über sie
herfallen und sie an einer Linde am Wege aufknüpfen, zur Strafe für ihr böses
Geschwätz, aber Blanche rief lebhaft:

»Ach Herr, hängt sie noch nicht, wir wollen noch abwarten, was sie bei unserer
Heimkehr schwatzen werden.«

Dabei wurde sie rot und der Junker von Montsoreau sah ihr tief in die Augen,
als wollte er damit in ihrem Innern den zauberhaften Sinn für die Liebe
erwecken. Aber durch das Geschwätz dieser Landleute war ihr Geist wach geworden
und hatte sich ihr Verständnis erhellt. Ihre Jungfernschaft wurde davon wie
Zunder, und es fehlte nur noch ein Wort, um sie zu entflammen.

Alsbald merkte Blanche die ansehnlichen und gründlichen Unterschiede zwischen
den Eigenschaften ihres alten Mannes und der Vollkommenheit des edlen Gautier,
der unter seinen dreiundzwanzig Jahren noch nicht zu leiden hatte, sich
aufrecht wie ein Kegel im Sattel hielt, und noch so munter war, wie seit dem
Läuten der Frühmesse, während dagegen der Seneschall schlief. Er zeigte
frischen Mut und Gewandtheit, was seinem Herrn alles ermangelte. Er war einer
von jenen sauberen Burschen, mit denen sich muntere Dirnen in der Nacht lieber
zudecken als mit einer Haube, und vor denen sie weniger Angst haben als vor
einem Floh. Es gibt Leute, die sie deswegen tadeln, aber man sollte niemanden
schelten, denn jeder mag schlafen, wie er sich am liebsten betten mag.

Die Seneschallin dachte so viel und hartnäckig darüber nach, daß sie bei ihrer
Ankunft an der Brücke von Tours ihren Gautier schon heimlich und inständig
liebte, doch so wie eine Jungfer, die noch nicht ahnt, was eigentlich lieben
heißt. Und überdies war sie eine gute Ehefrau und wünschte ihrem Nächsten nur
Gutes, und daß es allen Menschen besser gehen möchte. Doch sie verfiel in die
Krankheit der Liebe und geriet bei dem ersten Anfall in höchste Not, denn
zwischen dem ersten Begehren und dem letzten Seufzer ist alles eine Liebesglut.
Sie ahnte noch nicht, was ihr damals widerfuhr, wie durch die Augen eine feine
Essenz eingeflößt werden kann, die in allen Adern des Leibes starke Abzehrung
bewirkt, wie in allen Falten des Herzens, in den Nerven der Glieder, an den
Wurzeln der Haare, an der Transpiration der Substanz, an der Masse des Gehirns,
an den Poren der Haut, an den Krümmungen der Gedärme, in den Höhlungen des
Bauches und an anderen Stellen, die bei ihr plötzlich sich blähten, fieberten,
grimmten, sich bäumten und zuckten, als ob tausend Körbe voll Nadeln darinnen
wären. Das war ein richtiges Verlangen einer Jungfrau, das ihr den Blick so
verwirrte, daß sie ihren alten Mann gar nicht mehr sah, sondern immer nur den
jungen Gautier, der von Leben strotzte, wie das glorreiche Kinn eines Abtes.
Als der Junker in Tours einzog, ertönten laute Ah-Rufe aus der Menge. In aller
Feierlichkeit trat er an der Spitze des Zuges in die Kirche Unserer Lieben Frau
von Esgrignolles, die einstmals die Erhabene hieß, als ob man damit sagen
wollte, daß sie die gnadenreichste war. Blanche ging in die Kapelle, wo man
Gott und die Jungfrau um Kinder anflehen sollte, und zwar allein, wie es Brauch
war, wogegen der Seneschall und seine Knappen, und die vielen Neugierigen vor
dem Gitter zurückblieben. Als die Gräfin den Priester nahen sah, welchem die
Sorge für die Kindermessen anvertraut war, und der die Gelübde dafür
entgegennahm, fragte sie ihn, ob es viele kinderlose Frauen gäbe. Der Priester
antwortete darauf, daß er nicht darüber zu klagen hätte, und daß die Kirche von
diesen Kindern gute Einkünfte erzielte.

»Seht Ihr oftmals«, fragte Blanche, »so junge Frauen mit ebenso alten Gatten,
wie mein Herr ist?«

»Selten«, meinte er.

»Haben diese auch Nachkommenschaft erhalten?«

»Immer!« entgegnete der Priester lächelnd.

»Und die anderen, die nicht so alte Gatten hatten?«

»Mitunter.«

»Oh!«, rief sie, »so gibt es also mehr Sicherheit bei einem wie dem Seneschall?
«

»Gewiß«, erklärte der Priester.

»Weshalb denn?« fragte sie.

»Edle Herrin«, erwiderte der Priester würdevoll, »bis zu diesem Alter hängt es
allein von Gottes Gnade ab und danach von den Menschen.«

Zu jener Zeit galten die Priester als die einzigen Verkünder der wahren
Weisheit. Und so tat Blanche ihr Gelübde, welches überaus ansehnlich war; denn
ihr ganzer Staat war gute zweitausend Goldgulden wert.

»Ihr seid recht munter aufgelegt!« meinte der Seneschall, als sie ihren Zelter
auf dem Rückwege tänzeln, sich aufbäumen und in zierlicher Gangart laufen ließ.

»O ja«, sprach sie, »jetzt weiß ich, wie ich ein Kind bekommen werde, es müssen
mir etliche dabei behilflich sein, hat der Priester gesagt, ich werde mir
Gautier dazu nehmen.«

Der Seneschall wollte den Mönch auf der Stelle umbringen, aber er bedachte, daß
dies ein Vergehen wäre, welches ihm zu teuer zu stehen käme, und so beschloß
er, mit Hilfe des Bischofs seine Rache sorgfältig vorzubereiten. Und ehe man
noch die Dächer von La Roche-Corbon erblicken konnte, hatte er dem Junker von
Montsoreau geheißen, er solle ihm aus seiner Heimat eine Hand voll Schatten
holen. Worauf sich der junge Gautier auf den Weg machte, weil er die Art seines
Herrn kannte. Der Seneschall ließ, anstatt des besagten Gautier, dessen Dienst
durch den Sohn des edlen Herrn von Jallanges versehen, der unter der
Lehenshoheit von La Roche-Corbon stand. Das war ein Knabe mit Namen René,
nahezu vierzehn Jahre alt. Er machte ihn zu seinem Knappen und wollte ihn
später zu seinem Stallmeister ernennen. Den Befehl über seine Leute gab er
einem struppigen alten Haudegen, mit dem er manchen Strauß in Palästina und an
anderen Stätten zusammen ausgefochten hatte. Solchermaßen glaubte der kluge
Mann, daß er den verzweigten Kopfschmuck einer Hahnreischaft von sich fern
halten und sogar die aufbegehrende Jungfernschaft seines Weibes noch fesseln,
zäumen und zügeln könnte, die sich so toll gebärdete wie ein Maultier, das sich
in der Schlinge gefangen hat.

