Honoré de Balzac

Ein vergeßlicher Profoß

Damals, als unser Herr König es sich zur Bourges wohl sein ließ (jener selbe
König, der später aller Freuden entsagte, um das Königreich zu gewinnen, und
damit so zum Ziele kam), stand in seinen Diensten ein Profoß dieser Stadt, der
für die nötige Ordnung zu sorgen hatte. Denn erst unter selbigen Königs Sohn
wurde das Amt eines Hausprofoß begründet, das der früher erwähnte Herr vonMéré,
genannt Tristan, etwas hart handhabte. Der hier gemeinte Profoß hieß Picot, was
man zu Picotin verkleinerte; aber zu Bourges nannte man ihn kurz Petit, d.i.
Kleinchen, denn er war so kümmerlich von Gestalt wie ein von seiner Mutter
nicht ausgetragenes Zwerglein. Wenn er lachte, dann klafften seine Kiefern wie
bei einer Kuh beim Pissen. Dies holde Lächeln nannte man am Hofe ein
›Profoßenlächeln‹, worob aber der König eines Tages scherzend äußerte: »Ihr
irrt, meineHerren: Kleinchen lacht garnicht, vielmehr ist unten an seinem
Gesicht die Haut zu knapp geraten.« Aber trotz seines mißlungenen Grinsens war
Kleinchen hinter Übeltätern her wie der Deubel, ohne aber doch bei aller
Freude, die er daran hatte, jemals zu viel Galgenvögel aufzuknüpfen. Denn wenn
er in seinem Bette lag, waren ihm die Herren Strolche höchst gleichgültig. Das
kam daher, daß er eins der schönsten Bürgermädel von Bourges zum Weibe genommen
hatte, ein Glücksfall, der ihm nicht minder verwunderlich erschien als den
anderen. Und oft, wenn er zu einer Hinrichtung lustwandelte, fragte er seinen
Herrgott droben, warum er, Kleinchen, derProfoß, ein so wohlgeformtes,
schmuckes Weiblein erwischt hatte, ob dessen Anmut sogar die Esel auf der
Straße zu wiehern anhüben. Worauf Gott zwar nicht antwortete; aber die
Lästerzungen der Stadt klatschten dafür herum: dem Mädel hätte bei seiner Ehe
das Wesentliche zu einer Jungfernschaft bereits gefehlt; andere erzählten, daß
sie sich keineswegs mit ihrem Manne begnüge; und sehr boshafte Spötter
erklärten, es käme doch oft genug vor, daß Esel in schöne Ställe kämen. Von
alledem kann man gut vier Viertel abziehen, denn Kleinchens Frau war eine
tugendsame Gattin, die neben ihrem Manne, der die Pflichten repräsentierte, nur
einen einzigen Liebsten hatte, um auch ihr Vergnügen zu haben. Dabei war sie
gar häuslich, lief nicht viel herum, sondern saß im Stuhle oder lag im Bette,
war allezeit zur Hand, wie ein Leuchter, wenn sie nach des Profoßen Weggange
ihren Liebsten erwartete, oder umgekehrt den Profoß. Dessen ehelicher
Stellvertreter, der Kleinchen die schwere Last eines Gatten leichter machen
half , sintemalen diese nur von zwei Männern bewältigt werden kann, war ein
reicher Landedelman, den der König ingrimmig haßte. (Das ist ein sehr
wesentlicher Punkt dieser Geschichte!) Nun traf es sich, daß der Konnetabel,
ein rauher, schottischer Haudegen Kleinchens Weib erblickte und sie gern einmal
zur Morgenstunde für die Zeit, da man einen Rosenkranz abbetet, näher besehen
(oder wie andere behaupteten, gehabt) hätte, ein gar christlich-ehrsamer oder
ehrsam-christlicher Wunsch, denn er wollte mit ihr ja nur über die Dinge der
Wissenschaft oder die Wissenschaft der Dinge plaudern! Aber da sie sich wohl
schon für hinreichend belehrt hielt und wie gesagt gar tugendsam war, so mochte
sie seinen zahlreichen Botschaften und Anfragen kein Gehör schenken, also daß
der Konnetabel endlich bei seiner großen Coquedouille schwor, ihrem
begünstigten Liebsten das Gedärm aus dem Leibe zu reißen, und wenn es der
mächtigste Mann der Welt sei. In Bezug auf sie schwor er keinen Eid; und
solches Gelöbnis tat er vor dem König und der Frau Sorel, die just Karten
spielten und sehr froh waren, den fraglichen Landjunker solchermaßen ohn alle
Unkosten loszuwerden. Was aber wollte damals das schöne Wort Coquedouille
besagen? Ja, das ist so ein dunkler Punkt, an dem man sich in alten Schmökern
gar leicht die Augen verderben kann: ›Douille‹ heißt man in der Bretagne ein
›Mädel‹. ›‹Coque‹ aber bedeutet einen Kochtopf mit langem Stiel (davon kommt
›coquin‹, das ist: ein Schelm, der überall etwas mit naschen, stibitzen und
solcherlei Büberei zu besehen hat.) Aus alledem haben die Gelehrten
geschlossen, daß jene große Coquedouille ein langgestielter Kochtopf ist, der
den Mädchen fröhliche Beschäftigung bietet.

»Jawohl!« polterte der Konnetabel (es war der Herr von Richmond). »Ich werde
nämlich den Profoß für einen Tag und eine Nacht auf die Felderwacht beordern,
um nach verdächtigen Bauern zu fahnden. Und wenn dann die zwei Täubchen seine
Abwesenheit benutzen und sichs so recht wohl sein lassen, werde ich das Haus,
darin sie sich ergehen, von dem Profoß durchsuchen lassen und das wird dem
lieben Herrn, der das Kapuzinerlein für sich allein haben wollte, seinen Kragen
kosten!«

»Was heißt ›Kapuzinerlein‹?« fragte die Schöne. »Ratet selbst,« grinste der
König. »Kommt essen,« entrüstete sich Frau Agnes. »Ihr seid zwei Schandmünder
die in einem Atem ehrsame Frauen und fromme Mönche lästern.«

Schon lange hatte Kleinchens Eheliebste darauf gelauert, sich einmal so eine
ganze Nacht auszutoben und zu dem Junker ins Haus kommen zu können, wo sie ohne
Sorge um Nachbarn, die etwa davon aufwachen mochten, so recht von Herzen
quietschen und lachen könnte. Darum sandte sie auch sofort ihre Zofe zu ihm und
ließ ihm sagen, daß der Herr Gemahl über alle Berge sei und er ein gutes
Nachtessen richten lassen möchte, sintemalen des Profoßen Arbeitsstube zu ihm
verlegt werden solle und somit hungrige Mäuler zu stopfen wären. »Gut, gut,«
sagte der Junker. »Deine Herrin wird in keiner Beziehung zu klagen haben.«

Und so konnten die Pagen des verdammten Konnetabel, die um das Haus
herumschnüffelten, bald ihrem Herrn vermelden, daß der Liebhaber große Vorräte
an Weinflaschen und Leckerbissen einkaufen ließe und somit alles nach Wunsch
ginge. Und der Konnetabel rieb sich vergnügt die Hände und ließ den Profoß im
Namen des Königs auffordern, in dem Hause des besagten Landjunkers nach einem
engelländischenLord zu fahnden, der im Verdacht stände, mit jenem ein Komplott
zu schmieden; zuvor aber solle er sich noch im Königsschlosse die nötigen
Verhaltungsmaßregeln holen. Über die Aussicht vom Könige selbst empfangen zu
werden, strahlte der Profoß natürlich und kam so eilig herbei, daß er in dem
Schloß just in dem Augenblick anlangte, wo dem Pärchen die Vesperglocke ihren
ersten Schlag tat. Der Herr von Hahnreiland und Umgegend, der halt ein arger
Spaßvogel ist, hatte es also derart eingerichtet, daß Kleinchen mit dem Könige
sprach, derweile sein Weib mit ihrem Liebsten anmutige Zwiesprach hielt und so
also beide Ehegatten zu gleicher Zeit wohl befriedigt waren, was nicht oft
vorzukommen pflegt. Als der Profoß in des Königs Gemach trat, rief ihm der
Konnetabel entgegen: »Ich sprach eben davon, daß meines Erachtens jeder Mann
hierzulande das Recht hat, sein Weib und dessen Liebsten zu erschlagen, wenn er
die zwei auf frischer Tat ertappt. Aber unser Herr erklärte in seiner Milde,
daß man nur den Reiter umbringen darf, aber nicht dessen Stute. Nun sagt
einmal: was tätet Ihr, Geschätzter, wenn Ihr ohnversehens einen edlen Herrn
erwischtet, der sich just auf der lieblichen Wiese erginge, wo Ihr allein das
Recht habt zu gießen und Blümlein zu pflücken?«

»Ich schlüge alles zu Brei!« meinte derProfoß, »Blumen und Frucht, den Sack mit
Kegeln und Kugeln, Kerne und Äpfel, Gras und Wiese, alles, gleichgültig ob
Weib, ob Mann!«

»Daran tätest du Unrecht,« sprach der König, »und es widerspräche den Reichs-
und Kirchengesetzen: denn du könntest so unversehens ein schuldlos Kindlein
ungetauft zur Hölle senden und mir zugleich einen Untertan vorbehalten.«

»Also den Reiter können wir jedenfalls totschlagen?« rief der Konnetabel.
»Amen! töten wir nur den Reiter. – Und jetzt flink zu dem verdächtigen Junker!
Aber schaut zu, daß man Euch nicht zu Narren hält, und laßt dem Hausherrn den
verdienten Lohn zuteil werden!« Den Profoß bedünkte, er würde zum mindesten
Kanzler werden, wenn er seinen Auftrag gut ausführte. Stolz wie ein Spanier
umzingelt er des Junkers Haus, läßt alle Ausgänge besetzen, das Tor im Namen
des Königs öffnen, schleicht die Treppen hinauf, verhaftet die Dienerschaft,
läßt sich das Zimmer zeigen, wo der Hausherr sich befindet, geht allein hin und
pocht an die Tür, hinter dem die zwei Liebhaber ihren Strauß ausfechten, mit
welchen Waffen wißt ihr ja!

»Aufgemacht im Namen des Königs!« Sein Weib lächelte erst, als sie ihres Mannes
Stimme hörte, der sonst nicht im Namen des Königs Einlaß zu begehren pflegte.
Aber dann bekam sie einen Mordsschreck. Der Junker aber nimmt seinen Mantel um
und geht ahnungslos zu der Tür, wo er sich als Hofedelmann zu erkennen gibt.
»Bah!« ruft der Profoß. »Ich habe strikte Befehle und jeder Widerstand wäre
Auflehnung wider den König.«

Worauf der Junker durch die Tür hinausschlüpt, sie aber zuhält und sagt: »Wen
suchet Ihr denn hier?«

»Einen Feind des Königs, den sollt Ihr ausliefern und mir mit ihm zum Schlosse
folgen.«

»Das ist ein Streich des Konnetabels, den mein Schatz abblitzen ließ,« sagte
sich der Junker. Stracks stellte er sich vor den Profoß und sprach, indem er
kecklich alles auf eine Karte setzte, also zu dem Herrn Hahnrei: »Lieber
Freund, Ihr wißt, ich halte Euch für einen Ehrenmann, der so höflich ist, wie
es ihm sein Amt nur irgend gestattet. Darum will ich Euch anvertrauen, daß in
meinem Bett die schönste Frau des königlichen Hofes liegt. Rebellen gibts bei
mir so wenig als Euch der Herr von Richmond zu frühstücken geben könnte. Der
hat Euch ja wohl geschickt, denn hier gehts um eine Wette mit ihm und dem
König, die meines Herzens Dame kennen wollen. Ihr dürft also mein Haus von oben
bis unten durchstöbern und auch hier mein Zimmer durchsuchen, aber dies nur Ihr
allein. Aber erlaubt, daß ich der Schönen Antlitz mit einer Decke oder einem
Schnupftüchlein bedecke, denn sie ist im Gewande eines Engleins und Ihr sollt
nicht sehen, welchem Ehemann sie zugehört.«

»Einverstanden! Ich bin ein schlauer Fuchs und will mich nur versichern, daß es
wirklich eine Hofdame und nicht so ein zarthäutiger Engelländer ist, wie ich
schon manchen aufgeknüpft habe.«

»So will ich denn meine holde Freundin bitten, ob ihrer innigen Liebe zu mir
für einen Augenblick ihre Scham abzulegen um mich durch solches Opfer vor jedem
Verdacht zu bewahren.« Die Schöne hatte natürlich alles erlauscht und bereits
ihr Hemd ausgezogen, an dem ihr Mann sie hätte erkennen können. Dies wie die
Kleider steckte sie unter das Kopfkissen, wickelte dann ein Tuch um den Kopf
und bot endlich die runden Zauberhügel dar, zwischen denen des Rückgrates
rosiges Tal gar sanft verlief. Dann rief der Junker: »Nun tretet ein, lieber
Freund!« Und der Profoß guckte in Ofen, Schrank, Kisten und Kasten, selbst
unters Bett und die Bettdecke. Dann beschaute er sich seine so legitimen
Reichtümer mit lüsternem Blick und meinte: »Edler Herr, ich sah schon mal einen
jungen Engelländer, der ebenso reichlich versehen war. Bitte, laßt mich von
Amts wegen mehr besehen!«

»Was heißt ›mehr‹?« fragte der Junker. »Na, die Kehrseite, oder deren Front,
wenn Ihr so wollt !«

»So erlaubt, daß die Gnädige sich bedeckt, um Euch nicht unnötig viel von dem
zu zeigen, was unser Glück genannt wird,« meinte der Junker, der an einige
leichtkenntliche Leberflecklein dachte. »Also dreht Euch etwas um.« Das gute
Weiblein lächelte dem Freunde zu, lohnte seine Gewandtheit mit einem Kusse,
drapierte sich flink und so konnte ihr Ehemann in aller Herrlichkeit bewundern,
was er bei seinem Schätzlein noch nicht zu sehen bekommen hatte, und sich
sattsamlich überzeugen, daß kein Engelländer, sondern höchstens eine
Engelländerin so entzückende Schmuckstücke zu eigen haben konnte.

»Ja,« flüsterte er dem Junker ins Ohr, »ich sehe, es ist eine Hofdame, das
merkt man schon an der Bauart«. Dann durchsuchte er noch das Haus, und da kein
Engelländer zu finden war, kehrte er wie befohlen zum Schlosse zurück.

»Ist er tot?« fragte sofort der Konnetabel.

»Wer?« – »Euer Hornemacher!«

»Ich fand nur eine Dame bei dem Herrn im Bett, mit der er sich just in Freuden
erlustigte.«

»O du verdammtes Hornvieh! Hast das Weib mit eignen Augen gesehen und ihn nicht
abgemurkst?«

»Das war kein Weib, sondern eine Hofdame, wie ich nach beiderseitiger
Betrachtung feststellte.«

»Was heißt das?« barst der König schier vor Lachen.

»Mit Verlaub zu melden: ich habe die Vorderfront und Hinterfront genau
beaugenscheinigt.«

»So weißt du Dämelskopf also nicht, wie dein Weib aussieht?« schrie der
Konnetabel.

»Vor diesen Reizen meiner Frau habe ich zu viel Ehrfurcht, um sie mir
anzuschauen, und zudem ist mein Weib so fromm und keusch, daß es lieber stürbe,
ehe es mir nur ein Stückchen davon zeigte!«

»Ganz recht,« sprach der König, »das ist nicht zum Anglotzen da.«

»O du gerindviechter Heringsschwanz, das war ja dein Weib!« tobte der
Konnetabel.

»Ach, edler Herr, die Ärmste schläft daheim.«

»Rasch zu Pferd! wir werden nachsehen!« Und er jagte mit dem Profoß schneller
hin, als ein Bettler eine Geldkatze leert. Holla he! Ihr Lärm brachte die
Mauern ins Wanken und so kam endlich die Zofe, die da gähnte und sich streckte,
derweile sie die Tür aufmachte. Konnetabel und Ehemann stürmten ins
Schlafzimmer: aber sie bekamen die Frau kaum wach, so fest schlief sie. Als sie
endlich mühsam die Augen aufrat, da war sie ganz ererschrocken und das so
naturgetreu, daß der Profoß sehr stolz war und ihre Tugend pries. Der
Konnetabel machte sich zähneknirschend davon, aber der Profoß zog sich flink
aus um schnell ins Bett zu kommen, denn das Erlebnis hatte ihm sein liebes
Weibchen wieder eindringlichst in Erinnerung gebracht. Derweile fragte selbige,
noch immer erstaunt:

»Sag' mal, mein Schatz, was soll nur der ganze Lärm heißen? Sollen jetzt
neuerdings die Herren Konnetabel nachsehen, wie unsere . . .«

»Ich weiß nicht,« schnitt der Profoß das Wort ab, und erzählte ihr dann schnell
sein Abenteuer.

»Wie! du hast eine Hofdame ohne meine Erlaubnis so im einzelnen besehen,«
schluchzte sie. »Ach, ach, uhuhuhu!« und heulte und schrie so jammervoll, daß
der Profoß ganz zerknickt war.

»Aber was hast du nur, Liebchen! Was ist denn?«

»Jetzt wirst du mich nicht mehr lieben, nachdem du gesehen hast, wie Hofdamen
ausschauen.«

»Ach sei nur ruhig, Schatz. Ich muß dir sagen, bei diesen großen Damen ist
alles verteufelt groß.«

»Wirklich?« lächelte sie. »Bin ich anders?«

»Ja.« rief er entzückt, »zwischen dir und jener ist mindestens eine Spanne
Unterschied.« »Was mögen die Damen für Freuden erleben,« seufzte sie, »wenn ich
bei so wenig schon so beglückt bin.« Und dann brachte er sie mit viel Erfolg
zur Vernunft, indem er ihr bewies, daß Gott auch den Kleinsten Freude schafft.
– Der Fall zeigt eben wieder, daß keine Gemeinde auf Erden so gläubig ist wie
die der Hahnreihe.

