Honoré de Balzac

Die läßliche Sünde

Wie der wackere Herr Bruyn ein Weib nahm.

Einstens war der hochedle Herr Bruyn der das Schloß zu Roche-Corbon-lez-Vouvray
an der Loire erbaute, ein übler Kumpan. Schon als Kiekindiewelt jagte er den
Jüngferlein nach und übte das ‚Fensterln‘ und als gar sein Vater dahinschied,
da ward er vollends ein Satansbraten, wie er im Buche steht. Ob der Art, wie er
sein Geld verpraßte, verlumpte und verhurte, sah er sich bald von anständigen
Menschen gemieden und auf die Freundschaft von Wucherern und Halsabschneidern
angewiesen. Doch auch die wurden mordsmäßig widerborstig, als sich
herausstellte, daß die ‚Rupes Carbonis‘ als Königslehen unantastbar war, und
somit nur die Herrschaft Roche-Corbon als Pfand dienen konnte. So war Bruyn auf
dem besten Wege, sich zum Strauchdiebe zu entwickeln, hätte ihm nicht darob
eines Tages sein Nachbar, der Abt von Marmoustier, grambeschwert ins Gewissen
geredet: sicherlich wäre ja ein derartiges Leben ein erfreulicher Beweis
ritterlicher Tugenden, doch wäre es am Ende immerhin würdiger, wenn er zum
Preise Gottes wider die Muselmänner das Schwert zücke, die das heilige Land
verschandelten. Dann würde er zudem einst reichbeladen mit Schätzen und
Ablässen heimkehren oder aber ins Paradies eingehen.

Dem wackeren Bruyn ging der kluge Vorschlag gar trefflich ein und vom Kloster
gewappnet vom Abt gesegnet, machte er sich alsbald zur Freude seiner Nachbarn
auf die Reise. Und nun ward gar manche Stadt in Asien und Afrika von ihm
rücksichtslos gebrandschatzt und er metzelte nieder, was ihm unter die Klinge
kam, gleichgültig ob Freund, ob Feind, Sarazenen, Griechen, Engelländer und
anderes Volk. Solchermaßen war er für Gott, den König und sich selbst gar
eifrig besorgt und schuf sich den Ruf eines guten Christen und getreuen
Edelmannes. Schließlich aber bekam er die Sache doch satt und kehrte zum
allgemeinen Staunen, schwer beladen mit Gold und Schätzen von seinem Kreuzzuge
heim. König Philipp machte ihn zum Grafen und Seneschall und nunmehr ward Bruyn
allenthalben geliebt und geehrt, zumal er neben seinen sonstigen Tugenden auch
seine Frömmigkeit durch die Gründung der Kirche von Carmes-Deschaulx bewies.
Aus dem üblen Nichtsnutz war eben ein gesetzter Mann geworden, des Glatze
mählig und in Würden wuchs. Die Säle seines wundervollen alten Schloßes am Ufer
der Loire wurden mit königlichem Prunk ausgestattet und mit morgenländischem
Hausrat, Schmuck und Ziergerät prächtig geschmückt. Die reichen Ländereien,
Mühlen und Gewässer brachten nun überreiche Erträge und das Volk schwelgte
fügsam in wohliger Ruhe, maßen er es vor den Wegelagerern und Schnappsäcken
schützte, auf die er äußerst scharf war: denn er wußte ja aus eigner Erfahrung,
was dieses verdammte Raubzeug für Schaden stiften konnte. Wenn er mal jemand
aufknüpfen ließ, so geschah das also um der lieben Gerechtigkeit willen und
selbst die Juden ließ er nur dann zur Ader, wenn sie bereits am erwucherten
Gelde schier erstickten. Solchermaßen erwarb er sich natürlich die Liebe und
Achtung von Groß und Klein. Da begab es sich einmal, daß eine Bande Zigeuner in
der Kirche St.-Martin heiliges Gerät stahl und obendrein zum Spott und Hohn für
unseren wahren Glauben an der Stelle, da sich das Bild Unserer Lieben Fraue
befunden hatte, ein verflixt schönes, blutjunges, splitterfaselnacktes Mädel
zurückließ. Ob dieser unerhörten Freveltat beschlossen gleichermaßen die
Vertreter des Königs wie die der Kirche, daß die Maurin für alle andern
mitbüßen und dieserthalben auf dem Marktplatze lebendigen Leibes verbrannt
werden solle. Aber der biedere Herr Bruyn erwies in hastiger Widerrede daß es
bei weitem gottgefälliger sei, diese schwarze Seele für den wahren Glauben zu
retten; und stäke wirklich der Teufel hartnäckig in diesem Mädchenkörper, dann
würden ihm ja doch die Flammen des Scheiterhaufens nichts anhaben. Das fand der
Herr Erzbischof über die Maßen fromm und christlich, also daß er ihm
beipflichtete. Den Damen aber und den andern wohlgestellten Leuten, die da
murrten, daß sie um solch schönes Schauspiel gebracht werden sollten,
entgegnete der Seneschall: wenn die Heidin sanftselig in den Schoß der
christlichen Kirche einginge, so gäbe das den Anlaß zu einem weitaus schöneren
Feste, und er werde dann für wahrhaft königlichen Prunk sorgen, werde selbst
Taufpate sein, und mit ihm eine holde Jungfrau als Gevatterin, maßen er ja
selbst unbeweibt sei.

Die Maurin wählte nicht lange zwischen Taufe und Scheiterhaufen. Es dünkte ihr
doch schöner, als Christin zu leben, denn als Zigeunerin verbrannt zu werden.
Aber indem sie sich den glühenden Qualen weniger Augenblicke entzog, lieferte
sie sich schlimmeren für ihr ganzes Leben aus: um nämlich ihrer Bekehrung ganz
sicher zu sein, steckte man sie in ein benachbartes Kloster und nahm ihr das
Gelübde der Keuschheit ab. Die angekündigte Festivität aber fand im Palaste des
Erzbischofes statt, allwo zum Preise des Erlösers getanzt, gesprungen und
getafelt wurde, daß es nur so eine Freude war. – Der gute alte Seneschall hatte
als Gevatterin die Tochter des edlen Herrn von Azay-le-Ridel erkoren, der fern
vor Acre einem Sarazenen in die Hände gefallen war. Um das geforderte
fürstlich-hohe Lösegeld aufzutreiben, hatte sein Weib ihr Hab und Gut
verpfändet oder hingegeben und nun harrte sie ihres Gemahls in einer
ratzekahlen Stadtwohnung, doch stolz wie die Königin von Saba. Just um ihr
gleichsam unvermerkt unter die Arme zu greifen, hatte der Seneschall das
Töchterlein als Patin erwählt, und so gedachte er, seiner holden Gevatterin
eine schwere güldene Kette, die er in Zypern erbeutet hatte, um den Hals zu
hängen. Als er aber besagte Blanche von Azay eine Pavane tanzen sah (denn
obgleich die Maurin bei diesem letzten Tanze ihres Lebens sich im Wirbeln,
Springen und Biegen schier selbst übertraf, trug Blanche doch durch ihre
jungfräuliche Anmut nach dem einstimmigen Urteil aller den Sieg davon). da
blieb es nicht bei der Kette und Bruyn gab sich mit Gut und Habe, Haut und
Haaren ihr zu Eigen.

Denn plötzlich ward er inne, daß seinem Heim ein Weib fehlte, und das warf ihn
in tiefe Betrübnis. Was war denn ein Schloß ohne Schloßherrin? – ein Klöppel
ohne Glocke! Und stracks beschloß er, sie zu ehelichen, und das um so bälder,
als er auf ein allzulanges Erdendasein kaum mehr hoffen konnte. Doch dachte er
im Grunde wenig an die achtzig Jahre, die seines Lebens Baum schon genugsam
entblättert hatten. Vielmehr fand er seine Augen klar genug, um seiner
Gevatterin Reize sich darin spiegeln zu lassen. Und als selbige, so wie ihre
Mutter es ihr geheißen hatte, sich ihm in Blicken und Gebärden gar zutunlich
zeigte, da schlug er vollends alles in den Wind und hub an, zunächst ihre Hand
zu küssen, und dann immer mehr, den Nacken und – Hals . . . etwas tief, meinte
der Erzbischof, der sie acht Tage später traute. Und die Hochzeit war schön,
das schönste dabei aber war die Braut.

Blanche war wunderzart und frisch wie kaum eine; und dabei ein spiegelblinkes
Jüngferlein, das von Liebesdingen auch nicht den Schimmer einer Ahnung hatte,
das sich nicht träumen ließ, wozu so ein Bett alles gut sein könne und
vermeinte, daß die Kindelein vom Storch gebracht würden. Denn so hatte ihre
Mutter sie in aller Unschuldigkeit erzogen. – Was nun diese betraf, so bekam
sie nach der Hochzeit eine ansehnliche Summe, mit der sie sich stracks nach
Acre auf den Weg machte. Und sie erwies sich auch als eine überaus getreue
Gattin. Denn als sie ihren Mann losgekauft hatte, stellte es sich heraus, daß
er aussätzig war: aber sie betreute ihn so wohl, daß er dank ihrer Pflege
wieder gesundete.

Als die Hochzeitsfeier (die zur bassen Freude der Gäste drei Tage währte) zu
Ende war, trug Bruyn sein junges Weib nach damaliger Sitte feierlich aufs
Ehebett, das vom Abte gesegnet wurde. Alsdann streckte sich der neugebackene
Ehemann ihr zur Seite hin. Und wie er nun so salbenduftend bei ihr ruhte, da
küßte er zunächst ihre Stirn, dann das blinke, zarte Brüstelein . . . und
weiter tat er nichts. Denn der alte Knickstiefel hatte sich weit überschätzt,
als er geglaubt hatte, noch sonstiges leisten zu können. Zwar stärkte er sich
mit dem Hochzeitstrunke, der dem Brauche gemäß in güldenem Pokale neben ihm
stund; aber der wärmte ihm nur den Magen, ohne seiner Manneskraft auf die Beine
zu helfen. Blanche ahnte natürlich nichts von diesem Mangel ehelicher
Pflichterfüllung da sie von einer Heirat nichts anderes erwarten konnte als
Prunk und Schmuck, Ehre und angenehme Stellung. Solchermaßen ergötzte sie sich
baß an der reichen Pracht des Bettes, allwo ihre Jungfräulichkeit hätte
begraben werden sollen, derweile jener zu spät seine Schuld begriff und törig
auf die Zukunft vertraute, die doch nur Tag für Tag mehr von dem zerstören
mußte, was heute schon nicht mehr den geringsten Ansprüchen gewachsen war. So
füllte er einstweilen die Bresche mit lockenden Worten und versprach unter
zartem Geplauder seinem Weiblein die Schlüssel für Kisten und Kasten, ja die
unbeschränkte Herrschaft über Haus und Hof und alle Güter. Und sie hielt ihn
darob für einen Musterehemann und schwärmte noch frohgemuter über das schöne
Brokatbett, derweile sie sich aufsetzte und ihn anlächelte. Als nun aber der
gerissene Alte merkte, daß sie zärtlich werden wollte, ward ihm bänglich zu
Mute. Denn Jungfern waren ihm noch nicht viele über den Weg gelaufen und seine
Erfahrung erstreckte sich auf lockere Dirnen, deren Tätscheln, Küssen und
Liebkosen ihm einstmalen recht wohl getan hatte, jetzt aber eiskalt gelassen
hätte. Somit retirierte er sich angstvoll zum Bettrande und sagte zu seiner
leckeren Bettgenossin: »Ja, siehst du, mein Schatz, nun bist du Seneschallin,
und was für eine!«

»Ach nein,« meinte sie.

»Wieso, nein?« bangte er, »Du bist doch mein Weib!«

»Keineswegs. . . Erst muß ich noch ein Kind haben.«

»Sahst du die Wiesen?« lenkte er ab, »die sind dein.«

»Ei,« lachte sie, »wie werde ich dort Schmetterlinge haschen. Aber gebt mir
doch auch einen Schluck von dem Trunk da, den uns der Schenk so sorglich
gebraut hat.«

»Wozu denn, Liebchen. Der erhitzt dich nur.«

»Doch möchte ich,« schmollte sie, »denn ich will Euch schnellstens ein Kind
bescheren und weiß sehr wohl, wozu der Trank gut ist.«

»Oho, du Kleinchen,« sagte der Seneschall, der hierin ihre engelsreine Unschuld
erkannte, »dazu bedarf es zuvörderst Gottes Willen und zudem muß die Frau reif
sein..«

»Und wenn werde ich dazu reif sein?« lächelte sie.

»Wenn es die Natur will,« lachte er zurück.

»Was kann man denn dafür tun?«

»O dazu gehört eine sehr gefährliche kabbalistisch-alchymistische Operation.«

»Aha,« meinte sie nachdenklich, »darum weinte auch meine Mutter beim Abschied
so. Aber meine Freundin Bertha, die sich doch als Frau so wohlfühlt, meinte,
das sei alles kinderleicht.«

»Das kommt aufs Alter an,« wand sich der greise Knabe. »Und zudem müssen beide
Gatten vor Gott schuldlos dastehen, sonst wird das Kind ein arger Sündenlümmel.
Darum lassen wir ja auch die Betten segnen, wie es hier der Herr Abt getan hat.
. . Hast du die Gebote der Kirche nicht übertreten?«

»O nein,« ereiferte sie sich, »vor der Messe bekam ich Absolution und seitdem
habe ich nicht die kleinste Sünde begangen.«

»Ja siehst du, aber ich habe geflucht wie ein Heide.«

»Ach – aber weshalb denn?«

»Weil der Tanz kein Ende nahm und ich dich deshalb nicht hierher tragen und
abküssen konnte.« Und damit nahm der alte Fuchs zärtlich ihre Händchen, die er
drückte und schleckte, derweile er ihr unschuldige Schmeicheleien zuraunte, die
sie erfreuten und ganz ablenkten. Dann aber machte sich die Müdigkeit vom Tanz
und den Feierlichkeiten bei ihr geltend, also daß sie sich bequem hinstreckte
und nur sagte: »Morgen werde ich schon aufpassen, daß Ihr nicht mehr sündigt.«
Und damit schlief sie ein.

Der alte Knabe aber genoß weiter den Rausch ihrer blinken Schönheit und zarten
Anmut. Nur der Gedanke quälte ihn, wie er sie in ihrer Unschuld erhalten könne.
Wohl ahnte ihm dunkel, daß die Sache einmal schlimm ausgehen würde, doch
beschloß er, dies holde Kleinod nach Kräften zu hüten, und tränenden Auges
küßte er ihr güldenes Haar, die Wimpern und den frischen, roten Mund – jedoch
sachte, um sie nicht aufzuwecken. Und dann klagte er ob der Verwüstungen, die
das Alter bei ihm angerichtet hatte und darüber, daß er nun eine Nuß knacken
sollte, wo er doch keine Zähne mehr hatte, sie aufzubeißen.

Wie der Seneschall sich mit seines Weibes Jungfernschaft herumschlug.

Während der ersten Tage ihrer Ehe erdachte der Seneschall solchermaßen die
hahnebüchensten Märchen, um sein Ehegesponst hinters Licht zu führen und bei
ihrer beneidenswerten Unschuld fanden seine Lügen ein gläubiges Ohr. Und
allgemach sagte sich Blanche, daß sie mit ihrem Gefrage dem biederen Greise
lästig würde, indem er doch ob seines Alters genugsam Erfahrung haben müsse und
daher sicherlich recht habe. Somit gab sie die Sache auf und dachte nur noch im
Stillen an das Kindelein, nach dem ihr ganzes Trachten stand – das heißt,
dieser Gedanke ließ ihr im Grunde keine Minute Ruhe, wie denn eben eine Frau,
die sich etwas in den Kopf gesetzt hat, nicht eher zufrieden ist, bis sie das
auch erreicht hat. Und Bruyn ging um die Kinderfrage herum wie die Katze um den
heißen Brei. Eines Abends aber brachte er selbst die Rede darauf, als er von
einem Bengel sprach, den er am Morgen wegen übler Streiche hatte verurteilen
müssen. Und daran knüpfte er die Betrachtung: sicherlich stamme dieser Bengel
von Eltern, die sich mit Todsünden beladen hätten.

»Ach,« meinte Blanche, »wolltet Ihr mir doch eines bescheren, auch ehe Ihr von
Sünden frei seid, ich würde es so wohl anleiten, daß Ihr mit ihm zufrieden
wäret.«

Da ward der Graf inne daß dieser glühende Wunsch sich bei seinem Weibe
festgefressen hatte und es höchste Zeit war, wider ihre Jungfernschaft zu Felde
zu ziehen, um sie zu meistern, zu vernichten oder einzuschläfern und so
auszulöschen.

»Wie willst du denn Mutter werden, Liebste,« hub er an, »solange du die Würden
deines Standes noch nicht kennst, noch sie zu üben gewohnt bist, wie sichs
geziemt?!«

»Ach so!« entgegnete sie. »Um wahrhaft Gräfin zu werden und ein Gräflein zur
Welt zu bringen, muß ich die vornehme Dame spielen? Das will ich gern und
gehörig!«

Und fortan hetzte Blanche Hirsch und Hindin, setzte über Gräben, jagte auf
ihrem Zelter über Berg und Tal, durch Wald und Wiesen, und ergötzte sich an den
Freuden der Falkenjagd. Das hatte der Seneschall just gewünscht aber für
Blanche hatte es die Folge, daß ihr Sehnen nur wuchs, gleich wie bei einer
Nonne hinter Klostermauern. Und derweile sie derart herumtollte, gewahrte sie
zudem das Liebesspiel der Vöglein und Tiere und lernte so in dem
geheimnisvollen Buche der Natur zu lesen, und ihr Blut, das sich immer mehr
erhitzte, tat das seine, um ihr die Lösung dieses alchymistischen Rätsels zu
erleichtern. So ward dem alten Knacker mählig klar, daß er sich verrechnet
hatte und nun erst recht auf glühende Kohlen gebettet war. Bald wußte er nicht
mehr aus und ein und begriff, daß er in diesem Kampfe unterliegen müsse. Nur
hoffte er mit Gottes Hilfe dieser argen Wunde wenigstens bei Lebzeiten zu
entgehen und beschloß, alles seinen Gang gehen zu lassen und besagte
Jungfrauenschaft fortan in Frieden zu lassen, indem er einiges auf die fromme
Schamhaftigkeit und Ehrbarkeit seiner Eheliebsten baute. Immerhin schlief er
doch nur mehr mit einem Auge, maßen er recht gut einsah, daß Gott die
Jungfernschaft eigentlich geschaffen habe, damit man ihr einmal den Garaus
mache wie etwa einem Rebhuhn.

Als es nun eines Morgens derart goß, daß nur die Schnecken sich aus ihrem Hause
wagten, und somit just das rechte Wetter war. um trüben Gedanken und stillen
Träumen nachzugehen, saß Blanche nachdenklich daheim auf weichem Pfühle. Und da
es keinen Feuertrunk noch Reizetrank gibt, der eindringlicher wirkt als jene
zarte Wärme, die aus inem Polster in den Leib eines Jungfräuleins sacht
hineinstrahlt, so begann die Gräfin unvermerkt von ihrer Jungfernschaft
gezwickt zu werden, also daß ihr der Kopf heiß ward und alles kribbelte. Der
wackere Greis gewahrte voll Unmutes ihr sehnsüchtiges Grübeln, und um in
ehelichem Übereifer ihre trüben Gedanken fortzuscheuchen hub er an: »Was quält
dich, Liebchen?«

»Ach – die Schande!«

»Wer denn wagt es, dich zu beschimpfen?«

»Ist es etwa keine Schande, daß ich kinderlos bleibe und Euch mit keinem
Leibeserben beschenke? Bin ich denn so ohne Kind überhaupt ein Eheweib? Nein,
nein. . . Seht nur: alle Nachbarinnen haben welche, und ich – habe ich nicht
dafür geheiratet, und hättet Ihr mir nicht längst eines schenken können?! Ach,
hätte ich doch nur wenigstens ein Stücklein von einem Kinde wie würde ich es
herzen und küssen, hegen und pflegen, und tagaus tagein hüpfen und spielen
lassen gleich den andern allen.«

»Aber würden die Frauen nicht so leicht im Kindbett sterben und wärest du nicht
noch viel zu zart und jugendschlank, dann würdest du längst Mutter sein!« rief
der Seneschall, dem ihr Wortschwall an die Nieren ging. »Vielleicht wollen wir
lieber ein fertiges kaufen? Das würde dich nicht so viel Qual und Schmerzen
kosten.«

»Oh, die will ich ja gern erdulden, denn sonst würde es doch nicht unser
rechtes Kind werden. Ich weiß sehr wohl, daß es aus mir heraus erstehen muß,
maßen doch in der Kirche gesagt wird, Jesus sei die Frucht von Mariens Leibe.«

»Nun, dann wollen wir zu Gott beten, daß es also geschehe,« ächzte der
Seneschal, »und zudem wollen wir zu der heiligen Jungfrau in Esgrignolles
wallfahren. Schon manche Dame sah ihren Wunsch erfüllt, nachdem sie dorten ihre
neuntägige Andacht gehalten hatte. Das wird auch bei uns zum Ziele führen.«

So machte sich denn Blanche bereits am gleichen Tage zu Unserer Lieben Frau
nach Esgrignolles auf. Gleich einer Königin saß sie in einem grünen,
goldbestickten Samtgewande, dessen Ausschnitt ihre Brust erschimmern ließ, auf
ihrem Zelter. Prunkendes Geschmeide zierte ihren Hut und den güldenen Gürtel ob
ihren schlanken Hüften und den ganzen Schmuck wollte sie der Jungfrau
darbringen an dem Tage, da sie vom Wochenbette wieder erstünde. – Vor ihr
trabte der Herre vonMontsoreau, blinkäugig wie einBussard, und sorgte dafür,
daß nichts der Reiterschar in die Quere kam oder sie behelligte. Der
Seneschall, der nahebei ritt, war ob der Hitze selbigen Augusttages
eingedröselt und schwankte daher auf dem Sattel wie ein Diadem auf dem Kopfe
einer Kuh. Wie nun eine Bäuerin, die am Wege auf einem Baumstümpfe hockte,
solch altes Gerippe neben einer so lebensfrischen, anmutsvollen Maid erblickte,
da fragte sie ein altes Lumpenweib, das ächzend ein paar Halme auflas: ob jene
Prinzessin da im Begriffe sei, den Gevatter Tod ins Jenseits zu geleiten. »I
wo,« gnauzte die Alte, »das ist ja die Schloßfrau von Roche-Corbon, die für ein
Kindlein eine Wallfahrt macht.«

»Hahaha,« lachte die Bauerndirne mit pfiffigem Gesicht. Und dann wies sie auf
den Rittersmann, der vorneweg trabte und rief: »Wenn sie sich an den da hielte,
könnte sie sich Kerze und Gelübde sparen.«

»Ach, du loses Dingelchen,« meinte die Bettlerin »ich wundere mich vielmehr daß
sie nach Esgrignolles wallfahrt, wo doch alle Pfaffen so gar häßlich sind.
Würde sie lieber in der schattigen Kühle des Klosters zu Marmoustiers rasten,
dann wäre sie bald gesegneten Leibes, denn dort versteht man das Handwerk.«

»Laßt doch das Pfaffengesindel,« rief eine andere dazwischen, »dort der Herre
von Montsoreau ist genügend feurig und schmuck, um den natürlichen Weg zum
Herzen der Dame zu finden.«

Und alle lachten hell heraus. Der Herre von Montsoreau wollte sie stracks für
ihre losen Worte an der nächstbesten Linde aufknüpfen lassen, aber Blanche rief
eifrig dazwischen: »Nicht doch! Sie haben noch nicht alles gesagt, und wenn wir
zurückkommen, werden wir den Rest hören!«

Dann wurde sie knallrot und der Herre vonMontsoreau durchglühte sie mit einem
Blicke, als wollte er sie auf einen Hieb mit allen Liebesenthüllungen spicken.
Aber die Reden der Bauernweiber hatten schon das ihre getan und es fiel wie
Schuppen von ihren Augen. Nun war ihre Jungfernschaft gleich einem Stücklein
Zunder und ein einzig Wort mußte genügen, um sie hellauf-flammen zu lassen. So
ward Blanche jach des Unterschiedes inne, der zwischen ihrem Ehekrüppel und
besagtem Edelmanne, dem jungen Gauttier, bestand welchselben seine
dreiundzwanzig Jahre recht wenig bedrückten, also daß er strick und stramm im
Sattel saß und so frisch ausschaute wie der junge Morgen.

Alles das bedachte die Frau Seneschallin so wohl, daß sie bei der Ankunft in
Tours bereits in den Herrn Gauttier bis über die Ohren verliebt war, wie es
eben nur ein armes Jüngferlein sein konnte. Ja, es war eine wahrhaftige
Jungfernliebe, die sie derart blendete, daß sie ihr altes Ehegesponst gar nicht
mehr sah, sondern nur noch den jungen Rittersmann, der so gesundheitstrotzend
prangte wie ein Pfaffenkinn. – Der Alte erwachte erst bei dem Hallo der
gaffenden Menge, derweile man pomphaften Einzug hielt. Blanche begab sich zu
der Kapelle. allwo man um Kinder zu beten pflegte, und betrat sie der Sitte
gemäß allein während der Seneschall nebst Gefolge und mit ihnen die Gaffer vor
dem Gatter warteten. Als nun der Priester herzutrat, fragte sie ihn, ob es
viele kinderlose Frauen gäbe. Jener meinte, er könne nicht klagen und die
Kirche hätte davon ihre schöne runde Einnahme. So fragte sie weiter: »Kommen
oft so junge Frauen zu Euch, die so alte Männer haben, wie der Seneschall einer
ist?«

»Recht selten,« entgegnete er.

»Aber diese Frauen wurden doch guter Hoffnung?«

»Stets,« grinste der Pfaffe verschmitzt.

»Und wenn die Männer jünger sind?«

»Auch dann meistens. . .«

»Wie denn? Bei Alten ist mehr Aussicht?«

»Aber freilich,« sprach er gewichtig, »denn bei den jüngeren hilft Gott allein,
bei den Alten aber zumeist ein andrer Mann.« (Woraus man leichtlich ersehen
kann, daß dermalen die Pfaffen die Weisheit mit Löffeln gegessen hatten).

Blanche also tat ihr Gelübde, das recht ansehnlich war maßen der Schmuck gut
und gerne seine zweitausend Gülden wert war. Als dann der Seneschall auf dem
Heimritte sah, wie sie ihren Zelter traben und tänzeln ließ, da meinte er: »Du
scheinst strahlend froh zu sein!« »Natürlich!« rief sie, »jetzt bin ich ja
sicher, ein Kind zu bekommen, und da, wie mir der Priester sagte, ein anderer
mithelfen muß, so werde ich Gauttier nehmen. . .«

Den Seneschall traf schier der Schlag. Wäre der Spaß nicht zu teuer geworden,
dann hätte er den Pfaffen am liebsten erwürgt; so entschloß er sich aber, ihn
lieber mit Hilfe des Erzbischofes hintenherum seine Rache kosten zu lassen. Und
bevor sie noch heimgekommen waren, bedeutete er dem Herren von Montsoreau,
lieber daheim Schätze zu graben, was der junge Gauttier sich auch nicht zweimal
sagen ließ, maßen er seines Herrn kurze Prozesse kannte. An seiner Statt
ernannte der Seneschall den Sohn eines Lehnsmannes, einen Herrn von Jallanges.
Das war ein junger Bursch von noch nicht vierzehn Jahren; er hieß René und
wurde Page, bis er das Alter zum Schildknappen erreicht haben würde. Den Befehl
über die Mannschaft aber vertraute Bruyn einem greisen Haudegen an, mit dem er
einst Palästina unsicher gemacht hatte. Solchermaßen vermeinte der Biedere,
seine entlaubte Stirn vor einem Geweih zu bewahren und auch fürder die
widerspenstige Jungfrauenschaft seines Weibes zu bändigen, sosehr selbiges auch
wider den Stachel löckte.

Was eine ‚läßliche Sünde‘ besagt.

Am Sonntage nach Renés Eintreffen ging Blanche ohne ihren Eheliebsten zur Jagd.
Und als sie so im Walde dahinzog, gewahrte sie einen Mönch, der sich
anscheinend überaus gewalttätig über ein Mädel hermachte. Flugs sprengte sie
herzu, indem sie ihrem Gefolge zurief: »Heda, verhindert doch, daß er sie
tötet!« – Als sie aber dicht herankam, riß sie jach ihr Roß herum und das, was
sie bei dem Mönche gesehen hatte, benahm ihr die Lust weiterzujagen.
Nachdenklich ritt sie heim, denn ihr war plötzlich eine Stallaterne aufgegangen
und tausenderlei Dinge, wie ihr solche auf Gemälden, in Dichtwerken oder in
Gottes freier Natur aufgestoßen waren, bekamen nun erst die rechte Beleuchtung.
Plötzlich hatte sie das holde Geheimnis der Liebe klar erkannt. O welche
Narrheit, diese Dinge den Jungfräulein verbergen zu wollen! – Frühzeitig ging
sie zu Bett, und alsbald erklärte sie dem Seneschall: »Bruyn. Ihr habt mich
beschwindelt und Ihr müßt mit mir tun, was der Mönch heute mit dem Mädel tat.«
Der Alte begriff gleich und merkte, was die Uhr geschlagen hatte. Aber die
innere Glut belebte nur seine Augen, derweile er sänftiglich lispelte: »Ach,
süßer Schatz, als ich dich zum Weibe nahm, war meine Liebe stärker als mein
Leib und ich mußte auf dein Mitleid und deine Tugend bauen. Wahrlich, es ist
der Gram meines Lebens, daß nur noch mein Herze jung ist. Aber das wird meinen
Tod beschleunigen also daß du balde frei sein wirst. So gedulde dich bis dahin;
nur um dies eine bitte ich dich, der ich dich doch tyrannisieren könnte:
entehre nicht mein weißes Haar! Wie viele Männer schon haben in diesem Falle
ihre Frauen getötet. . .

»Was?! Ihr wollt mich töten?! «

»Aber nein – dafür liebe ich dich viel zu sehr! Ach, du bist ja die Blume
meines Alters, dein Anblick labt mich und wandelt selbst Kummer in Glück! Nein,
du sollst in allem freie Hand haben, wenn du den armen Bruyn nur nicht zu sehr
peinigst, der dir Reichtum und Ehren gegeben hat.« Und seine vertrockneten
Lider netzten sich mit heißen Zähren, die über sein pergamentenes Antlitz auf
Blanches Händlein troffen, also daß selbige von der übergroßen Liebe dieses
Greises gerührt ward und ihm zulächelte: »Nein, nein, weinet nur nicht, ich
werde warten!« Und so kam es, daß unser Jüngferlein den Greis völlig in die
Hand bekam und unterjochte, also daß er um jenes zieren unbetretenen
Venusgärtleins willen von Blanche so recht nach Weiberart drangsaliert wurde
wie ein Packesel. Tagaus, tagein hieß es nur noch: Bruyn hier, Bruyn da! und
nur seine eiserne Natur verhinderte, daß er nicht von dieser Jungfernschaft zu
Tode gehetzt wurde. Eines Abends, nachdem Blanche wieder einmal das ganze Haus
derart auf den Kopf gestellt hatte, daß wohl gar dem lieben Herrgott selber die
Geduld ausgegangen wäre, sagte sie beim Schlafengehen zum Seneschall: »Mein
lieber Bruyn, manchmal überkommt es mich also, daß es mich allenthalben zwickt
und zwackt, mein Herze beklemmt, mein Hirn entflammt und mir die schlimmsten
Gedanken eingibt; und nachts sehe ich im Traum immer jenen Mönch. . .«

»Ach, mein Herzchen,« entgegnete jener, »das sind höllische Anfechtungen, wider
die man im Kloster wohl Rat weiß. Bist du also auf dein Heil bedacht, so
beichte unserem Nachbar, dem würdigen Abte von Marmoustiers, der wird dich wohl
beraten und auf den rechten Weg führen.«

»Gleich morgen gehe ich,« sagte sie. Und richtig, schon mit Tagesanbruch eilte
sie hophop zum Kloster, allwo ihr holder Anblick die Mönche derart verzückte,
daß sie am Abend gar manche Sünde begingen. Zunächst aber geleiteten sie die
Schöne feierlich zu dem ehrwürdigen Abte. Selbiger weilte just bei dem kühlen
Bronne eines versteckten Gärtleins, und seine verklärte Greisengestalt erfüllte
Blanche mit tiefer Ehrfurcht. »Gott grüße Euch« hub er an. »Was führt Euch
junges Blut in den Bereich des nahen Todes?«

»Weisen Rat zu holen,« entgegnete sie mit tiefer Verneigung. »Wolltet Ihr doch
mich törig Beichtkind auf den rechten Weg leiten, wie wäre ich Euch von Herzen
dankbar.«

»Meine Tochter,« sprach der Greis, mit dem Bruyn zuvor die ganze Komödie
abgesprochen hatte, »mögen die hundert Jahre, die meine Schläfen entlaubt
haben, mir zur Seite stehen. damit ich Euch den Weg zum Paradiese weisen kann.«

So begann die Seneschallin. sich zuvörderst aller kleinen Sünden zu entledigen,
bis sie endlich mit ihrer Beichte bei dem berühmten post-scriptum anlangte:
»Ach, mein Vater, und dann muß ich noch gestehen, daß ich Tag für Tag von dem
Begehren nach einem Kinde gepeinigt werde. Ist das schlimm?«

»Nein,« sprach der Abt.

»Aber mein Mann hat, wie man so sagt, den Schlüssel verloren, und da sagte mir
Frau von Jallanges, man beginge in diesem Falle keine Sünde, wenn man
anderwärts dazu käme, dafern man nur weder Vergnügen noch Vorteil dabei habe.«

»Vergnügen schafft das immer,« erwiderte der Abt. »Und ist es so ohne Vorteil
für Euch, ein Kind zu bekommen? Vielmehr lasset Euch gesagt sein: vor Gott ist
es allezeit eine Todsünde, ein Kind mit einem Manne zu erzeugen, mit dem man
nicht kirchlich getraut ist!«

»Ach wehe, mein Vater, so ist es also Gottes Wille, daß ich täglich
dahinscheide, oder daß mir, die ich doch bei klarem Verstande bin, das Hirn
verzehrt wird? Denn das steht mir sicher bevor, maßen es ja in mir wirbelt und
loht, meine Sinne sich verwirren und ich alles darangeben würde, um nur einmal
die Glut eines Mannes wie jenes Mönches, zu kosten. Und wie – Gott, der mir
solch‘ heiße Liebessehnsucht gab, sollte mich darob verdammen?«

Der Pfaffe kratzte sich verlegen hinterm Ohr, denn diese Klagen und
Spitzfindigkeiten des Jungfräuleins brachten ihn arg in die Klemme. »Meine
Tochter,« hub er an, »zum Unterschiede von den Tieren verlieh uns Gott den
Verstand, der uns helfen soll, die Klippen der Leidenschaften in stürmischen
Augenblicken glücklich zu umschiffen. Und wider die Qualen erregter Sinne
vermag man mit Fasten, strammer Arbeit und anderen weisen Maßnahmen sehr wohl
anzukämpfen: betet also lieber, schlafet auf hartem Lager, schafft eifrig im
Hause und hänget nicht dem Nichtstun nach!«

»Schön, mein Vater. Und nun sagt mir zum Schluß: wenn einmal meine Einsicht in
die Brüche ginge, also daß ich meiner Sinne nicht mächtig , mich in den
Schlingen der Liebe verfinge. . .«

»Dann,« versetzte unbedacht der Abt, »dann wäre es mit Euch wie mit der
Heiligen Lidoria, die sich an einem heißen Sommertage, kaum bekleidet, mit
weitgespreizten Gliedern bequem hingestreckt hatte und fest eingeschlafen war.
Kam da sacht ein junger Bursch und stillte unversehens sein Begehr an ihr. Und
besagte Heilige ahnte von dem Vorfall so wenig, daß sie ihres Leibes Schwellen
für eine schlimme Krankheit hielt und baß erstaunt war, als sie eines Kindleins
genaß. Sie hatte nur für eine läßliche Sünde zu büßen, sintemalen sie von dem
Streiche nichts gemerkt hatte und der Schurke auf dem Blutgerüst gestand, daß
die Heilige sich nicht geregt hatte.«

»Oh, mein Vater,« rief Blanche, »Ihr könnt sicher sein, daß ich mich so wenig
regen werde wie die Heilige!« Und damit schlüpfte sie frisch und froh davon und
überlegte lächelnd, wie sie wohl am besten solch eine läßliche Sünde
ermöglichen könnte. Als sie daheim den Schloßhof betrat, erblickte sie den
jungen Jallanges, der just ein Pferd zuritt und in festem Sitz mit sicherem
Schenkel alle Sprünge und Launen des Rosses bändigte, kurz, in seiner
jugendfrischen Gewandheit ein Bild zum Malen war und wohl gar der Königin
Lukrezia gefallen hätte, die sich bekanntlich erdolchte, weil ein Mann sie
gegen ihren Willen entehrt hatte.

»Ach wäre der Schlingel nur wenigstens fünfzehn Jahr alt,« seufzte Blanche,
»wie gern ließe ich mich dann von ihm im Schlafe überraschen.« Doch trotz
seiner großen Jugend beäugte sie bei allen Mahlzeiten sein schwarzes Haar, sein
blinkes Gesichte und zumal seine lebensprühenden Augen. – Als sie nun nach der
Vesper nachdenklich am Kamin saß, fragte sie der alte Bruyn, was ihr den Kopf
schwer mache.

»Ich überlege eben, daß Ihr recht früh hinter den Röcken hergewesen sein müßt,
da Ihr so ausgepumpt seid.«

»Freilich!« lachte er wie alle alten Knacker, die man nach jugendlichen
Liebestaten ausfragt, »kaum über dreizehn schwängerte ich schon eine Zofe«

Mehr wollte Blanche gar nicht hören, denn nun wußte sie René hinreichend
gewappnet. Und strahlender Laune hub sie an, den Alten zu zwicken und zu necken
und selber vor innerer Wonne wie ein Kreisel zu tanzen.

Wie und durch wen das Kindlein zustande kam.

Die Frage, wie der Page flugs zu entflammen sei, kostete der Seneschallin wenig
Nachdenken und bald hatte sie die Falle vorbereitet, in der sich natürlich
jeder gefangen hätte: Zur Mittagszeit nämlich machte der Alte seit den Tagen
seines Kreuzzuges sein Nickerchen, also daß Blanche freie Hand hatte. Dies
stille Stündlein nun gedachte sie fortan der Erziehung ihres Pagen zu widmen.
Und sobald am nächsten Tage der Seneschall sanftselig in Morpheus Armen ruhte,
machte es sich Blanche in einem würdigen Großvaterstuhle bequem, der erfreulich
hoch war: denn solchermaßen boten sich dem, der unten hockte, manch zufällige
Anblicke dar. Die pfiffige Maid schmiegte sich hinein, wie ein Schwälblein in
sein Nest, und neigte anmutiglich ihr Köpfchen auf den Arm, wie ein Kind, das
schläft. Und derweile sie ihre Vorbereitungen traf, schaute sie mit frischen,
lachenden Äuglein um sich und genoß schon im voraus, wie der Page alsbald im
geheimen erbaut emporschielen und mählig außer Rand und Band geraten würde.
Denn sie schob das Sitzpolster für den Ärmsten so sorglich auf den rechten
Fleck, daß selbst ein Heiliger aus Stein genötigt gewesen wäre, von dort aus
der Glieder Pracht zu gewahren, die ein verräterisches Gewand vor seiner Nase
enthüllte. Wie also sollte da nicht so ein schwacher Knabe erliegen! Und
nachdem sie sich solange gedreht und gewendet hatte, bis ihre Stellung allen
Anforderungen genügte, da rief sie sacht: »René!« und schon steckte der
Schlingel, der im Vorzimmer jedes Rufes gewärtig war, seinen Lockenkopf durch
die Vorhänge.

»Was ist gefällig?« fragte er, und das Samtbarett in seiner Hand war nicht so
rot wie seine frischen Wangen mit den zieren Grübchen.

»Komm her,« lispelte sie, und vor Wonne versagte schier ihre Stimme. Denn
wahrlich, Renés Augen waren blinker denn Edelgestein, milchweiß die Haut und
frauenhaft schlank seine Gestalt. Und da er ihr nun so nahe war, schien er
ihrer Sehnsucht noch weitaus begehrenswerter. Dann sprach sie, und wies dabei
auf ein offenes Buch: »Lies mir die Litaneien der heiligen Jungfrau vor, auf
daß ich sehe, ob du auch bei deinem Lehrer gut lernst.«

So begann René die süß-geheimnisvollen Litaneien zu sprechen; aber die ‚ora pro
nobis‘ Blanches wurden immer leiser und als der Page mit heißer Stimme las: »O
wundersame Rose du!«, da antwortete die Schloßfrau nur noch mit einem leisen
Seufzer. René vermeinte, daß sie schlief, und hub darob an sie zu beäugen und
sich an dem gebotenen Anblick weidlich zu ergötzen. Schon waren die frommen
Gedanken liebevolleren gewichen, sein Herz schlug ihm bis zum Halse und
derweile seine Augen in Wonnen schwelgten, erträumte er tausend Seligkeiten,
davon ihm das Wasser im Munde zusammenlief. Dabei entglitt ihm das Buch; aber
nach dem ersten Schreck ward er just hierdurch sicher, daß sie wohl ganz fest
schlafen müsse. Ja, auch wenn schlimmeres passiert wäre, hätte die Listige mit
keiner Wimper gezuckt, denn sie hoffte, daß noch ganz andere Dinge fallen
würden als das Stundenbuch. Daran kann man sehen, wie sehr ihr Sinn nach einem
Kinde stand! – Indes blieben Renés Augen auf dem Füßchen haften, das zierlich
beschuht auf einem Schemel stand, maßen sie doch in dem Stuhle so gar hoch saß.
Das war zier und klein wie ein Spatz ... ein zuckersüßes Jungfernfüßlein, eines
Kusses so wert, wie ein Dieb des Galgens; ein Wonnefuß, der einen Erzengel zu
Fall gebracht hätte, wollüstig, ein wahrem Teufelsdingelchen, und der Page
hätte es um alles gern unverhüllt gesehen. Darum glitten seine glühenden Augen
flink empor, um zu sehen, ob die Herrin auch fest schliefe. So lauschte er
ihrem Schlummer, trank ihren Atem und wußte am Ende nicht, welcher Kuß wohl
süßer sei: einer auf ihre frischen roten Lippen oder der auf den so
verheißungsvollen Fuß. Wars nun Respekt oder Angst oder übergroße Liebe, kurz,
er wählte endlich den Fuß und küßte ihn wie ein Jüngferlein, das sich nicht
recht traut. Und dann ergriff er flugs das Buch und rief puterrot und
lustgepeitscht. laut wie ein Blinder: »Janua coeli, Himmelspforte...«
AberBlanche erwachte nicht, denn sie dachte, er würde zum Knie emporsteigen und
weiter in den Himmel. So ward sie arg enttäuscht, als René seine Litaneien ohne
weiteren Zwischenfall beendigte und sich glückstrahlend davonschlich, maßen er
sich schon überreich beschenkt glaubte.

Als die Seneschallin allein war, bedachte sie, daß es angebrachter gewesen
wäre, den Pagen das ‚Magnifikat‘ singen zu lassen, da selbiges viel länger
dauerte. Des weiteren beschloß sie, am nächsten Tage ihren Fuß etwas höher zu
placieren, um solchermaßen auch ein wenig von jener Schönheit zum Vorschein zu
bringen, die man in derTouraine ‚vollendet‘ nennt, maßen sie den Unbilden der
Witterung nie ausgesetzt ist und daher immer hübsch frisch bleibt. Man kann
sich vorstellen, wie ungeduldig der Page auf das erquickliche Lesestündlein
harrte, nun sein Begehren ihn peinigte und seine Gedanken lohten. Er ward
gerufen und schon nach den ersten Worten versank Blanche wieder in tiefen
Schlaf. Diesmal liebkoste René mit zarter Hand ihr wonniges Bein und wagte es
gar zu untersuchen, ob das Knie wohl sanft geründet und das weitere auch so
sammetweich sei. Aber inmitten dieser holden Erkenntnisse überkam den Ärmsten
wieder blasse Angst, die seine Gier in Banden schlug, also daß er es bei
wenigen schüchternen Schmeichelgriffen bewenden ließ und das Seidenfellchen nur
mit einem sacht gehauchten Kusse bedachte. Dann verhielt er sich stille. Die
Seneschallin hatte schier die Zähne aufeinandergebissen, um sich nicht zu
regen. Als sie nun seiner erneuten Zurückhaltung inne ward, lispelte sie:
»Nicht doch, René. Ich schlafe ja!« Aber der Page deutete ihren sanften Vorwurf
falsch, ließ alles stehen und liegen und lief angstgepeitscht davon: also daß
dieGräfin diese Litaneien mit dem Klagerufe beschloß: »Heiliger Himmel, wie
schwer ist es doch, ein Kindlein zu machen!« Als der Page beim Essen seine
Herrin und ihren Gemahl bediente, stand ihm der Angstschweiß auf der Stirn. Da
traf ihn jach wie ein Blitz aus heiterem Himmel ein Blick aus Blanches Augen –
so wunderzart und liebeheiß, wie wohl ansonsten niemals ein Weib holdseliger
geäugt haben mochte. Dieser eine Blick machte mit einem Schlage den Knaben zum
Manne. Und so kam es, daß noch am selbigen Abend (derweile der Alte in seiner
Kanzlei beschäftigt war) René zu seiner Herrin schlich und der Schlafenden zu
einem wunderholden Traume verhalf. Keck sprengte er das Tor, das sie beengte
und säete also reichlich, daß es wohl nicht nur für eines, sondern noch für
zwei andere Kindlein gelangt hätte. Darob packte die Schöne seinen Lockenkopf,
preßte ihn an sich und hauchte: »Ach René welch wonniges Erwachen !« Denn am
Ende hatte sie nicht mehr an sich zu halten vermocht und eine Heilige, die
solchen Wecker widerstanden hätte, müßte in einem gar bleiernen Schlafe
befangen gewesen sein. So war es denn auch kein sonderliches Wunder, daß auf
der Stirne des greisen Gatten jenes zierliche Gehörn zu sprießen anhub, ohne
daß er eine Ahnung davon hatte. Fortan ward das Nickerchen ihres Ehekrüppels
für die Seneschallin die Quelle holdester Wonnen, an denen sie immer noch mehr
Geschmack fand, derweile ihr der Greis immer widerwärtiger wurde. Und so
führten die regelmäßigen zarten Litaneien am Ende zu dem so innig ersehnten
Ziele, indem die Schloßfrau mählig in ihren jungfräulich-schlanken Hüften eines
Kindleins Keimen verspürte. Maßen nun aber ihre Liebe zu dem gelehrigen Knaben
immer wuchs, so begann sie um sein Seelenheil und seine Zukunft in bange Sorge
zu verfallen; und als sie einstens an einem Regentage wie zwei unschuldige
Kindelein ihr ‚Katz und Maus‘ spielten und Blanche wieder einmal gehascht war,
da seufzte sie: »Hör' mal, René: weißt du eigentlich, daß ich zwar ob meines
tiefen Schlafes nur einer läßlichen Sünde schuldig bin, du aber eine Todsünde
begangen hast?«

»Ach, holde Herrin,« meinte jener, »wo sollte Gott mit all den Sündern hin,
wenn das sündigen heißt.«

Blanche lachte hellauf und küßte ihn auf die Stirn. »Still, Schlingel! Du weißt
gar nicht, wie ich mich um dich bange, weißt nicht, daß ich ein Kindlein unter
dem Herzen trage und das in Bälde nicht mehr verbergen kann. Aber was wird der
Abt, was der Seneschall sagen? Der kann dich in jähem Zorne gar erschlagen.
Drum denke ich, beichte du dem Abte von Marmoustier und laß dir raten, wie man
sich zu meinem Gemahl verhalten soll.«

»Aber wenn er unsre Liebe ächtet,« warf der Page listig ein. »So hilft es
nichts! Dein Seelenheil steht auf dem Spiel.«

»Ach wehe: ist Euch wirklich bitterernst?«

»Ja,« hauchte sie beklommen.

»Nun denn, so schlafet noch einmal, auf daß ich Euch so recht Lebewohl sagen
kann.«

Und so betete das holde Paar die Abschiedslitaneien, als hätten beide geahnt,
daß ihre lenz-junge Liebe keine Sommerblüte erleben sollte. Und schon tags
darauf eilte René, mehr aus Sorge für seine Herrin denn für sich selbst,
gehorsam zum Kloster.

Wie die Liebessünde gar traurige Buße fand.

»Weiß Gott!« schrie der Abt, als er des Pagen Sündenregister vernommen hatte.
»Schändlichen Treubruchs wardst du schuldig und schmählichen Verrates! Weißt
du, kecker Bursch, daß du in Ewigkeit Höllenqualen leiden, nimmermehr ins
Himmelreich eingehen wirst für diese gestohlenen Seligkeiten? O wehe über
dich!!« Und der Greis, der aus demselben Teige wie die Heiligen gebacken war,
zermalmte des Jünglings Seele mit tausenderlei furchtbaren Verheißungen und
christlichen Ermahnungen, und er war schier erfindungsreicher denn ein Teufel,
der ein Jüngferlein verführen will. Als er dann aber sah, daß René windelweich
war, da ward er sanfter und befahl ihm, er solle sich seinem Herrn zu Füßen
werfen und ihm alles gestehen; und käme er mit blauem Auge davon, so müsse er
das Kreuz nehmen und im heiligen Lande fünfzehn Jahr wider die gläubigen
streiten. Ganz zerknickt kehrte der arme zum Schlosse zurück und traf gleich
als ersten den Seneschall, der im Schloßhofe auf einer Marmorbank saß und im
warmen Sonnenschein zusah, wie man seine Rüstungen blank scheuerte. Der war baß
erstaunt, als sich der Page vor ihm niederwarf: »Was gibt es denn?«

»Gnädiger Herr, schicket bitte die Leute hinweg.«

Und als selbige fort waren, gestand der Sünder, wie er seine Herrin im
Schlummer überfallen und gleich jener Heiligen offenbarlich mit einem Kindlein
beladen habe, nunmehro aber auf Geheiß seines Beichtigers ihn um Gnade anflehe.
Und damit harrte René geschlossenen Auges und gottergeben seines letzten
Stündleins. Der Seneschall ward kreidebleich und die Lust ging ihm schier aus.
Dann aber wallte die Mannskraft, die für ein Kind nicht gelangt hatte, jach in
ihm auf und mit behaarter Faust packte er einen schweren Streitkolben und ließ
ihn wie ein Spielzeug durch die Luft wirbeln, um Renés blasse Stirne damit zu
zermalmen. Doch der Anblick solch hold-verführerischer Jugend weckte in dem
Greise ein menschlich Rühren, also daß er das Gewaffen wider einen Hund
schleuderte, der zerschmettert niederbrach: »Da sollen doch tausend Millionen
Teufel in alle Ewigkeit dem Kerl in die Knochen fahren, der den Eichbaum
pflanzte, daraus der Stuhl entstand auf dem du mich hörntest!! Und deinen
Erzeugern gleichermaßen, verdammter Bengel! Scher‘ dich zum Satan! Aus meinem
Hause – und nicht gefackelt, sonst laß ich dich auf einem Feuerchen rösten, daß
du ein übers andere Mal deine verhurte Buhle verfluchen sollst!!«

Flugs gab der Page Fersengeld, derweile der Alte wetterte, wie er es in seiner
Jugend nicht schöner gekonnt hätte. Dann aber raste Bruyn wutschnaubend in den
Garten und trampelte nieder, was ihm in die Quere kam, bis er das gewesene
Jüngferlein erblickte, das ahnungslos seines Pagen harrte: »Ha, du Weib! Bei
des Satans glühender Höllengabel, bin ich etwa ein gängelndes Kind, das glauben
konnte, du wachtest nicht auf, wenn man dich multiplizieren lehrt?!
Himmelkreuzbombenelement!! «

»Oh,« entgegnete sie, »das sag‘ ich nicht. Aber da Ihr mich darin nicht
unterwiesen hattet, meinte ich zu träumen.«

Darob schwand des Alten Grimm wie Schnee an der Sonne – wer hätte Blanches
Lächeln widerstehen können! »Da sollen doch tausend Millionen Teufel diesen
Wechselbalg beim Kragen nehmen! Ich schwöre . . .«

»Nein, nein! Schwört lieber nicht! Ist‘s nicht Euer Kind, so ist‘s doch meines,
und sagtet Ihr nicht eines Abends, daß Ihr alles lieben wolltet, was von mir
käme?«

Und dann wickelte sie ihn mit güldenen Worten, Tränen und Schmeicheleien nach
Frauenart gar sänftiglich ein: daß er doch eines Stammerben bedürfe, daß nie
ein Kind schuldloser gezeugt worden sei und was noch alles, bis der gute Kerl
ganz weich wurde und sie gar wagen durfte, nach dem Pagen zu fragen.

»Der ist beim Teufel!«

»Wie, Ihr habt ihn getötet?« rief sie totenbleich und die Knie versagten ihr.
Ihr Jammer brachte den Alten schier um und er ließ schleunigst überall nach
René suchen. Aber der war schon über alle Berge und eilte seine Buße zu
erfüllen. Als Blanche erfuhr, was der Abt ihrem Herzliebsten auferlegt hatte,
versank sie in tiefen Gram; und wenn der Alte auch tat, was er ihr an den Augen
ablesen konnte, in einem Punkte konnte er sie nicht zufrieden stellen, und
deshalb vielleicht konnte Blanche den Pagen nicht vergessen. – So schenkte sie
eines Tages dem ersehnten Kindlein das Leben. Heih, was war das für ein Festtag
für den guten Alten! Der Knabe war seinem Vater wie aus dem Gesicht geschnitten
und das wurde der Mutter einziger Trost, die nun wieder ein wenig aufblühte.
Wie dann aber der Kleine zwischen dem Seneschall und der Gräfin hin und wieder
sprang, da war der Alte schon so in ihn verliebt, daß er über jeden Zweifel an
seiner Vaterschaft an die Decke gegangen wäre. Und da nie etwas von der
Pagengeschichte durchgesickert war, so mußte man ihm seine Greisentat
bewundernd glauben. Blanche aber war geradezu ein Musterbild von Tugend
geworden die wahrhaft Bruyns Lebensabend vergoldete, also daß er schier das
Sterben vergaß.

Aber eines Abend schlug sein Stündlein doch und Blanche betrauerte ihn so
aufrichtig, als hätte sie einen Vater verloren. Auch ging sie keine zweite Ehe
ein, zumal sie von ihrem Herzliebsten keinerlei Kunde vernahm und auch ihn für
tot hielt. So verbrachte sie gar manche Nacht in heißen Tränen und bald waren
vierzehn Jahre in Gram und Kummer dahingegangen. Aber eines Abends sprang ihr
Söhnchen, der nun mehr denn dreizehn Jahre zählte und René geradezu unerlaubt
glich, heiß und atemlos herzu, warf sich ihr um den Hals und rief
freudestrahlend: »Denk dir, Mutter, eben hat mich im Schloßhof ein Pilger
umarmt und geküßt!«

»Wie!« herrschte sie des Knaben Wärter an. »Hab‘ ich nicht verboten, daß
irgendwer, und sei es auch ein Heiliger, ihm zu nahekommt?! Aus meinem Dienste!
«

»Ach, edle Herrin!« sprach der greise Diener betreten, »der da hatte sicher
nichts böses vor, denn er weinte bitterlich, als er ihn küßte.«

»Er weinte?« rief sie. »Weh! sein Vater!« Und dabei sank ihr Haupt wider die
Lehne des Stuhle, darauf sie saß – just desselben Stuhles, auf dem sie einst
gesündigt hatte. Und alle waren ob ihrer Worte gar verwundert und niemand
merkte darum, daß sie sanft verschieden war. Auch weiß man nicht, war‘s
Schmerz, war‘s Freud, die sie dahin raffte. Ihr Tod aber schuf viel Trauer
rings umher und der Herr Jallanges ward schier von Sinnen, als man sie zur
letzten Ruhe bettete, also daß er am Ende Mönch wurde zu Marmoustier, so
dermalen das schönste Kloster in Frankreich war.

                               Der späte Werber
                               Der späte Werber
