Balzac

Kehrseite der Geschichte unserer Zeit

Frau des la Chanterie

An einem schönen Septemberabend des Jahres 1836 stand ein Mann von ungefähr
dreißig Jahren an die Brüstung gelehnt auf dem Quai, von dem man die Seine
gleichzeitig stromauf vom Botanischen Garten bis zu Notre-Dame und stromabwärts
über das weite Ufergelände bis zum Louvre überblickt. Es gibt keinen zweiten
solchen Punkt in der Hauptstadt des Geistes. Man befindet sich hier wie auf dem
Heck eines gigantischen Schiffes. Die Geschichte von Paris steigt vor Einem auf
von den Römern bis zu den Franken, von den Normannen bis zu den Burgundern, das
Mittelalter, die Valois, Heinrich IV., Ludwig XIV., Napoleon und Louis Philipp.
Jede Herrschaft hat irgendeine Spur hinterlassen oder Monumente, die an sie
erinnern. Sainte-Geneviève überragt mit ihrer Kuppel das Quartier latin. Hinter
einem erhebt sich der herrliche Chor der Kathedrale. Das Hôtel de Ville erzählt
von allen Revolutionen, das Krankenhaus von allem Elend der Stadt Paris. Wenn
man die Herrlichkeiten des Louvre betrachtet hat, kann man ein paar Schritte
davon die zerfallenen Häuserreste zwischen dem Quai de la Tournelle und dem
Hôtel de Ville sehen, die die modernen Schöffen der Stadt jetzt verschwinden
lassen.

Im Jahre 1835 besaß dieses wundervolle Bild noch eine Besonderheit mehr:
zwischen dem an die Brüstung gelehnten Pariser und der Kathedrale war das
Terrain, wie der alte Name dieser einsamen Gegend lautete, noch mit den Ruinen
des erzbischöflichen Palais bedeckt. Angesichts so vieler Bilder, die die
Phantasie anregen, wo der Geist Vergangenheit und Gegenwart der Stadt Paris
umfaßt, scheint die Religion hier eine Stätte gefunden zu haben, von der aus
sie beide Hände über die Schmerzen beider Ufer des Flusses ausbreitet und den
Raum vom Faubourg Saint-Antoine bis zum Faubourg Saint-Marceau umfaßt. Wir
wollen hoffen, daß eine so erhabene Harmonie durch die Errichtung eines
erzbischöflichen Palais in gotischem Stil vervollkommnet wird, das an die
Stelle des baufälligen, charakterlosen Gebäudes zwischen dem Terrain, der Rue
d'Arcole, der Kathedrale und dem Quai de la Cité tritt.

Dieser Punkt, das Herz des alten Paris, ist zugleich seine einsamste und
melancholischste Stelle. Die Wogen der Seine prallen hier geräuschvoll an, die
Kathedrale wirft bei Sonnenuntergang ihren Schatten darüber hin. Man versteht,
daß hier bei einem Manne, der an einer seelischen Krankheit litt, ernste
Gedanken lebendig wurden. Wahrscheinlich gefesselt von dem Einklang zwischen
seinen momentanen Gedanken und denen, die der Anblick so verschiedener Bilder
in ihm wachrief, blieb der Spaziergänger, die Hände auf die Brüstung gestützt,
stehen, versunken in die zwiefache Betrachtung von Paris und von sich selbst!
Die Schatten wuchsen länger, Lichter wurden in der Ferne angezündet, er aber
ging nicht weiter, versunken in tiefes Nachdenken über die Zukunft, die das
Überdenken der Vergangenheit so ernst macht. In diesem Augenblick hörte er, wie
zwei Personen sich näherten, deren Stimmen er schon von der steinernen Brücke
her vernommen hatte, die die Cité-Insel mit dem Quai de la Tournelle verbindet.
Die beiden Personen glaubten ohne Zweifel, daß sie allein seien und sprachen
daher lauter, als sie es an besuchten Orten oder in Gegenwart eines Fremden
getan hätten. Von der Brücke her ließen die Stimmen erkennen, wie aus einigen
an das Ohr des unfreiwilligen Zeugen der Szene gelangten Worten hervorging, daß
es sich um eine Bitte, Geld zu borgen, handelte. Als sie in die Nähe des
Spaziergängers gelangt waren, trennte sich der, der wie ein Arbeiter gekleidet
war, von dem andern mit einer verzweifelten Gebärde. Der andere wandte sich um,
rief den Arbeiter zurück und sagte zu ihm: »Sie haben ja keinen Sou
Brückengeld. Hier,« fuhr er fort und gab ihm ein Geldstück, »und denken Sie
daran, daß es Gott selbst ist, der zu uns spricht, wenn wir einen guten
Gedanken haben.«

Diese letzten Worte ließen den Träumer erzittern. Der Mann, der sie gesprochen
hatte, ahnte nicht, daß er, um einen sprichwörtlichen Ausdruck zu gebrauchen,
zwei Fliegen mit einer Klappe schlug, und daß er sie an ein zweifaches Elend
gerichtet hatte: an einen verzweifelten Arbeiter und an eine kranke Seele ohne
Kompaß; ein Opfer dessen, was die Hämmel Panurgs »Fortschritt« nennen und die
Franzosen »Gleichheit«. Die an sich so einfachen Worte erhielten eine gewisse
Größe durch den Ton dessen, der sie gesprochen hatte und durch seine reizvolle
Stimme. Gibt es nicht solche sanften, süßen Stimmen, die auf uns wie der
Anblick des Ultramarins wirken?

An der Kleidung erkannte der Pariser einen Priester und erblickte bei dem
letzten Licht der Dämmerung ein bleiches, erhabenes, aber abgezehrtes Antlitz.

Der Anblick eines Priesters, der in Wien aus dem schönen Stephansdom
heraustrat, um einem Sterbenden die letzte Wegzehrung zu bringen, bestimmte den
berühmten Dramatiker Werner, katholisch zu werden. Fast ebenso ging es dem
Pariser beim Anblick des Mannes, der ihm eben, ohne es zu ahnen, Trost gebracht
hatte; an dem mit dunklen Wolken drohenden Horizont seiner Zukunft erblickte er
einen langen hellen Streifen, in dem das Blau des Äthers hindurchschien, und er
ging diesem Lichte nach wie die Hirten des Evangeliums der Stimme, die ihnen
von oben her zurief: »Der Heiland ist geboren!« Der Mann, der das heilbringende
Wort gesprochen hatte, ging an der Kathedrale entlang und lenkte seine
Schritte, dem Zufall gehorchend, der manchmal so planvoll ist, der Straße zu,
aus der der Spaziergänger gekommen war, und in die ihn die Fehler, die er in
seinem bisherigen Leben begangen hatte, zurückführten.

Dieser Spaziergänger hatte den Namen Gottfried. Der Leser dieser Geschichte
wird verstehen, aus welchen Gründen nur die Vornamen der vorkommenden Personen
genannt werden. Es soll nun berichtet werden, warum Gottfried, der in dem
Viertel der Chaussée d'Antin wohnte, sich um diese Stunde am Chor von
Notre-Dame befand.

Sohn eines Detailhändlers, der durch Sparsamkeit ein ziemliches Vermögen
zusammengebracht hatte, konzentrierte sich der ganze Ehrgeiz von Vater und
Mutter auf ihn, die ihn als Pariser Notar zu sehen hofften. Er wurde daher mit
sieben Jahren in dem Institut des Abbé Liautard untergebracht, zusammen mit
Kindern vieler vornehmer Familien, die unter der Regierung des Kaisers aus
Anhänglichkeit an die Religion, die in den Lyzeen ein wenig vernachlässigt
wurde, ihre Söhne in dieser Schule erziehen ließen. Die sozialen Unterschiede
konnten sich unter den Kameraden noch nicht geltend machen; aber im Jahre 1821
mußte Gottfried, der nach Vollendung seiner Studien bei einem Notar in Stellung
getreten war, sehr bald gewahr werden, welcher Abstand ihn von denjenigen
trennte, mit denen er bisher so vertraut zusammengelebt hatte.

Als er sein Rechtsstudium begann, gehörte er zu der Masse von Bürgersöhnen, die
ohne Vermögen und ohne vornehme Herkunft alles nur von ihrer persönlichen
Fähigkeit oder ihrem hartnäckigen Fleiß zu erwarten haben. Die Erwartungen,
welche Vater und Mutter, die sich inzwischen vom Geschäft zurückgezogen hatten,
auf ihn setzten, spornten seine Eigenliebe an, ohne ihm doch den nötigen Ernst
zu verleihen. Die Eltern lebten nach holländischer Weise sehr bescheiden und
verbrauchten nur den vierten Teil ihrer Rente von zwölftausend Franken; ihre
Ersparnisse und die Hälfte ihres Kapitals hatten sie zum Ankauf eines Notariats
für ihren Sohn bestimmt. Da er sich selbst in dieses sparsame häusliche Leben
fügen mußte, hielt er ein solches Dasein den Zukunftshoffnungen seiner Eltern
und seinem eigenen für so wenig entsprechend, daß er verzagte. Bei schwachen
Naturen entsteht aus solchem Kleinmut Neid. Während andere, bei denen die harte
Notwendigkeit, der Wille und die Einsicht die Begabung ersetzen, geradeaus und
entschlossen den Weg verfolgen, der den ehrgeizigen Ansprüchen des Bürgertums
vorgezeichnet ist, empörte sich Gottfried dagegen; er wollte glänzen, erschien
überall, wo es hoch herging und fühlte sich dann verletzt.

Er versuchte emporzukommen, aber alle seine Anstrengungen ließen ihn nur seine
Ohnmacht erkennen. Als ihm endlich das Mißverhältnis zwischen seinen Ansprüchen
und dem, was er erreicht hatte, klar wurde, ergriff ihn ein Haß gegen die
sozialen Vorrechte, er wurde ein Liberaler und versuchte, sich durch ein Buch
berühmt zu machen; aber der Erfolg war nur, daß er das wirkliche Talent mit
denselben Augen ansah wie den Adel. Da seine Versuche mit dem Notariat, der
Anwaltschaft, der Literatur nacheinander gescheitert waren, wollte er Beamter
werden.

Da starb sein Vater. Weil die alte Mutter mit einer Rente von zweitausend
Franken auskommen konnte, so überließ sie ihm fast das ganze Vermögen. Mit
fünfundzwanzig Jahren im Besitz einer Rente von zehntausend Franken hielt er
sich für reich und war es auch im Vergleich mit seinen bisherigen
Verhältnissen. Bis dahin war sein Leben von einem Handeln ohne Energie, von
ohnmächtigen Ansprüchen erfüllt; um mit seiner Zeit mitzugehen, um zu handeln
und eine Rolle zu spielen, versuchte er es jetzt, in irgendeinen
Gesellschaftskreis mit Hilfe seines Vermögens hineinzugelangen. Er stieß zuerst
auf den Journalismus, der ja stets seine Arme dem ersten besten Kapital, das
sich ihm nähert, entgegenstreckt. Besitzer einer Zeitung sein, das bedeutet,
daß man eine Persönlichkeit geworden ist: man beutet die Intelligenz der andern
aus und genießt die Annehmlichkeiten ihrer Stellung, ohne ihre Arbeit
verrichten zu müssen. Nichts ist für untergeordnete Köpfe verlockender, als so,
auf die Fähigkeiten anderer gestützt, emporzukommen. Paris hat mehrere solcher
Parvenüs erlebt, deren Erfolg eine Schande für ihre Zeit und für diejenigen
ist, die sich zu solchen Diensten hergegeben haben.

In dieser Sphäre wurde Gottfried von dem groben Machiavellismus der einen oder
der Verschwendung der andern, von reichen ehrgeizigen Kapitalisten oder
geistvollen Redakteuren in den Schatten gestellt; er wurde aber bald in das
ungebundene Leben, zu dem die Beschäftigung mit der Literatur und der Politik
Anlaß gibt, hineingezogen, in das Treiben der Kritiker hinter den Kulissen und
in die Zerstreuungen, die stark beschäftigte geistige Arbeiter brauchen. Er
bewegte sich also in schlechter Gesellschaft, wo man ihm übrigens klar machte,
daß er ein unbedeutendes Gesicht habe und daß eine seiner Schultern sichtlich
höher sei als die andere, ohne daß dieses Mißverhältnis durch Bosheit oder
durch Herzensgüte wettgemacht würde. Mit dem schlechten Ton machen sich die
Künstler im voraus bezahlt, wenn sie die Wahrheit sagen. Klein, schlecht
gewachsen, ohne Geist und ohne klares Ziel – damit war einem jungen Mann das
Urteil gesprochen in einer Zeit, wo in jeder Karriere der Erfolg selbst bei
höchsten Fähigkeiten noch vom Glück abhängig ist oder von der Hartnäckigkeit,
die das Glück herbeiruft.

Die Revolution von 1830 war Balsam für Gottfrieds Wunden, und er faßte wieder
den Mut zu hoffen, der dem Mut der Verzweiflung gleichkommt; er ließ sich, wie
so viele unbekannte Journalisten, einen Posten in der Verwaltung übertragen,
auf dem ihn seine liberalen Anschauungen, die in Widerspruch zu den
Anforderungen der neuen Regierung gerieten, zu einem widerspenstigen Instrument
machten. Vom Liberalismus durchdrungen, verstand er nicht, wie verschiedene
hervorragende Männer, sich für die Partei zu entscheiden. Den Ministern
gehorchen, das hieß für ihn, seine Ansichten wechseln. Außerdem schien ihm die
Regierung den Prinzipien, auf Grund deren sie ans Ruder gekommen war, nicht zu
entsprechen. Gottfried bekannte sich als Anhänger des »Fortschritts«, als es
darauf ankam, diesen aufzuhalten, und er kehrte fast arm, aber den Doktrinen
der Opposition getreu, nach Paris zurück.

Erschreckt durch die Übergriffe der Presse und noch mehr erschreckt durch die
Attentate der republikanischen Partei, zog er sich in das Dasein zurück, das
allein für den paßt, dessen Begabung mangelhaft ist, der keine Kraft fühlt, um
den starken Stürmen des politischen Lebens standzuhalten, dessen Leiden und
Kämpfe sich geräuschlos abspielen, der durch das Scheitern seiner Pläne
ermattet ist, der keine Freunde hat, weil Freundschaft hervorragende Vorzüge
oder Mängel verlangt und der ein mehr unklares als tiefes Empfinden besitzt.
War das nicht das einzige, was einem jungen Menschen übrigblieb, den die
Erwartung von Freuden schon mehrfach getäuscht hatte und den die Berührung mit
einer ebenso unruhigen wie beunruhigenden Gesellschaft bereits hatte altern
lassen?

Seine Mutter, deren Leben in dem friedlichen Dorfe Auteuil zu Ende ging, rief
ihren Sohn zu sich, einerseits um ihn bei sich zu haben, dann aber auch, um ihm
einen Weg zu weisen, auf dem er das gleichmäßige harmlose Glück finden konnte,
das für solche Seelen angemessen ist. Sie hatte schließlich Gottfrieds Wesen
richtig erkannt, da sie sah, wie er mit achtundzwanzig Jahren so viel Vermögen
eingebüßt hatte, daß seine Rente nur noch viertausend Franken betrug, wie seine
Wünsche kraftlos geworden, seine angeblichen Fähigkeiten erschöpft, seine
Arbeitskraft erloschen, sein Ehrgeiz gedemütigt und sein Haß gegen alles, was
berechtigterweise emporkam, durch seine getäuschten Hoffnungen nur noch
verstärkt war. Sie versuchte, Gottfried mit einem jungen Mädchen, der einzigen
Tochter eines Kaufmannsehepaars, das sich vom Geschäft zurückgezogen hatte, zu
verheiraten, die sollte der kranken Seele ihres Sohnes Hilfe bringen; aber der
Vater besaß jenen nüchtern rechnenden Verstand, der einen früheren Kaufmann bei
der Festsetzung von Ehekontrakten nicht im Stiche läßt, und nachdem Gottfried
ein Jahr lang als Nachbar sich um das Mädchen bemüht hatte, wurde sein Antrag
abgelehnt. Nach der Ansicht dieser eingefleischten Bourgeois' mußte der
Bewerber in Anbetracht seines früheren Lebens ein durchaus unmoralischer Mensch
sein; außerdem hatte er im Verlaufe dieses Jahres noch mehr von seinem Kapital
verbraucht, weil er den Eltern zu imponieren und der Tochter zu gefallen
wünschte. Diese, übrigens sehr verzeihliche Prunksucht gab den Ausschlag für
die Ablehnung von seiten einer Familie, bei der eine solche Verschwendung
Schrecken erregte, nachdem sie erfahren hatte, daß Gottfried in sechs Jahren
hundertfünfzigtausend Franken von seinem Vermögen verlorengegangen waren.

Dieser Schlag traf sein schon so schwer verwundetes Herz um so stärker, als das
junge Mädchen durchaus keine Schönheit war. Gottfried hatte aber, von seiner
Mutter darauf hingewiesen, an seiner Zukünftigen ein ernsthaftes Wesen und den
großen Vorzug eines gesunden Verstandes schätzen gelernt; er hatte sich an ihr
Gesicht gewöhnt und sich in seinen Ausdruck vertieft, er liebte den Klang ihrer
Stimme, ihr Gebaren und ihren Blick. Diese Neigung war sein letzter Einsatz für
seine Lebensaussichten gewesen; um so bitterer war seine Enttäuschung. Als die
Mutter nun starb, sah er, dessen Bedürfnisse sich dem steigenden Luxus angepaßt
hatten, sich im Besitze von fünftausend Franken Rente als ganzem Einkommen und
der Gewißheit, niemals irgendeinen Verlust wieder gutmachen zu können, da er
sich unfähig fühlte, den Fleiß zu entwickeln, den das furchtbare Wort:
»Geldverdienen« erfordert.

Eine solche ungeduldige und grämliche Schwachmütigkeit kann sich nicht
entschließen, sogleich klein beizugeben. Daher versuchte Gottfried während
seiner Trauerzeit in Paris sein Glück: er speiste an der Table d'hôtel, ließ
sich in unvorsichtiger Weise mit Fremden ein, verkehrte in der Gesellschaft und
fand nur Gelegenheiten, Geld auszugeben. Wenn er auf den Boulevards
spazierenging, litt er innerlich so sehr, daß schon der Anblick einer von einer
heiratsfähigen Tochter begleiteten Mutter ihm die gleiche schmerzhafte
Empfindung verursachte wie der eines jungen Mannes, der ins Bois ritt, oder
eines Parvenüs in einer eleganten Equipage oder eines ordengeschmückten
Beamten. Das Bewußtsein seiner Ohnmacht sagte ihm, daß er weder auf eine
anständige Stellung zweiten Ranges noch auf irgendeinen unschwer auszufüllenden
Platz hoffen dürfte; und er besaß ein genügendes Feingefühl, um dadurch
beständig verletzt zu werden, und genug Geist, um Trauerlieder voller Galle
darüber anzustimmen.

Unfähig zum Kampfe mit den Dingen und sich bewußt, daß er wohl eine höhere
Begabung besitze, aber nicht die Willenskraft, sie in Tätigkeit umzusetzen, in
dem Gefühl dieser Unvollkommenheit ohne Kraft, etwas Großes zu unternehmen, wie
ohne Widerstand gegen die Ansprüche, die er von seinem früheren Leben, seiner
Erziehung und seiner Sorglosigkeit her beibehalten hatte, wurde er von mehreren
krankhaften Zuständen aufgezehrt, von denen ein einziger genügt hätte, einem
jungen Manne, der den religiösen Glauben verloren hatte, das Dasein zu
vergällen. Und so zeigte Gottfried jenes Gesicht, das man bei so vielen Männern
findet, daß es für den Pariser typisch geworden ist; man liest auf ihm
getäuschten oder erloschenen Ehrgeiz, durch das tägliche Schauspiel des Pariser
öffentlichen Lebens genügend beschäftigten und dadurch abgestumpften Haß, eine
Blasiertheit, die nach Anreiz verlangt, ein Sichbeklagen ohne Berechtigung,
eine Grimasse der Kraftanstrengung, eine von früheren Mißerfolgen vergiftete
Gesinnung, die dazu antreibt, sich über alles zu mokieren, alles, was aufwärts
strebt, zu verhöhnen, die unumgänglichsten gesetzlichen Vorschriften zu
mißachten, sich zu freuen, wenn sie auf Schwierigkeiten stoßen, und keine
Gesellschaftsordnung anzuerkennen. Dieses Pariser Laster bedeutet für die
tatkräftige, andauernde Verschwörung der Leute mit Energie dasselbe wie der
Splint für den Saft des Baumes: es behütet sie, es unterstützt sie, und es hält
sie geheim.

Seiner selbst überdrüssig, wollte Gottfried eines Morgens ein neues Leben
beginnen, nachdem er einem Kameraden begegnet war, der die Rolle der
Schildkröte in Lafontaines Fabel gespielt hatte, während er selbst der Hase
gewesen war. Während sich zwischen ihnen eine Unterhaltung entspann, wie sie
unter Schulkameraden, die sich wieder begegnen, vor sich zu gehen pflegt, und
sie in der Sonne auf dem Boulevard des Italiens auf und ab gingen, war er
betroffen, zu vernehmen, daß der andere, der anscheinend weniger begabt und
weniger wohlhabend als er war, seinen Weg gemacht hatte, weil er an jedem
Morgen noch dasselbe wie am Abend vorher gewollt hatte. Der Bedrückte beschloß
daher, dieses einfache Tun nachzuahmen.

»Das soziale Leben ist wie die Erde,« hatte sein Kamerad zu ihm gesagt, »sie
bringt uns um so mehr Früchte, je mehr wir sie bearbeiten.«

Gottfried hatte bereits Schulden gemacht. Als erste Strafe, als erste Buße
hatte er sich auferlegt, bescheiden im verborgenen zu leben und von seinem
Einkommen seine Schulden zu bezahlen. Für einen Mann, der gewöhnt war,
sechstausend Franken auszugeben, wenn er nur fünftausend einnahm, war es kein
kleines Unternehmen, seinen Unterhalt mit zweitausend Franken bestreiten zu
wollen. Er las alle Morgen die »Kleinen Anzeigen , weil er hoffte, darin ein
Asyl zu finden, wo er seine Ausgaben begrenzen und die Einsamkeit finden
könnte, die für einen Menschen erforderlich waren, der sich sammeln, sich
prüfen und einen andern Weg für sich finden wollte. Das Leben in den
bürgerlichen Pensionen des Quartier latin verletzte seine Empfindlichkeit, die
Sanatorien hielt er für ungesund, und er verfiel bereits wieder in die fatale
Unschlüssigkeit der Leute ohne festen Willen, als sein Auge von folgender
Anzeige gefesselt wurde:

»Kleines Logis für siebzig Franken monatlich, für einen Geistlichen geeignet.
Es wird ein ruhiger Mieter gewünscht; er kann Verpflegung und Möblierung der
Wohnung zu mäßigen Preisen nach Übereinkunft erhalten.

Man wende sich an den Kolonialwarenhändler Millet, Rue Chanoinesse, in der Nähe
der Notre-Dame- Kirche, der alle erforderlichen Auskünfte erteilt.«

Angezogen von der biederen Form dieser Anzeige und der bürgerlichen Atmosphäre,
die sie verriet, war Gottfried gegen vier Uhr bei dem Kolonialwarenhändler
erschienen, der ihm sagte, daß Frau de la Chanterie jetzt bei Tisch sei und
niemanden empfangen könne. Die Dame sei abends nach sieben Uhr und morgens von
zehn bis zwölf Uhr zu sprechen. Während er das sagte, warf Herr Millet prüfende
Blicke auf Gottfried und stellte, wie der amtliche Ausdruck lautet, eine erste
Vernehmung mit ihm an. »Ist der Herr Junggeselle? Die gnädige Frau möchte
jemanden haben, der ein regelmäßiges Leben führt: das Haus wird spätestens um
elf Uhr geschlossen. Der Herr scheint übrigens«, sagte er schließlich, »in den
Jahren zu sein, wie es Frau de la Chanterie wünscht.«

»Für wie alt halten Sie mich denn?« fragte Gottfried. »So etwa um vierzig«,
erwiderte der Kaufmann. diese naive Antwort verursachte bei Gottfried einen
Anfall von Menschenhaß und Trübsinn. Er speiste am Quai de la Tournelle und
kehrte dann zurück, um Notre-Dame zu betrachten in dem Moment, wo die Strahlen
der untergehenden Sonne sich an den vielen Strebebögen des Chors brachen und
sie mit ihrem Licht übergossen. Der Quai liegt schon im Schatten, wenn die
Türme noch vom Glänze umstrahlt sind, und dieser Gegensatz ergriff Gottfried, 
der noch unter dem bitteren Eindruck der grausamen naiven Äußerung des
Kolonialwarenhändlers stand.

Der junge Mann schwankte noch zwischen verzweifelten Entschlüssen und den zu
Herzen gehenden frommen harmonischen Klängen der Kirchenglocken, als er mitten
in der Dunkelheit, der Stille und beim Schein des Mondes die Worte des
Priesters vernahm. Obgleich wenig gläubig, wie die Mehrzahl seiner
Zeitgenossen, empfand er doch ein Gefühl der Rührung und kehrte wieder in die
Rue Chanoinesse, wohin er eigentlich nicht mehr hatte gehen wollen, zurück.

Der Priester und Gottfried waren gleicherweise erstaunt, als sie beide in die
Rue Massillon, gegenüber dem kleinen Portal der Kathedrale, und dann zusammen
in die Rue Chanoinesse einbogen, dort, wo sie, in der Gegend der Rue de la
Colombe, Rue des Marmousets heißt. Als Gottfried vor der rundbogigen Tür des
Hauses, in dem Frau de la Chanterie wohnte, stillhielt, wandte sich der
Priester nach ihm um und betrachtete ihn beim Schein einer Laterne, die
zweifellos eine der letzten sein wird, die im Herzen des alten Paris
verschwindet.

»Wollen Sie zu Frau de la Chanterie, mein Herr? fragte der Priester.

»Jawohl«, erwiderte Gottfried. »Die Worte, die ich Sie eben an den Arbeiter
richten hörte, haben mich überzeugt, daß dieses Haus, wenn Sie darin wohnen,
für meinen Seelenfrieden heilbringend sein muß.«

»Sie waren also Zeuge meines Mißerfolges?« sagte der Priester und erhob den
Türklopfer; »ich habe ja nichts erreicht.«

»Es schien mir im Gegenteil, daß es der Arbeiter war, der ziemlich energisch
Geld von Ihnen verlangte.«

»Ach«, antwortete der Priester, »es gehört mit zu dem schlimmsten Unglück, das
die Revolutionen über Frankreich gebracht haben, daß jede von ihnen eine neue
Prämie für den Ehrgeiz der unteren Klassen gestiftet hat. Um sich aus seinem
Stande herauszuarbeiten und ein Vermögen zu erlangen, was man heute als die
einzige Sicherheit in sozialer Beziehung betrachtet, gibt sich dieser Arbeiter
mit ungeheuerlichen Plänen ab, die, wenn sie nicht von Erfolg gekrönt sind, ihn
nebst seinen Spekulationen in Konflikt mit der menschlichen Gerechtigkeit
bringen müssen. Das kommt manchmal bei einem Liebesdienst heraus.«

Der Pförtner öffnete eine schwere Tür, und der Priester sagte zu Gottfried:
»Kommen Sie vielleicht wegen der kleinen Wohnung?«

»Jawohl, mein Herr.«

Der Priester und Gottfried durchschritten nun einen ziemlich großen Hof, in
dessen Hintergrund sich im Dunkeln ein hohes Haus abzeichnete, neben dem sich
ein viereckiger, sichtlich sehr alter Turm noch über die Dächer erhob. Wer die
Geschichte der Stadt Paris kennt, weiß, daß hier das Terrain vor und rings um
die Kathedrale sich so erhöht hat, daß keine Spur mehr von den zwölf Stufen
vorhanden ist, über die man einstmals zu ihr hinaufstieg. Heute befindet sich
die Basis der Säulen der Vorhalle in gleicher Höhe mit dem Pflaster. Das
ursprüngliche Erdgeschoß des Hauses stellte daher jetzt den Keller dar. Vor dem
Eingang zum Turm befand sich eine Freitreppe, von der man zu einer Wendeltreppe
gelangte, die um einen Stamm in Form einer Rebe hinaufführte. Der Stil
erinnerte an den Ludwigs XII. bei den Treppen im Schlosse Blois und geht ins
vierzehnte Jahrhundert zurück. Von diesen unzähligen Zeichen des Altertums
gefesselt, konnte sich Gottfried nicht enthalten, lächelnd zu dem Priester zu
sagen: »Von gestern stammt der Turm nicht her.«

»Er hat, wie es heißt, dem Angriff der Normannen widerstanden und soll einen
Teil des ersten Königspalastes in Paris gebildet haben; nach der Tradition war
er aber wahrscheinlicher die Wohnung des berühmten Domherrn Fulbert, des Oheims
der Héloise.«

Während er so sprach, öffnete der Priester die Tür der Wohnung, die das
Erdgeschoß zu sein schien und die sich, nach dem ersten und zweiten Hof zu –
denn es war daselbst noch ein kleiner innerer Hof–, im ersten Stock befand.

Im ersten Zimmer arbeitete bei einer kleinen Lampe ein Dienstmädchen mit einer
Batisthaube, die mit getollten Falten als einzigem Schmuck besetzt war; sie
steckte die eine Nadel ins Haar und behielt ihr Strickzeug in der Hand, während
sie sich erhob, um die Tür eines nach dem inneren Hof zu gelegenen Salons zu
öffnen. Ihre Kleidung glich der der Grauen Schwestern.

»Gnädige Frau, ich bringe Ihnen einen Mieter«, sagte der Priester und führte
Gottfried in das Zimmer, wo drei Personen auf Sesseln neben Frau de la
Chanterie saßen.

Diese drei und auch die Hausherrin erhoben sich; als der Priester dann einen
Sessel für Gottfried herangeschoben und der künftige Mieter auf ein Zeichen der
Frau de la Chanterie und ihre altmodische Äußerung: »Lassen Sie sich nieder!«
Platz genommen hatte, glaubte sich der Pariser meilenfern von Paris, in der
südlichen Bretagne oder in Hinterkanada.

Die Stille hat wohl verschiedene Grade. Gottfried, schon unter dem Eindruck der
Stille in den Rues Massillon und Chanoinesse, durch die nicht zwei Wagen im
Monat fahren, und der Stille im Hofe und im Turme, mußte sich wie im
Mittelpunkte des Schweigens in diesem Salon fühlen, der von so viel alten
Straßen, alten Höfen und alten Mauern beschirmt war.

Dieser Teil der Seineinsel, Le Cloître genannt, hat seinen allen Klöstern
eigenen Charakter bewahrt; er erscheint feucht und kalt und verharrt auch in
den lärmendsten Tagesstunden im tiefsten mönchischen Schweigen. Es muß auch
erwähnt werden, daß dieser ganze Teil der Cité, der zwischen der Seitenfront
von Notre-Dame und dem Fluß eingeklemmt ist, nach Norden zu und im Schatten der
Kathedrale liegt. Der Wind weht hier, ohne auf ein Hindernis zu stoßen, und die
Seinenebel werden gewissermaßen von den schwarzen Seitenwänden der alten
Metropolitankirche festgehalten. Daher wird sich niemand wundern, daß Gottfried
in diesen alten Räumen in Gegenwart der vier schweigenden Personen, die ebenso
feierlich wie ihre Umgebung wirkten, ein eigenartiges Gefühl empfand. Er
blickte nicht um sich, weil sich seine Neugier auf Frau de la Chanterie
konzentrierte, deren Namen ihm schon zu denken gegeben hatte. Diese Dame
stammte augenscheinlich aus einem andern Jahrhundert, um nicht zu sagen, aus
einer andern Welt. Ihr Gesicht hatte einen milden Ausdruck, einen matten kühlen
Teint, eine Adlernase, eine Stirn, auf der Güte thronte, braune Augen und ein
Doppelkinn: das Ganze umrahmt von silbernen Locken. Ihr Kleid hätte man als
Futteral bezeichnen können, so eng lag es an, entsprechend der Mode des
achtzehnten Jahrhunderts. Der Stoff, karmeliterbraune Seide mit dichten
schmalen grünen Streifen, schien ebenfalls noch aus dieser Zeit herzustammen.
Der obere Teil, mit dem unteren aus einem Stück geschnitten, war unter einem
Umhang aus matter, mit Spitzen garnierter Seide verborgen, der über der Brust
von einer Nadel mit einem Miniaturbilde zusammengehalten wurde. Die Füße in
schwarzsamtenen Hausschuhen ruhten auf einem kleinen Kissen. Ebenso wie ihre
Dienerin strickte Frau de la Chanterie Strümpfe und hatte unter ihrer
Spitzenhaube eine Nadel in ihre gekräuselten Locken gesteckt.

»Haben Sie mit Herrn Millet gesprochen? sagte sie zu Gottfried mit einer
Kopfstimme, wie sie den alten Herzoginnen eigen war, um den fast stumm
Gewordenen zum Sprechen zu veranlassen.

»Jawohl, gnädige Frau.«

»Ich fürchte, daß Ihnen die Wohnung nicht zusagen wird«, fuhr sie fort und warf
einen Blick auf den eleganten, neuen, frischen Anzug ihres zukünftigen Mieters.

Gottfried trug Lackstiefel, gelbe Handschuhe, wertvolle Hemdknöpfe und eine
schöne Uhrkette auf feiner schwarzseidenen blaugeblümten Weste. Frau de la
Chanterie zog eine kleine silberne Pfeife aus der Tasche. Auf ihren Pfiff trat
das Dienstmädchen herein.

»Manon, mein Kind, zeig dem Herrn die Wohnung. Wollen Sie den Herrn begleiten,
mein lieber Vikar?« wandte sie sich an den Priester. »Wenn die Zimmer,« sagte
sie, indem sie sich wieder erhob und Gottfried ansah, »Ihnen doch gefallen
sollten, können wir ja über die Bedingungen reden.«

Gottfried verbeugte sich und ging hinaus. Er vernahm das Klappern von
Schlüsseln, die Manon aus einer Schublade hervorholte, und sah, wie sie die
Kerze in einem großen Handleuchter aus gelbem Kupfer anzündete. Ohne ein Wort
zu sagen, ging Manon voraus. Als Gottfried sie auf der Treppe einholte und in
die oberen Stockwerke hinaufstieg, kamen ihm Zweifel, ob er in der Wirklichkeit
lebe; er träumte im Wachen, er betrachtete die Welt um sich wie einen der
phantastischen Romane, die er in müßigen Stunden gelesen hatte. Jeder Pariser,
der wie er aus einem der neuen Viertel, aus luxuriös möblierten Häusern, aus
eleganten Restaurants und Theatern, aus dem bewegten Treiben der inneren Stadt
hierher gekommen wäre, hätte ebenso empfunden. Der Leuchter in der Hand des
Dienstmädchens erhellte nur schwach die Wendeltreppe, über die Spinnen ihre
verstaubten Netze gezogen hatten. Manon trug einen weiten faltigen Rock aus
grobem Wollstoff; ihre Taille war vorn und hinten viereckig, ihr ganzes Kleid
aus einem Stück geschnitten. Als sie im dritten Stock, der als der zweite galt,
angelangt waren, hielt Manon still, schloß ein altes Türschloß auf und öffnete
eine Tür, deren Anstrich in plumper Weise astiges Mahagoniholz imitierte.

»Hier«, sagte sie und trat zuerst hinein.

War es ein Geizhals oder ein verhungerter Maler oder ein Zyniker, der sich um
die Welt nicht bekümmerte, oder irgendein Geistlicher, der ganz zurückgezogen
lebte, gewesen, der diese Räume bewohnt hatte? Man mußte sich solche Fragen
vorlegen, wenn man die Atmosphäre des Elends einatmete, die Fettflecke an den
verräucherten Tapeten, die geschwärzte Decke, die Fenster mit den kleinen
staubigen Scheiben, die dunkel gewordenen Steine des Fußbodens und die
Holzteile mit ihrem klebrigen Überzug betrachtete. Eine feuchte Kälte
entströmte den Kaminen mit gemalten Skulpturen, deren Spiegel aus dem
siebzehnten Jahrhundert flammten. Die Wohnung umfaßte, wie das Haus,
rechtwinklig den inneren Hof, den Gottfried, da es Nacht war, nicht erkennen
konnte.

»Wer hat denn hier gewohnt?« fragte Gottfried den Priester.

»Ein früherer Parlamentsrat, ein Großonkel der gnädigen Frau, ein Herr von
Boisfrelon. Kindisch geworden zur Zeit der Revolution, ist der alte Mann 1832
im Alter von sechsundneunzig Jahren gestorben, und die Hausherrin konnte sich
nicht gleich entschließen, einen Fremden hier einziehen zu lassen; sie kann
aber nicht länger den Mietzins entbehren.

»Oh, die gnädige Frau wird die Wohnung reinigen lassen und so möblieren; daß
der Herr zufrieden sein wird«, bemerkte Manon.

»Es wird darauf ankommen, was Sie mit ihr vereinbaren«, sagte der Priester. »Es
ließe sich hier ein hübsches Sprechzimmer, ein großes Schlafzimmer und ein
Kabinett einrichten, die rückwärts nach dem Hof gelegenen beiden kleinen Räume
könnten gut als Arbeitszimmer dienen. So ist meine Wohnung, die unter dieser
liegt, eingerichtet und ebenso die darüber gelegene.

» Ja,« sagte Manon, »Herrn Alains Wohnung ist dieselbe wie die Ihrige, aber sie
hat die Aussicht auf den Turm.«

»Ich meine, man müßte die Wohnung und das Haus noch einmal am Tage ansehen
...«, sagte Gottfried ängstlich.

»Das kann geschehen«, erwiderte Manon.

Der Priester und Gottfried gingen wieder hinab, während die Dienerin die Türen
schloß und dann nachkam, um ihnen zu leuchten. Als Gottfried in den Salon
zurückgekehrt war, konnte er, da er sich an die Umgebung gewöhnt hatte, während
er sich mit Frau de la Chanterie unterhielt, die Personen und die Sachen um ihn
herum einer Prüfung unterziehen.

Der Salon hatte alte rote Fenstervorhänge, die mit seidenen Schnüren
zurückgenommen waren. Rote Fliesen waren rings um einen alten gewebten Teppich
sichtbar, der den Fußboden nicht völlig bedeckte. Die Holztäfelung war grau
angestrichen. Die Decke wurde durch einen mächtigen Balken in zwei Teile
geteilt, der vom Kamin ausging und eine dem Luxusbedürfnis nachträglich
gemachte Konzession zu sein schien. Die Sessel aus weiß gestrichenem Holz waren
mit Stickereien bezogen. Eine elende Uhr zwischen zwei Leuchtern aus
vergoldetem Kupfer war der Kaminschmuck. Neben Frau de la Chanterie stand ein
alter Tisch mit Kirschfüßen, auf dem Wollknäuel in einem Weidenkorbe lagen.
Eine hydrostatische Lampe erleuchtete den Raum.

Die vier Männer, die steif, unbeweglich und schweigend wie Bronzefiguren
dasaßen, hatten, ebensowie Frau de la Chanterie, offenbar ihr Gespräch
abgebrochen, als sie den Fremden zurückkommen hörten. Alle zeigten kalte,
verschwiegene Gesichter, die in Einklang mit dem Salon, dem Hause und dem
Stadtviertel standen. Frau de la Chanterie hielt die Bemerkungen Gottfrieds für
gerechtfertigt und erwiderte ihm, daß sie nichts machen lassen würde, bevor sie
nicht die Wünsche ihres Mieters oder besser gesagt ihres Pensionärs erfahren
hätte. Wenn der Mieter sich den Gewohnheiten des Hauses anpassen wolle, könne
er ihr Pensionär werden, aber diese Gewohnheiten seien von den in Paris
üblichen so sehr verschieden! Man lebe in der Rue Chanoinesse wie in der
Provinz: Um zehn Uhr müßten alle zu Hause sein; man dulde keinen Lärm; weder
Frauen noch Kinder dürften hier verkehren, die die hier übliche Lebensweise
stören würden. Frau de la Chanterie wünschte vor allem einen Mieter, der ein
bescheidenes, bedürfnisloses Leben führe; sie könne die Wohnung nur mit dem
unbedingt Notwendigen möblieren. Herr Alain (sie wies dabei auf einen der vier
Herren) sei übrigens damit zufrieden, und sie würde ihren neuen Mieter ebenso
wie die alten behandeln.

»Ich glaube nicht,« sagte jetzt der Priester, »daß der Herr bereit ist,
Mitglied unserer Klostergemeinde zu werden.

»Ei, warum denn nicht?« fragte Herr Alain; »wir befinden uns hier wohl, es geht
uns doch durchaus nicht schlecht.«

»Gnädige Frau,« erklärte Gottfried und erhob sich, »ich werde mir die Ehre
geben, Sie morgen wieder aufzusuchen.«

Obwohl er ein junger Mann war, erhoben sich auch die vier alten Herren und
ebenso Frau de la Chanterie, und der Vikar begleitete ihn bis auf die
Freitreppe. Ein Pfiff ertönte. Auf dieses Zeichen erschien der Pförtner mit
einer Laterne, nahm Gottfried in Empfang, führte ihn auf die Straße und schloß
dann die riesige gelbliche, schwere, gefängnisartige Tür, die mit Schlössern in
Arabesken, die aus einer schwer zu bestimmenden Zeit herrührten, versehen war.

Als Gottfried in seinem Kabriolett nach den belebten, hellen, erwärmten Teilen
von Paris gelangte, erschien ihm alles, was er gesehen hatte, wie ein Traum,
und seine Eindrücke hatten, als er auf dem Boulevard des Italiens promenierte,
bereits die Form einer Erinnerung an weit Entferntes angenommen. Er fragte
sich: »Werde ich morgen wieder zu diesen Leuten hingehen?«

Als er am andern Morgen inmitten der Raffiniertheiten des modernen Luxus und
des englischen Komforts erwachte, erinnerte sich Gottfried an alle Einzelheiten
seines Besuchs im Kloster Notre-Dame, und machte sich die Bedeutung der Dinge,
die er gesehen hatte, klar. Die vier Unbekannten, deren Kleidung, Haltung und
Schweigsamkeit noch jetzt auf ihn wirkten, mußten ebenso wie der Priester
Pensionäre sein. Das feierliche Wesen der Frau de la Chanterie erschien ihm als
die schweigende Würde, mit der sie ein großes Unglück ertrug. Aber trotzdem er
sich das so erklärte, konnte Gottfried sich doch nicht enthalten, hinter diesen
verschwiegenen Gesichtern irgendetwas Geheimnisvolles zu vermuten. Ermusterte
seine Möbel, um festzustellen, welche er behalten wollte, welche ihm
unentbehrlich waren; aber wenn er sie im Geiste in die abscheuliche Wohnung in
der Rue Chanoinesse versetzte, mußte er bei der Vorstellung, wie merkwürdig sie
sich dort ausnehmen würden, lachen, und er beschloß, alles zu verkaufen, schon
um Schulden zu bezahlen, und sich von Frau de la Chanterie einrichten zu
lassen. Er mußte ein neues Leben beginnen, und alle Gegenstände, die ihn an
seine frühere Lage erinnern könnten, würden ihm einen unangenehmen Anblick
gewähren. In seinem Verlangen nach Umgestaltung, denn er gehörte zu den Leuten,
die sich gleich mit dem ersten Sprung weit vorwärts in eine neue Situation
stürzen, anstatt wie andere Schritt für Schritt vorzurücken, kam er während des
Frühstücks auf neue Gedanken: Er wollte sein Vermögen flüssig machen, seine
Schulden bezahlen und den Rest seines Kapitals bei dem Bankhause anlegen, mit
dem schon sein Vater in Verbindung gestanden hatte.

Dieses Haus war die Firma Mongenod und Kompanie, gegründet im Jahre 1816 oder
1817, deren ehrenhaftes Renommee inmitten der kaufmännischen Verderbtheit, in
die mehr oder weniger gewisse Pariser Firmen verfallen waren, niemals auch nur
im geringsten angezweifelt worden war. Daher wurden, trotz ihres ungeheuren
Reichtums, die Firmen Nucingen und Du Tillet, die Gebrüder Keller, Palma und
Kompanie heimlich oder, wenn man will, von Mund zu Mund beredet, verachtet. Mit
den übelsten Mitteln hatten sie so glänzende Resultate erreicht, und ihre
politischen Erfolge, ihre dynastischen Grundsätze verhüllten ihre unsaubere
Herkunft so gut, daß im Jahre 1834 niemand mehr an den Schmutz dachte, in dem
diese majestätischen Stämme, diese Stützen des Staates, wurzelten. Und trotzdem
gab es unter diesen Bankiers keinen einzigen, für den der lobenswerte Ruf des
Hauses Mongenod nicht eine brennende Wunde war. Gleich den englischen Bankiers
entfaltete das Haus Mongenod keinerlei äußeren Luxus; alles vollzog sich dort
geräuschlos, man begnügte sich damit, Bankgeschäfte mit kluger Vorsicht und
einer Ehrlichkeit zu machen, die den Operationen von einem Ende der Welt bis
zum andern Sicherheit gewährten.

Der gegenwärtige Chef, Friedrich Mongenod, war der Schwager des Vicomte von
Fontaine. Dessen zahlreiche Familie war auch durch den Baron von Fontaine mit
dem Herrn Grossetête, dem Generalsteuereinnehmer, dem Bruder des Inhabers der
Firma Grossetête und Kompanie in Limoges, mit Vandenesse und Planat de Baudry,
dem anderen Generalsteuereinnehmer, verbunden. Diese Verwandtschaft, die dem
verstorbenen alten Mongenod von großem Nutzen bei seinen Finanzoperationen
unter der Restauration gewesen war, hatte ihm das Vertrauen der vornehmsten
alten Adelsfamilien eingetragen, deren Kapitalien und ungeheuren Ersparnisse in
seiner Bank angelegt wurden. Fern davon, nach der Pairschaft zu streben, wie
die Kellers, die Nucingens und die Du Tillets, hielten sich die Mongenods von
der Politik fern und wußten von ihr nicht mehr, als ein Bankhaus wissen muß.

Die Firma Mongenod war in einem prächtigen Hause in der Rue de la Victoire
zwischen Hof und Garten untergebracht, wo auch die alte Frau Mongenod und ihre
beiden Söhne, alle drei Geschäftsteilhaber, wohnten. Die Vicomtesse von
Fontaine war beim Tode des alten Mongenod im Jahre 1827 ausbezahlt worden.
Friedrich Mongenod, ein schöner junger Mann von etwa fünfunddreißig Jahren, von
kühlem, schweigsamem Wesen, zurückhaltend wie ein Genfer, gepflegt wie ein
Engländer, hatte sich bei seinem Vater alle für seinen schwierigen Beruf
erforderlichen Eigenschaften angeeignet. Besser gebildet als die meisten
anderen Bankiers, hatte ihn seine Erziehung mit den umfassenden Kenntnissen,
die der polytechnische Unterricht verleiht, ausgerüstet; wie viele Bankiers
hatte er eine Liebhaberei außerhalb seines Berufs, eine Vorliebe für Mechanik
und Chemie. Der zweite Mongenod, um zehn Jahre jünger als Friedrich, arbeitete
bei seinem älteren Bruder wie der erste Gehilfe eines Notars oder eines
Anwalts; Friedrich bildete ihn, wie ihn selbst sein Vater ausgebildet hatte, in
allen Fächern des richtigen Bankiers aus, der für das Geld dasselbe bedeutet
wie der Schriftsteller für die Ideen: Der eine wie der andere muß über alles
Einschlägige unterrichtet sein. Als er seinen Familiennamen nannte, merkte
Gottfried, welche Achtung sein Vater hier genossen hatte, denn er durfte durch
die Bureaus hindurch sich bis an das Arbeitszimmer Mongenods begeben. Dieses
Zimmer hatte nur Glastüren, so daß Gottfried, der nicht die Absicht hatte, zu
horchen, das Gespräch, das drinnen geführt wurde, mit anhören mußte.

»Gnädige Frau, Ihre Abrechnung beläuft sich in Einnahme und Ausgabe auf eine
Million sechshunderttausend Franken, sagte der jüngere Mongenod. »Ich kenne die
Absichten meines Bruders nicht, er allein kann beurteilen, ob ein Vorschuß von
hunderttausend Franken möglich sein wird ... Sie waren nicht vorsichtig ... Man
steckt doch nicht eine Million sechshunderttausend Franken in Handelsgeschäfte
...«

»Nicht so laut, Louis, sagte eine weibliche Stimme, »dein Bruder hat dir doch
angeraten, immer nur leise zu sprechen. Es kann doch jemand in dem kleinen
Salon nebenan sein.«

In diesem Augenblick öffnete Friedrich Mongenod die Verbindungstür zwischen
seiner Wohnung und seinem Arbeitszimmer, bemerkte Gottfried und durchschritt
das Arbeitszimmer, während er die Person, mit der sein Bruder sprach,
respektvoll grüßte. »Mit wem habe ich die Ehre ...?« sagte er zu Gottfried und
ließ ihn vorangehen.

Als Gottfried seinen Namen genannt hatte, ließ ihn Friedrich Platz nehmen, und
während der Bankier seinen Schreibtisch öffnete, erhoben sich Louis Mongenod
und eine Dame, die niemand anders als Frau de la Chanterie war, und gingen auf
Friedrich zu. Alle drei traten in eine Fensternische und sprachen leise mit
Frau Mongenod, der alle Geschäftsangelegenheiten unterbreitet wurden. Diese
Frau hatte seit dreißig Jahren ihrem Gatten wie ihren Söhnen so viele Beweise
ihrer Fähigkeiten gegeben, daß sie tätiger Geschäftsteilhaber mit dem Recht,
die Firma zu zeichnen, geworden war. In einem Kasten sah Gottfried Akten mit
der Aufschrift: »Konto de la Chanterie« mit den Nummern 1 bis 7. Als die
Besprechung mit der Aufforderung des Bankiers an seinen Bruder: » Also geh zur
Kasse« beendet war, wandte sich Frau de la Chanterie um, erblickte Gottfried,
konnte noch eine Gebärde des Erstaunens zurückhalten und richtete mit leiser
Stimme Fragen an Mongenod, auf die er mit wenigen Worten ebenso leise
antwortete.

Frau de la Chanterie trug kleine dunkelblaue Schuhe und grauseidene Strümpfe,
dasselbe Kleid wie am Abend vorher und darüber eine Art venezianischen Umhang,
der wieder in Mode gekommen war, ferner einen Kapotthut »bonne femme« aus
grüner Seide, der mit weißer Seide gefüttert war. Sie hielt sich sehr gerade,
und ihre Haltung verriet, wenn nicht eine vornehme Abstammung, so doch, daß sie
gewohnt war, in aristokratischer Umgebung zu leben. Ohne ihre außergewöhnliche
Liebenswürdigkeit würde sie wohl als unnahbar erschienen sein. Jedenfalls
machte sie einen imponierenden Eindruck.

»Es ist weniger ein Zufall, als ein Wink der Vorsehung, der uns hier
zusammenführt, mein Herr«, sagte sie zu Gottfried; »ich war schon fast
entschlossen, einen Pensionär abzulehnen, dessen Lebensgewohnheiten zu denen
meines Hauses nicht zu passen schienen; aber Herr Mongenod hat mir eben
Auskünfte über Ihre Familie gegeben, die mich ...«

»Oh, gnädige Frau ... Mein Herr,« sagte Gottfried, indem er sich gleichzeitig
an Frau de la Chanterie und an den Bankier wandte, » ich habe keine Familie
mehr; ich kam nur her, um den früheren Bankier meines Vaters um Rat zu fragen,
mit welcher neuen Lebensweise ich mich meinen Vermögensverhältnissen anpassen
müßte.«

Und mit wenigen Worten erzählte Gottfried von seinem bisherigen Leben und
äußerte den Wunsch, ein anderes anzufangen.

»Früher« , sagte er, »wäre ein Mann in meiner Lage ins Kloster gegangen; aber
wir haben ja keine Mönchsorden mehr ...«

» Ziehen Sie nur zu der gnädigen Frau, wenn sie Sie als Pensionär aufnehmen
will,« sagte Friedrich Mongenod, nachdem er mit Frau de la Chanterie einen
Blick gewechselt hatte; »verkaufen Sie Ihre Rentenpapiere nicht, sondern lassen
Sie sie mir. Geben Sie mir ein genaues Verzeichnis Ihrer Verpflichtungen, ich
werde die Zahlungsfristen mit Ihren Gläubigern vereinbaren, Sie werden dann
ungefähr hundertfünfzig Franken monatliches Einkommen haben. Zwei Jahre dauert
es, bis Ihre Angelegenheiten geordnet sein werden. Während dieser zwei Jahre
werden Sie an Ihrem neuen Aufenthaltsorte genügend Muße haben, an einen anderen
Beruf zu denken, vor allem im Zusammenleben mit Persönlichkeiten, die Ihnen
gute Ratschläge geben können.«

Louis Mongenod brachte jetzt hundert Banknoten zu tausend Franken und übergab
sie Frau de la Chanterie. Dann reichte Gottfried seiner zukünftigen Wirtin den
Arm und führte sie zu ihrem Wagen.

»Also auf baldiges Wiedersehn«, sagte sie in freundlichem Tone. »Um welche Zeit
treffe ich Sie zu Hause, gnädige Frau?« fragte Gottfried.

»In zwei Stunden«.

» Dann habe ich Spielraum, meine Möbel inzwischen zu verkaufen« , sagte er und
empfahl sich.

Während der kurzen Zeit, wo er Arm in Arm mit Frau de la Chanterie gegangen
war, sah Gottfried sie immer mit der Glorie umstrahlt, die die Worte Louis
Mongenods: »Ihr Saldo beträgt eine Million sechshunderttausend Franken« über
diese Frau ausgegossen hatten, deren Leben sich in der Verborgenheit des
Klosters Notre-Dame abspielte. Der Gedanke: sie muß reich sein! ließ sie ihn
mit völlig andern Augen betrachten. ›Wie alt mag sie wohl sein?‹ fragte er
sich. Und vor seinem Geiste spielte sich schon ein Roman während seines
Aufenthaltes in der Rue Chanoinesse ab. ›Sie hat ein so vornehmes Auftreten!
Sollte sie Bankgeschäfte machen?‹ sagte er sich.

In unserer Zeit würden von tausend jungen Männern in Gottfrieds Lage
neunhundertneunundneunzig auf den Gedanken gekommen sein, diese Frau zu
heiraten.

Ein Möbelhändler, der auch ein wenig Tapezierer und hauptsächlich Vermieter
möblierter Zimmer war, gab Gottfried ungefähr dreitausend Franken für alles,
was er verkaufen wollte, und überließ ihm die Möbel noch für die Tage, während
deren die häßliche Wohnung in der Rue Chanoinesse in Ordnung gebracht wurde, in
die sich der Gemütsleidende nun sofort begab. Er ließ einen Maler, dessen
Adresse ihm Frau de la Chanterie nannte, kommen, der es übernahm, binnen einer
Woche die Decke weiß anzustreichen, die Fenster zu säubern und das Holzwerk und
den Fußboden neu zu malen. Gottfried maß die Zimmer aus, um sie vollständig mit
billigem grünem Teppichstoff ausschlagen zu lassen. Er wünschte seine Zellen
mit schlichtester Einförmigkeit auszustatten. Frau de la Chanterie stimmte dem
zu. Sie berechnete mit Manons Hilfe, wieviel Schirting für die Fenstervorhänge
und für die eines bescheidenen eisernen Bettes erforderlich war; dann übernahm
sie die Anschaffung und Herstellung für einen Preis, dessen Billigkeit
Gottfried überraschte. Mit den mitgebrachten Möbeln kostete ihn die Ausstattung
seiner Wohnung nicht mehr als sechshundert Franken.

»Ich werde also ungefähr tausend Herrn Mongenod übergeben können.«

»Wir führen hier«, sagte Frau de la Chanterie, »ein christliches Leben, das,
wie Sie wissen, sich mit dem vielen überflüssigen Luxus, an dem Sie noch zu
sehr hängen, schlecht verträgt.«

Während sie ihrem zukünftigen Pensionär Ratschläge gab, betrachtete sie einen
Diamanten, der in dem Ring funkelte, mit dem Gottfrieds blaue Krawatte
zusammengehalten wurde.

»Ich spreche mit Ihnen nur davon,« fuhr sie fort, »weil ich sehe, daß Sie die
Absicht haben, mit dem Leben der Zerstreuungen, über das Sie sich gegen Herrn
Mongenod beklagt haben, zu brechen.«

Gottfried betrachtete Frau de la Chanterie, während er sich an dem Wohlklang
ihrer klaren Stimme erfreute; er prüfte ihr ganz weißes Gesicht, das einem
jener ernsten kalten holländischen ähnelte, die der Pinsel der Flämischen
Schule so gut wiedergegeben hat und auf denen man sich keine Runzeln denken
kann.

›Sie ist weiß und rund!‹ sagte er sich, als er fortging; ›aber sie hat sehr
viel weiße Haare ...‹

Wie alle schwachen Naturen hatte sich Gottfried schnell damit ausgesöhnt, ein
neues Leben, das er für ein glückliches erachtete, zu führen, und so wollte er
seinen Umzug nach der Rue Chanoinesse beschleunigen; dennoch konnte er sich der
Vorsicht oder, wenn man will, des Mißtrauens nicht ganz entschlagen. Zwei Tage
vor seinem Umzug begab er sich wieder zu Herrn Mongenod, um noch einige
Erkundigungen über das Haus, in dem er seinen Aufenthalt nehmen wollte,
einzuziehen. Während der kurzen Augenblicke, die er in seiner künftigen Wohnung
verweilt hatte, um die Umgestaltungen nachzuprüfen, hatte er ein Kommen und
Gehen mehrerer Personen beobachtet, deren Wesen und Haltung, wenn auch nicht
etwas Geheimnisvolles, so doch die Ausübung irgendeines Berufes, irgendeiner
heimlichen Tätigkeit der Hausbewohner vermuten ließ. Es war zu dieser Zeit viel
die Rede von Versuchen der älteren Linie des Hauses Bourbon, wieder auf den
Thron zu gelangen, und Gottfried glaubte an irgendeine Verschwörung. Als er in
dem Arbeitszimmer des Bankiers und unter dessen forschendem Blick seine Fragen
stellte, schämte er sich seiner selbst, da er ein sardonisches Lächeln die
Lippen Friedrich Mongenods umspielen sah.

»Frau Baronin de la Chanterie«, antwortete dieser, »ist eine der
unbekanntesten, aber zugleich eine der ehrenhaftesten Persönlichkeiten von
Paris. Haben sie einen bestimmten Grund, um sich bei mir über sie zu
erkundigen?«

Gottfried beschränkte sich auf eine banale Antwort: Er solle für lange Zeit mit
Fremden zusammenleben, man müsse doch wissen, mit wem man in so enge Verbindung
trete, usw. Aber das Lächeln des Bankiers wurde immer ironischer, und
Gottfried, der mehr und mehr in Verlegenheit geriet, schämte sich seines
Schrittes, der von keinerlei Erfolg begleitet war, denn er wagte keine Fragen
mehr zu stellen, weder in bezug auf Frau de la Chanterie noch auf ihre
Hausgenossen.

Zwei Tage danach, an einem Montagabend, nachdem er zum letztenmal im Cafe
Anglais gespeist und die beiden ersten Stücke im Théâtre des Variétés gesehen
hatte, erschien er um zehn Uhr in der Rue Chanoinesse und wurde von Manon in
seine Wohnung geführt. Die Einsamkeit hat Reize, die mit denen des Lebens in
der Wildnis verglichen werden können, die jeder Europäer, der einmal dort
weilte, empfunden hat. Das mag seltsam erscheinen in einer Zeit, wo jeder so
sehr für den andern lebt, daß sich einer über den andern den Kopf zerbricht und
ein Privatleben bald nicht mehr existieren wird, so keck und so wißbegierig
dringen die Augen der Zeitung, dieses modernen Argus, in es ein; trotzdem wird
diese Ansicht durch die Autorität der ersten sechs Jahrhunderte des
Christentums gestützt, in denen kein Einsiedler in das gesellige Leben
zurückkehrte. Es gibt wenige Seelenwunden, die die Einsamkeit nicht zu heilen
vermag. So wurde auch Gottfried zuerst von der tiefen Ruhe und der vollkommenen
Stille seiner neuen Wohnung gefangen genommen, ganz wie ein müder Reisender
sich in einem Bade ausruht.

Am Tage, nachdem er sich bei Frau de la Chanterie in Pension gegeben hatte, sah
er sich zu einer Selbstprüfung genötigt, da er sich von allem Bisherigen
getrennt fühlte, selbst von Paris, obwohl er sich noch im Schatten der
Kathedrale befand. Aller weltlichen Eitelkeiten beraubt, sollte er für sein
Handeln keine andern Zeugen mehr haben als sein Gewissen und die Hausgenossen
der Frau de la Chanterie. Das hieß, die breite Straße des Weltlebens verlassen
und einen unbekannten Weg betreten; aber wohin würde ihn dieser Weg führen? Was
für eine Tätigkeit sollte er aufnehmen?

Seit zwei Stunden hatte er sich diesen Überlegungen hingegeben, als Manon, die
einzige Dienerin des Hauses, an seine Tür klopfte und ihm sagte, daß das zweite
Frühstück aufgetragen sei und man ihn erwarte. Es schlug zwölf Uhr. Der neue
Pensionär ging sofort hinab, voll Verlangen, die fünf Personen, unter denen
sich von jetzt ab sein Leben abspielen sollte, näher kennenzulernen. Als er den
Salon betrat, fand er dort alle Bewohner des Hauses stehend und ebenso
gekleidet vor, wie an dem Tage, als er hier seine ersten Erkundigungen
eingezogen hatte.

»Haben Sie gut geschlafen?« fragte ihn Frau de la Chanterie.

»Ich bin erst um zehn Uhr aufgewacht«, antwortete Gottfried und verbeugte sich
vor den vier Hausgenossen, die alle seinen Gruß ernst erwiderten.

»Das haben wir uns gedacht«, sagte lächelnd der Alte, der den Namen Alain trug.

»Manon hat mich zum zweiten Frühstück gerufen,« fuhr Gottfried fort, »mir
scheint, daß ich ohne Absicht gegen die Hausordnung gefehlt habe ... Wann
pflegen Sie aufzustehen?«

»Wir stehen nicht ganz so früh auf, wie die ehemaligen Mönche,« erwiderte Frau
de la Chanterie liebenswürdig, »aber so früh wie die Arbeiter ... im Winter um
sechs, im Sommer um einhalb vier Uhr. Und wir gehen auch mit der Sonne zu Bett.
Wir schlafen im Winter stets um neun, im Sommer um elf Uhr. Morgens nehmen wir
alle ein wenig Milch, die von unserm Pachtgut kommt, zu uns, nachdem wir
gebetet haben, mit Ausnahme des Herrn Abbé de Vèze, der im Sommer um sechs, im
Winter um sieben Uhr die erste Messe in Notre-Dame liest, die diese Herren
täglich hören, ebenso wie Ihre ergebenste Dienerin.«

Frau de la Chanterie beendete diese Auseinandersetzung bei Tisch, nachdem die
fünf Teilnehmer Platz genommen hatten.

Das Speisezimmer, ganz in Grau gemalt und mit Holztäfelung im Stil Ludwigs XIV.
versehen, stieß an den vorzimmerartigen Raum, in dem sich Manon aufhielt, und
war dem Zimmer der Frau de la Chanterie parallel gelegen, das seinerseits
jedenfalls mit dem Salon verbunden war. Das Eßzimmer hatte keinen andern
Schmuck als alte Wandborde. Das Mobiliar bestand aus sechs Stühlen mit ovaler
Rücklehne, deren Stickereien offenbar von Frau de la Chanterie verfertigt
waren, zwei Büfetts und einem Mahagonitisch, auf den Marion zum Frühstück kein
Tischtuch auflegte. Das Frühstück, von klösterlicher Einfachheit, bestand aus
einer kleinen Steinbutte mit weißer Soße und Kartoffeln, Salat und vier
Schüsseln mit Früchten: Pfirsiche, Weintrauben, Erdbeeren und grünen Mandeln;
als Vorgericht Honig in der Wabe, wie in der Schweiz, Butter, Radieschen,
Gurken und Sardinen. Aufgetragen wurde es auf Porzellan, das mit Kornblumen und
kleinen grünen Blättern verziert war und unter Ludwig XVI. sicher als sehr
luxuriös galt, das aber die erhöhten Ansprüche des modernen Lebens sehr
gewöhnlich gemacht haben.

»Wir haben Fastenessen«, sagte Herr Alain. »Da wir jeden Morgen die Messe
hören, werden Sie begreifen, daß wir blindlings alle, selbst die strengsten
Vorschriften der Kirche befolgen.«

»Und Sie werden damit beginnen, es ebenso zu machen«, sagte Frau de la
Chanterie und warf einen Seitenblick auf Gottfried, den sie neben sich gesetzt
hatte.

Von den fünf Tischgenossen kannte Gottfried bereits die Namen der Frau de la
Chanterie, des Abbé de Vèze und des Herrn Alain; es blieb ihm also noch übrig,
die Namen der beiden letzten Personen zu erfahren. Diese verhielten sich
schweigend und aßen mit der Aufmerksamkeit, die Geistliche auch den geringsten
Einzelheiten ihrer Mahlzeiten zuzuwenden pflegen.

»Kommen diese schönen Früchte auch von Ihrem Pachtgut, gnädige Frau?« sagte
Gottfried. »Jawohl«, erwiderte sie. »Wir haben, ganz wie die Regierung, unser
kleines Mustergut, dort ist unser Landhaus; es liegt drei Meilen von hier an
der Straße nach Süden, nahe bei Villeneuve-Saint-Georges.

»Es ist eine Besitzung, die uns allen gehört, und die auf den letzten
Überlebenden von uns übergeht«, sagte der biedere Alain.

»Oh, es hat keinen erheblichen Wert«, fügte Frau de la Chanterie hinzu, die zu
fürchten schien, daß Gottfried diese Erklärung für einen Köder halten könnte.

»Es sind«, sagte der eine der beiden Unbekannten, »dreißig Morgen Ackerland,
sechs Morgen Wiesen und vier eingefriedigte Morgen um unser Haus, vor dem das
Pächterhaus liegt.«

»Aber ein solches Gut«, entgegnete Gottfried, »muß einen Wert von mehr als
hunderttausend Franken haben.«

» Oh, wir haben nicht viel anderes davon als unsern Bedarf an Lebensmitteln«,
antwortete dieselbe Persönlichkeit.

Es war ein großer, hagerer, würdevoller Mann. Auf den ersten Anblick schien er
ein früherer Soldat zu sein, seine weißen Haare verkündeten deutlich genug, daß
er die Sechzig überschritten hatte, und sein Gesicht trug die Spuren schweren
Kummers, der von der Religion gemildert war.

Der andere Unbekannte, der gleichzeitig einem Gymnasialprofessor und einem
Geschäftsmann ähnelte, war von mittlerem Wuchs, dick, aber trotzdem beweglich;
sein Gesicht trug den Stempel von Gemütlichkeit, wie ihn die Pariser Notare und
Anwälte zur Schau tragen.

Die Kleidung der vier Männer zeigte die Sauberkeit, die durch peinliche
Sorgsamkeit erreicht wird. Man erkannte Manons Hand an den kleinsten
Einzelheiten. Die Anzüge waren vielleicht zehn Jahre alt und geschont, wie sich
die Kleidungsstücke der Pfarrer durch die heimliche Kunst der Dienerin bei
ständigem Gebrauch erhalten. Diese Männer trugen sozusagen die Livree einer
systematisch geordneten Lebensweise, sie gehorchten alle demselben Gedanken, in
ihren Blicken ließ sich dieselbe Anschauung lesen, ihr Gesichtsausdruck
verkündete stille Ergebung und eine sich den andern mitteilende Seelenruhe.

»Wäre es indiskret, gnädige Frau,« sagte Gottfried, »nach dem Namen der Herren
zu fragen? Ich bin bereit, ihnen die Geschichte meines Lebens mitzuteilen; kann
ich nicht auch von dem ihrigen so viel erfahren, wie ich schicklicherweise
wissen darf? »Dieser Herr«, erwiderte Frau de la Chanterie und wies auf den
großen hageren Mann, »heißt Herr Nikolaus; er ist pensionierter
Gendarmerieoberst mit dem Range eines Brigadegenerals. – Dieser Herr«, fuhr sie
fort und zeigte auf den kleinen dicken Mann, »ist ein ehemaliger Rat am
obersten Pariser Gerichtshof, der sein Amt im Jahre 1850 aufgegeben hat; er
heißt Herr Joseph. Obgleich Sie erst seit gestern bei uns sind, will ich Ihnen
doch mitteilen, daß Herr Nikolaus in der Gesellschaft den Namen Marquis de
Montauran trug, und Herr Joseph den Namen Lecamus, Baron de Tresnes; aber für
uns wie für jeden andern existieren diese Namen nicht mehr, die Herren besitzen
keine Erben; sie haben die Vergessenheit, in die ihre Familien geraten werden,
vorweggenommen und sind ganz einfach Herr Nikolaus und Herr Joseph geworden,
wie Sie Herr Gottfried sein werden.«

Als er die beiden Namen nennen hörte, den einen in den Annalen des Royalismus
durch die Katastrophe, die den Aufstand der Chouans zu Beginn des Konsulats
beendete, so berühmt geworden, den andern in den Annalen des alten Pariser
Parlaments mit solcher Verehrung genannt, konnte Gottfried ein Erzittern nicht
unterdrücken; aber als er diese zwei Reste der beiden stärksten Stützen der
zusammengebrochenen Monarchie, des Adels und des Richterstandes, betrachtete,
bemerkte er keinerlei Bewegung in ihren Gesichtszügen, keinerlei Veränderung
des Ausdrucks, der einen weltlichen Gedanken verriet. Die beiden Männer
erinnerten sich nicht mehr oder wollten sich nicht mehr an das erinnern, was
sie einstmals gewesen waren. Das war eine erste Lektion für Gottfried.

»Jeder dieser Namen, meine Herren, enthält eine ganze Geschichte«, sagte er
respektvoll.

»Die Geschichte unserer Zeit,« antwortete Herr Joseph, »die Geschichte von
Ruinen.«

»Sie befinden sich damit in guter Gesellschaft«, bemerkte Herr Alain lächelnd.

Dieser Mann kann mit zwei Worten beschrieben werden: er war ein Pariser
Kleinbürger, ein gutmütiger Bürger mit einem runden, von weissen Haaren
umrahmten Gesicht, das infolge eines beständigen Lächelns etwas fade wirkte.

Was den Priester, den Abbé de Vèze anlangt, so sagte sein Stand alles. Einen
Priester, der seinen Beruf ausfüllt, erkennt man auf den ersten Blick, den er
Einem oder den man ihm zuwirft.

Was Gottfried gleich anfangs auffiel, das war die tiefe Verehrung, die die vier
Pensionäre der Frau de la Chanterie bezeigten; sie schienen sich alle, selbst
der Priester, trotz der erhabenen Position, die ihm sein Amt verlieh, in
Gegenwart einer Königin zu befinden. Gottfried fiel auch die Mäßigkeit aller
Tischgenossen auf. Jeder aß nur so viel, wie das Nahrungsbedürfnis erforderte.
Frau de la Chanterie nahm, wie fast alle andern, nur einen einzigen Pfirsich
und eine halbe Weintraube; aber sie sagte zu ihrem neuen Pensionär, er solle
diese Zurückhaltung nicht nachahmen, und bot ihm nacheinander von jedem
Gerichte an.

Durch diesen Beginn des Zusammenlebens wurde Gottfrieds Neugier aufs äußerste
erregt. Als man nach dem Frühstück in den Salon zurückkehrte, ließ man ihn
allein, und Frau de la Chanterie hielt in einer Fensternische eine kleine
geheime Besprechung mit den vier Freunden ab, diese Konferenz währte ohne jede
Erregung beinahe eine halbe Stunde. Man sprach mit leiser Stimme und wechselte
Worte, die jeder wohlüberlegt zu haben schien. Von Zeit zu Zeit blätterten Herr
Alain und Herr Joseph in einem Notizbuche.

»Gehen Sie in den Faubourg«, sagte Frau de la Chanterie zu Herrn Joseph, der
sich entfernte.

Das war das erste Wort, das Gottfried verstehen konnte.

»Und Sie in das Viertel Saint-Marceau«, fuhr sie fort und wandte sich an Herrn
Nikolaus. »Bearbeiten Sie den Faubourg Saint-Germain und versuchen Sie, dort
das, was wir brauchen, zu finden ... fuhr sie, den Abbé de Vèze ansehend, fort,
der sich sogleich entfernte.

»Und Sie, mein lieber Alain,« sagte sie lächelnd zu dem letzten, »machen Sie
sich an die Zusammenstellung... So, jetzt ist die Arbeit für heute verteilt «,
sagte sie und begab sich wieder zu Gottfried. Sie setzte sich in ihren Sessel,
nahm von einem kleinen Tisch von ihr zurechtgeschnittene Wäsche und begann zu
nähen, als ob sie ein Pensum zu erledigen hätte.

Gottfried in sein Grübeln versunken und eine royalistische Verschwörung
vermutend, hielt die Worte seiner Wirtin für eine Einleitung und unterwarf sie
einer Beobachtung, indem er sich neben sie setzte. Er war erstaunt über die
besondere Geschicklichkeit, mit der diese Frau, bei der alles die vornehme Dame
verriet, ihre Arbeit ausführte; sie besaß die Gewandtheit einer Arbeiterin,
denn jeder vermag an gewissen Handgriffen das Tun eines Handwerkers und das
eines Dilettanten zu erkennen.

»Sie arbeiten,« sagte Gottfried, »als ob Sie das Handwerk verstünden!«

»Ach,« antwortete sie, ohne den Kopf zu erheben, »ich habe es einstmals
gezwungen ausüben müssen...

Zwei dicke Tränen perlten in den Augen der alten Dame, rannen an ihren Wangen
hinab und fielen auf das Wäschestück, das sie in der Hand hielt.

»Oh, verzeihen Sie mir, gnädige Frau«, rief Gottfried.

Frau de la Chanterie sah ihren neuen Pensionär an und las auf seinem Gesicht
ein so tiefes Bedauern, daß sie ihm freundlich zunickte. Nachdem sie sich die
Augen getrocknet hatte, nahm ihr Antlitz sofort wieder den Ausdruck seiner
gewohnten Ruhe an; es war weniger kalt als kühl.

»Sie befinden sich hier, Herr Gottfried – Sie wissen ja bereits, daß wir Sie
nur mit ihrem Vornamen nennen werden –, mitten unter den Trümmern eines großen
Zusammenbruchs. Wir alle sind schwer verwundet in unserm Herzen, unsern
Familienangelegenheiten und unserm Vermögen durch den vierzig Jahre dauernden
Orkan, der das Königtum und die Religion gestürzt und die Grundlagen des alten
Frankreichs vernichtet hat. Scheinbar gleichgültige Worte können uns alle
verletzen, das ist der Grund der Schweigsamkeit, die hier herrscht. Wir
sprechen selten von uns selbst; wir sind für uns in Vergessenheit geraten und
haben das Mittel gefunden, an Stelle unseres früheren Lebens ein anderes zu
setzen. Das ist der Grund, warum ich nach Ihren Bekenntnissen bei Mongenod an
eine Übereinstimmung zwischen Ihrer und unserer Situation geglaubt und meine
vier Freunde dazu bestimmt habe, Sie in unsern Kreis aufzunehmen; wir brauchen
außerdem noch einen Mönch mehr für unser Kloster. Aber was werden Sie nun
beginnen? Man kann sich nicht in die Einsamkeit zurückziehen ohne moralischen
Fonds.«

»Ich wäre nach solchen Worten sehr glücklich, gnädige Frau, wenn Sie über meine
Zukunft bestimmen wollten.«

»Sie sprechen wie ein Weltmann,« entgegnete sie, »Sie versuchen, mir zu
schmeicheln, mir, einer Frau von sechzig Jahren!... Mein liebes Kind,« fuhr sie
fort, »Sie müssen wissen, daß Sie sich unter Leuten befinden, die streng
gottesgläubig sind, die seine Hand verspürt und die sich ihm fast ganz so wie
Trappisten hingegeben haben. Haben Sie auf das ungeheure Sicherheitsgefühl der
echten Priester geachtet, die sich dem Herrn ganz hingegeben haben, seine
Stimme vernehmen und sich bemühen, ein gelehriges Instrument in der Hand der
Vorsehung zu sein? ... Sie kennen keine Eitelkeit, keine Selbstliebe, nichts
von dem, was den Weltleuten beständig Wunden beibringt; sie besitzen die Ruhe
des Fatalisten, ihre Ergebung läßt sie alles ertragen. Der echte Priester, ein
solcher wie der Abbé de Vèze, lebt dann wie ein Kind bei seiner Mutter, denn
die Kirche, mein lieber Herr, ist eine gute Mutter. Nun, man kann auch ein
Priester werden ohne Tonsur, nicht alle Priester gehören zu einem Orden. Sich
dem Guten angeloben, das heißt, es dem echten Priester gleichtun, das heißt,
Gott gehorchen! Ich predige Ihnen nicht, ich will Sie nicht bekehren, ich will
Ihnen nur unser Leben erklären.«

»Belehren Sie mich, gnädige Frau,« sagte Gottfried hingerissen, »damit ich Ihre
Vorschriften in keinem Punkte übertrete.«

»Damit hätten Sie zuviel zu tun, das werden Sie von Stufe zu Stufe lernen, vor
allem sprechen Sie hier niemals von Ihrem Unglück, das eine Kinderei ist im
Vergleich mit den schrecklichen Katastrophen, die Gott über die, mit denen Sie
jetzt zusammenleben, hat hereinbrechen lassen ...«

Während sie so sprach, hatte Frau de la Chanterie immerfort ihre Stiche mit
verzweifelter Regelmäßigkeit gemacht; jetzt aber erhob sie das Haupt und sah
Gottfried an, auf den die bezaubernde Süße ihrer Stimme, die, wie man sagen
muß, eine himmlische Milde besaß, einen tiefen Eindruck machte. Der
gemütskranke junge Mann betrachtete voller Verehrung die wahrhaft ungewöhnliche
Erscheinung dieser Frau, deren Antlitz leuchtete. Ein rosiger Hauch hatte sich
über ihre wachsbleichen Wangen ergossen, ihr Auge strahlte, ein jugendlicher
Geist belebte ihre leichten Runzeln, die ihr einen eigenen Reiz verliehen, und
alles an ihr forderte liebevolle Zuneigung heraus. Gottfried ermaß in diesem
Moment die Tiefe des Abgrunds, der diese Frau von niedrigen Empfindungen
trennte; er sah, daß sie den unzugänglichen Gipfel erreicht hatte, auf den sie
von der Religion geführt war, und er war noch zu weltlich gesinnt, als daß er
davon nicht stark betroffen worden wäre und nicht gewünscht hätte, in den
Graben hinabzusteigen und die schmale Höhe zu erklimmen, auf der Frau de la
Chanterie stand, um sich neben sie zu stellen. Während er diese Frau einer
eingehenden Prüfung unterwarf, erzählte er ihr von den Enttäuschungen seines
Lebens und von allem, was er bei Mongenod nicht hatte sagen können, wo seine
Bekenntnisse sich auf die Darlegung seiner Lage beschränkt hatten.

»Armes Kind!...«

Dieser mütterliche Ausruf, der den Lippen der Frau de la Chanterie
entschlüpfte, legte sich wie Balsam auf das Herz des jungen Mannes.

»Was kann ich an die Stelle so vieler getäuschter Hoffnungen, so vieler
verratener Liebe setzen?« fragte er endlich und sah seine Wirtin an, die
nachdenklich geworden war.

»Ich bin hierher gekommen, um nachzudenken und einen Entschluß zu fassen. Ich
habe meine Mutter verloren, treten Sie an ihre Stelle ...«

»Werden Sie auch wie ein Sohn gehorchen?...« sagte sie.

»Ja, wenn Sie mir die volle Zuneigung entgegenbringen, der man so gern
gehorcht.«

»Also, wir wollen es versuchen«, versetzte sie.

Gottfried streckte die Hand aus, um die Hand seiner Wirtin zu ergreifen, die
sie ihm, seine Absicht ahnend, reichte, und führte sie respektvoll an seine
Lippen. Frau de la Chanteries Hände waren von wunderbarer Schönheit, ohne
Runzeln, weder fett noch mager, so weiß, daß sie den Neid einer jungen Frau
erregen konnten, und von einer Form, daß sie ein Bildhauer hätte abbilden
mögen. Gottfried bewunderte die Hand, und fand, daß sie zu dem Reiz der Stimme
und der himmlischen Bläue der Augen paßte.

»Bleiben Sie!« sagte Frau de la Chanterie, erhob sich und ging in ihr Zimmer.

Gottfried empfand eine heftige Erregung und wußte nicht, was er von ihrem
Fortgehen denken sollte; aber sein Erstaunen dauerte nicht lange, denn sie kam
mit einem Buch in der Hand zurück.

»Hier, mein liebes Kind , sagte sie, »haben Sie die Vorschriften eines großen
Seelenarztes. Wenn die Verhältnisse des alltäglichen Lebens uns das Glück, das
wir erwarteten, nicht zuteil werden ließen, dann muß man das Glück in dem
höheren Leben suchen, und hier haben Sie den Schlüssel zu dieser neuen Welt.
Lesen Sie jeden Abend und jeden Morgen ein Kapitel dieses Buches; aber lesen
Sie es mit vollster Aufmerksamkeit, studieren Sie die Worte, als ob es sich um
eine fremde Sprache handele ... Nach Verlauf eines Monats werden Sie ein
anderer Mensch sein. Seit zwanzig Jahren lese ich täglich ein Kapitel, und
meine drei Freunde, die Herren Nikolaus, Alain und Joseph, versäumen das
ebensowenig wie das Schlafengehen und Aufstehen; machen Sie es ebenso aus Liebe
zu Gott, aus Liebe zu mir«. Sie sprach mit himmlischer Freudigkeit und
erhabenem Vertrauen.

Gottfried wandte das Buch um und las auf dem Rücken in Goldbuchstaben: »Die
Nachahmung Christi«. Die Einfachheit dieser Frau, ihre kindliche Reinheit, ihre
Überzeugung, daß sie ihm eine Wohltat erwiesen habe, verwirrten den Exdandy.
Die Haltung und die Freude der Frau de la Chanterie glich vollständig denen
einer Frau, die einem Kaufmann, der im Begriff ist, Konkurs anzumelden,
hunderttausend Franken darbietet.

»Ich habe mich seiner seit zwanzig Jahren bedient. Gebe Gott, daß das Buch
ansteckend wirke! Gehen Sie nun, und kaufen Sie mir ein anderes; es ist jetzt
die Zeit, wo Leute zu mir kommen, die nicht gesehen werden dürfen.«

Gottfried empfahl sich der Frau de la Chanterie und ging in sein Zimmer hinauf,
wo er das Buch auf den Tisch warf und ausrief: »O die arme gute Frau!...« Das
Buch hatte sich wie alle oft gelesenen Bücher an einer Stelle aufgeklappt.
Gottfried setzte sich, um sich zu sammeln, denn er hatte an diesem Vormittag
mehr Aufregung empfunden als während der bewegtesten Monate seines Lebens, und
besonders seine Neugierde war noch niemals so angestachelt worden. Als er seine
Blicke planlos herumschweifen ließ, wie es Leute tun, die in Nachdenken
versunken sind, betrachtete er mechanisch die beiden aufgeschlagenen Seiten des
Buches und las, ohne es zu wollen, die Überschrift:

»Kapitel XII.

Von dem erhabenen Wege des heiligen Kreuzes.«

Er nahm das Buch auf. Und wie eine Flammenschrift fesselte ein Satz dieses
herrlichen Kapitels seinen Blick:

»Er ist vor euch gewandelt mit seinem Kreuz beladen, und er ist für euch
gestorben, damit auch ihr euer Kreuz traget und verlanget, an ihm zu sterben.
Gehet, wohin ihr wollt, suchet, soviel ihr möget, ihr werdet keinen erhabeneren
und keinen sichereren Weg finden, als ›den Weg des heiligen Kreuzes‹.

Machet und ordnet alles, wie es eurem Verlangen und eurer Einsicht entspricht,
und ihr werdet stets aufgerufen werden, Mühsal zu erleiden, ob ihr nun wollet
oder nicht, und immer werdet ihr auf das Kreuz stoßen; denn ihr werdet die
Schmerzen des Körpers fühlen und die Qualen der Seele erdulden. Wenn ihr von
Gott verlassen seid, werden euch die Menschen zu schaffen machen. Und noch
mehr: ihr werdet euch oft selbst zur Last sein, und keine Hilfe wird euch
gebracht, kein Trost euch zuteil werden; bis es Gott gefallen wird, dem ein
Ende zu machen, werdet ihr leiden müssen, denn Gott will, daß ihr leiden lernet
ohne Trost, damit ihr euch rückhaltlos seinem Willen unterwerfet, und damit ihr
unter der Last der Drangsale demütiger werdet.

»Was für ein Buch!« sagte er und blätterte weiter in dem Kapitel.

Und sein Auge fiel auf die Worte:

»Wenn ihr soweit gekommen seid, die Trübsal als süß zu empfinden und sie zu
begehren aus Liebe zu Jesus Christus, dann werdet ihr euch glücklich fühlen,
denn dann habt ihr das Paradies in dieser Welt gefunden.«

Betroffen über diese einfachen Worte, die darum gerade so stark wirkten, und
ärgerlich, daß er sich von diesem Buche geschlagen fühlte, schloß er es; aber
noch auf dem grünen Maroquinleder des Einbands las er in Goldbuchstaben die
Mahnung:

»Trachtet nur nach dem, was ewig ist!«

»Und haben sie das hier gefunden?...« fragte er sich. Er brach auf, um ein
schönes Exemplar der »Nachahmung Christi« zu besorgen, da er daran dachte, daß
Frau de la Chanterie abends ein Kapitel daraus zu lesen pflegte, ging hinunter
und trat auf die Straße hinaus. Einige Augenblicke blieb er wenige Schritte vor
der Tür stehen, unschlüssig, welchen Weg er nehmen, und überlegend, wo und in
welcher Buchhandlung er das Buch kaufen solle; da vernahm er das dumpfe
Geräusch des schweren Haustors, das geschlossen wurde.

Wenn man den Charakter dieses alten Hauses recht begriffen hat, wird man
verstehen, worin sich die alten Häuser von andern unterscheiden. Als Manon
Gottfried am Morgen herunterholen kam, hatte sie ihn, deutlich lächelnd,
gefragt, wie er die erste Nacht im Hause de la Chanterie geschlafen habe. Zwei
Männer verließen das Haus de la Chanterie. Gottfried folgte, ohne irgendwie
spionieren zu wollen, den beiden Männern, die ihn für einen Passanten hielten
und in dieser stillen Gegend so laut sprachen, daß er ihrer Unterhaltung folgen
konnte. Die beiden Unbekannten gingen die Rue Massillon entlang, an Notre-Dame
vorbei und quer über den Platz.

»Na, mein Alter, du siehst, daß es ziemlich leicht war, Geld von ihnen
herauszuholen... man muß ihnen zum Munde reden... das ist alles.«

»Aber wir schulden es doch.«

»Wem?«

»Nun, der Dame.«

»Das möchte ich sehen, ob mich die alte Schachtel verklagen würde, ich würde
ihr...«

»Du würdest ihr... du würdest ihr zurückzahlen...«

»Du hast recht, denn wenn ich es ihr zurückzahle, würde ich später mehr als
heute bekommen...«

»Wäre es nicht besser, wenn wir ihren Rat befolgten und ein Geschäft anfingen?«

»Ach, Unsinn!«

»Sie würde uns doch stille Teilhaber verschaffen, hat sie gesagt.«

»Dann müßte man auch ein anderes Leben anfangen...«

»Das jetzige habe ich bis hierher, man ist doch kein Mensch mehr; wenn man
immer benebelt herumläuft...«

»Jawohl; aber der Abbé hat doch neulich den alten Marin im Stiche gelassen und
ihm alles abgeschlagen.«

»Ach, der alte Marin wollte eine knifflige Sache unternehmen, wie sie nur
Millionäre durchsetzen können.«

In diesem Moment wandten sich die beiden Männer, ihrem Äußern nach Werkmeister,
um nach der Place Maubert über den Pont de l'Hôtel-Dieu zu gehen; Gottfried
trat beiseite, aber als sie bemerkten, daß er so dicht hinter ihnen war,
wechselten sie einen mißtrauischen Blick, und ihr Gesicht verriet, daß sie
bedauerten, laut gesprochen zu haben.

In Gedanken hierüber ging er zu einem Buchhändler in der Rue Saint-Jacques und
kehrte mit einem sehr kostbaren Exemplar der hesten Ausgabe der »Nachahmung
Christi«, die in Frankreich erschienen war, zurück. Als er langsamen Schrittes
heimging, um pünktlich zur Essensstunde einzutreffen, rief er sich noch einmal
die Empfindungen, die er an diesem Vormittage verspürt hatte, ins Gedächtnis
zurück und fühlte sich innerlich aufs köstlichste erquickt. Er war von einer
heißen Neugier geplagt, aber seine Neugierde trat zurück vor einem
unerklärlichen Verlangen, das ihn zu Frau de la Chanterie hinzog; er empfand
ein heftiges Begehren, sich an sie anzuschließen, sich für sie aufzuopfern, ihr
zu gefallen, sich ihr Lob zu verdienen; er war von einer platonischen Liebe
ergriffen, er ahnte bei ihr eine unerhörte Seelengröße, er wollte ihr Inneres
ganz kennenlernen. Er brannte darauf, in die Geheimnisse der Existenz dieser
Katholiken von reiner Frömmigkeit einzudringen. Und innerhalb dieses kleinen
Kreises der Getreuen verband sich die Erhabenheit des frommen Handelns so
vortrefflich mit dem, was die Französin Hohes besitzen kann, daß er beschloß,
alles zu tun, um in die Gemeinschaft aufgenommen zu werden. Solche Gefühle
wären bei einem beschäftigten Pariser sehr flüchtige gewesen; aber Gottfried
war, wie man gesehen hat, in der Lage des Schiffbrüchigen, der sich an die
gebrechlichsten Planken anklammert, weil er sie für tragfähig hält, und seine
Seele war durchfurcht und bereit, jeden Samen in sich aufzunehmen.

Er traf die vier Freunde im Salon, überreichte das Buch Frau de la Chanterie
und sagte:

»Ich wollte Sie Ihrer Lektüre heute abend nicht berauben ...«

»Gebe Gott,« erwiderte sie, während sie den prächtigen Band betrachtete, »daß
das Ihre letzte verschwenderische Handlung gewesen sein möge!«

Da er sah, daß bei den vier Personen die Kleidung bis ins geringste auf
Sauberkeit und Zweckmäßigkeit beschränkt, und daß dieser Grundsatz im Hause
auch bis in die kleinsten Einzelheiten durchgeführt war, begriff Gottfried die
Bedeutung des so liebenswürdig ausgedrückten Vorwurfs.

»Gnädige Frau,« sagte er, »die Leute, denen Sie heute morgen Ihre Unterstützung
gewährt haben, sind schlechte Kerle; ohne es zu wollen, habe ich mit angehört,
was sie für Dinge planten, als sie von hier fortgingen; was sie sagten, zeugte
von der schwärzesten Undankbarkeit...«

»Das sind die beiden Schlosser aus der Rue Mouffetard,« sagte Frau de la
Chanterie zu Herrn Nikolaus, »das gehört in Ihr Ressort...«

»Der Fisch entschlüpft mehr als einmal, bevor er sich fangen läßt«, entgegnete
lächelnd Herr Alain. Die völlige Unempfindlichkeit der Frau de la Chanterie bei
der Nachricht der sofortigen Undankbarkeit der Leute, denen sie sicher Geld
gegeben hatte, setzte Gottfried in Erstaunen und ließ ihn nachdenklich werden.

Das Essen verlief heiter, dank Herrn Alain und dem ehemaligen Gerichtsrat; aber
der alte Soldat blieb ernst, traurig und kühl, sein Gesicht trug den
unverwischbaren Ausdruck bitteren Kummers und unvertilgbaren Schmerzes. Frau de
la Chanterie war gegen alle gleich aufmerksam. Gottfried fühlte sich beobachtet
von diesen Leuten, deren Vorsicht ihrer Frömmigkeit gleichkam; seine Eitelkeit
ließ ihn ihre Zurückhaltung nachahmen, und er achtete sehr auf seine Worte.

Dieser erste Tag sollte viel bewegter sein als die folgenden. Gottfried, der
sich von allen wichtigen Besprechungen ausgeschlossen sah, war genötigt,
während mehrerer Morgen- und Abendstunden, die er allein in seiner Wohnung
verbrachte, die »Nachahmung Christi« aufzuschlagen, und er studierte das Buch
schließlich, wie man ein Buch studiert, wenn man nur ein einziges besitzt und
sich in Gefangenschaft befindet. Es geht Einem dann mit einem solchen Buche wie
mit einer Frau, mit der man sich zusammen in der Einsamkeit befindet; ebenso
wie man dann die Frau hassen oder lieben muß, ebenso läßt man sich entweder
ganz von dem Geiste des Verfassers durchdringen, oder man liest keine zehn
Zeilen von ihm.

Nun ist es unmöglich, daß man von der »Nachahmung Christi« nicht gepackt werde,
die für die Glaubenslehre dasselbe ist wie die Ausführung für den Gedanken. Der
Katholizismus lebt, bewegt sich, zittert darin und setzt sich mit dem
menschlichen Leben selbst auseinander. Das Buch ist ein zuverlässiger Freund.
Es spricht über alle Leidenschaften, alle Schwierigkeiten, selbst die der
Weltleute; es besiegt alle Einwände, es ist beredter als alle Prediger; denn
seine Sprache ist deine Sprache, es wächst aus deinem Herzen empor und redet zu
deiner Seele. Es ist das übertragene Evangelium, angepaßt allen Zeiten,
angewandt auf alle Lebenslagen. Es ist merkwürdig, daß die Kirche Gerson nicht
heiliggesprochen hat, denn der Heilige Geist hat ihm sicherlich die Feder
geführt.

Für Gottfried barg das Haus de la Chanterie außer dem Buche auch eine Frau, und
er verliebte sich mit jedem Tage mehr in diese Frau; er entdeckte bei ihr unter
dem Schnee des Winters vergrabene Blüten, er empfand die Seligkeit einer
solchen geheiligten Liebe, die die Religion gestattet, der die Engel zulächeln,
die schon die fünf Menschen untereinander verband, und bei der kein schlechter
Gedanke aufkommen konnte. Es gibt ein Empfinden, das über allen andern steht,
eine geistige Liebe, jenen Blumen ähnlich, die auf den höchsten Gipfeln der
Erde wachsen, eine Liebe, von der ein oder zwei Beispiele alle Jahrhunderte
einmal der Menschheit geschenkt werden, in der sich seltsame Liebende
vereinigen, und die Beweise für eine Liebestreue gibt, die im gewöhnlichen
Leben unerklärlich wäre. Das ist eine Liebe ohne Irrungen, ohne Zwiste, ohne
Eitelkeiten, ohne Kämpfe, selbst ohne jede Gegensätzlichkeit, so sehr fließt
das geistige Empfinden beider in eins zusammen. Die Seligkeit dieses tiefen,
grenzenlosen Gefühls, das in der katholischen Nächstenliebe wurzelt – Gottfried
ahnte sie. Manchmal vermochte er an das Schauspiel, das er vor Augen hatte,
nicht zu glauben und suchte nach Gründen für die erhabene Freundschaft dieser
fünf Menschen, die zu seinem Staunen echte Katholiken waren, Christen aus den
ersten Zeiten der Kirche, mitten in dem Paris von 1835

Acht Tage nach seinem Einzug war Gottfried schon Zeuge eines so großen Zustroms
von Leuten und hatte Bruchstücke von Gesprächen aufgefangen, bei denen es sich
umso schwerwiegende Dinge handelte, daß er merkte, welche ungeheure Tätigkeit
die fünf Personen entfalteten. Er nahm wahr, daß keine von ihnen mehr als sechs
Stunden schlief.

Alle hatten gewissermaßen schon eine erste Tagesarbeit vor dem zweiten
Frühstück hinter sich. Fremde brachten oder holten Geldbeträge, die zuweilen
sehr erheblich waren. Häufig kam der Kassenbote Mongenods, und zwar immer ganz
früh, so daß sein Dienst unter diesen Gängen nicht litt, die vor den Bankkunden
ausgeführt wurden.

Herr Mongenod erschien selbst eines Abends, und Gottfried fiel dabei eine
gewisse familiäre Vertraulichkeit auf, die er im Verein mit tiefem Respekt 
Herrn Alain ebenso wie den drei andern Pensionären der Frau de la Chanterie
bezeigte.

An diesem Abend richtete der Bankier nur einige gleichgültige Fragen an
Gottfried: Ob er sich hier wohl fühle, ob er bleiben wolle usw., wobei er ihm
empfahl, bei seinem Entschlusse zu verharren.

»Mir fehlt nur eins, um mich glücklich zu fühlen«, sagte Gottfried.

»Und das wäre?« fragte der Bankier.

»Eine Beschäftigung.«

»Eine Beschäftigung?« bemerkte der Abbé de Vèze.

»Sie haben also Ihre Absichten geändert? Sie sind doch in unser Kloster
gekommen, um hier Ruhe zu suchen?«

»Ruhe ohne die Gebete, die die Klöster beleben, ohne die Meditationen, die die
Thebais erfüllte, macht krank,« sagte Herr Joseph belehrend.

»Lernen Sie doch Buchführung«, sagte Herr Mongenod lächelnd, »Sie könnten sich
dann in einigen Monaten meinen Freunden sehr nützlich machen...«

»Oh, mit großem Vergnügen,« rief Gottfried.

Der nächste Tag war ein Sonntag. Frau de la Chanterie wünschte, daß ihr
Pensionär sie in das Hochamt begleite.

»Das ist der einzige Zwang, den ich Ihnen aufzuerlegen wünsche,« sagte sie.
»Schon manchmal habe ich im Verlauf dieser Woche mit Ihnen von Ihrem Seelenheil
sprechen wollen, aber ich hielt den Augenblick dafür noch nicht gekommen. Sie
würden sehr in Anspruch genommen werden, wenn Sie an unserer Glaubensbetätigung
teilnähmen, denn Sie würden dann auch an unsern Arbeiten teilnehmen.

Bei der Messe fiel Gottfried die Inbrunst der Herren Nikolaus, Joseph und Alain
auf; und da er sich während der wenigen Tage ihres Zusammenseins von der
Überlegenheit, dem Scharfsinn, der umfassenden Kenntnis und dem bedeutenden
Geist der Herren hatte überzeugen können, so kam ihm der Gedanke, daß, wenn sie
sich so demütigten, die katholische Religion Geheimnisse in sich bergen müsse,
die ihm bisher entgangen waren.

»Schließlich«, sagte er sich, »ist es ja doch die Religion Bossuets, Pascals,
Racines, des heiligen Ludwig, Raffaels, Michelangelos, Ximenes', Bayards, du
Guesclins, und ich Armseliger kann mich mit diesen Geistern, diesen
Staatsmännern, Künstlern, Heerführern doch nicht vergleichen.«

Wenn diese kleinen Einzelheiten nicht wichtige Fingerzeige gäben, wäre es
töricht, sich heutzutage damit aufzuhalten; aber sie sind für diese Erzählung
unentbehrlich, der unser jetziges Publikum schon schwer genug Glauben schenken
wird, und die mit einer fast lächerlich erscheinenden Tatsache beginnt: mit der
Herrschaft einer sechzigjährigen Frau über einen jungen, von allem enttäuschten
Mann.

»Sie haben nicht gebetet,« sagte Frau de la Chanterie zu Gottfried an der Tür
von Notre-Dame, »für niemanden, nicht einmal für die Seelenruhe Ihrer Mutter.«

Gottfried errötete und schwieg.

»Tun Sie mir die Liebe«, sagte Frau de la Chanterie, »gehen Sie in Ihre Wohnung
und kommen Sie erst in einer Stunde in den Salon. Wenn Sie mich liebhaben,«
fügte sie hinzu, »so werden Sie über ein Kapitel der ›Nachahmung Christi‹
nachdenken, das erste des dritten Buches, das betitelt ist ›Von dem Gespräch
mit sich selbst‹.«

Gottfried empfahl sich kühl und ging in seine Wohnung hinauf.

›Der Teufel soll mich holen!‹ sagte er sich, ernstlich in Wut geratend. ›Was
wollen sie denn hier von mir? Was für Machenschaften haben sie vor?... Alle
Weiber, selbst die frommen, sind gleich schlau; und wenn die gnädige Frau,‹
meinte er, indem er seine Wirtin so nannte, wie die übrigen Pensionäre es
taten, ›mich jetzt nicht haben will, so ist das, weil etwas gegen mich
angezettelt werden soll.‹

In solchen Gedanken versuchte er, durch sein Fenster in den Salon zu sehen,
aber die örtliche Lage gestattete ihm nicht, etwas zu erkennen. Er stieg eine
Etage hinab, kehrte aber schnell wieder zurück, denn er überlegte, daß bei den
strengen Grundsätzen der Hausbewohner ein Akt der Spionage ihm sofort die
Verabschiedung eintragen würde. Die Achtung der fünf Personen einzubüßen,
schien ihm ebenso unerträglich, wie wenn er sich öffentlich entehrt sehen
würde. Er wartete etwa drei Viertelstunden und beschloß dann, Frau de la
Chanterie zu überraschen, indem er vor der angegebenen Zeit erschien. Er erfand
eine Lüge, um sich zu rechtfertigen: er wollte sagen, daß seine Uhr nicht
richtig gehe, und stellte sie zwanzig Minuten vor. Dann ging er, ohne das
leiseste Geräusch zu machen, hinunter. Er gelangte so bis an die Tür des Salons
und öffnete sie plötzlich.

Hier sah er einen noch jungen, ziemlich berühmten Mann, einen Dichter, den er
häufig in Gesellschaften getroffen hatte, Victor de Vernisset, vor sich, auf
ein Knie vor Frau de la Chanterie gesunken und den Saum ihres Kleides küssend.
Wäre der Himmel aus Kristall, wie die Alten glaubten, und wäre dieser Himmel
krachend zusammengebrochen, so wäre Gottfried davon weniger überrascht worden
als von dem Schauspiel, das sich ihm hier bot. Die häßlichsten Gedanken stiegen
in ihm auf, und er empfand einen noch fürchterlicheren Stoß, als er bei der
ersten sarkastischen Bemerkung, die sich ihm auf die Lippen drängte, Herrn
Alain in einer Ecke des Salons wahrnahm, der damit beschäftigt war,
Tausendfrankenscheine zu zählen.

Im nächsten Augenblick war Vernisset auf den Beinen, und der gute Alain hielt
verdutzt inne. Frau de la Chanterie warf Gottfried einen Blick zu, der ihn
erstarren ließ; denn der zweideutige Ausdruck auf dem Gesichte des neuen Gastes
war ihm nicht entgangen.

»Der Herr«, sagte sie zu dem jungen Dichter und zeigte auf Gottfried, »gehört
zu den Unsrigen ...« »Sie sind sehr glücklich, mein lieber Herr,« sagte
Vernisset, »Sie sind gerettet! Gnädige Frau,« wandte er sich dann an Frau de la
Chanterie, »und wenn ganz Paris mich so gesehen hätte, so wäre ich glücklich
darüber gewesen, nichts kann meine Dankbarkeit gegen Sie wettmachen!... Ich bin
Ihnen für alle Zeiten verpflichtet! Ich gehöre Ihnen ganz und gar. Befehlen Sie
mir, was es auch sei, und ich werde gehorchen! Meine Erkenntlichkeit wird
unbegrenzt sein. Ich verdanke Ihnen das Leben, es gehört Ihnen ...«

»Na, na,« sagte der gute Alain, »seien Sie vernünftig, junger Mann, arbeiten
Sie nur, und vor allem greifen Sie in Ihren Werken niemals die Religion an. Und
endlich denken Sie daran, daß Sie eine Schuld übernommen haben!

Und er reichte ihm einen mit den Bankbilletten, die er gezählt hatte, gefüllten
Umschlag. Victor de Vernisset hatte die Augen voller Tränen, küßte
ehrfurchtsvoll Frau de la Chanterie die Hand und entfernte sich, nachdem er
Herrn Alain und Gottfried die Hand gedrückt hatte.

»Sie sind ungehorsam gegen die gnädige Frau gewesen, sagte der Biedermann
feierlich mit einem so traurigen Gesicht, wie es Gottfried noch nie bei ihm
gesehen hatte, »das ist ein schweres Vergehen; noch ein solches, und wir sind
geschiedene Leute... Das wird sehr hart für Sie sein, da wir Sie unseres
Vertrauens für würdig gehalten haben ...«

»Mein lieber Alain,« sagte Frau de la Chanterie, »erweisen Sie mir die
Freundlichkeit, über diese Unbesonnenheit zu schweigen ... Man muß nicht zuviel
von einem Neuling verlangen, der großes Unglück durchgemacht hat, der keine
Religion besitzt, dessen ganzes Sinnen in einer außerordentlich starken
Neugierde besteht und der noch kein Vertrauen zu uns hat.«

»Verzeihen Sie mir, gnädige Frau«, erwiderte Gottfried, »von nun ab will ich
mich Ihrer würdig erweisen; ich unterwerfe mich jeder Prüfung, die Sie für
nötig erachten, bevor Sie mich in die Geheimnisse Ihrer Tätigkeit einweihen,
und wenn der Herr Abbé de Vèze es auf sich nehmen will, mich zu erleuchten, so
werde ich mich ihm mit Geist und Herz hingeben.«

Diese Worte machten Frau de la Chanterie so glücklich, daß ihre Wangen sich mit
einer zarten Röte bedeckten; sie drückte Gottfried die Hand und sagte mit
merkwürdiger Erregung: »Es ist gut.«

Abends nach dem Essen sah Gottfried einen Generalvikar der Pariser Diözese,
zwei Domherren, zwei ehemalige Pariser Bürgermeister und eine Barmherzige
Schwester erscheinen. Es wurde nicht gespielt, die allgemeine Unterhaltung war
heiter, ohne oberflächlich zu sein.

Ein Besuch, der Gottfried sehr überraschte, war der der Gräfin Cinq-Cygne,
einer Dame der höchsten Aristokratie, deren Salon der Bourgeoisie und den
Parvenüs verschlossen war. Die Anwesenheit dieser vornehmen Dame im Salon der
Frau de la Chanterie war an sich schon sehr merkwürdig; aber die Art, mit der
die beiden Damen sich begrüßten und sich gegeneinander benahmen, war für
Gottfried unerklärlich; denn sie bekundete eine Vertraulichkeit und einen
ständigen Verkehr, die Frau de la Chanterie eine ungeheure Bedeutung verliehen.
Frau de Cinq-Cygne war liebenswürdig und freundschaftlich gegen die vier
Freunde ihrer Freundin und respektvoll gegen Herrn Nikolaus. Man sieht, daß
Gottfried noch von der gesellschaftlichen Eitelkeit beherrscht war; denn der
bis dahin noch immer Unschlüssige beschloß nun, mit oder ohne Überzeugung,
alles zu tun, was Frau de la Chanterie und ihre Freunde von ihm verlangen
würden, um in ihren Orden aufgenommen oder in ihre Geheimnisse eingeweiht zu
werden, wobei er sich nur noch die definitive Entscheidung vorbehielt.

Am andern Morgen begab er sich zu einem Buchhalter, den ihm Frau de la
Chanterie bezeichnet hatte, vereinbarte mit ihm die Stunden, in denen sie
zusammen arbeiten wollten, und hatte nun seine Zeit vollkommen ausgefüllt; denn
der Abbé de Vèze unterrichtete ihn vormittags, zwei Stunden täglich verbrachte
er bei dem Buchhalter, und zwischen dem zweiten Frühstück und dem Mittagessen
arbeitete er an fingierten Geschäftsbüchern, die sein Lehrer ihn führen ließ.

So vergingen mehrere Tage, bei deren Verlauf Gottfried den Reiz einer
Lebensführung empfand, bei der jede Stunde in bestimmter Weise ausgefüllt ist.
Die zu festgesetzter Zeit regelmäßig wiederkehrende bekannte Arbeit erklärt das
Glück vieler Existenzen und beweist, wie tief die Gründer religiöser Orden über
das Wesen des Menschen nachgedacht haben. Gottfried, der sich vorgenommen
hatte, den Abbé de Vèze anzuhören, empfand schon Besorgnisse wegen seines
künftigen Lebens und fing an zu erkennen, daß er nichts von der schwerwiegenden
Bedeutung der religiösen Fragen wußte. Dazu ließ Frau de la Chanterie, bei der
er ungefähr eine Stunde nach dem zweiten Frühstück zu verweilen pflegte, ihn
täglich neue Schätze ihres Innern entdecken; niemals hatte er eine so
vollkommene und so umfassende Güte für möglich gehalten. Eine Frau in dem
Alter, das Frau de la Chanterie zu haben schien, besitzt keine der Schwächen
junger Frauen mehr; sie ist eine Freundin, die einem alle weibliche Zartheit
entgegenbringt, die die Grazie und Feinheit entfaltet, welche die Natur der
Frau für den Mann mitgegeben hat, und die sie nicht mehr verkauft: sie ist
abscheulich oder vollkommen; denn alles Verlangen schlummert unter ihrer
Oberfläche oder ist abgestorben; und Frau de la Chanterie gehörte zu den
Vollkommenen. Sie schien niemals jung gewesen zu sein, ihr Blick erzählte
nichts von einer Vergangenheit. Fern davon, Gottfrieds Neugierde zu
befriedigen, verdoppelten die immer genauere Bekanntschaft mit diesem erhabenen
Charakter und die täglich neuen Entdeckungen sein Verlangen, das frühere Leben 
dieser Frau kennenzulernen, die ihm wie eine Heilige erschien. Hatte sie jemals
geliebt? War sie verheiratet gewesen? War sie Mutter gewesen? Nichts an ihr
verriet die alte Jungfer, sie entfaltete alle Reize der Frau von vornehmer
Geburt, und man mußte aus ihrer robusten Gesundheit, aus der eigentümlichen Art
ihrer Unterhaltung auf ein heiliges Leben und auf eine Unkenntnis des
Weltgetriebes schließen. Ausgenommen den heiteren Alain, hatten alle diese
Menschen Leiden erfahren; aber selbst Herr Nikolaus schien die Palme des
Martyriums Frau de la Chanterie zu reichen, und trotzdem wurde die Erinnerung
an ihr Unglück so vollkommen von der katholischen Ergebung und ihrer
geheimnisvollen Tätigkeit zurückgedrängt, daß sie immer glücklich zu sein
schien.

»Sie bedeuten«, sagte Gottfried eines Tages zu ihr, »das Leben für Ihre
Freunde, Sie sind das Band, das sie umschlingt, Sie sind sozusagen die
häusliche Leiterin eines großen Werkes; und da wir alle sterblich sind, so
frage ich mich, was aus ihrer Vereinigung einmal werden soll ohne Sie ...«

»Das macht ihnen auch Sorge; aber die Vorsehung, der wir auch unsern Buchführer
zu verdanken haben, sagte sie lächelnd, »wird schon helfen. Übrigens werde ich
mich nach Ersatz umsehen.

»Wird Ihr Buchführer bald seinen Dienst in Ihrem Geschäftshause antreten?«
fragte Gottfried lachend.

»Das hängt von ihm ab«, entgegnete sie lächelnd. »Er muß erst wahrhaft gläubig
und fromm geworden sein, keinerlei Eigenliebe mehr besitzen, sich nicht um die
Reichtümer unseres Hauses bekümmern und daran denken, sich über die kleinlichen
gesellschaftlichen Bedenken zu erheben mit den beiden Flügeln, die Gott uns
gegeben hat ...«

»Welche sind das ...?«

»Die Einfalt und die Reinheit«, erwiderte Frau de la Chanterie. »Ihre
Unkenntnis verrät mir deutlich genug, daß Sie die Lektüre unseres Buches
vernachlässigt haben, fuhr sie fort, über die harmlose List lächelnd, mit der
sie in Erfahrung gebracht hatte, ob Gottfried in der›Nachahmung Christi‹ las.
»Dann aber machen Sie sich die Epistel des heiligen Paulus über die
Nächstenliebe zu eigen. Nicht Sie werden uns dienen, sagte sie mit erhabenem
Ausdruck, »sondern wir werden Ihnen dienen, und es wird Ihnen erlaubt sein,
viel gewaltigere Reichtümer zu sammeln, als je ein König besessen hat; Sie
werden sie genießen, wie wir sie genießen; und lassen Sie mich Ihnen sagen, daß
die Schätze Aladins, wenn Sie sich an ›Tausendundeine Nacht‹ erinnern, nichts
sind im Vergleich mit dem, was wir besitzen ... Daher wissen wir auch seit
einem Jahre nicht mehr, wie wir es machen sollen, wir sind nicht ausreichend
dafür, wir müssen einen Buchführer haben ...«

Während sie so sprach, beobachtete sie Gottfrieds Gesicht, der nicht wußte, was
er von dieser merkwürdigen Eröffnung halten solle; da er sich aber häufig an
die Szene erinnerte, die sich zwischen Frau de la Chanterie und der alten Frau
Mongenod abgespielt hatte, so verharrte er zwischen Zweifel und Vertrauen.

»Oh, Sie werden sehr glücklich sein«, sagte sie.

Gottfried wurde dermaßen von Neugier verzehrt, daß er sofort beschloß, die
Zurückhaltung der vier Freunde zu besiegen und sie über sie selbst auszufragen.
Nun war von allen Hausgenossen der Frau de la Chanterie derjenige, zu dem sich
Gottfried am meisten hingezogen fühlte, und der am meisten die Sympathie der
Leute jeder Klasse zu gewinnen schien, der gute, heitere, harmlose Alain. In
welcher Absicht mochte die Vorsehung dieses treuherzige Wesen in dieses Kloster
ohne Gelübdezwang geführt haben, dessen Mönche sich einer festgesetzten Regel
unterwarfen, mitten in Paris, ganz freiwillig, aber so, als ob sie den
strengsten Oberen hätten? Welches Drama, welches Ereignis hatte sie von ihrem
weltlichen Wege hinweggeführt, um mitten durch das Elend der Hauptstadt diesen
Pfad zu wandeln?

Eines Abends wollte Gottfried seinem Nachbar einen Besuch machen, mit der
Absicht, seine Neugierde zu befriedigen, die durch die Unmöglichkeit
irgendwelcher Umwälzung in dieser Existenz mehr erregt wurde als durch die
gespannte Erwartung bei der Erzählung einer furchtbaren Episode aus dem Leben
eines Seeräubers. Bei dem Worte: Herein!, das auf sein diskretes Anklopfen
erfolgte, drehte Gottfried den Schlüssel, der immer im Schloß stak, herum und
fand Herrn Alain am Feuer sitzend und vor dem Schlafengehen ein Kapitel in der
»Nachahmung Christi« lesend, beim Lichte zweier Kerzen, jede mit einem grünen
beweglichen Lampenschirm, wie ihn die Whistspieler benutzen, versehen.

Der Biedermann trug ein langes Beinkleid und einen Schlafrock von hellgrauem
Flanell und hatte die Füße am Kamin auf einem Kissen, das ebenso wie seine
Pantoffeln von Frau de la Chanterie gestickt war. Sein schönes greises Haupt,
wie das eines Mönchs mit feinen weißen Haaren schön umkränzt, hob sich scharf
von dem dunklen Hintergrunde des Überzugs seines riesigen Lehnsessels ab.

Herr Alain legte behutsam sein an allen vier Ecken stark abgenutztes Buch auf
einen kleinen Tisch mit gedrehten Säulen, wies mit der anderen Hand auf einen
andern Sessel für seinen jungen Freund und nahm seine Brille ab, die ihm auf
die Nasenspitze gerutscht war.

»Sind Sie leidend, daß Sie zu dieser Stunde Ihre Wohnung verlassen?« fragte er
Gottfried.

»Verehrter Herr Alain,« erwiderte Gottfried freimütig, »ich bin von einer
Neugierde geplagt, die ein einziges Wort von Ihnen sehr unschuldig oder sehr
indiskret erscheinen lassen kann; und damit werden Sie genügend beurteilen
können, in welchem Sinne ich eine Frage an Sie richten will.«

»Und was ist das für eine Frage? sagte Alain und sah den jungen Mann beinahe
boshaft an.

»Was für ein Ereignis hat Sie bestimmt, das Leben, das Sie hier führen, zu
wählen? Denn um sich zu einem solchen Verzicht auf jedes Interesse zu
entschließen, muß Einem das weltliche Leben zum Ekel geworden sein, oder man
muß in ihm eine Wunde empfangen oder vielleicht einen andern verwundet haben.«

»Wie denn, mein Kind,« entgegnete der Greis und verzog seine breiten Lippen zu
einem Lächeln, das seinen roten Mund so liebenswürdig machte, wie das nur ein
Malergenie erdenken kann, »kann man nicht vom tiefsten Mitleid ergriffen werden
beim Anblick des Elends, das die Mauern von Paris umschließen? Bedurfte der
heilige Vincent a Paula des Stachels von Gewissensbissen oder verletzter
Eitelkeit, um sich der ausgesetzten Kinder zu erbarmen?«

»Das verschließt mir um so mehr den Mund, als wenn jemals ein Geist dem dieses
christlichen Helden ähnlich war, dies sicherlich der Ihrige ist«, antwortete
Gottfried.

Trotz der Unempfindlichkeit, die das Alter seiner gelblichen, runzeligen
Gesichtshaut verliehen hatte, überzog eine tiefe Röte das Antlitz des Greises;
denn es sah aus, als ob er dieses Lob provoziert hätte, woran er bei seiner
allen bekannten Bescheidenheit nicht gedacht haben konnte. Gottfried wußte
recht gut, daß die Hausgenossen der Frau de la Chanterie keinerlei Gefallen an
solchem Weihrauch fanden. Trotzdem war die außergewöhnliche Bescheidenheit des
guten Alain von diesem Skrupel mehr beunruhigt als ein junges Mädchen von
irgendeinem schlimmen Gedanken.

»Wenn ich auch noch sehr weit hinter seiner moralischen Höhe zurückstehe«,
bemerkte Herr Alain, »so bin ich ihm wenigstens in meinem äußern ähnlich ...«

Gottfried wollte etwas erwidern, aber er wurde daran durch eine Bewegung des
Alten gehindert, dessen Nase in der Tat so knollig wie die des Heiligen war,
und dessen Antlitz, ähnlich dem eines alten Weinbergsarbeiters, wie ein
Duplikat des gewöhnlichen runden Gesichts des Begründers der Findelhäuser
aussah.

»Was mich anlangt, so haben Sie recht,« fuhr er fort; »meine Berufung zu unserm
Werke wurde entschieden durch ein Gefühl der Reue, aus Anlaß eines Abenteuers
...«

»Sie, und ein Abenteuer?« rief Gottfried leise aus, den dieses Wort das, was er
dem Alten zuerst antworten wollte, vergessen ließ.

»Oh, wahrhaftig, was ich Ihnen erzählen werde, wird Ihnen gewiß als eine
Kleinigkeit, als etwas Unerhebliches erscheinen; aber vor dem Richterstuhl des
Gewissens steht es anders damit. Wenn Sie bei Ihrem Wunsche, an unserer Arbeit
teilzunehmen, verharren werden, nachdem Sie mich angehört haben, dann werden
Sie begreifen, daß das Gefühl im Verhältnis zu der Seelenstärke steht, und daß
ein Geschehnis, das einen starken Geist nicht beunruhigt, sehr wohl das
Gewissen eines schwachen Christen bedrücken kann.«

Man kann sich schwer vorstellen, welchen Grad die Neugierde des Neophyten nach
dieser Art von Vorrede erreicht hatte. Was konnte das Verbrechen dieses
Biedermanns sein, den Frau de la Chanterie ihr »Osterlamm« nannte? Das mußte
ebenso interessant sein wie ein Buch mit dem Titel: »Die Verbrechen eines
Lammes.« Vielleicht sind die Lämmer grausam gegen die Kräuter und Blumen? Nach
der Meinung eines der gemäßigtsten Republikaner dieser unserer Zeit ist auch
der beste Mensch immer noch grausam gegen irgend etwas. Aber der gute Alain!
Er, der, wie der Onkel Tobias Sternes, eine Fliege, die ihn zwanzigmal
gestochen hatte, nicht töten konnte. Und diese edle Seele war von Reue
gefoltert!

Diese Überlegung füllte die Pause aus, die der Greis nach den Worten: »Hören
Sie mich an!« machte, während er sein Kissen Gottfried unter die Füße schob,
damit er es mit ihm teile.

»Ich war damals etwas über dreißig Jahre alt«, sagte er, »es war im Jahre 98,
wie mir erinnerlich ist, eine Zeit, wo junge Leute die Erfahrung
Sechzigjähriger haben mußten. Eines Morgens um neun Uhr, kurz vor meinem
Frühstück, meldet mir meine alte Wirtschafterin einen der wenigen Freunde, die
ich mir inmitten der Revolutionsstürme noch erhalten hatte. Mein erstes Wort
war daher, ihn zum Frühstück einzuladen. Mein Freund, er hieß Mongenod, ein
junger Mann von achtundzwanzig Jahren, nahm an, aber sichtlich bedrückt; ich
hatte ihn seit dem Jahre 1793 nicht gesehen ...«

»Mongenod? ...« rief Gottfried aus, »der ...«

»Wenn Sie das Ende vor dem Anfang erfahren wollen,« bemerkte der Alte lächelnd,
»wie soll ich Ihnen dann meine Geschichte erzählen?«

Gottfried machte ein Zeichen, das absolutes Stillschweigen versprach.

»Als Mongenod sich gesetzt hatte,« fuhr der gute Alain fort, »bemerkte ich, daß
seine Schuhe furchtbar abgenutzt waren. Seine getüpfelten Strümpfe waren so oft
gewaschen worden, daß ich sie nur mit Mühe als seidene erkennen konnte. Sein
aprikosenfarbenes Kaschmirbeinkleid, das jede Frische verloren hatte, zeigte,
wie lange es getragen war, was noch durch die verblichene Farbe an den am
meisten gefährdeten Stellen bezeugt wurde, und die Schnallen schienen mir,
statt von Stahl, von gewöhnlichem Eisen zu sein; die der Schuhe zeigten das
gleiche Metall. Seine weiße geblümte Weste, die vom Tragen gelb geworden, wie
sein Hemd, dessen steifes Jabot zerknittert war, verrieten ein schreckliches,
aber verheimlichtes Elend. Das Aussehen seiner Huppelande (so nannte man damals
einen Überzieher mit nur einem Kragen, nach Art eines Mantels à la Crispin)
vollendete bei mir den Eindruck, daß mein Freund ins Unglück geraten war.
Dieser außerordentlich schäbige Mantel von nußbraunem Tuch, der aufs
peinlichste abgebürstet war, hatte einen von Pomade oder Puder befleckten
Kragen und rot gewordene Metallknöpfe. Der ganze schäbige Anzug war so
jammervoll, daß ich ihn nicht länger zu betrachten wagte. Sein Klapphut, eine
Art halbrunder Filz, den man damals nicht auf dem Kopf, sondern unter dem Arm
zu tragen pflegte, mußte schon mehrere Regierungen erlebt haben. Trotzdem mußte
mein Freund eben einige Sous bei einem Barbier ausgegeben haben, denn er war
frisch rasiert. Und sein Haar, hinten zusammengenommen, mit einem Kamm
festgehalten und stark gepudert, roch nach Pomade. Ich nahm auch zwei parallele
Uhrketten aus matt gewordenem Stahl an seiner Hose wahr, aber keine Spur einer
Taschenuhr an seiner Westentasche. Es war Winter, und Mongenod besaß keinen
warmen Mantel, denn mehrere dicke Tropfen von geschmolzenem und von den
Dächern, an denen er entlang gegangen sein mußte, herabgefallenem Schnee rannen
von dem Kragen seiner Huppelande herunter. Als er seine Handschuhe von
Kaninchenfell auszog, sah ich au seiner rechten Hand die Spuren von Arbeit,
aber von mühseliger Arbeit. Sein Vater, Advokat beim Großen Rat, hatte ihm
einiges Vermögen hinterlassen, das ihm eine Rente von fünf bis sechstausend
Franken abwarf. Ich begriff sofort, daß Mongenod gekommen war, um mich
anzuborgen. Ich besaß in einem Versteck zweihundert Louisdor, eine für die
damalige Zeit enorme Summe, denn sie betrug ich weiß nicht wie viele
hunderttausend Franken Assignaten. Mongenod und ich hatten dieselbe Schule
besucht, bei den Grassins, und uns dann bei demselben Anwalt wiedergefunden,
einem ehrenwerten Manne, dem guten Bordin. Wenn man seine Jugend mit einem
Kameraden zusammen verbracht und die gleichen Jugendtorheiten gemacht hat, so
entsteht eine nahe, fast geheiligte Sympathie zwischen ihm und uns, seine
Stimme, sein Blick schlagen gewisse Saiten in unserm Herzen an, die nur unter
dem Eindruck der dabei wiedererwachenden Erinnerungen erklingen. Wenn man auch
Grund zur Klage über einen solchen Kameraden hat, so sind damit doch noch nicht
alle Freundschaftsrechte verjährt. Aber es hatte zwischen uns auch nicht die
geringste Entzweiung stattgefunden. Beim Tode seines Vaters im Jahre 1787 war
Mongenod reicher als ich; wenn ich auch nie etwas von ihm geliehen hatte; so
hatte ich ihm doch gewisse Annehmlichkeiten zu verdanken, die die väterliche
Strenge mir versagte. Ohne meinen freigebigen Kameraden hätte ich die erste
Vorstellung von ›Figaros Hochzeit‹ nicht sehen können. Mongenod war damals, was
man einen scharmanten Kavalier nannte, er hatte auch galante Abenteuer; ich
hatte an ihm zu tadeln, daß er zu leicht Freundschaft schloß und zu
entgegenkommend war; seine Börse stand andern zu leicht offen, er lebte auf
großem Fuße, er hätte jedem als Sekundant gedient, den er nur zweimal gesehen
hatte ... – Ach, Sie haben mich da auf die Wege meiner Jugend zurückgelockt«,
rief der gute Alain aus, sah Gottfried lustig lächelnd an und machte eine
Pause.

»Sind sie mir deshalb böse?« sagte Gottfried.

»Ach nein! Aber an der Ausführlichkeit meiner Erzählung können Sie sehen,
welche Rolle dieses Ereignis in meinem Leben gespielt hat ... Mongenod, ein
vortreffliches Herz und ein mutiger Mann, ein wenig Voltairianer, war
geschaffen, als vornehmer Herr aufzutreten«, fuhr Alain in seiner Erzählung
fort; »seine Erziehung bei den Grassins, wo er mit adligen Kameraden zusammen
aufwuchs, und seine galanten Beziehungen hatten ihm das abgeschliffene
Auftreten der Leute, die man damals Aristokraten nannte, beigebracht. Sie
können sich daher vorstellen, wie groß meine Überraschung war, als ich nun bei
ihm alle Anzeichen eines Elends wahrnahm, die den jungen eleganten Mongenod von
1787 so verändert erscheinen ließen, sobald meine Blicke sich von seinem
Gesicht auf seine Kleidung richteten. Da aber in dieser unseligen Zeit manche
schlauen Menschen äußerlich elend auftraten und genügend Gründe für andere
vorlagen, sich zu verkleiden, so erwartete ich eine Aufklärung, die ich direkt
erbat. ›Wie siehst du denn aus, mein bester Mongenod?‹ sagte ich und nahm eine
Prise Tabak, die er mir in einer Tabaksdose aus nachgemachtem Gold anbot. ›Sehr
traurig‹, erwiderte er. ›Es ist mir nur noch ein Freund geblieben ... und
dieser Freund bist du. Ich habe alles versucht, um diesen Schritt zu vermeiden,
aber ich komme jetzt, um hundert Louisdor von dir zu verlangen. Das ist eine
große Summe‹, sagte er, als er mein Erstaunen bemerkte; ›aber wenn du mir nur
fünfzig geben würdest, so wäre ich außerstande, sie dir jemals zurückzugeben,
während, wenn mir das, was ich vorhabe, mißglückt, mir immer noch fünfzig
Louisdor bleiben, um mein Glück auf einem andern Wege zu versuchen; ich weiß
augenblicklich noch nicht, was die Verzweiflung mir dann anraten wird.‹ ›Du
hast nichts mehr?‹ fragte ich. ›Ich besitze noch‹, bemerkte er, indem er eine
Träne zurückdrängte, ›fünf Sous, die ich auf mein letztes Geldstück
herausbekommen habe. Um bei dir erscheinen zu können, habe ich mir die Stiefel
putzen und mich frisieren lassen. Ich besitze nur das, was ich an mir trage.
Aber‹, fuhr er fort und machte eine Bewegung, ›ich schulde meiner Wirtin
tausend Taler Assignaten, und unser Garkoch gibt mir seit gestern keinen Kredit
mehr. Ich bin also ohne jedes Hilfsmittel.‹ ›Und was gedenkst du zu tun?‹ sagte
ich, mich schon in Dinge einmischend, die er allein zu entscheiden hatte. ›Mich
als Soldat anwerben zu lassen, wenn du mir meine Bitte abschlägst.‹ ›Du Soldat,
du, Mongenod?‹ ›Ich werde fallen oder der General Mongenod werden.‹ – ›Nun‹,
sagte ich tiefbewegt, ›frühstücke in Ruhe mit mir, ich bin im Besitze von
hundert Louisdor ...‹ Ich hielt es hierbei«, sagte der Biedermann mit einem
schlauen Blick auf Gottfried, »für nötig, als Darleiher ein bißchen zu lügen.«

›Das ist alles, was ich auf der Welt besitze‹, sagte ich zu Mongenod, ›ich
wartete auf den Moment, wo die Staatsanleihen so tief als möglich ständen, um
dieses Geld darin anzulegen; aber ich will es dir übergeben, und du wirst mich
als deinen Sozius ansehen, ich überlasse es deiner Rechtschaffenheit, wann und
wo du mir das Ganze zurückgeben wirst. Das Gewissen eines Ehrenmannes‹, fuhr
ich fort, ›ist das sicherste Staatsschuldenbuch.‹ Mongenod sah mich bei diesen
Worten starr an und schien sie in sein Herz einzugraben. Er streckte seine
rechte Hand aus, ich legte meine Linke hinein, und wir drückten uns die Hände,
ich tiefbewegt, er, ohne diesmal zwei dicke Tränen zurückzuhalten, die an
seinen abgezehrten Wangen herabrannen. Der Anblick dieser Tränen zerriß mir das
Herz. Ich wurde noch mehr ergriffen, als Mongenod in diesem Augenblick, alles
vergessend, ein schlechtes, ganz zerrissenes indisches Taschentuch herauszog,
um sich die Augen abzutrocknen. – ›Bleib hier‹, sagte ich zu ihm und ging eilig
zu meinem Versteck, so tiefbewegt, als ob ich eine Frau mir ihre Liebe hätte
gestehen hören. Und ich kam zurück mit zwei Goldrollen, jede zu fünfzig
Louisdor. – ›Hier, zähl sie nach ...‹ Er wollte sie nicht zählen und blickte um
sich, um ein Schreibzeug zu suchen und mir, wie er sagte, eine Quittung
auszustellen. Ich weigerte mich rundweg, irgendein Schriftstück an mich
zunehmen. – ›Wenn ich sterben sollte‹, sagte ich zu ihm, ›würden meine Erben
dich drängen. Das muß unter uns bleiben.‹ Als er sah, was er für einen Freund
an mir besaß, verschwand der Ausdruck von Kummer und Angst auf Mongenods
Gesicht, und er wurde heiter. Meine Wirtschafterin servierte uns Austern,
Weißwein, eine Omelette, geröstete Nieren, den Rest einer Pastete aus Chartres,
die meine alte Mutter mir geschickt hatte, dann den Nachtisch, Kaffee und
Inselliköre. Mongenod, der seit zwei Tagen nichts gegessen hatte, lebte wieder
auf. Wir sprachen über unser Leben vor der Revolution und blieben bis drei Uhr
nachmittags bei Tische als die besten Freunde von der Welt sitzen. Mongenod
erzählte mir, wie er sein Vermögen verloren hatte. Zuerst hatte ihm die
Verkürzung der städtischen Renten zwei Drittel seines Einkommens genommen, denn
sein Vater hatte den größten Teil seines Vermögens in Stadtanleihen angelegt;
dann, nachdem er sein Haus in der Rue de Savoie verkauft hatte, war er
gezwungen worden, den Preis in Assignaten entgegenzunehmen; er hatte sich
damals in den Kopf gesetzt, eine Zeitung herauszugeben, ›Die Schildwache‹, nach
deren sechsmonatigem Erscheinen er genötigt war, zu fliehen. Jetzt setzte er
seine ganze Hoffnung auf eine komische Oper, betitelt ›Die Peruaner‹. Dieses
letzte Bekenntnis ließ mich erzittern. Mongenod als Theaterdichter, der vorher
sein Geld in seiner ›Schildwache‹ begraben hatte und jetzt sicherlich beim
Theater lebte, in Beziehungen zu den Sängern des Theaters Feydeau, mit Musikern
und der eigenartigen Gesellschaft, die sich hinter dem Vorhang verbirgt, fehlen
mir nicht mehr derselbe Mongenod zu sein. Ich empfand ein leichtes Frösteln.
Aber wie sollte ich meine hundert Louisdor wieder zurücknehmen? Ich sah die
beiden Rollen in jeder Tasche seiner Hose stecken wie zwei Pistolenläufe.
Mongenod entfernte sich. Als ich mich allein sah, nicht mehr vor dem Bilde
dieses bitteren, furchtbaren Elends, mußte ich gegen meinen Willen Erwägungen
anstellen, indem ich nüchtern wurde: ›Mongenod‹, dachte ich jetzt, ›ist sicher
tief verdorben, er hat mir eine Komödie vorgespielt.‹ Seine Fröhlichkeit, als
er gesehen hatte, wie ich ihm gutmütig eine so riesige Summe gab, schien mir
der Freude der Diener im Lustspiel zu gleichen, die irgendeinen Geronte
erwischt haben. Ich endete damit, womit ich hätte anfangen sollen, ich
beschloß, Erkundigungen über meinen Freund Mongenod einzuziehen, der mir seine
Adresse auf die Rückseite einer Spielkarte geschrieben hatte. Aus Zartgefühl
wollte ich ihn nicht schon am nächsten Tage aufziehen; er hätte in meiner Eile
ein Zeichen von Mißtrauen sehen können. Zwei Tage später nahmen andere Sorgen
mich völlig in Anspruch, und erst nach vierzehn Tagen begab ich mich, da ich
Mongenod nicht mehr zu sehen bekommen hatte, eines Morgens aus dem Croix-Rouge,
wo ich wohnte, nach seiner Wohnung in der Rue des Moineaux. Mongenod hauste in
einem möblierten Hause unterster Sorte, dessen Vermieterin eine sehr anständige
Frau war, die Witwe eines Generalpächters, der auf dem Schafott geendet hatte,
die, vollständig ruiniert, mit einigen Louisdor sich dem aussichtsreichen
Gewerbe einer Zimmermieterin zugewendet hatte. Sie hat seitdem sieben Häuser im
Viertel Saint-Roch innegehabt und ein Vermögen erworben. – ›Der Bürger Mongenod
ist nicht anwesend,‹ sagte mir die Dame, ›aber es sind Leute bei ihm oben‹.
Diese Äußerung erregte meine Neugierde. Ich stieg in das fünfte Stockwerk
hinauf. Eine reizende Person öffnete mir die Tür ... Oh, eine junge Person von
wunderbarster Schönheit, die ziemlich argwöhnisch auf der Schwelle der halb
geöffneten Tür verharrte. ›Ich bin Alain, Mongenods Freund,‹ sagte ich.
Sogleich öffnet sich die Tür völlig, und ich trete in eine abscheuliche
Bodenkammer ein, die aber trotzdem von der jungen Person sehr sauber gehalten
war. Sie schiebt mir einen Stuhl vor einen Kamin voller Asche, aber ohne Feuer,
in dessen Winkel ich eine gewöhnliche irdene Wärmpfanne erblicke. Es war eisig
kalt. ›Ich bin sehr glücklich, mein Herr‹, sagte sie, ergriff meine Hand und
drückte sie liebevoll, ›daß ich Ihnen meine Dankbarkeit bezeugen kann, denn Sie
sind unser Retter. Ohne Sie hätte ich Mongenod vielleicht nie wiedergesehen ...
Er hätte sich ... ach!... ins Wasser gestürzt. Er war in Verzweiflung, als er
Sie aufsuchen ging ...‹ Als ich die junge Person genauer betrachtete, war ich
ziemlich erstaunt darüber, daß sie rings um den Kopf einen Schal trug und daß
am Hinterkopf und an den Schläfen ein dunkler Schatten erschien; als ich näher
hinsah, entdeckte ich, daß ihr Haupt geschoren war. ›Sind Sie leidend?‹ fragte
ich mit Bezug auf dieses seltsame Aussehen. ›Jawohl‹ bemerkte sie hastig, ›ich
hatte furchtbare Kopfschmerzen, und war genötigt, mein schönes Haar, das mir
bis auf die Hacken reichte, abzuschneiden.‹ ›Habe ich die Ehre, mit Frau
Mongenod zu sprechen?‹ fragte ich. ›Jawohl, mein Herr‹, erwiderte sie und warf
mir einen wahren Engelsblick zu. Ich empfahl mich der armen kleinen Frau und
ging hinunter, um die Hauswirtin auszuforschen, aber diese war weggegangen. Ich
hatte den Eindruck, daß die junge Frau ihr Haar hatte verkaufen müssen, um Brot
anzuschaffen. Stehenden Fußes ging ich zu einem Holzhändler und schickte ihr
eine halbe Klafter Holz, wobei ich den Träger und die Holzschneider bat, der
kleinen Frau eine quittierte, auf den Namen des Bürgers Mongenod ausgestellte
Quittung zu übergeben. –

Hier endet die Periode dessen, was ich lange Zeit hindurch ›meine‹ Dummheit
genannt habe«, sagte der gute Alain, faltete die Hände und erhob sie ein wenig,
als wollte er mit dieser Bewegung seine Reue ausdrücken.

Gottfried konnte ein Lächeln nicht unterdrücken, aber dieses Lächeln beruhte,
wie man sehen wird, auf einem großen Irrtum.

»Zwei Tage darauf«, fuhr der gute Alte fort, »begegnete ich einer von den
Personen, die Einem weder befreundet noch gleichgültig sind, zu denen man
entfernte Beziehungen hat, die man eben ›eine Bekanntschaft‹ nennt, einen Herrn
Barillaud, der sich bei der zufälligen Erwähnung der ›Peruaner‹ als Freund des
Autors bezeichnete. ›Du kennst den Bürger Mongenod?‹ sagte ich.

»Damals waren wir alle verpflichtet, uns zu duzen «, bemerkte Alain in
Parenthese.

»Dieser Bürger sah mich an«, nahm Alain seine Erzählung wieder auf, »und rief:
›Ich wollte, ich hätte ihn nie gekannt, denn er hat wiederholt Geld von mir
entliehen und bezeigt mir Freundschaft genug, um es mir nicht wiederzugeben.
Das ist ein merkwürdiger Kerl, ein guter Junge, aber voller Illusionen!... Oh,
er besitzt eine glühende Einbildungskraft. Ich will ihm Gerechtigkeit
widerfahren lassen: er hat nicht die Absicht, zu betrügen; aber da er sich
selbst über alles täuscht, kommt er schließlich dazu, sich wie ein Betrüger
aufzuführen.‹ ›Aber wieviel schuldet er dir denn? ›Ach, etliche hundert Taler
... Er ist ein Verschwender. Niemand weiß, wo sein Geld hinkommt, vielleicht
weiß er es selbst nicht.‹ ›Besitzt er Hilfsquellen? ›Oh ja‹, sagte Barillaud
lachend. ›Augenblicklich spricht er davon, daß er Ländereien bei den Wilden in
den Vereinigten Staaten kaufen will.‹ Ich trug diesen Tropfen Essig, den die
üble Nachrede mir eingeträufelt hatte, mit mir fort und ließ alle meine guten
Vorsätze davon anfressen. Ich suchte meinen alten Chef auf, um seinen Rat
einzuholen. Kaum hatte ich ihm das Geheimnis meiner Geldleihe an Mongenod und
die Art, wie ich dabei verfahren war, mitgeteilt, so rief er aus: ›Was! Einer
von meinen Gehilfen bekommt so etwas fertig? Sie hätten das doch auf den
nächsten Tag hinausschieben und zu mir kommen müssen. Da hätten Sie erfahren,
daß ich Mongenod nicht mehr empfange. Schon seit einem Jahre hat er von mir
mehr als hundert Taler in Silber entliehen, einen enormen Betrag! Und drei
Tage, bevor er Sie zu diesem Frühstück besuchte, ist er mir auf der Straße
begegnet und hat mir sein Elend mit so erschütternden Worten geschildert, daß
ich ihm zwei Louisdor gegeben habe!‹ ›Wenn ich das Opfer eines geschickten
Komödianten geworden bin, um so schlimmer für ihn, nicht für mich‹, sagte ich.
›Aber was soll ich nun tun?‹ ›Wenigstens müssen Sie von ihm ein Anerkenntnis
bekommen, denn ein Schuldner, wie faul er auch sein mag, kann einmal wieder
fein werden, und dann erhält man sein Geld wieder.‹ Daraufhin holte Bordin aus
einer Mappe seines Schreibtisches einen Umschlag, auf dem der Name Mongenod
stand, und zeigte mir drei Empfangsbescheinigungen, jede über hundert Franken.
›Sobald er wiederkommt, werde ich die Zinsen hinzurechnen, die zwei Louisdor,
die ich ihm gegeben habe, und das, worum er mich noch bitten wird; dann muß er
mir über alles eine Bescheinigung ausstellen mit dem Anerkenntnis, daß die
Zinsen vom Tage des Leihens ab laufen. So ist die Sache wenigstens
ordnungsmäßig, und ich habe die Möglichkeit, wieder einmal zu meinem Gelde zu
kommen.‹ ›Könnten Sie nicht‹, sagte ich zu Bordin, ›meine Sache ebenso ordnen?
Sie sind ein Ehrenmann, und was Sie machen, ist richtig.‹ ›Auf diese Weise
bleibt man Herr des Schlachtfeldes‹, erwiderte mir der frühere Anwalt. ›Wenn
man so handelt, wie Sie es getan haben, ist man einem Menschen ausgeliefert,
der sich über Sie lustig machen kann. Ich will aber nicht, daß man sich über
mich lustig mache! Einen früheren Anwalt am Châtelet zum Narren halten!...
Unsinn! Jeder Mensch, dem Sie Geld borgen, wie Sie es unbedacht Ihrem Mongenod
geliehen haben, glaubt nach Verlauf einer gewissen Zeit, daß es ihm gehöre. Es
ist nicht mehr Ihr Geld, sondern sein Geld, und Sie werden sein Gläubiger, also
ein unbequemer Mann. Der Schuldner sucht sich dann Ihrer zu entledigen, indem
er sich mit seinem Gewissen abfindet; und fünfundsiebzig von hundert solchen
Menschen werden sich bemühen, Ihnen für den Rest ihrer Tage nicht wieder zu
begegnen ..,‹ Sie meinen also, daß es unter hundert Menschen nur fünfundzwanzig
anständige gibt?‹ ›Habe ich so viele gesagt?‹ bemerkte er mit boshaftem
Lächeln. ›Das ist viel.‹ Vierzehn Tage später erhielt ich einen Brief, in dem
Bordin mich bat, zu ihm zu kommen, um meine Papiere in Empfang zu nehmen. Ich
ging zu ihm. ›Ich habe versucht, Ihnen fünfzig Louisdor wieder zurückzuholen,‹
sagte er zu mir (ich hatte ihm meine Unterhaltung mit Mongenod mitgeteilt).
›Aber die Vögel sind davongeflogen. Sagen Sie Ihren Goldstücken Lebewohl! Ihre
Kanarienvögel sind nach wärmeren Gegenden gezogen. Wir haben es mit einem
Schwindler zu tun. Hat er nicht mir gegenüber behauptet, daß seine Frau und
sein Schwiegervater nach den Vereinigten Staaten gegangen sind, um dort mit
sechzig von Ihren Louisdor Grundstücke zu kaufen, und daß er dort mit ihnen
zusammenzutreffen gedenke, das heißt also, um ein Vermögen zu erwerben und dann
zurückzukommen, um seine Schulden zu bezahlen, deren vollständiges
ordnungsmäßiges Verzeichnis er mir übergeben hat, mit der Bitte, ihn wissen zu
lassen, was aus seinen Gläubigern inzwischen geworden ist. Hier ist das genaue
Verzeichnis,‹ sagte Bordin und zeigte mir einen Umschlag, auf dem die
Gesamtsumme angegeben war: ›Siebzehntausend Franken in Silber,‹ sagte er, ›eine
Summe, für die man ein Haus haben kann, das eine Rente von zweitausend Talern
abwirft!‹ Und nachdem er das Aktenstück wieder verwahrt hatte, übergab er mir
einen Wechsel über den Betrag von hundert Louisdors, umgerechnet in Assignaten,
nebst einem Briefe, in dem Mongenod anerkannte, hundert Louisdors in Gold
empfangen zu haben und mir auch deren Zinsen zu schulden. – ›Meine Sache ist
also in Ordnung‹, sagte ich zu Bordin. ›Er kann Ihnen die Schuld nicht
ableugnen,‹ erwiderte mein ehemaliger Chef; ›aber wo nichts ist, da hat der
König, das heißt das Direktorium, sein Recht verloren.‹ Nach diesen Worten
entfernte ich mich. In dem Glauben, in einer Weise, die der Strafbarkeit nicht
unterliegt, bestohlen worden zu sein, entzog ich Mongenod meine Achtung und
tröstete mich recht philosophisch.

Wenn ich solches Gewicht auf diese so gewöhnlichen und anscheinend so
unerheblichen Einzelheiten lege, so geschieht das nicht ohne Absicht,« fuhr der
Biedermann fort und sah Gottfried an; »ich versuche, Ihnen zu erklären, weshalb
ich dazu veranlaßt wurde, so wie die Mehrzahl der Menschen zu handeln, auf gut
Glück und unter Verachtung der Grundsätze, die selbst die Wilden bei den
unbedeutendsten Dingen beobachten. Viele Leute würden sich damit rechtfertigen,
daß sie sich auf einen würdigen Mann wie Bordin berufen; aber heute finde ich
keine Entschuldigung dafür. Wenn es sich darum handelt, einen unseresgleichen
zu verdammen und ihm für immer unsere Achtung zu entziehen, darf man sich nur
auf sich selbst berufen,, und auch das kaum!... Dürfen wir aus unserm Herzen
ein Tribunal machen, vor das wir unsern Nächsten laden? Auf Grund welchen
Gesetzes? Und nach welchem Bewertungsmaßstab? Was bei uns Schwäche ist, ist das
nicht Stärke bei unseren Nachbarn? So viele Wesen, so viele verschiedene
Maßstäbe für jede Tatsache, denn es gibt nicht zwei gleiche Geschehnisse
innerhalb der Menschheit. Die Gesellschaft allein hat das Recht der
Unterdrückung gegenüber ihren Gliedern; denn das Recht zur Bestrafung bestreite
ich ihr: Unterdrücken genügt, und auch das bringt noch Grausamkeit genug mit
sich. Als ich diese Ansichten eines Pariser Kindes hörte und dabei die Klugheit
meines früheren Chefs bewunderte, verurteilte ich also Mongenod«, fuhr Alain in
seiner Geschichte fort, nachdem er seine edlen Folgerungen daraus gezogen
hatte. »Man kündigte die Aufführung der ›Peruaner‹ an. Ich erwartete, von
Mongenod eine Eintrittskarte für die erste Vorstellung zu erhalten; ich maßte
mir eine Art von Oberherrlichkeit über ihn an. Mein Freund erschien mir, weil
er Geld von mir geliehen hatte, wie eine Art von Vasall, der mir eine Menge von
Dingen schuldete, abgesehen von den Zinsen meines Geldes. So pflegen wir zu
handeln! Mongenod sandte mir nun nicht nur keine Eintrittskarte, sondern ich
sah ihn auch von weitem in der dunklen Passage unter dem Theater Feydeau, gut,
beinahe elegant gekleidet; er tat, als ob er mich nicht bemerkt hätte; dann,
als er mich überholt hatte, und ich ihm nacheilen wollte, war mein Schuldner in
einer Querpassage verschwunden. Dieser Umstand ärgerte mich sehr. Und mein
Ärger wurde, fern davon, zu verschwinden, mit der Zeit noch größer, und zwar
deshalb: Einige Tage nach dieser Begegnung schrieb ich an Mongenod etwa
folgende Zeilen: ›Lieber Freund, Sie dürfen nicht annehmen, daß alles Gute und
Schlimme, was Ihnen passiert, mir gleichgültig ist. Sind Sie mit dem Erfolg der
›Peruaner‹ zufrieden? Sie haben mich, was Ihr Recht war, bei der ersten
Vorstellung, wo ich lebhaft geklatscht haben würde, vergessen. Wie dem auch
sei, ich wünsche, daß Sie ein Peru finden möchten, denn ich habe jetzt eine
Gelegenheit für die Anlage meines Geldes gefunden und rechne auf Sie am
Verfalltage. Ihr Freund Alain.‹ Nachdem ich vierzehn Tage ohne eine Antwort
hierauf geblieben war, begab ich mich nach der Rue des Moineaux. Die Wirtin
teilte mir mit, daß die kleine Frau tatsächlich mit ihrem Vater zu der Zeit,
die Mongenod Bordin angegeben hatte, abgereist war. Mongenod verlasse seine
Dachkammer früh sehr zeitig und komme erst spät in der Nacht heim. So vergingen
weitere vierzehn Tage, dann schrieb ich folgenden neuen Brief an Mongenod:
›Mein lieber Mongenod, ich sehe Sie nicht, und Sie antworten nicht auf meine
Briefe; ich verstehe Ihr Verhalten nicht. Was würden Sie von mir denken, wenn
ich mich so gegen Sie benähme?‹. Ich unterschrieb nicht mehr: ›Ihr Freund‹,
sondern nur: ›Viele Grüsse.‹ Ein Monat verging, ohne daß ich irgendeine
Nachricht von Mongenod erhielt. Die ›Peruaner‹ hatten nicht den großen Erfolg
gehabt, auf den Mongenod gerechnet hatte. Ich ging auf meine Kosten zur
zwanzigsten Aufführung, es war wenig Publikum da. Frau Scio spielte gleichwohl
vortrefflich. Im Foyer erzählte man mir, daß das Stück nur noch einige Male
gegeben werden würde. Siebenmal zu verschiedenen Zeiten ging ich zu Mongenod,
ohne ihn anzutreffen, und jedesmal hinterließ ich meinen Namen bei seiner
Wirtin. Dann schrieb ich ihm: ›Mein Herr, wenn Sie nicht auch noch meine
Achtung einbüßen wollen, nachdem Sie meine Freundschaft eingebüßt haben, dann
werden Sie mich jetzt wie einen Fremden behandeln, das heißt mit Höflichkeit,
und mir mitteilen, ob Sie in der Lage sind, Ihren Wechsel einzulösen. Ich werde
mich entsprechend Ihrer Antwort hierauf verhalten. Ihr ergebener Alain.‹ –
Keine Antwort. Wir schrieben damals 1799; in zwei Monaten wäre bereits ein Jahr
verflossen gewesen. Am Verfalltage suchte ich Bordin auf. Bordin nahm den
Wechsel an sich, ließ ihn protestieren und einklagen. Die unglücklichen
Feldzüge der französischen Armeen hatten die Kurse derart herabgedrückt, daß
man die Fünffrankenrente für sieben Franken kaufen konnte. Für die hundert
Louisdor in Gold hätte ich also fast fünfzehnhundert Franken Rente haben
können. Alle Morgen, wenn ich meinen Kaffee trank, sagte ich beim Lesen der
Zeitung: ›Verdammter Mongenod! Ohne ihn hätte ich jetzt tausend Taler Rente
gehabt!‹ Mongenod war mein Sündenbock geworden, ich wetterte gegen ihn, wenn
ich durch die Straßen ging. – ›Bordin ist ja da,‹ sagte ich mir, ›er wird ihn
schon fassen, und das geschieht ihm recht!‹ Mein Haß entlud sich in
Verwünschungen, ich verfluchte diesen Menschen und dichtete ihm alle Laster an.
Oh, Herr Berillaud hatte ganz recht mit allem, was er mir über ihn gesagt
hatte. Endlich eines Morgens sehe ich meinen Schuldner hereintreten, nicht
verlegener, als wenn er mir keinen Centime geschuldet hätte; als ich ihn so
sah, empfand ich all die Scham, die er hätte fühlen müssen. Ich war wie ein auf
frischer Tat ertappter Verbrecher. Mir war übel zumute. Der 18. Brumaire war
gewesen, alles ging vortrefflich, die Staatspapiere stiegen. Bonaparte war
abgereist, um die Schlacht von Marengo zu schlagen. – ›Es ist bedauerlich, mein
Herr,‹ sagte ich zu Mongenod, den ich stehend empfing, ›daß ich Ihren Besuch
nur dem Drängen des Gerichtsvollziehers zu verdanken habe.‹ Mongenod nahm einen
Stuhl und setzte sich. ›Ich komme, um dir mitzuteilen,‹ antwortete er, ›daß ich
außerstande bin, dich zu bezahlen.‹ ›Sie haben es mir unmöglich gemacht, mein
Geld vor der Rückkehr des Ersten Konsuls anzulegen, zu einer Zeit, wo ich mir
damit ein kleines Vermögen geschaffen hätte...,‹ ›Das weiß ich, Alain,‹ sagte
er, ›das weiß ich. Aber was hat es für einen Zweck, mich zu verklagen und mich
durch die mir auferlegten Kosten noch mehr mit Schulden zu belasten? Ich habe
Nachrichten von meinem Schwiegervater und meiner Frau erhalten, sie haben
Grundstücke gekauft und mir ein Verzeichnis der für ihre Einrichtung
notwendigen Sachen geschickt; ich habe alle meine Mittel für diese
Anschaffungen verwenden müssen. Jetzt werde ich, ohne daß mich jemand daran
hindern kann, auf einem holländischen Schiff in Vlissingen, wohin ich alle
meine geringe Habe gesandt habe, abfahren. Bonaparte hat die Schlacht bei
Marengo gewonnen, der Frieden wird unterzeichnet werden, ich kann ohne
Besorgnis mich mit meiner Familie vereinigen, denn meine teure kleine Frau war
bei ihrer Abreise schwanger.‹ ›Sie haben mich also Ihren Interessen geopfert?
...‹ sagte ich. ›Jawohl,‹ erwiderte er, ›denn ich habe geglaubt, Sie seien mein
Freund.‹ In diesem Moment fühlte ich mich niedriger als Mongenod, so erhaben
erschien er mir, als er dieses einfache und doch so bedeutungsvolle Wort
sprach. ›Habe ich das Ihnen nicht gesagt?‹ fuhr er fort. ›War ich nicht voller
Offenherzigkeit gegen Sie, hier, an dieser selben Stelle? Ich war zu Ihnen
gekommen, Alain, als zu dem einzigen Menschen, der mich verstehen konnte.
Fünfzig Louisdor, habe ich gesagt, würden verloren sein; aber hundert würde ich
Ihnen zurückgeben. Ich habe keinen Termin dafür genannt; konnte ich den Tag
wissen, an dem mein langer Kampf mit dem Unglück enden würde? Sie waren mein
letzter Freund. Alle meine andern Freunde, selbst unser alter Chef Bordin,
verachteten mich, weil ich Geld von ihnen entliehen hatte. Oh, Sie kennen das
furchtbare Gefühl nicht, Alain, das dem ehrenhaften Manne, der mit dem Unglück
kämpft, das Herz zusammenpreßt, wenn er zu jemandem um Hilfe bitten kommt!...
und alles, was sich daraus ergibt! Ich wünsche Ihnen, daß Sie es niemals
kennenlernen mögen, es ist schauerlicher als die Todesangst. Sie haben mir
Briefe geschrieben, die von meiner Seite in der gleichen Lage Ihnen sehr
gehässig erschienen wären. Sie haben von mir Dinge erwartet, die für mich
außerhalb jeder Möglichkeit lagen. Sie sind der einzige, vor dem ich mich
rechtfertigen will. Trotz Ihres scharfen Vorgehens und trotzdem Sie sich aus
einem Freunde in einen Gläubiger verwandelt hatten, damals, als Bordin ein
Anerkenntnis für Sie von mir verlangte und so die edle Abmachung, die wir
getroffen hatten, als wir uns die Hand drückten und unsere Tränen vereinigten,
aufhob – trotzdem habe ich mir die Erinnerung an diesen Morgen bewahrt. Und um
dieser Stunde willen bin ich hergekommen, um Ihnen zu sagen: Sie kennen das
Unglück nicht, darum erheben Sie keine Anklage! Ich hatte nicht eine Stunde,
nicht eine Sekunde frei, um Ihnen zu schreiben und zu antworten! Vielleicht
wünschten Sie, daß ich käme, um Ihnen zu schmeicheln?... Ebensogut könnte man
von einem Hasen, der auf der Flucht vor den Hunden und Jägern ermattet,
verlangen, daß er sich in einer Lichtung ausruhen und Gras fressen soll! Ich
habe Ihnen keine Eintrittskarte gesandt, nein; ich hatte nicht einmal so viele,
um die Wünsche derjenigen, von denen mein Schicksal abhing, zu befriedigen. Ein
Neuling beim Theater, wurde ich die Beute der Musiker, der Schauspieler, der
Sänger, des Orchesters. Um abreisen und das, was meine Familie drüben braucht,
kaufen zu können, habe ich die ›Peruaner‹ dem Direktor verkauft mit noch zwei
andern Stücken, die ich verfaßt hatte. Ich reise nach Holland ohne einen Sou in
der Tasche; ich werde mich unterwegs von Brot ernähren, bis ich Vlissingen
erreicht habe. Meine Überfahrt ist bezahlt, das ist alles. Ohne das Mitleid
meiner Wirtin, die Vertrauen zu mir hat, wäre ich genötigt gewesen, die Reise
zu Fuß zu machen, mit dem Ränzel auf dem Rücken. Trotzdem Sie also an mir
zweifeln, bleibt Ihnen doch meine volle Dankbarkeit erhalten, denn ohne Sie
hätte ich meinen Schwiegervater und meine Frau nicht nach New York schicken
können. Nein ›Herr‹ Alain, ich werde nicht vergessen, daß die hundert Louisdor,
die Sie mir geliehen haben, heute eine Rente von fünfzehnhundert Franken
bedeuten. ›Ich möchte Ihnen gern Glauben schenken, Mongenod‹, sagte ich, fast
überzeugt durch den Ton, in dem er diese Erklärung vorgebracht hatte. ›Oh, du
sagst nicht mehr ›Herr‹ zu mir‹, rief er lebhaft aus und blickte mich
freundlich an. ›Weiß Gott, ich würde Frankreich mit weniger Bedauern verlassen,
wenn ich hier einen Menschen zurückließe, in dessen Augen ich nicht ein halber
Betrüger, ein Verschwender, ein Mann bin, der Illusionen nachjagt. Mitten in
meinem Elend habe ich einen Engel lieben dürfen. Ein Mensch, der wahrhaft
liebt, Alain, ist niemals ganz verächtlich...‹ Nach diesen Worten reichte ich
ihm die Hand, er ergriff sie und drückte sie. ›Möge der Himmel dich beschützen!
‹ sagte ich. ›Wir sind also immer noch Freunde?‹ fragte er. ›Jawohl‹, erwiderte
ich. ›Man soll von mir nicht sagen, daß mein Spielkamerad und Jugendfreund mit
meinem Zorn belastet nach Amerika gegangen ist!‹ Mongenod umarmte mich und
stürzte zur Tür hinaus. Als ich einige Tage später Bordin begegnete und ihm
dieses letzte Zusammentreffen erzählte, sagte er lächelnd: ›Ich wünschte, daß
dies keine Theaterszene war!... Hat er nichts weiter von Ihnen verlangt?‹
›Nein‹, antwortete ich. ›Er war auch bei mir, ich bin beinahe ebenso schwach
gewesen wie Sie, und er hat von mir so viel erbeten, daß er unterwegs zu leben
hätte. Na, wir werden ja sehen, was dabei herauskommen wird.‹ Diese Bemerkung
Bordins ließ mich befürchten, daß ich in törichter Weise einer empfindsamen
Regung nachgegeben hätte. ›Aber,‹ sagte ich mir, ›auch er, der Anwalt, hat ja
ebenso gehandelt wie ich!‹ Ich halte es für überflüssig, Ihnen
auseinanderzusetzen, auf welche Weise ich mein ganzes Vermögen verlor,
ausgenommen meine andern hundert Louisdor, die ich ins Staatsschuldbuch
eintragen ließ, als der Kurs der Renten schon so hoch gestiegen war, daß ich
kaum fünfhundert Franken zum Leben hatte, als ich vierunddreißig Jahre alt war.
Ich bekam dann auf Empfehlung Bordins eine Stelle bei dem Pfandleihamt in der
Rue des Petits-Augustins mit achthundert Franken Gehalt. Ich mußte also sehr
bescheiden leben. Ich mietete mir in der Rue des Marais im dritten Stock eine
kleine Wohnung von zwei Zimmern und einer Kammer für zweihundertfünfzig
Franken. Ich speiste in einer bürgerlichen Pension für vierzig Franken im
Monat. Abends verfertigte ich Abschriften. Häßlich, wie ich war, und arm, mußte
ich darauf verzichten, mich zu verheiraten.« Als er diese Bemerkung, die der
gute Alain über sich selbst mit bewundernswerter Resigniertheit machte,
vernahm, entfuhr Gottfried eine Bewegung, die besser als eine Äußerung die
Gleichheit ihres Geschicks bestätigte; der biedere Alte machte als Antwort auf
diese sprechende Geste eine Pause und schien ein Wort von seinem Zuhörer zu
erwarten.

»Sie sind niemals geliebt worden?« fragte Gottfried.

»Niemals!« entgegnete er, »ausgenommen von Frau de la Chanterie, die uns alle
mit derselben Liebe umfaßt, die wir alle ihr entgegenbringen, einer Liebe, die
ich eine himmlische nennen möchte ... Sie haben sich ja davon überzeugen
können: wir leben ihr Leben, wie sie das unsere lebt; und wenn auch keine
›physischen‹, so sind doch unsere Glücksgefühle nicht weniger warm, denn unsere
Existenz beruht allein auf dieser Empfindung unseres Herzens .. Was wollen Sie,
mein Kind,« fuhr er fort, »wenn die Frauen unsere moralischen Vorzüge zu
würdigen vermögen, haben sie mit der Außenwelt abgeschlossen und sind alt
geworden ... Ich habe viel gelitten, glauben Sie mir! ...«

»Ach, und ich desgleichen ...« sagte Gottfried.

»Unter dem Kaiserreich«, nahm Alain seine Erzählung wieder auf und senkte den
Kopf, »wurden die Zinsen nicht pünktlich bezahlt, man mußte damit rechnen, daß
die Zahlungen eingestellt werden würden. Von 1802 bis 1814 verging keine
einzige Woche, in der ich nicht Mongenod für meine Sorgen verantwortlich
gemacht hätte. Ohne Mongenod, sagte ich mir, hätte ich mich verheiraten können.
Ohne ihn hätte ich nicht unter Entbehrungen zu leiden brauchen. Manchmal aber
sagte ich mir auch: Vielleicht wird der unglückliche Mann dort drüben vom
Schicksal verfolgt! Im Jahre 1806, als ich an der Last des Lebens sehr schwer
zu tragen hatte, schrieb ich ihm über Holland einen langen Brief. Ich erhielt
keine Antwort und wartete drei Jahre, indem ich auf seine Antwort ständig meine
Hoffnung setzte, die immer wieder getäuscht wurde. Endlich fand ich mich in
mein Schicksal. Zu meinen fünfhundert Franken Rente, zu meinen zwölfhundert
Franken Gehalt – es war aufgebessert worden – kam noch hinzu, daß ich Herrn
Birotteau, dem Parfümhändler, die Bücher führte, was mir weitere fünfhundert
Franken einbrachte. So konnte ich nicht nur existieren, sondern ich legte auch
noch achthundert Franken jährlich beiseite. Zu Beginn des Jahres 1814 ließ ich
neuntausend Franken Ersparnisse ins Staatsschuldbuch eintragen und hatte so
sechzehnhundert Franken Rente für meine alten Tage sichergestellt. Ich bezog
fünfzehnhundert Franken beim Pfandleihhause, sechshundert Franken für meine
Buchführung, sechzehnhundert Franken Staatsrente, im ganzen
dreitausendsiebenhundert Franken. Ich nahm mir eine Wohnung in der Rue de Seine
und lebte nun etwas besser. Meine Stellung brachte mich in Beziehungen zu
vielen Unglücklichen. Seit zwölf Jahren kannte ich besser als irgendein anderer
das öffentliche Elend. Ein- oder zweimal konnte ich armen Leuten helfen. Ich
empfand eine lebhafte Freude, wenn ich sah, daß unter zehn solchen sich ein bis
zwei Familien wieder emporgearbeitet hatten. Ich kam auf den Gedanken, daß die
wahre Wohltätigkeit nicht darin bestehen dürfe, den Leidenden Geld hinzuwerfen.
Die Mildtätigkeit im gewöhnlichen Sinne schien mir häufig eine Art Prämie für
das Verbrechen zu sein. Ich machte mich daran, diese Frage zu studieren. Ich
war damals fünfzig Jahre alt, und mein Leben neigte seinem Ende zu. Wozu bin
ich noch gut? fragte ich mich. Wem soll ich mein Vermögen hinterlassen? Wenn
ich mein Heim reicher ausstatte, eine gute Köchin engagiere und ein bequemes
gesichertes Leben führe, womit soll ich meine Zeit hinbringen? Elf Jahre
Revolution und fünfzehn Jahre elenden Daseins hatten die kostbarste Zeit meines
Lebens verschlungen und es in unfruchtbarer Arbeit aufgezehrt oder hatten
einzig und allein zu seiner Fristung gedient! Niemand kann sich in solchem
Alter aus einer dunklen und von der Not niedergedrückten Existenz zu einer
glänzenden Zukunft aufschwingen; aber man kann sich immer noch nützlich machen.
Ich begriff endlich, daß eine ausgedehnte Überwachung, die mit gutem Rat
beisteht, den Wert des gespendeten Geldes zu verzehnfachen vermag, denn die
Unglücklichen bedürfen vor allem der Leitung; wenn man sie an dem Ertrage der
Arbeit, die sie für andere machen, beteiligt, so fehlt es ihnen nicht an
erfinderischem Geist. Einige gute Resultate, die ich erzielte, machten mich
sehr stolz. Ich erblickte hierin zugleich ein Ziel und eine Beschäftigung,
nicht zu reden von dem köstlichen Genuß, den das Vergnügen, im kleinen die
Rolle der Vorsehung zu spielen, gewährt.

»Und heute spielen Sie sie im großen Stil?...« fragte Gottfried lebhaft.

»Oh, Sie wollen alles wissen?« sagte der Alte; »ach nein. Würden Sie es
glauben? ...« fuhr er nach einer Pause fort, »die Geringfügigkeit der Mittel,
über die ich bei meinem kleinen Vermögen verfügen konnte, lenkte meine Gedanken
wieder häufig auf Mongenod. Ohne Mongenod, sagte ich mir, hätte ich viel mehr
tun können. Wenn ein schlechter Mensch mir nicht fünfzehnhundert Franken Rente
weggenommen hätte, dachte ich oft, so würde ich manche Familie retten können.
Indem ich also meine Ohnmacht durch eine Anklage entschuldigte, verwünschten
diejenigen, denen ich nur Worte als Trost, schenken konnte, Mongenod mit mir
zusammen. Diese Verwünschungen erleichterten mir das Herz. Eines Morgens, im
Januar 1816, meldet mir meine Wirtschafterin ... wen? Mongenod! Herrn Mongenod!
Und wer erscheint? ... Die schöne, jetzt sechsunddreißig Jahre alte Dame,
begleitet von drei Kindern; dann Mongenod, jünger aussehend als bei seiner
Abreise; denn Reichtum und Glück breiten einen Strahlenkranz um ihre
Günstlinge. Mager, bleich, gelb, eingetrocknet war er abgereist, und stark,
wohlgenährt, blühend wie ein Stiftsherr, gut gekleidet, kehrte er zurück. Er
warf sich in meine Arme, und als er bemerkte, daß ich ihn kühl empfing, waren
seine ersten Worte: ›Konnte ich früher kommen, lieber Freund? Die Meere sind
erst seit 1815 wieder frei, ich brauchte auch anderthalb Jahre, um mein
Vermögen flüssig zu machen, meine Rechnungen abzuschließen und ausstehende
Gelder einzuziehen. Ich habe Erfolg gehabt, mein Lieber! Als ich deinen Brief
erhielt, im Jahre 1806, bin ich mit einem holländischen Schiffe abgefahren, um
dir selbst mein kleines Vermögen zu bringen; aber infolge der Vereinigung
Hollands mit dem französischen Kaiserreich haben mich die Engländer abgefangen
und nach Jamaika transportiert, von wo ich nur durch einen Zufall entwichen
bin. Nach New York zurückgekehrt, wurde ich das Opfer von Fallissements, denn
wahrend meiner Abwesenheit vermochte die arme Charlotte sich nicht vor
Betrügern zu schützen. Ich war also gezwungen, mein Vermögen von neuem
aufzubauen. Aber nun sind wir endlich wieder daheim. An der Art, wie meine
Kinder dich anschauen, wirst du wohl merken, daß man ihnen häufig von dem
Wohltäter der Familie erzählt hat! ›O ja, mein Herr,‹ sagte die schöne Frau
Mongenod, ›es ist kein Tag vergangen, an dem wir nicht Ihrer gedacht hätten.
Bei allen Geschäften ist Ihr Anteil beiseite gelegt worden. Alle haben wir den
beglückenden Augenblick herbeigesehnt, an dem wir Ihnen ein Vermögen anbieten
können, ohne daß wir etwa glauben, dieser ›Zehnte‹ könne jemals unsere
schuldige Dankbarkeit wettmachen.‹ Nach diesen Worten überreichte mir Frau
Mongenod die herrliche Kassette, die Sie hier sehen, in der sich hundertfünfzig
Scheine zu tausend Franken befanden. – ›Du hast viel gelitten, mein armer
Alain, ich weiß es, aber wir ahnten deine Leiden und erschöpften uns in Plänen,
wie wir das Geld dir übermitteln sollten, ohne daß es uns gelungen wäre,‹ fuhr
Mongenod fort. ›Du hast dich nicht verheiraten können, wie du mir gesagt hast;
aber hier steht unsere älteste Tochter, sie ist in dem Gedanken erzogen worden,
daß sie deine Frau werden soll, und sie besitzt eine Mitgift von
fünfhunderttausend Franken ...‹ ›Gott behüte mich davor, daß ich sie
unglücklich mache,‹ rief ich schnell aus und betrachtete das junge Mädchen, das
ebenso schön war wie seine Mutter in ihrem Alter; und ich zog sie an mich und
küßte sie auf die Stirn. ›Haben Sie keine Furcht, mein schönes Kind,‹ sagte ich
zu ihr. ›Ein Mann von fünfzig Jahren und ein Mädchen von siebzehn! Und ein so
häßlicher Mensch, wie ich, nein, niemals!‹ ›Mein Herr,‹ sagte sie, ›der
Wohltäter meines Vaters wird in meinen Augen niemals häßlich sein.‹ Diese mit
ehrlicher Freimütigkeit gesprochenen Worte ließen mich erkennen, daß alles, was
Mongenod berichtet hatte, wahr war; ich reichte ihm die Hand, und wir umarmten
uns nochmals. ›Mein lieber Freund,‹ sagte ich, ›ich habe dir unrecht getan,
denn ich habe dich oft angeklagt und verwünscht...‹ ›Das mußtest du auch,
Alain‹, entgegnete er mir errötend; ›du littest, und durch meine Schuld ...‹
Ich zog nun aus einer Mappe Mongenods Akten und übergab ihm seinen Wechsel
quittiert. ›Ihr werdet nun alle mit mir frühstücken,‹ sagte ich zu der Familie.
›Unter der Bedingung, daß du bei uns dinierst,‹ erwiderte Mongenod, ›sobald wir
eine Wohnung haben; wir sind erst gestern angekommen. Wir wollen ein Haus
kaufen, und ich will in Paris ein Bankhaus für Nordamerika errichten, um es
diesem Jungen hier zu hinterlassen.‹ Dabei wies er auf seinen ältesten Sohn,
der damals fünfzehn Jahre alt war. Den Rest des Tages verbrachten wir zusammen
und gingen abends ins Theater, denn Mongenod und seine Familie waren
heißhungrig danach. Am nächsten Tage ließ ich die Summe ins Staatsschuldbuch
eintragen und hatte nun etwa fünfzehntausend Franken Rente. Dieses Vermögen
erlaubte mir, auf das Buchführen am Abend zu verzichten und meine Stellung
aufzugeben, zur großen Befriedigung der Supernumerare. Nach der Gründung des
Bankhauses Mongenod & Co., das bei den ersten Anleihen der Restaurationszeit
enorme Gewinne machte, starb mein Freund 1827 im Alter von dreiundsechzig
Jahren. Seine Tochter, der er dann eine Mitgift von mehr als einer Million gab,
heiratete den Vicomte de Fontaine. Der Sohn, den Sie kennen, ist noch nicht
verheiratet; er lebt mit seiner Mutter und seinem jüngeren Bruder zusammen. Wir
bekommen bei ihnen alle Summen, die wir nötig haben könnten. Friedrich – sein
Vater hat ihm in Amerika meinen Vornamen gegeben –, Friedrich Mongenod ist mit
sechsunddreißig Jahren einer der gewandtesten und ehrenhaftesten Bankiers von
Paris. Es ist noch nicht lange her, daß mir Frau Mongenod schließlich
eingestanden hat, wie sie ihr Haar für zwei Taler verkauft hatte, um Brot dafür
anzuschaffen. Sie spendet alljährlich vierundzwanzig Klafter Holz, die ich an
Bedürftige verteile, zum Andenken an die halbe Klafter, die ich ihr einst
geschickt habe.«

»Das erklärt mir Ihre Beziehungen zu dem Hause Mongenod, sagte Gottfried, »und
Ihr Vermögen... Der gute Alte sah Gottfried lächelnd, immer noch mit dem
Ausdruck freundlichen Spottes an.

»Fahren Sie doch fort ...« , bemerkte Gottfried, da er Herrn Alain ansah, daß
er noch nicht alles gesagt hatte. »diese Lösung der Angelegenheit, mein lieber
Gottfried, machte auf mich einen tiefen Eindruck. Wenn auch der Mann, der so
viel gelitten hatte, wenn auch mein Freund mir meine Ungerechtigkeit verzieh,
so konnte ich sie mir selbst doch nicht verzeihen.«

»Oh«, machte Gottfried.

»Ich beschloß, alles für mich Überflüssige, etwa zehntausend Franken jährlich,
den Zwecken einer überlegten Wohltätigkeit zu opfern«, fuhr Alain ruhig, fort.
»Um diese Zeit machte ich die Bekanntschaft eines Richters am Seinegericht
erster Instanz, eines gewissen Popinot, den wir vor drei Jahren zu verlieren
das Unglück hatten, und der fünfzehn Jahre hindurch die eifrigste Wohltätigkeit
im Stadtviertel Saint-Marcel ausübte. Er hatte zusammen mit dem
verehrungswürdigen Vikar von Notre-Dame und mit der gnädigen Frau den Plan zu
dem Werk entworfen, an dem wir jetzt mitarbeiten und das seit dem Jahre 1825 im
verborgenen manches Gute gestiftet hat. Dieses Werk hat in Frau de la Chanterie
seine Seele erhalten, denn sie ist in Wahrheit die Seele dieses Unternehmens.
Der Vikar vermochte uns noch frömmer zumachen, als wir vorher waren, indem er
uns die Notwendigkeit bewies, selber tugendhaft zu sein, um diese Tugend andern
einflößen zu können und mit gutem Beispiel voranzugehen. Je weiter wir auf
diesem Wege fortgeschritten sind, um so glücklicher haben wir uns untereinander
gefühlt. Es war also die Reue darüber, daß ich das Herz meines Jugendfreundes
so verkannt hatte, die mir den Gedanken eingab, freiwillig den Armen das
Vermögen zu opfern, das er mir zurückbrachte und das ich annahm, ohne gegen die
im Verhältnis zu der geliehenen ungeheure Summe, die er mir wiedergab,
Einspruch zu erheben: Eine solche Bestimmung rechtfertigte alles.«

Dieser Bericht, der ohne Emphase mit rührender Natürlichkeit in Ton, Geste und
Blick gegeben war, hätte Gottfried den Wunsch, in diese fromme edle Vereinigung
einzutreten, einflößen müssen, wenn sein Entschluß dazu nicht schon vorher
gefaßt gewesen wäre.

»Sie kennen die Welt wenig,« sagte Gottfried, »wenn Sie solche Skrupel wegen
einer Sache haben, die sonst kein Gewissen beunruhigen würde.«

»Ich kenne nur die Unglücklichen«, antwortete der gute Alte. »Ich habe wenig
Verlangen, eine Welt kennenzulernen, wo man so wenig Bedenken hat, den andern
falsch zu beurteilen. Aber es ist bald Mitternacht, und ich habe noch über mein
Kapitel der ›Nachahmung Christi‹ nachzudenken. Gute Nacht.«

Gottfried ergriff die Hand des Alten und drückte sie voller Verehrung.

»Können Sie mir auch die Lebensgeschichte der Frau de la Chanterie erzählen?«
fragte Gottfried.

»Das ist ohne ihre Einwilligung unmöglich,« erwiderte Alain, »denn sie hängt
mit einem der schrecklichsten Ereignisse der kaiserlichen Politik zusammen. Ich
habe die gnädige Frau durch meinen Freund Bordin kennengelernt, er kennt alle
Geheimnisse dieses edlen Lebens, und er war es, der mich sozusagen in dieses
Haus gebracht hat.«

»Wie dem auch sei,« antwortete Gottfried, »ich danke Ihnen jedenfalls dafür,
daß Sie mir Ihr Leben erzählt haben, ich kann daraus Lehren für mich schöpfen.«

»Wissen Sie auch, was die Moral davon ist?«

»Sagen Sie es mir,« entgegnete Gottfried, »denn ich könnte etwas anderes daraus
schließen als Sie...«

»Also,« sagte der gute Alte, »Genießen ist eine Nebensache in einem
christlichen Leben, aber nicht sein Zweck, und das begreifen wir zu spät.«

»Und was gewinnt man, wenn man ein Christ wird?« fragte Gottfried.

»Sehen Sie dorthin!« sagte der Alte.

Und er zeigte mit dem Finger auf eine Inschrift in goldnen Buchstaben auf
schwarzem Grunde, die der neue Pensionär noch nicht hatte bemerken können, da
er zum ersten Male Alains Zimmer betreten hatte. Gottfried wandte sich um und
las: Transire benefaciendo.

»Das ist der Sinn, mein Kind, den man dann dem Leben zu geben hat. Wenn Sie
einer der Unseren werden, so wird das Ihre einzige Devise sein. Wir lesen diese
Vorschrift, die wir uns selbst gegeben haben, zu jeder Stunde, wenn wir
aufstehen, wenn wir uns niederlegen, wenn wir uns ankleiden... Ach! Wenn Sie
wüßten, welche unendliche Freude die Erfüllung dieser Regel mit sich
bringt!...«

»Wie das?...« sagte Gottfried, in der Hoffnung auf nähere Erklärungen.

»Zunächst sind wir ebenso reich wie der Baron von Nucingen... Aber die
›Nachahmung Christi‹ verbietet uns, etwas für uns zu besitzen; wir sind nur die
Verteiler, und wenn wir die geringste Regung von Stolz fühlten, wären wir nicht
würdig, die Verteiler zu sein. Das wäre nicht transire benefaciendo, das wäre,
in dem Gedanken daran einen Genuß zu empfinden. Wenn Sie sich mit etwas
aufgeblähten Nasenflügeln sagen würden: Ich spiele die Rolle der Vorsehung!,
wie Sie vielleicht hätten denken können, wenn Sie heute morgen an meiner Stelle
gewesen wären, als ich einer Familie das Leben wiederschenkte, so würden Sie
ein Sardanapal geworden sein, und zwar ein schlimmer! Keiner von den Herren
hier denkt an sich, wenn er Gutes tut, man muß sich jeder Eitelkeit
entschlagen, jedes Stolzes, jeder Eigenliebe, und das ist schwer, glauben Sie
mir!...«

Gottfried wünschte Herrn Alain gute Nacht und begab sich in sein Zimmer, tief
bewegt von Alains Erzählung; aber seine Neugierde war eher erregt als
befriedigt, denn die Hauptfigur dieses Interieurs war Frau de la Chanterie. Das
Leben dieser Frau erschien ihm so bedeutungsvoll, daß er dessen Erkundung zum
Hauptzweck seines Aufenthalts im Hause de la Chanterie machte. Wohl erkannte er
bereits in der Vereinigung der fünf Personen eine gewaltige
Wohltätigkeitsorganisation; aber er beschäftigte sich in seinen Gedanken viel
weniger damit als mit seiner Heldin.

Der Neophyt verbrachte mehrere Tage damit, die auserlesenen Leute, in deren
Gesellschaft er sich befand, genauer, als er es bisher getan hatte, zu
beobachten, und dabei vollzog sich in seinem Innern ein Phänomen, das die
modernen Philantropen, vielleicht aus Unwissenheit, nicht beachtet haben. Die
Sphäre, in der er lebte, übte einen positiven Einfluß auf Gottfried aus. Dem
Gesetz, dem die physische Natur bezüglich des Einflusses des atmosphärischen
Milieus auf die Daseinsbedingungen der in ihr sich entwickelnden Existenzen,
unterworfen ist, unterliegt in gleicher Weise auch die sittliche Natur; daraus
folgt, daß das Zusammenleben verurteilter Gefangener eins der größten sozialen
Verbrechen, ihre Isolierung aber einen Versuch von zweifelhaftem Erfolge
darstellt. Die Verurteilten sollten religiösen Instituten übergeben und
überreich mit dem Guten versorgt werden, anstatt daß sie inmitten des
ausgebreitetsten Bösen verharren müssen. Man kann hierbei auf das opfervollste
Entgegenkommen der Kirche rechnen; wenn sie Missionare zu wilden oder
barbarischen Völkern entsendet, so würde sie auch mit größter Freude religiösen
Orden die Mission übertragen, die Wilden der Zivilisation bei sich aufzunehmen,
um sie zu bekehren; denn jeder Verbrecher ist ein Gottloser, und häufig, ohne
es selbst zu wissen. Gottfried sah, daß die fünf Personen dieselben
Eigenschaften besaßen, die sie bei ihm forderten; sie alle waren ohne Stolz,
ohne Eitelkeit, wahrhaft bescheiden und fromm und ohne die Ansprüche der
Scheinheiligen. Solche Tugenden sind ansteckend; er wurde von dem Verlangen
ergriffen, es diesen unbekannten Helden gleichzutun, und kam schließlich dazu,
mit Begeisterung das Buch, das er anfangs verschmäht hatte, zu studieren.
Binnen vierzehn Tagen gestaltete er sein Leben so einfach, wie es eigentlich
sein soll, wenn man es von dem hohen Gesichtspunkte aus betrachtet, zu dem die
religiöse Gesinnung hinführt. So bekam auch seine Neugierde, die zuerst so
weltlicher Art und auf so niedrigen Beweggründen beruhend gewesen war, einen
reineren Charakter; er verzichtete zwar noch nicht auf sie, denn es wäre ihm
schwer geworden, sein Interesse in bezug auf Frau de la Chanterie fahren zu
lassen; aber er bewies dabei, ohne es zu wollen, eine Diskretion, die von den
Männern gewürdigt wurde, bei denen der göttliche Geist eine außerordentliche
Vertiefung ihrer Fähigkeiten bewirkt hatte, wie das bei allen Frommen der Fall
ist. Die Konzentration der moralischen Kräfte verzehnfacht ihre Wirkung,
welches System man auch dabei anwenden mag.

»Unser Freund ist noch nicht bekehrt,« sagte der gute Abbé de Vèze, »aber er
verlangt danach, es zu werden...«

Ein unvorhergesehenes Ereignis beschleunigte die Enthüllung der Geschichte der
Frau de la Chanterie für Gottfried, so daß seine hauptsächlichste Wißbegierde
schnell befriedigt wurde.

Paris beschäftigte sich damals mit dem Ausgang eines jener schrecklichen
Kriminalprozesse, die in den Annalen unserer Schwurgerichtshöfe einen Markstein
bedeuten. Bei diesem Prozeß lenkte sich das Hauptinteresse auf die Verbrecher
selbst, die mit ihrer Keckheit, mit ihren, den gewöhnlichen Angeklagten weit
überlegenem Geist und ihren zynischen Antworten die Gesellschaft entsetzten.
Dabei war nun eins auffällig: keine Zeitung fand Eingang in das Haus de la
Chanterie, und Gottfried hörte von der Zurückweisung der von den Verurteilten
eingelegten Berufung nur durch seinen Lehrer in der Buchführung, denn der
Prozeß selbst war lange vor seinem Einzug bei Frau de la Chanterie verhandelt
worden.

»Begegnen Sie auch«, sagte er zu seinen künftigen Freunden, »solchen
fürchterlichen Schurken? Und wenn Sie auf sie treffen, wie verhalten Sie sich
zu ihnen?«

»Zunächst«, sagte Herr Nikolaus, »gibt es keine fürchterlichen Schurken,
sondern das sind kranke Naturen, die nach Charenton gehören; aber abgesehen von
solchen krankhaften Ausnahmen, sehen wir nur Menschen, die ihre Vernunft nicht
zu gebrauchen wissen, und es ist die Mission hilfreicher Männer, ihre Seelen
wiederaufzurichten und die Verirrten wieder auf den rechten Weg zu bringen.«

»Und«, sagte der Abbé de Vèze, »dem Apostel ist alles möglich, er hat Gott für
sich...«

»Wenn man Sie nun zu diesen beiden Verurteilten entsenden würde, könnten Sie
bei ihnen etwas ausrichten?«

»Die Zeit dazu würde mangeln«, bemerkte der gute Alain.

»Im allgemeinen«, sagte Herr Nikolaus, »wendet man sich an die Religion bei
Leuten, die äußerst unbußfertig sind, und verlangt in unzureichender Zeit
Wunder. In unsern Händen würden die Leute, von denen Sie sprechen, ganz
ausgezeichnete Männer geworden sein, sie besitzen eine ungeheure Energie; aber
sobald sie einen Mord begangen haben, ist es nicht mehr möglich, sich mit ihnen
zu befassen, die menschliche Gerechtigkeit bemächtigt sich ihrer...

»Also«, sagte Gottfried, »sind Sie ein Gegner der Todesstrafe?...«

Herr Nikolaus erhob sich schnell und ging hinaus.

»Erwähnen Sie niemals die Todesstrafe vor Herrn Nikolaus; er hat in einem
Verbrecher, über dessen Hinrichtung er zu wachen hatte, seinen natürlichen Sohn
erkannt...«

»Und er war unschuldig!« bemerkte Herr Joseph.

In diesem Moment kehrte Frau de la Chanterie, die sich für einige Augenblicke
entfernt hatte, in den Salon zurück.

»Immerhin müssen Sie gestehen,« wandte sich Gottfried an Herrn Joseph, »daß die
menschliche Gesellschaft nicht ohne die Todesstrafe bestehen könnte, und daß
diejenigen, denen man morgen früh den Hals ab...«

Hier fühlte Gottfried, daß ihm von kräftiger Hand der Mund geschlossen wurde,
und der Abbé de Vèze führte Frau de la Chanterie, bleich und wie eine
Sterbende, hinaus.

»Was haben Sie getan?...« sagte Herr Joseph zu Gottfried. »Führen Sie ihn fort,
Alain!« sagte er und zog die Hand zurück, mit der er Gottfried zum Schweigen
gebracht hatte. Dann folgte er dem Abbé de Vèze in das Zimmer der Frau de la
Chanterie.

»Kommen Sie,« sagte Alain zu Gottfried, »Sie haben uns gezwungen, Ihnen die
Geheimnisse des Lebens der gnädigen Frau anzuvertrauen.«

Nach einigen Minuten befanden sich die beiden Freunde im Zimmer des biederen
Alain in gleicher Weise wie gestern, als der Alte dem jungen Manne seine eigene
Lebensgeschichte erzählt hatte.

»Nun?« sagte Gottfried, dessen Gesicht Verzweiflung darüber erkennen ließ, daß
er die Ursache dessen gewesen war, was man in diesem geheiligten Hause eine
Katastrophe nennen konnte.

»Ich warte, bis Manon uns beruhigt hat«, antwortete der gute Alte, der das
Geräusch der Schritte des Mädchens auf der Treppe hörte.

»Die gnädige Frau befindet sich wieder wohl, der Herr Abbé hat ihr eingeredet,
daß sie das, was gesagt wurde, mißverstanden hat«, berichtete Manon, wobei sie
einen beinahe wütenden Blick auf Gottfried warf.

»Oh, mein Gott!« rief der arme junge Mann aus, dem die Tränen in die Augen
kamen.

»Setzen Sie sich doch«, sagte Alain und nahm selbst Platz.

Und er machte eine Pause, um sich zu sammeln.

»Ich weiß nicht,« sagte der biedere Alte, »ob ich imstande sein werde, in
würdiger Weise die Geschichte eines so grausam geprüften Lebens zu erzählen;
Sie werden mich entschuldigen, wenn Sie die Worte eines so schlechten Redners
nicht auf der Höhe der Handlungen und Katastrophen finden sollten. Bedenken
Sie, daß es schon lange her ist, seitdem ich die Schule verlassen habe, und daß
ich das Kind einer Zeit bin, wo man sich mehr mit dem Inhalt als mit dem
Ausdruck beschäftigte, einer prosaischen Zeit, wo man die Dinge nur bei ihrem
Namen zu nennen verstand.

Gottfried machte eine zustimmende Bewegung, aus der der biedere Alain eine
aufrichtige Verehrung entnehmen konnte, und die zu sagen schien ›Ich höre zu.‹

»Sie haben eben gesehen, mein junger Freund,« begann der Alte wieder, »daß Sie
unmöglich länger unter uns weilen können, ohne einige der furchtbaren
Ereignisse in dem Leben dieser heiligen Frau zu kennen. Es gibt Ansichten,
Anspielungen, verhängnisvolle Worte, die in diesem Hause vollkommen verpönt
sind, wenn man nicht bei der gnädigen Frau Wunden aufreißen will, deren
Schmerzen im Wiederholungsfalle tödlich für sie sein könnten...«

»Oh, mein Gott!« rief Gottfried, »was habe ich nur getan?...«

»Ohne Herrn Joseph, der Ihnen das Wort abschnitt, da er ahnte, daß Sie das
verhängnisvolle Instrument der Hinrichtung erwähnen wollten, hätten Sie die
arme Frau zu Boden geschmettert... Es ist Zeit, daß Sie alles erfahren, denn
Sie werden zu uns gehören, davon sind wir heute alle überzeugt.«

»Frau de la Chanterie«, sagte er nach einer Pause, »stammt von einer der ersten
Familien der Niedernormandie ab. Ihr Name war Fräulein Barbe-Philiberte de
Champignelles, aus der jüngeren Linie dieses Hauses. Sie war daher dazu
bestimmt, den Schleier zu nehmen, wenn sie nicht eine Heirat unter der
obligaten Verzichtleistung auf ihre rechtmäßigen Erbansprüche würde machen
können, wie das bei armen Familien so üblich war. Nun wollte ein Herr de la
Chanterie, dessen Familie im Range tief hinabgesunken war, obwohl sie sich bis
auf den Kreuzzug Philipp Augusts zurückdatieren konnte, die ihr gebührende
Stellung als alter Adel der Normandie zurückerobern. Dieser Edelmann hatte sich
äußerst unwürdig betragen, denn er hatte bei Heereslieferungen für die
königliche Armee während des Krieges in Hannover dreihunderttausend Taler
beiseite gebracht. Indem er allzusehr auf einen solchen Reichtum, der bei den
Unruhen in der Provinz noch gewachsen war, baute, hatte der Sohn in Paris ein
für einen Familienvater ziemlich beunruhigendes Leben geführt. Fräulein von
Champignelles Verdienste hatten ihr im Lande Bessin eine ziemliche Berühmheit
verschafft. Der Alte, dessen kleines Lehnsgut de la Chanterie zwischen Caen und
Saint-Lô lag, hörte, wie man es beklagte, daß ein so vortreffliches Fräulein,
so geeignet, einen Mann glücklich zu machen, seine Tage in einem Kloster
beschließen sollte; auf seinen Wunsch, diesem Fräulein näherzutreten, ließ man
ihn hoffen, daß er, allerdings ohne Mitgift, die Hand des Fräuleins Philiberte
für seinen Sohn würde erhalten können. Er begab sich nach Bayeux, hatte mehrere
Zusammenkünfte mit der Familie de Champignelles und war entzückt von den
hervorragenden Eigenschaften der jungen Dame. Schon mit sechzehn Jahren verriet
Fräulein de Champignelles, was dereinst aus ihr werden würde. Sie ließ eine
unerschütterliche Frömmigkeit, einen unverrückbaren gesunden Verstand, ein
unbeugsames Rechtsgefühl und einen Charakter erkennen, der sich niemals von
einer Hingabe, sei sie auch eine anbefohlene, abbringen ließ. Der alte, durch
seine schlechten Lieferungen reich gewordene Edelmann erkannte in diesem
reizenden Mädchen die Frau, die seinen Sohn durch das Beispiel ihrer Tugenden
und durch ihre, bei aller Milde unerschütterliche Charakterfestigkeit stützen
konnte; Sie haben ja selbst gesehen, daß niemand milder sein kann als Frau de
la Chanterie; aber niemand konnte auch vertrauensseliger sein; sie wird sich
bis zu ihrer Lebensneige die Reinheit der Unschuld bewahren; sie wollte früher
nicht an das Böse glauben; das wenige von Mißtrauen, was Sie bei ihr bemerken,
war die Folge der Schicksalsschläge, die sie betroffen haben. Der Alte
verpflichtete sich den Champignelles gegenüber, im Ehekontrakt anzuerkennen,
daß Fräulein Philiberte ihr rechtmäßiges Erbteil empfangen habe; dafür
versprachen die Champignelles, die mit den großen Adelsfamilien in naher
Beziehung standen, daß das Lehen de la Chanterie zur Baronie erhoben werden
sollte, und sie hielten ihr Wort. Die Tante des zukünftigen Gatten, Frau de
Boisfrelon, die Frau des Parlamentsrats, der in Ihrer Wohnung gestorben ist,
versprach, ihr Vermögen ihrem Neffen zu hinterlassen. Als alle diese
Abmachungen zwischen den beiden Familien erledigt waren, ließ der Vater seinen
Sohn kommen. Berichterstatter über die Bittschriften im Großen Rat,
fünfundzwanzig Jahre alt, hatte der junge Mann zusammen mit den anderen jungen
Adligen dieser Zeit zahlreiche Torheiten begangen, indem er ebenso wie sie
lebte; deshalb hatte der alte Armeelieferant schon mehrmals erhebliche Schulden
für ihn bezahlt. Der arme Vater, der weitere Verschwendungen seines Sohnes
voraussah, war recht froh, daß seine künftige Schwiegertochter ein gewisses
Vermögen haben würde; aber er hatte solche Bedenken, daß er die Nachfolge in
dem Lehen de la Chanterie auf die Kinder männlichen Geschlechts, die aus dieser
Ehe entsprießen würden, übertrug. – Die Revolution«, bemerkte Alain in
Parenthese, »hat diese Vorsicht überflüssig gemacht. – Schön wie ein Engel, von
wunderbarer Gewandtheit in allen körperlichen Übungen, besaß der junge
Berichterstatter die Gabe der Verführung«, fuhr er fort. »Fräulein de
Champignelles verliebte sich also, wie Sie sich leicht denken können, sehr in
ihren Bräutigam. Der Alte, überglücklich darüber, daß die Ehe so begann, und
auf eine Sinnesänderung seines Sohnes vertrauend, schickte selbst die
Neuvermählten nach Paris. Das geschah zu Beginn des Jahres 1788. Dieses Jahr
war beinahe ein Glücksjahr zu nennen. Frau de la Chanterie wurde die bis ins
einzelne gehende Fürsorge und die zarteste Aufmerksamkeit zuteil, wie sie nur
ein liebevoller Ehemann an eine Frau, die er allein liebt, verschwenden kann.
Wie kurz der Honigmond auch war, er hat doch das Herz dieser so edlen und so
unglücklichen Frau mit seinem Glanze erfüllt. Sie wissen, daß die Mütter damals
ihre Kinder selbst nährten, und die gnädige Frau hatte eine Tochter geboren.
Diese Periode, während deren eine Frau der Gegenstand verdoppelter Zärtlichkeit
hätte sein müssen, war im Gegenteil der Anfang unerhörten Unglücks. Der
Berichterstatter war genötigt, alles, worüber er verfügen konnte, zu verkaufen,
um alte Schulden, die er verheimlicht hatte, und neue Spielschulden, die er
machte, zu bezahlen. Bald darauf verfügte die Nationalversammlung die Auflösung
des Großen Rats, des Parlaments und aller so teuer gekauften Justizämter. Der
junge Hausstand, noch durch eine Tochter vermehrt, stand also ohne andere
Einkünfte da als die der vererbten Güter und der anerkannten Mitgift der Frau
de la Chanterie. Nach zwanzig Monaten sah sich die reizende, siebzehneinhalb
Jahre alte Frau genötigt, mit ihrer Tochter, die sie nährte, von dem Ertrage
der Arbeit ihrer Hände in einer obskuren Gegend, in die sie übergesiedelt war,
zu leben. Sie war damals völlig von ihrem Manne verlassen, der in Gesellschaft
von Kreaturen schlimmster Sorte von Stufe zu Stufe herabsank. Niemals machte
die Frau ihrem Manne einen Vorwurf, niemals beklagte sie sich auch nur im
geringsten. Sie sagte uns, daß sie während dieser schlimmen Tage für ihren
teuren Heinrich zu Gott gebetet habe. – Dieses schlechte Subjekt hieß
Heinrich,« bemerkte der gute Alte, »das ist ein Name, der hier nie genannt
werden darf, ebensowenig der Name Henriette. – Ich fahre nun fort. Da sie ihr
kleines Zimmer in der Rue de la Corderie du Temple nur verließ, um
Nahrungsmittel einzukaufen oder sich Arbeit zu holen, so konnte Frau de la
Chanterie ihren Unterhalt bestreiten, dank einem Zuschuß von hundert Franken
monatlich, den ihr Schwiegervater, von solch tugendhaftem Verhalten gerührt,
ihr zukommen ließ. Trotzdem hatte die arme junge Frau, in der Befürchtung, daß
diese Hilfe einmal ausbleiben könnte, sich dem schweren Gewerbe einer
Korsettmacherin zugewendet und arbeitete bei einer berühmten Schneiderin. Und
in der Tat wurde, als der alte Steuerpächter starb, seine Erbschaft, dank der
Aufhebung der Gesetze der Monarchie, von seinem Sohne schnell verbraucht. Der
ehemalige Berichterstatter, der einer der blutgierigsten Vorsitzenden des
Revolutionstribunals geworden war, wurde der Schrecken der Normandie und konnte
jetzt allen seinen Leidenschaften frönen. Nach dem Sturze Robespierres
seinerseits eingekerkert, war er durch den Haß seines Departements dem sicheren
Tode geweiht. Frau de la Chanterie erfuhr aus einem Abschiedsbriefe, welches
Los ihren Gatten erwarte. Sofort vertraute sie ihre kleine Tochter einer
Nachbarin an und begab sich mit einigen Louisdors, die ihr ganzes Vermögen
ausmachten, nach der Stadt, wo der Elende gefangen saß; diese Louisdors dienten
ihr dazu, in sein Gefängnis einzudringen; es gelang ihr, ihren Mann, indem sie
ihn in ihre Kleider steckte, unter ähnlichen Umständen zu retten, wie sie
später der Frau de la Valette zu Hilfe kamen. Sie wurde zum Tode verurteilt,
aber man scheute sich, das Urteil zu vollstrecken; und dasselbe Tribunal, dem
einst ihr Mann präsidiert hatte, begünstigte unter der Hand ihre Flucht aus dem
Gefängnis. Zu Fuß kehrte sie nach Paris zurück, ohne Beistand, indem sie in
Bauernhäusern schlief und sich oft von Almosen ernährte.

»Mein Gott!« rief Gottfried aus.

»Warten Sie nur,...« fuhr Alain fort, »das ist noch gar nichts. Während acht
Jahren sah die arme Frau dreimal ihren Gatten wieder. Beim erstenmal blieb der
Herr zweimal vierundzwanzig Stunden in der bescheidenen Wohnung seiner Frau und
nahm ihr all ihr Geld ab, indem er sie mit Zärtlichkeiten überhäufte und sie an
seine völlige Bekehrung glauben ließ. ›Ich war‹, sagte sie,›kraftlos einem
Manne gegenüber, für den ich alle Tage betete und der mein ganzes Denken
ausschließlich beherrschte.‹ Das zweitemal erschien Herr de la Chanterie bei
ihr todkrank und an was für einer Krankheit leidend!... Sie pflegte ihn und
heilte ihn; dann versuchte sie, ihn wieder an anständige Gesinnung und
Lebensweise zu gewöhnen. Nachdem er alles, worum ihn dieser Engel bat,
versprochen hatte, versank der Revolutionär wieder in ein furchtbar wüstes
Leben und entging der Verfolgung des Staatsanwalts nur, indem er sich zu seiner
Frau flüchtete, bei der er in Sicherheit starb.

Oh, das ist alles noch nichts!« rief der biedere Alain aus, da er sah, welches
Erstaunen sich auf Gottfrieds Gesicht malte. »Niemand in der Welt, in der er
lebte, wußte, daß dieser Mensch verheiratet war. Zwei Jahre nach dem Tode des
Elenden erfuhr Frau de la Chanterie, daß noch eine zweite Frau de la Chanterie
existierte, Witwe wie sie und ebenso ruiniert wie sie. Dieser Bigamist hatte
zwei Engel gefunden, die unfähig waren, ihn zu verraten.

Gegen das Jahr 1803«, begann Alain nach einer Pause wieder, »kam Herr de
Boisfrelon, der Onkel der Frau de la Chanterie, nachdem er von der Liste der
Emigrierten gestrichen war, nach Paris zurück und übergab ihr eine Summe von
zweihunderttausend Franken, die ihm einstmals der alte Steuerpächter anvertraut
hatte, mit dem Auftrag, sie für die Kinder seiner Nichte aufzuheben. Er
veranlaßte seine Nichte, in die Normandie zurückzukehren, wo sie die Erziehung
ihrer Tochter vollendete und wo sie, immer von dem früheren Beamten beraten,
unter den günstigsten Bedingungen ein Lehnsgut erwarb.«

»Ah!« rief Gottfried.

»Auch das ist noch nichts,« sagte Alain »wir sind noch nicht bei den Stürmen
angelangt. Ich fahre fort. Im Jahre 1807, nach vier ruhigen Jahren,
verheiratete Frau de la Chanterie ihre einzige Tochter mit einem Edelmanne,
dessen Frömmigkeit, Vorleben und Vermögen jede Garantie darboten, einem Manne,
der nach der vulgären Bezeichnung ›Hahn im Korbe‹ bei der besten Gesellschaft
des Hauptortes der Präfektur war, wo die gnädige Frau und ihre Tochter den
Winter verbrachten. Bemerken Sie dabei, daß diese Gesellschaft aus sieben bis
acht Familien bestand, die zum hohen Adel Frankreichs gehörten, den
d'Esgrignons, den Troisvilles, den Casterans, den Nouâtres und anderen. Nach
anderthalb Jahren verließ dieser Mensch seine Frau und verschwand in Paris,
nachdem er seinen Namen geändert hatte. Frau de la Chanterie erfuhr den Grund
dieser Trennung, als die Blitze des Gewitters, das über sie hereinbrach,
Klarheit brachten. Ihre Tochter, die mit peinlichster Sorgsamkeit und nach den
Grundsätzen reinster Frömmigkeit erzogen worden war, bewahrte absolutes
Schweigen über dieses Ereignis. Dieser Mangel an Vertrauen verletzte das
Empfinden der Frau de la Chanterie schwer. Schon mehrfach hatte sie bei ihrer
Tochter Züge wahrgenommen, die den Abenteurercharakter des Vaters verrieten,
noch verstärkt durch eine fast männliche Festigkeit. Der Gatte hatte sich aus
freiem Antriebe entfernt und seine Angelegenheiten in einem jammervollen
Zustande zurückgelassen. Frau de la Chanterie ist heute noch erstaunt über
diese Katastrophe, die keine menschliche Macht hätte verhindern können. Alle
Leute, die sie vorsichtig um Rat gefragt hatte, hatten ihr erklärt, daß das
Vermögen des zukünftigen Schwiegersohnes einwandsfrei und liquide sei und aus
hypothekenfreiem Landbesitz bestünde, während es bereits seit zehn Jahren über
seinen Wert hinaus belastet war. So wurden jetzt die Besitzungen verkauft, und
die junge Frau, die nur noch ihr eigenes Vermögen besaß, kehrte zu ihrer Mutter
zurück. Frau de la Chanterie hat später erfahren, daß dieser Mensch von den
ehrenwertesten Leuten des Landes im Interesse ihrer Forderungen gestützt wurde;
der Elende schuldete allen mehr oder weniger erhebliche Beträge. Daher war Frau
de la Chanterie, sobald sie sich in der Provinz niedergelassen hatte, als gute
Beute angesehen worden. Abgesehen davon gab es für die Katastrophe aber noch
andere Gründe, die Sie aus einem vertraulichen Bericht ersehen werden, der dem
Kaiser vorgelegt wurde. Jener Mensch hatte sich außerdem das Wohlwollen der
royalistischen Führer des Departements durch seine Hingebung an die königliche
Sache während der stürmischsten Zeiten der Revolution zu erschleichen
verstanden. Einer der tätigsten Sendboten Ludwigs XVIII., war er von 1793 an in
alle Verschwörungen verwickelt; aber er wußte sich so klug und gewandt
herauszuziehen, daß er schließlich Verdacht erregte. Von Ludwig XVIII.
entlassen und von allen Unternehmungen ferngehalten, war er seit langer Zeit
auf seine überschuldeten Güter zurückgekehrt. Diese damals noch geheimnisvollen
Vorgänge (die in die Geheimnisse des königlichen Kabinetts Eingeweihten
bewahrten über einen so gefährlichen Mitarbeiter Stillschweigen) machten den
Menschen zu einem Gegenstande abgöttischer Verehrung in einer den Bourbonen
ergebenen Stadt, wo die grausamsten Taten der Chouannerie als rechtmäßige
Kriegführung angesehen wurden. Die d'Esgrignons, die Casterans, der Ritter von
Valois, kurz, die ganze Aristokratie und die Kirche öffneten diesem
royalistischen Diplomaten ihre Arme und nahmen ihn in ihren Schutz. Diese
Protektion wurde noch durch den Wunsch verstärkt,daß seine Gläubiger ihr Geld
wiederbekommen wollten. Der Elende, ein Gegenstück zu dem verstorbenen de la
Chanterie, verstand es, sich so drei Jahre lang zu halten; er trug die größte
Scheinheiligkeit zur Schau und wußte seine Laster zu unterdrücken. Während der
ersten Monate, die die Neuvermählten zusammen verbrachten, übte er einen
gewissen Einfluß auf seine Frau aus; er versuchte, sie durch seine Doktrinen,
wenn anders der Atheismus eine Doktrin ist, und durch den scherzenden Ton, mit
dem er über die heiligsten Grundsätze sprach, zu verderben. Dieser Diplomat
niederer Ordnung stand seit seiner Rückkehr in die Heimat in intimen
Beziehungen zu einem jungen Manne, der, wie er, mit Schulden überhäuft war,
sich aber durch ebensoviel Freimütigkeit und Mut auszeichnete wie jener durch
Heuchelei und Feigheit. Dieser Genosse, dessen Anmut, Charakter und
abenteuerliches Leben auf ein junges Mädchen Einfluß ausüben mußten, war in den
Händen des Gatten wie ein Instrument, dessen er sich bediente, um seine
niederträchtigen Lehren zu unterstützen. Niemals ließ die Tochter die Mutter
wissen, in welchen Abgrund sie das Geschick gestürzt hatte; denn man kann nicht
mehr von menschlicher Voraussicht sprechen, wenn man an die peinlichsten
Vorsichtsmaßregeln denkt, die Frau de la Chanterie traf, als es sich um die
Heirat ihrer einzigen Tochter handelte. Dieser letzte Schlag, der das so
opfervolle, so reine, so fromme Leben einer Frau traf, die schon so viel
Unglück erfahren hatte, machte Frau de la Chanterie mißtrauisch gegen sich
selbst, und dies Mißtrauen trennte sie um so mehr von ihrer Tochter, als diese,
zum Ausgleich für ihr trauriges Geschick, fast völlige Freiheit für sich
verlangte, ihre Mutter beherrschte und sie manchmal sogar hart anließ. So in
allen ihren liebevollen Neigungen zurückgestoßen, in ihrer Hingebung und Liebe
für ihren Gatten, dem sie ohne ein Wort der Klage ihr Glück, ihr Vermögen, ihr
Leben geopfert hatte, getäuscht, vergeblich bemüht, ihrer Tochter eine streng
religiöse Erziehung zu geben, von der Gesellschaft sogar bei der Verheiratung
der Tochter betrogen und von dem Herzen, in das sie nur edle Gesinnungen zu
säen versucht hatte, nicht anerkannt, vereinigte sie sich aufs innigste mit
Gott, dessen Hand sie so schwer getroffen hatte. Diese fast wie eine Nonne
lebende Frau ging jeden Morgen in die Kirche, erfüllte die strengen
klösterlichen Vorschriften und sparte sich Geld ab, um die Armen zu
unterstützen.

Hat es schon einmal ein heiligeres und schwerer geprüftes Leben gegeben als das
dieser edlen Frau, die so sanft trotz ihres Mißgeschicks, so mutig in der
Gefahr und immer so wahrhaft christlich gesinnt ist?« sagte der wackere Alain,
als er Gottfrieds erstauntes Gesicht sah. »Sie kennen die gnädige Frau, Sie
können beurteilen, ob es ihr an Verstand, Urteil, Überlegung mangelt; sie
besitzt alle diese Eigenschaften im höchsten Grade. Nun, diese Unglücksfälle,
die genügen würden, zu sagen, daß ein solches Leben alle anderen an Mißgeschick
überträfe, sind nichts im Vergleich mit dem, was Gott dieser Frau noch
vorbehalten hatte. Befassen wir uns zunächst nur mit der Tochter der Frau de la
Chanterie«, mit diesen Worten nahm der gute Alte den Faden seiner Erzählung
wieder auf. »Mit achtzehn Jahren, zur Zeit als sie sich verheiratete, war
Fräulein de la Chanterie ein junges Mädchen von zarter Konstitution, brünett,
von frischen Farben, schlank, mit einem reizenden Gesicht. Über einer Stirn von
edlem Schnitt sah man das schönste schwarze Haar, das vortrefflich zu den
braunen Augen und dem heiteren Gesichtsausdruck paßte. Eine gewisse
Zierlichkeit ihrer Physiognomie täuschte über ihren wahren Charakter und ihre
männliche Entschlossenheit. Sie hatte kleine Hände und Füße und etwas Zartes
und Schwächliches in ihrer ganzen Erscheinung, das jeden Gedanken an Kraft und
Lebhaftigkeit ausschloß. Da sie immer bei ihrer Mutter gelebt hatte, so war sie
von vollkommener Sittenreinheit und bemerkenswerter Frömmigkeit. Das junge
Mädchen war ebenso wie Frau de la Chanterie den Bourbonen bis zum Fanatismus
ergeben, eine Feindin der Französischen Republik und sah auch die Regierung
Napoleons nur als eine Strafe an, die die Vorsehung Frankreich für die
Attentate von 1793 auferlegt hatte. Die Übereinstimmung der Ansichten von
Schwiegermutter und Schwiegersohn war, wie immer bei solchen Gelegenheiten,
einer der für die Heirat entscheidenden Gründe gewesen, für die sich ja auch
die ganze Aristokratie des Landes interessierte. Der Freund des Elenden hatte
seit der Wiederaufnahme der Feindseligkeiten im Jahre 1799 einen Trupp der
Chouans befehligt. Es scheint, daß der Baron (der Schwiegersohn der Frau de la
Chanterie war Baron), als er seine Frau und seinen Freund zusammenbrachte,
keine andere Absicht dabei hatte, als sich dieser Neigung zu bedienen, um dann
Hilfe und Unterstützung von ihnen zu verlangen. Obgleich mit Schulden überhäuft
und ohne Existenzmittel, lebte der jugendliche Abenteurer sehr gut und konnte
in der Tat den Begünstiger royalistischer Verschwörungen leicht unterstützen.

Hier muß ich einige Worte über eine Vereinigung einfügen, die damals viel Lärm
machte«, unterbrach Alain seine Erzählung. »Ich will von den ›Chauffeurs‹
reden. Jede Provinz im Westen war damals mehr oder minder von diesem
Räuberunwesen bedroht, das weit weniger auf Raub ausging als auf ein
Wiederanfachen des Royalistenkrieges. Man bediente sich, wie es heißt, der
großen Anzahl von Leuten, die sich dem Gesetz über die Conskription widersetzt
hatten, das damals, wie Sie wissen, bis zum Übermaß durchgeführt wurde.
Zwischen Mortagne und Rennes und selbst noch darüber hinaus bis zu den Ufern
der Loire fanden nächtliche Streifzüge statt, die in bestimmten Teilen der
Normandie, hauptsächlich gegen die, die Nationalgüter zurückbehielten,
erfolgten. Diese Banden verbreiteten einen furchtbaren Schrecken auf dem Lande.
Ich sage Ihnen nichts Falsches, wenn ich Sie darauf hinweise, daß in gewissen
Departements die Hand der Justiz lange Zeit völlig gelähmt war. Dieses letzte
Aufflackern des Bürgerkriegs machte nicht so viel Aufsehen, wie Sie glauben
könnten, da wir heute an die beunruhigende Verbreitung in der Öffentlichkeit
gewöhnt sind, die die Presse auch den unbedeutendsten politischen und privaten
Prozessen zuteil werden läßt. Die kaiserlichen Regierungsmaximen waren
dieselben wie die aller absoluten Herrscher. Die Zensur ließ nichts
bekanntwerden, was sich auf die Politik bezog, ausgenommen vollendete
Tatsachen, und auch diese wurden entstellt. Wenn Sie sich die Mühe machen
wollten, den ›Moniteur‹ zu durchblättern oder andere damalige Zeitungen, selbst
diejenigen der westlichen Gebiete, so würden Sie darin nicht ein Wort über die
vier oder fünf Kriminalprozesse finden, die sechzig bis achtzig Briganten das
Leben kosteten. Diese Bezeichnung, die während der Revolutionszeit den
Vendéern, den Chouans und allen denen gegeben wurde, die für das Haus Bourbon
die Waffen ergriffen, wurde auch unter dem Kaiserreich von Gerichts wegen auf
die royalistischen Opfer einiger vereinzelter Verschwörungen angewendet. Für
manche leidenschaftlichen Gemüter waren der Kaiser und seine Regierung der
Feind; alles was ihn angriff, war ihnen willkommen. Ich erkläre Ihnen diese
Anschauungen, ohne mir anzumaßen, ein Urteil über sie abzugeben, und fahre nun
fort.

Stellen Sie sich nun vor,« sagte er nach einer Pause, die bei so langen
Berichten unvermeidlich ist, »daß diese durch den Bürgerkrieg von 1793
ruinierten Royalisten in die leidenschaftlichste Erregung geraten waren; daß es
ungewöhnliche Naturen wie die des Schwiegersohns der Frau de la Chanterie und
des früheren Anführers waren, die von der Not bedrängt wurden, und Sie werden
verstehen, daß sie sich hinreißen lassen konnten, im eigenen Interesse
räuberische Taten auszuführen, die ihre politische Überzeugung gegen die
kaiserliche Regierung zugunsten der guten Sache zuließ. Der junge Anführer ging
nun daran, den Brand der Chouannerie wiederanzufachen, um im geeigneten Moment
loszuschlagen. Der Kaiser machte damals eine schreckliche Krise durch, als er,
auf der Insel Lobau eingeschlossen, dem vereinigten Angriff der Engländer und
Österreicher unterliegen zu müssen schien. Der Sieg bei Wagram machte die
innere Verschwörung ziemlich bedeutungslos. Die Hoffnung, die Fackel des
Bürgerkrieges in der Bretagne, der Vendée und einem Teil der Normandie
wiederanzufachen, traf in verhängnisvoller Weise mit der Zerrüttung der
Vermögensverhältnisse des Barons zusammen, der mit dem Gedanken einer
Unternehmung liebäugelte, deren Ertrag ausschließlich dazu dienen sollte, seine
Besitzungen zu retten. In ihrem vornehmen Empfinden weigerten sich seine Frau
und sein Freund, im Privatinteresse die Gelder beiseitezubringen, die mit
bewaffneter Hand aus der Staatskasse geraubt werden sollten, um die Aufrührer
und Chouans zu besolden und Waffen und Munition zu beschaffen, um eine Erhebung
der Parteigänger ins Werk zu setzen. Als nach anzüglichen Diskussionen der
junge Anführer, unterstützt von der Frau, sich definitiv weigerte, dem Ehemann
hunderttausend Franken zu überlassen, deren Raub zugunsten der königlichen
Armee an einer der Generalstaatskassen des Westens verübt werden sollte,
verschwand der Baron, um sich mehreren dringenden Haftbefehlen zu entziehen.
Seine Gläubiger wollten sich an das Vermögen der Frau halten, aber der Elende
hatte das Interesse verscherzt, das eine Gattin dazu bringt, sich für ihren
Mann zu opfern. Alles das war der armen Frau de la Chanterie unbekannt; aber
auch das ist noch nichts im Vergleiche mit dem Komplott, das hinter dieser
einleitenden Auseinandersetzung verborgen war.

Heute abend«, sagte der gute Alte, nachdem er auf die kleine Kaminuhr gesehen
hatte, »ist es schon zu spät geworden, und wir würden noch lange Zeit brauchen,
wenn ich Ihnen den Rest dieser Geschichte erzählen wollte. Der alte Bordin,
mein Freund, der durch die Führung des Prozesses Simeuse bei der royalistischen
Partei berühmt geworden ist, der in dem Kriminalprozeß der sogenannten
Chauffeurs von Mortagne die Anklage vertrat, hat mir nach meiner Niederlassung
hier zwei Schriftstücke übergeben, die ich aufbewahrt habe; denn er ist bald
darauf gestorben. Sie werden darin die Dinge in viel gedrängterer Darstellung,
als ich sie Ihnen zu geben vermöchte; lesen können. Es sind so zahlreiche
Tatsachen, daß ich mich in Einzelheiten verlieren würde und mehr als zwei
Stunden darüber reden müßte, während Sie sie hier zusammengefaßt in Händen
haben. Morgen früh werde ich Ihnen das, was Frau de la Chanterie betrifft, zu
Ende erzählen; Sie werden nach der Lektüre so gut Bescheid wissen, daß ich nur
noch wenige Worte hinzuzufügen brauche.« Darauf übergab der Wackere Gottfried
einige vom Alter vergilbte Papiere; dieser wünschte seinem Nachbar gute Nacht
und zog sich in sein Zimmer zurück, wo er vor dem Einschlafen folgende beiden
Aktenstücke durchlas:

    »Anklageakte. Sondergericht für Strafsachen des Departements l'Orne.

    Der Generalstaatsanwalt beim Kaiserlichen Gerichtshof von Caen, der mit der
    gleichen Funktion bei dem besonderen Strafgerichtshof in Alençon durch
    Kaiserliches Dekret vom September 1809 betraut ist, unterbreitet dem
    Gerichtshof als Ergebnis des Untersuchungsverfahrens folgenden Tatbestand:

    Ein von langer Hand und mit unerhörter Frechheit vorbereitetes räuberisches
    Komplott, das in Zusammenhang mit dem Aufstand der weltlichen Departements
    steht, hat mehrfache Attentate auf Bürger und ihre Besitzungen, vor allem
    aber einen Angriff und eine Beraubung eines Wagens, der am ... Mai 180...
    die Staatskasse von Caen transportierte, mit bewaffneter Hand zur Folge
    gehabt. Dieses Attentat, das an den beklagenswerten, glücklicherweise
    erloschenen Bürgerkrieg erinnert, war die Ausführung verbrecherischer
    Pläne, die sich durch keine Gewalt der Leidenschaften rechtfertigen lassen.

    Von seinem Beginn bis zu seiner Ausführung ist das Komplott so verwickelt
    und seine Einzelheiten so zahlreich, daß die Untersuchung mehr als ein Jahr
    gedauert hat; nun aber ist über alle einzelnen Schritte des Verbrechens,
    über die Vorbereitungen, die Ausführung und die Folgen Klarheit geschaffen
    worden.

    Der erste Gedanke des Komplotts ist einem gewissen
    Charles-Amédée-Louis-Joseph Rifoël, der sich Chevalier du Vissard nennt, da
    er in Vissard, einer Gemeinde von Saint-Mexme bei Ernée geboren ist, einem
    ehemaligen Anführer der Rebellen, zuzuschreiben.

    Dieser Schuldige, der von Seiner Majestät dem Kaiser und König anläßlich
    der definitiven Beendigung der Unruhen begnadigt wurde, und der die Großmut
    des Souveräns mit neuen Verbrechen beantwortete, hat seine zahlreichen
    Missetaten bereits mit dem Tode gebüßt; aber es ist nötig, auf einige
    seiner Taten zurückzugreifen, denn er hat seinen Einfluß auf die jetzt vor
    Gericht stehenden Angeklagten ausgeübt und steht in Beziehung zu jeder
    Einzelheit des Prozesses.

    Dieser gefährliche Agitator, der sich, entsprechend den Gewohnheiten der
    Rebellen, unter dem Namen Pierrot verbarg, trieb sich in den weltlichen
    Departements herum und sammelte die Elemente für eine neue Verschwörung um
    sich; sein sicherstes Asyl aber war das Schloß Saint-Savin, der Wohnsitz
    einer Dame Lechantre und ihrer Tochter, der Dame Bryond, in der Gemeinde
    Saint-Savin im Bezirk von Mortagne gelegen. Dieser strategische Punkt ist
    mit den furchtbarsten Erinnerungen an den Aufstand von 1799 verknüpft. Hier
    wurde der Postkondukteur ermordet und sein Wagen von einer Räuberbande
    unter dem Befehl einer Frau, der der allzuberüchtigte Marche-à-Terre
    Beistand leistete, ausgeplündert. Die Räuberei ist also in dieser Gegend
    sozusagen endemisch.

    Intime Beziehungen, die wir nicht näher bezeichnen wollen, bestanden seit
    mehr als einem Jahre zwischen der Dame Bryond und dem Manne, der sich
    Rifoël nannte.

    In dieser Gemeinde fand nun im Monat April des Jahres 1808 eine
    Zusammenkunft zwischen Rifoël und einem gewissen Boislaurier,
    Oberbefehlshaber und bekannt unter dem Namen August bei den
    verhängnisvollen Aufständen im Westen, statt, der der leitende Kopf in der
    dem Gerichtshof vorliegenden Sache gewesen ist.

    Der dunkle Punkt bezüglich der Beziehungen der beiden Anführer, der durch
    zahlreiche Zeugen vollkommen aufgeklärt ist, wurde auch durch den Spruch
    des Gerichtshofes bei der Verurteilung Rifoëls klargestellt.

    Boislaurier verabredete damals mit Rifoël, gemeinsam vorzugehen.

    Beide, und zwar zuerst allein, teilten sich ihre blutigen Projekte mit,
    angestachelt durch die Abwesenheit Seiner Kaiserlichen und Königlichen
    Majestät, die damals die Armeen in Spanien befehligte. Zu dieser Zeit
    müssen sie, um eine Grundlage für ihre Operationen zu haben, den Raub der
    staatlichen Kassen beschlossen haben.

    Kurze Zeit danach sandte ein gewisser Dubut aus Caen einen Boten nach dem
    Schlosse Saint-Savin, einen gewissen Hiley, genannt der Laboureur und seit
    langem als Posträuber bekannt, um Angaben über die Leute, denen man
    Vertrauen schenken könne, zu machen. So geschah es, daß das Komplott auf
    Hileys Veranlassung von Anfang an sich die Mitwirkung eines gewissen
    Herbomez, genannt der Général-Hardi, eines ehemaligen Rebellen vom Schlage
    eines Rifoël, und wie er als Amnestierter wortbrüchig, sicherte. Herbomez
    und Hiley warben dann in den umliegenden Gemeinden sieben Banditen an, die
    hier aufgezählt werden müssen:

    1. Jean Cibot, genannt Pille-Miche, einer der frechsten Briganten des von
    Montauran im Jahre VII gebildeten Korps, einer der an dem Überfall und der
    Ermordung des Kondukteurs von Mortagne Beteiligten.

    2. François Lisieux, mit dem Beinamen Grand-Fils, ein Aufständischer aus
    dem Departement la Mayenne.

    3. Charles Grenier, genannt Fluer-de-Genêt, ein Deserteur der 69.
    Halbbrigade.

    4. Gabriel Bruce, genannt Gros-Jean, einer der wildesten Chouans der
    Division Fontaine.

    5. Jacques Horeau, genannt der Stuart, Exleutnant derselben Halbbrigade,
    einer der Vertrauten Tinténiacs, genügend durch seine Teilnahme an der
    Expedition von Quibéron bekannt.

    6. Marie-Anne Cabot, genannt Lajeunesse, ehemaliger Bereiter des Herrn
    Carol d'Alençon.

    7. Louis Minard, Aufständischer.

    Diese Angeworbenen wurden in drei verschiedenen Gemeinden untergebracht bei
    den Herbergs- oder Schankwirten Binet, Mélie und Lavarinière, alles dem
    Rifoël ergebene Leute.

    Die erforderlichen Waffen wurden ihnen sofort durch den Notar Jean-Francois
    Léveillé, den unverbesserlichen Schriftführer der Briganten, das Bindeglied
    zwischen ihnen und mehreren sich im verborgenen haltenden Führern, mit dem
    Beinamen der Confesseur, geliefert; endlich auch durch einen gewissen Felix
    Courceuil, einen ehemaligen Wundarzt der Rebellenheere der Vendée, beide
    aus Alençon. Elf Flinten wurden in dem Hause verborgen, das Bryond in einer
    Vorstadt von Alençon besaß, und zwar ohne sein Wissen; denn er wohnte
    damals auf seinem Landgute zwischen Alençon und Mortagne. Als der Herr
    Bryond sich von seiner Frau trennte und sie auf dem verhängnisvollen Wege,
    den sie einschlagen sollte, allein ließ, wurden die Flinten heimlich aus
    dem Hause geholt und von der Dame Bryond selbst im Wagen in das Schloß
    Saint-Savin überführt. So konnten im Departement l'Orne und in den
    benachbarten Departements diese Räubertaten ausgeführt werden, die die
    Behörden nicht weniger als die Bewohner dieser Gegenden, die so lange in
    Frieden gelebt hatten, überraschten, und die beweisen, daß die
    verabscheuungswürdigen Feinde der Regierung und des französischen
    Kaiserreichs in das Geheimnis der Koalition von 1809 durch ihr Einvernehmen
    mit dem Auslande eingeweiht waren.

    Der Notar Léveillé, die Dame Bryond, Dubut aus Caen, Herbomez aus Mayenne,
    Boislaurier aus Le Mans und Rifoël, also die Führer dieser Gesellschaft, zu
    der auch die mit Rifoël zusammen Verurteilten gehörten, bilden den
    Gegenstand des jetzigen Anklageverfahrens, und außerdem noch mehrere
    andere, die sich durch die Flucht oder infolge des Schweigens ihrer
    Komplicen der strafenden Hand der Justiz entzogen haben.

    Von seinem Wohnsitz Caen aus meldete Dubut dem Notar Léveillé den Transport
    der Kasse. Darauf machte Dubut mehrere Fahrten von Caen nach Mortagne, und
    Léveillé war ebenfalls auf den Landstraßen unterwegs.

    Hier muß erwähnt werden, daß nach der Transportierung der Flinten Léveillé,
    als er Bruce, Grenier und Cibot in Mélins Hause aufsuchte, sie beim
    Verstecken der Flinten in einem Schuppen im Inneren des Hauses antraf und
    ihnen selber dabei Hilfe leistete.

    Eine Zusammenkunft aller im Hôtel de l'Écu de France in Mortagne fand dann
    statt. Alle Angeklagten trafen sich dort in verschiedenen Verkleidungen.
    Hier versicherten sich nun Léveillé, die Dame Bryond, Dubut, Herbomez,
    Boislaurier und Hiley, der gewandteste der Complicen zweiten Ranges, wie
    Cibot der frechste war, der Mitwirkung eines gewissen Vauthier, genannt
    Vieux-Chêne, eines früheren Dieners des berüchtigten Longuy, der damals
    Stallknecht in dem Hotel war. Vauthier willigte ein, die Dame Bryond zu
    benachrichtigen, wann der Wagen mit der Kasse zu erwarten sei, der
    gewöhnlich in diesem Hotel Station macht.

    Der Augenblick des Handelns war bald für die vereinigten angeworbenen
    Briganten gekommen, die man auf Anordnung von Courceuil und Léveillé an
    verschiedenen Stellen, bald in der einen, bald in der andern Gemeinde
    untergebracht hatte. Die Gesellschaft arbeitete unter dem Schutze der Dame
    Bryond, die den Briganten noch einen andern Zufluchtsort in einem
    unbewohnten Teile des Schlosses von Saint-Savin gewährte, in dem sie mit
    ihrer Mutter einige Meilen von Mortagne entfernt seit der Trennung von
    ihrem Gatten wohnte. Die Briganten, mit Hiley an ihrer Spitze, verbargen
    sich dort und brachten daselbst mehrere Tage zu. Die Dame Bryond sorgte mit
    ihrem Kammermädchen Godard selbst dafür, daß alles für die Unterbringung
    und Ernährung solcher Gäste Erforderliche besorgt wurde. Sie beschaffte
    sich Strohsäcke dazu, sie besuchte die Briganten in dem Asyl, das sie ihnen
    verschafft hatte, und erschien mehrmals mit Léveillé bei ihnen. Die Vorräte
    und Lebensmittel wurden unter der Leitung von Courceuil beschafft, den
    Rifoël und Boislaurier damit beauftragt hatten.

    Die Zeit für die Ausführung kommt nun heran, alle sind mit Waffen versehen;
    die Briganten verlassen ihr Versteck in Saint-Savin und rücken bei Nacht in
    der Erwartung der transportierten Kasse aus, und das Land gerät in
    Schrecken über wiederholte von ihnen verübte Angriffe.

    Es ist unzweifelhaft, daß die Attentate in La Sartinière, in Vonay, im
    Schlosse von Saint-Seny von dieser Bande ausgeführt wurden, deren Frechheit
    ihrer Schnelligkeit gleichkam und die einen so großen Schrecken zu
    verbreiten verstand, daß alle ihre Opfer Stillschweigen bewahrten, so daß
    die Justiz auf Vermutungen angewiesen blieb.

    Aber während sie von Käufern von Nationalgütern Geld erpreßten, erforschten
    sie sorgfältig das Gehölz von le Chesnay, das sie zum Schauplatz ihrer
    Verbrechen ausgewählt hatten.

    Nicht weit davon liegt das Dorf Louvigny. Hier wird eine Herberge von den
    Brüdern Chaussard gehalten, früheren Jagdwärtern der Herrschaft Troisville;
    in dieser Herberge sollte das letzte Rendezvous der Briganten stattfinden.
    Den beiden Brüdern war die Rolle, die sie zu spielen hatten, vorher
    bekannt; Courceuil und Boislaurier hatten sie seit langer Zeit bearbeitet,
    um ihren Haß gegen die Regierung unseres erhabenen Kaisers
    wiederanzufachen, und ihnen angekündigt, daß unter den Gästen, die kommen
    würden, sich Bekannte von ihnen, der gefürchtete Hiley und der nicht
    weniger gefürchtete Cibot, befänden.

    In der Tat erschienen am sechsten die sieben Banditen unter Führung Hileys
    bei den Brüdern Chaussard und brachten dort zwei Tage zu. Am achten führte
    der Anführer die Gesellschaft weg, sagte ihnen, daß sie drei Meilen zu
    marschieren hätten, und befahl den beiden Brüdern, ihnen Proviant zu
    verschaffen, der dann an einem Kreuzweg nahe beim Dorfe niedergelegt wurde.
    Hiley kehrte darauf allein zum Übernachten zurück.

    Zwei Leute zu Pferde, die die Dame Bryond und Rifoël gewesen sein müssen –
    denn es ist bewiesen, daß diese Dame Rifoël bei seinen Streifzügen zu
    Pferde und als Mann verkleidet begleitete – erschienen am Abend und hatten
    eine Unterredung mit Hiley.

    Am nächsten Tage schrieb Hiley einen Brief an den Notar Léveillé, den einer
    der Brüder Chaussard besorgte, der auch gleich wieder die Antwort
    zurückbrachte.

    Zwei Stunden später kamen die Dame Bryond und Rifoël an, um mit Hiley zu
    reden.

    Bei all diesen Besprechungen und bei dem Kommen und Gehen stellte sich die
    Notwendigkeit heraus, in den Besitz eines Beils zu gelangen, um die Kassen
    aufzubrechen. Der Notar begleitete die Dame Bryond nach Saint-Savin zurück,
    wo man ebenfalls vergeblich nach einem Beil sucht. Der Notar kehrt zurück
    und trifft auf halbem Wege Hiley, dem er mitteilt, daß man kein Beil habe.

    Hiley begibt sich in die Herberge, bestellt ein Abendessen für zehn
    Personen und bringt die sieben Briganten herein, die jetzt alle bewaffnet
    sind. Hiley kommandiert, daß die Waffen in militärischer Weise
    zusammengestellt werden. Man setzt sich zu Tisch, ißt in Eile, und Hiley
    verlangt, daß man ihm sehr reichlich Lebensmittel zum Mitnehmen bringe.
    Dann nimmt er den älteren Chaussard beiseite und fordert von ihm ein Beil.
    Der Herbergswirt ist, wenn man ihm Glauben schenken darf, über dieses
    Verlangen erstaunt und weigert sich, eins herzugeben. Courceuil und
    Boislaurier kommen hinzu, die Nacht verrinnt, und die drei Männer gehen im
    Zimmer im Gespräch über das Komplott auf und ab. Courceuil, genannt der
    Confesseur, der durchtriebenste aller Briganten, bemächtigt sich eines
    Beils, und gegen zwei Uhr morgens entfernen sich alle durch verschiedene
    Ausgänge.

    Die Augenblicke werden kostbar, die Ausführung des Verbrechens war für
    diesen verhängnisvollen Tag angesetzt. Hiley, Courceuil und Boislaurier
    bringen ihre Leute heran und weisen ihnen ihre Plätze an. Hiley legt sich
    mit Minard, Cabot und Bruce rechts vom Gehölz von le Chesnay in den
    Hinterhalt. Boislaurier, Grenier und Horeau stellen sich in der Mitte auf.
    Courceuil, Herbomez und Lisieux besetzen einen Engpaß am Ausgang. Alle
    diese Stellungen sind auf dem beiliegenden topographischen Plan
    verzeichnet.

    Inzwischen war der Wagen, den ein gewisser Rousseau kutschierte, welchen
    die Ereignisse genügend belasteten, um seine Verhaftung zu rechtfertigen,
    gegen ein Uhr morgens von Mortagne abgefahren. Er mußte bei langsamer Fahrt
    gegen drei Uhr im Gehölz von le Chesnay eintreffen.

    Ein einziger Gendarm eskortierte den Wagen, in Donnery sollte gefrühstückt
    werden. Drei Reisende befanden sich in Begleitung des Gendarmen. Als der
    Kutscher, der sehr langsam gefahren war, an der Brücke von Chesnay, am
    Eingang des gleichnamigen Gehölzes anlangt, treibt er seine Pferde mit
    Gewalt und mit auffallender Eile an und lenkt in einen Umweg ein, der der
    Weg von Senzey genannt wird. Der Wagen entschwindet den Blicken, sein Weg
    ist nur durch das Geläut der Schellen erkennbar; der Gendarm und die drei
    jungen Männer beeilen sich, ihn einzuholen. Ein Schrei ertönt. Es wird
    geschrien: Halt, ihr Schufte! Und vier Flintenschüsse werden abgefeuert.

    Der Gendarm, der nicht getroffen ist, zieht seinen Säbel und jagt in der
    Richtung vorwärts, in der er den Wagen vermutet. Er wird von vier Männern
    angehalten, die Feuer auf ihn geben; seine Eile bewahrt ihn vor einer
    Verwundung, denn er war zu den jungen Leuten hingesprengt, um einem von
    ihnen zu sagen, er solle in le Chesnay Sturm läuten lassen; aber zwei
    Briganten stürzen ihm nach und legen auf ihn an, er ist gezwungen, einige
    Schritte zurückzuweichen, und im Moment, wo er das Gehölz durchsuchen will,
    erhält er eine Kugel in die linke Schulter, die ihm den Arm zerschmettert;
    er stürzt zu Boden und sieht sich sofort kampfunfähig gemacht. Die Schreie
    und das Gewehrfeuer waren bis nach Donnery gehört worden. Der Brigadier und
    ein Gendarm dieses Ortes kamen herbeigelaufen; ein Pelotonfeuer ließ sie
    sich nach der Seite des Gehölzes wenden, die derjenigen, wo sich die
    Plünderung vollzog, entgegengesetzt war. Der Gendarm versucht, durch
    Schreie die Briganten einzuschüchtern und damit das Herannahen von
    Hilfsmannschaften vorzuspiegeln. Er ruft: »Vorwärts! Hierher Feuer geben!
    Wir haben sie! Dorthin noch einmal schießen!«

    Die Briganten rufen ihrerseits! »Zu den Waffen! Hierher, Kameraden! So
    schnell wie möglich!«

    Der Lärm der Schüsse gestattet dem Brigadier nicht, die Schreie des
    verwundeten Gendarmen zu hören, noch auch ein ähnliches Manöver auszuführen
    wie das, womit der andere Gendarm die Briganten in Schach hält; aber er
    kann ein Geräusch unterscheiden, das von dem Aufbrechen und Einschlagen der
    Kassen herrührt. Er geht in dieser Richtung vorwärts, aber vier bewaffnete
    Banditen gebieten ihm Halt; er ruft ihnen zu: »Ergebt euch, ihr Verbrecher!
    «

    Sie antworten ihm: »Komm nicht näher, oder du bist des Todes!« Der
    Brigadier stürzt vor, zwei Schüsse gehen los, er ist getroffen; eine Kugel
    geht ihm durch das Bein und bleibt in der Flanke seines Pferdes stecken.
    Der tapfere Soldat ist blutüberströmt genötigt, den ungleichen Kampf
    aufzugeben; er ruft vergeblich: »Hierher! Die Briganten sind in le Quesnay!
    «

    Die Banditen, die dank ihrer Überzahl Herren des Kampfplatzes geblieben
    sind, plündern nun den Wagen aus, der absichtlich in einen Hohlweg gefahren
    wurde. Zum Schein hatten sie dem Postillon die Augen verbunden. Man bricht
    die Kassen auf, und die Geldsäcke bedecken bald die Erde. Die Wagenpferde
    werden ausgespannt und mit den Geldsäcken beladen. Dreitausend Franken in
    Scheidemünze läßt man zurück, hundertdreitausend Franken werden auf den
    vier Pferden weggebracht. Der Zug geht nach dem Weiler von Manneville, der
    an den Marktflecken Saint-Savin stößt. Die Horde mit ihrer Beute macht an
    einem einzelstehenden Hause Halt, das den Brüdern Chaussard gehört und in
    dem ihr Onkel, ein gewisser Bourget, wohnt, der von Anfang an in die
    Anschläge eingeweiht war. Der Alte nimmt, unterstützt von seiner Frau, die
    Briganten auf, heißt sie sich still verhalten, packt das Geld von den
    Pferden ab und bringt den Leuten zu trinken. Sein Weib steht inzwischen
    beim Schlosse Schildwache. Der Alte führt die Pferde in das Gehölz zurück
    und übergibt sie wieder dem Postillon; dann macht er die beiden jungen
    Leute frei, die man, ebenso wie den willfährigen Postillon, gefesselt
    hatte. Nachdem sie sich ein wenig ausgeruht haben, machen sich die Banditen
    wieder auf den Weg. Courceuil, Hiley und Boislaurier versammeln ihre
    Mitschuldigen um sich, und nachdem man an jeden eine karg bemessene
    Belohnung ausgeteilt hat, entfernt sich die Bande.

    Als sie an einen Ort, der Champ-Landry heißt, gelangt sind, warfen die
    Verbrecher, der inneren Stimme gehorchend, die alle Schurken zu
    widerspruchsvollen und falsch berechneten Schritten treibt, ihre Flinten in
    einem Getreidefelde weg. Dieses gemeinsame Tun ist das letzte Zeichen
    gegenseitigen Emverständnisses. Voll Schrecken über die Frechheit ihres
    Attentats und auch über dessen erfolgreichen Ausgang zerstreuen sie sich.

    Nachdem dieser Raub mit bewaffneter Hand und ohne vor einem Morde
    zurückzuschrecken ausgeführt war, werden im Anschluß daran andere Schritte
    vorbereitet, und andere Akteure treten auf, um das Geraubte seiner
    Bestimmung zuzuführen.

    Rifoël, der sich in Paris verborgen hält, wo alle Fäden des Komplotts in
    seiner Hand zusammenlaufen, übersendet Léveillé die Anweisung, für ihn so
    schnell als möglich fünfzigtausend Franken bereitzustellen. Courceuil, der
    sich für jeden verbrecherischen Plan als der geeignete Mann erwies, hatte
    schon Hiley abgesandt, um Léveillé zu benachrichtigen, daß der Anschlag
    gelungen sei und daß er nach Mortagne käme. Dorthin begibt sich auch
    Léveillé.

    Vauthier, auf dessen Treue man rechnen zu können glaubte, macht sich
    anheischig, den Onkel der Chaussards aufzusuchen; als er in dessen Hause
    anlangt, bedeutet ihm der Alte, er solle sich an seine Neffen wenden, die
    namhafte Beträge der Dame Bryond übergeben hätten. Trotzdem heißt er ihn
    auf der Straße warten und übergibt ihm einen Sack mit zwölfhundert Franken,
    die Vauthier der Dame Lechantre für ihre Tochter bringt.

    Auf das Drängen Léveillés kehrt Courceuil zu Bourget zurück, der ihn
    diesmal direkt an seine Neffen verweist. Der ältere Chaussard nimmt
    Vauthier in das Gehölz mit und bezeichnet ihm einen Baum, an dem man einen
    Sack mit tausend Franken in der Erde vergraben findet. Schließlich machen
    Léveillé, Hiley und Vauthier immer neue Fahrten, und jedesmal wird ihnen
    eine im Verhältnis zu dem geraubten Betrage minimale Summe ausgeliefert.

    Frau Lechantre nahm diese Summen in Mortagne entgegen und brachte sie auf
    ein Anweisungsschreiben ihrer Tochter nach Saint-Savin, wohin die Dame
    Bryond zurückgekehrt war.

    Es ist hier jetzt nicht zu untersuchen, ob die Dame Lechantre schon vorher
    von dem Komplott Kenntnis gehabt hat.

    Es genügt in diesem Moment, darauf hinzuweisen, daß die Dame Mortagne
    verließ, um am Abend vor der Ausführung des Verbrechens sich nach
    Saint-Savin zu begeben und ihre Tochter von dort abzuholen; daß die Damen
    sich unterwegs begegnen und nach Mortagne zurückkehren; daß am nächsten
    Tage der Notar, von Hiley benachrichtigt, sich von Alençon nach Mortagne
    begibt, sofort zu ihnen kommt und sie dann veranlaßt, die von den Brüdern
    Chaussard und von Bourget so schwer herausbekommenen Gelder in ein Haus in
    Alençon, von dem gleich die Rede sein wird und das einem Herrn Pannier,
    einem Kaufmann, gehört, zu bringen.

    Die Dame Lechantre schreibt dem Wächter in Saint-Savin, er solle sie und
    ihre Tochter in Mortagne abholen und auf geradestem Wege nach Alençon
    bringen.

    Die Gelder, die sich im ganzen auf zwanzigtausend Franken belaufen, werden
    bei Nacht verpackt, und das Dienstmädchen Godard leistet dabei Hilfe. Der
    Notar hatte ihnen den Weg angegeben. Man langt in der Herberge eines
    Vertrauten, eines gewissen Louis Chargegrain, in der Gemeinde Littray an.
    Trotz der Vorsichtsmaßregeln des Notars, der dem Wagen vorausgeht, haben
    sich Zeugen gefunden, die das Ausladen der Felleisen und Säcke, die das
    Geld enthielten, mitangesehen haben.

    Als aber Courceuil und Hiley, als Frauen verkleidet, auf einem Platze in
    Alençon sich mit dem Herrn Pannier, dem Schatzmeister der Rebellen seit dem
    Jahre 1794, der Rifoël ganz ergeben war, trafen, um zu verabreden, wie man
    Rifoël den verlangten Betrag übermitteln solle, war der Schrecken über die
    bereits erfolgten Verhaftungen und die weiteren Verfolgungen so groß
    geworden, daß die Dame Lechantre in Angst bei Nacht aus der Herberge, in
    der sie sich befand, mit ihrer Tochter auf Umwegen entfloh und den Notar
    Léveillé im Stich ließ, um sich in den im Schlosse Saint-Savin
    hergestellten Verstecken zu verbergen. Dieselben Alarmnachrichten störten
    die übrigen Schuldigen auf. Courceuil, Boislaurier und sein Verwandter
    Dubut wechselten zweitausend Talerstücke in Gold bei einem Kaufmann ein und
    flohen durch die Bretagne nach England.

    In Saint-Savin angelangt, erfahren die Damen Lechantre und Bryond die
    Verhaftung Bourgets, des Postillons und der Banditen.

    Die Gerichte, die Gendarmerie, die Behörden gingen mit so fester Hand vor,
    daß es dringend nötig erschien, die Dame Bryond den Nachforschungen der
    Justiz zu entziehen; denn sie war der Gegenstand der Verehrung aller dieser
    Übeltäter, die sich vor ihr gebeugt hatten. Daher verließ die Dame Bryond
    Saint-Savin und verbarg sich zuerst in Alençon, wo ihre Getreuen Rat
    hielten und beschlossen, sie in einem Keller Panniers zu verstecken.

    Hier treten neue Ereignisse in die Erscheinung.

    Zwei Gendarmen, mit den Nachforschungen nach der Dame Bryond beauftragt,
    gelingt es, bei Pannier einzudringen, und einer Besprechung beizuwohnen;
    aber diese des Vertrauens ihrer Vorgesetzten unwürdigen Leute unterliegen,
    statt die Dame Bryond festzunehmen, der Verführung. Diese unwürdigen
    Soldaten, namens Ratel und Mallet, bezeigen für die Frau das lebhafteste
    Interesse und bieten sich an, sie ungefährdet zu den Chaussards zu bringen,
    um diese zur Herausgabe des Geldes zu zwingen.

    Die Dame Bryond reitet, als Mann verkleidet, weg, begleitet von Ratel,
    Mallet und dem Mädchen Godard. Die Reise wird bei Nacht ausgeführt. Sie
    kommt an und hat allein mit einem der Brüder Chaussard eine sehr lebhaft
    geführte Unterredung. Sie war mit einer Pistole bewaffnet und entschlossen,
    ihren Mitschuldigen, wenn er sich weigerte, niederzuschießen; aber er führt
    sie in das Gehölz, und sie kehrt mit einem schweren Geldsack zurück. Sie
    findet darin Scheidemünzen und Zwölfsousstücke im Betrage von
    fünfzehnhundert Franken.

    Man beschließt nun, alle Komplicen bei Chaussard zu versammeln, um sie
    festzuhalten und sie der Folter zu unterwerfen.

    Pannier, von dem Mißerfolg benachrichtigt, kommt wütend dazu und stößt
    Drohungen aus; und die Dame Bryond, obwohl sie ihrerseits ihm mit dem Zorne
    Rifoëls droht, ist genötigt, zu fliehen.

    Alle diese Einzelheiten ergaben sich aus dem Geständnis Ratels.

    Mallet, gerührt von ihrer bedrängten Lage, schlägt der Dame Bryond vor, sie
    in einem Verstecke unterzubringen. Alle bringen dann die Nacht in dem
    Gehölz von Troisville zu. Dann begeben sich Mallet und Ratel in Begleitung
    Hileys und Cibots nachts zu den Brüdern Chaussard; hier aber hören sie, daß
    die beiden Brüder die Gegend verlassen haben, und daß der Rest des Geldes
    sicherlich fortgeschafft ist. Dies war die letzte Anstrengung der
    Mitglieder des Komplotts, die geraubten Gelder wiederzuerlangen. Es muß nun
    festgestellt werden, welcher besondere Anteil einem jeden der Anstifter des
    Komplotts zuzuschreiben ist.

    Dubut, Boislaurier, Gentil, Herbomez, Courceuil und Hiley sind als Führer
    anzusehen, die einen als Anstifter, die andern als Täter.

    Boislaurier, Dubut und Courceuil, alle drei flüchtig, gegen die also in
    contumaciam verhandelt werden muß, sind berufsmäßige Rebellen, Begünstiger
    von Unruhen und unversöhnliche Feinde Napoleons des Großen, seiner Siege,
    seiner Dynastie und seiner Regierung, unserer neuen Gesetze und der
    Verfassung des Kaiserreichs.

    Herbomez und Hiley haben frech mit bewaffneter Hand das ins Werk gesetzt,
    was sie geplant hatten. Die Schuld der Sieben, deren man sich als
    Instrumente zur Ausführung des Verbrechens bediente, der Cibot, Lisieux,
    Grenier, Bruce, Horeau, Cabot und Minard, ist klar; sie ergibt sich aus den
    Geständnissen derjenigen von ihnen, die sich in Haft befinden, denn Lisieux
    ist während der Untersuchung gestorben, und Bruce ist flüchtig.

    Das Verhalten des Postillons Rousseau trägt den Stempel des
    Einverständnisses mit den Verbrechern an sich. Seine langsame Fahrt
    unterwegs, die Eile, mit der er die Pferde beim Eingang des Gehölzes
    antrieb, sein hartnäckiges Betonen, daß ihm die Augen verbunden waren,
    obwohl der Anführer der Briganten ihm das Taschentuch abnehmen ließ, damit
    er sie erkenne, was die jungen Leute bezeugt haben: alle diese Umstände
    lassen sehr klar auf sein Einverständnis schließen.

    Was die Dame Bryond und den Notar Leveille anlangt – kann es eine bündigere
    und klarere Mitschuld geben als die ihrige? Sie haben fortgesetzt die
    verbrecherischen Handlungen unterstützt, gekannt und jede Hilfe dabei
    geleistet. Leveille war bei jeder Gelegenheit unterwegs. Die Dame Bryond
    ersann eine List nach der anderen, sie setzte alles, sogar ihr Leben aufs
    Spiel, um die Herausgabe der Gelder zu erreichen. Sie hat ihr Schloß, ihren
    Wagen zur Verfügung gestellt, sie war von Anfang an an dem Komplott
    beteiligt; sie hat auch den Hauptanführer nicht davon abzubringen versucht,
    indem sie pflichtmäßig ihren Einfluß auf ihn geltend machte, um ihn daran
    zu verhindern. Sie hat auch ihr Kammermädchen, die Godard, mit
    hineingezogen. Leveille war an der Ausführung so sehr beteiligt, daß er
    sogar versucht hat, den Briganten das Beil, das sie verlangten, zu
    beschaffen.

    Die Frau Bourget, Vauthier, die Chaussards, Pannier, die Dame Lechantre,
    Mallet und Ratel waren alle in verschiedenem Grade an dem Verbrechen
    beteiligt, ebenso die Herbergswirte Melin, Linet, Laravinière und
    Chargegrain.

    Bourget ist während der Untersuchung gestorben, nachdem er ein Geständnis
    abgelegt hat, das jede Ungewißheit bezüglich des Anteils Vauthiers und der
    Dame Bryond beseitigt; und wenn er dabei versucht hat, die Schuld seiner
    Frau und seines Neffen Chaussard abzuschwächen, so sind die Gründe seiner
    Zurückhaltung leicht begreiflich.

    Die Chaussards haben als Mitwisser den Briganten Lebensmittel gegeben, sie
    haben gesehen, daß sie bewaffnet waren, sie waren Zeugen aller
    Verabredungen, sie haben das zum Aufbrechen der Kasse notwendige Beil
    wegnehmen lassen, wobei sie wußten, wozu es dienen sollte. Endlich waren
    sie die Hehler, sie haben gesehen, wie die geraubten Gelder fortgeschleppt
    wurden, sie haben einen Teil davon versteckt und das meiste verschleudert.

    Pannier, der alte Schatzmeister der Rebellen, hat die Dame Bryond versteckt
    gehalten; er ist einer der gefährlichsten Komplicen des Verbrechens und war
    von Anfang an darin eingeweiht. Auf ihn weisen noch andere Verdachtsmomente
    hin, die zwar noch nicht aufgeklärt sind, denen aber die Justiz nachgeht.
    Er ist der getreue Anhänger Rifoëls, der Vertrauensmann für die geheimen
    Umtriebe der gegenrevolutionären Partei im Westen; er bedauerte, daß Rifoël
    Frauen an dem Komplott beteiligt und ihnen Vertrauen geschenkt hat; er hat
    Geldsummen an Rifoël gesandt und war Hehler der geraubten Gelder.

    Was das Verhalten der beiden Gendarmen Ratel und Mallet anlangt, so fordert
    es die äußerste Strenge der Justiz heraus; denn sie haben ihren Eid
    gebrochen. Der eine von ihnen, der sein Schicksal voraussah, hat Selbstmord
    begangen, nachdem er wichtige Eröffnungen gemacht hatte. Der andere,
    Mallet, hat nichts geleugnet; sein Geständnis beseitigt jede Ungewißheit.

    Die Dame Lechantre hat, trotz ihres standhaften Leugnens, von allem gewußt.
    Das Vorleben dieser heuchlerischen Frau, die es versucht, ihre angebliche
    Unschuld durch eine äußerliche, lügnerische Frömmigkeit glaubhaft zu
    machen, beweist ihre Entschlossenheit und Unerschrockenheit in Notfällen. 
    Sie beruft sich darauf, daß sie von ihrer Tochter getäuscht worden sei, daß
    sie geglaubt habe, es handele sich um Gelder, die dem Herrn Bryond
    gehörten. Das ist eine plumpe Lüge! Wenn der Herr Bryond Geld besessen
    hätte, würde er nicht die Gegend verlassen und den Anblick seines
    wirtschaftlichen Zusammenbruchs vermieden haben. Die Dame Lechantre
    behauptet, daß sie an einen Raub nicht glauben konnte, da sie sah, daß die
    Sache von seinem Genossen Boislaurier gebilligt wurde. Aber wie erklärt sie
    die Anwesenheit Rifoëls in Saint-Savin, die Ausflüge und die Beziehungen
    dieses jungen Mannes zu ihrer Tochter, den Aufenthalt der Briganten, der
    ihnen durch das Mädchen Godard und die Dame Bryond ermöglicht wurde? Sie
    schützt ihren tiefen Schlaf vor, sie versteckt sich hinter ihrer
    angeblichen Gewohnheit, abends um sieben Uhr zu Bett zu gehen, wußte aber
    auf die Bemerkung des Untersuchungsrichters, daß sie dann doch mit
    Tagesanbruch aufstünde und sodann etliche Spuren des Komplotts und die
    Anwesenheit so vieler Leute hätte bemerken und sich über das nächtliche
    Fortgehen und Wiederkommen ihrer Tochter beunruhigen müssen, nichts zu
    erwidern. Sie hielt dem nur entgegen, daß sie im Gebet versunken gewesen
    sei. Diese Frau ist das Musterbild einer Heuchlerin. Ihre Reise am Tage des
    Verbrechens, die Mühe, die sie sich gibt, ihre Tochter nach Mortagne zu
    bringen, ihre Fahrt mit dem Gelde, ihre eilige Flucht, als alles entdeckt
    war, die Sorgfalt, mit der sie sich versteckt, ihr Verhalten bei ihrer
    Festnahme – alles beweist, daß sie als Mitschuldige seit langer Zeit
    beteiligt war. Sie hat nicht gehandelt wie eine Mutter, die ihre Tochter
    eines besseren belehren und sie der Gefahr entziehen will, sondern wie eine
    Mitschuldige, die zittert; und ihre Mitschuld war nicht der Ausfluß
    übermäßiger Zärtlichkeit, sondern die Folge des Parteigeistes, der
    wohlbekannte Haß gegen die Regierung Seiner Kaiserlichen und Königlichen
    Majestät. Auch ein Übermaß von mütterlicher Zärtlichkeit würde sie nicht
    entlasten, und es darf nicht übersehen werden, daß ihre seit langem und mit
    Vorbedacht gegebene Zustimmung den klarsten Beweis ihrer Mitschuld liefert.

    Ebenso wie über die Tatsachen des Verbrechens ist auch über seine Anstifter
    Klarheit geschaffen. Es zeigt sich dabei eine abscheuliche Vereinigung von
    wütendem Fanatismus mit Verleitung zum Raube und zum Morde, wozu der
    Parteigeist angestiftet hat, auf den man sich zu berufen versucht, um vor
    sich selbst die niedrigsten Missetaten zu rechtfertigen. Die Anführer geben
    das Signal zum Raube von Staatsgeldern, um Geld für die schlimmsten
    Verbrechen zu beschaffen; elende wilde Söldner übernehmen um niedrigen Lohn
    die Ausführung und scheuen auch nicht vor dem Morde zurück; und die nicht
    weniger schuldigen Helfershelfer der Rebellen unterstützen das Verteilen
    und Verstecken der Beute. Welche menschliche Gesellschaft darf solche
    Attentate dulden? Keine Strafe ist dafür streng genug.

    Deshalb wird der Sondergerichtshof für Strafsachen über die vorbezeichneten
    Angeklagten Herbomez, Hiley, Cibot, Grenier, Horeau, Cabot, Minard, Melin,
    Binet, Laravinière, Rousseau, die Frau Bryond, Léveillé, die Frau Bourget,
    Vauthier, den älteren Chaussard, Pannier, die Witwe Lechantre und Mallet,
    alle bereits näher bezeichnet und hier anwesend, und die schon benannten
    Boislaurier, Dubut, Courceuil, Bruce, den jüngeren Chaussard, Chargegrain,
    das Mädchen Godard, diese sämtlich flüchtig, das Urteil zu fällen haben, ob
    sie schuldig oder nicht schuldig der in dieser Anklageschrift erwähnten
    Handlungen sind.

    Caen, den 1. Dezember 180...

    Die Staatsanwaltschaft. Gezeichnet: Baron Bourlac.«

Diese Anklageschrift, die viel kürzer und bestimmter abgefaßt war als die
heutigen, die so peinlich genau und eingehend sich mit allen Nebenumständen und
besonders mit dem Vorleben der Angeklagten befassen, erregte Gottfried aufs
tiefste. Der trockene Stil, in dem die amtliche Feder mit roter Tinte die
Hauptumstände der Sache darstellte, setzte seine Phantasie in Tätigkeit.
Zusammenfassende, präzise Berichte sind für manche Geister Texte, in die sie
sich eingraben, um sich in ihre geheimnisvollen Abgründe zu vertiefen.

Mitten in der Nacht, in der Stille und Dunkelheit, die ihn umgab, und im
Nachsinnen über die furchtbaren Beziehungen zwischen diesem Schriftstück und
Frau de la Chanterie, die der gute Alain ihn hatte ahnen lassen, wandte
Gottfried all seinen Scharfsinn auf, um sich über diesen Punkt Aufklärung zu
verschaffen.

Sicher mußte der Name Lechantre der Stammname der de la Chanterie sein, in den
man unter der Republik und dem Kaiserreich ihren Aristokratennamen geändert
hatte.

Er sah die Landschaft, in der sich diese Tragödie abgespielt hatte, vor sich.
Die Figuren der Mitschuldigen zweiten Ranges zogen an seinem Auge vorbei.

Seine Phantasie stellte sich nicht einen gewissen Rifoël, sondern einen
Chevalier du Vissard vor, einen jungen Mann, der etwa dem Fergus Walter Scotts
ähnlich und eine Art französischer Jakobit war. Er erlebte den Roman eines
jungen Mädchens mit, das, durch die Niederträchtigkeit ihres Gatten in grober
Weise betrogen (solche Romane waren damals modern), einen jungen
Rebellenführer, der gegen den Kaiser konspirierte, liebt, sich wie Diana Vernon
Hals über Kopf in die Verschwörung stürzt, sich dafür begeistert und, einmal
auf diese abschüssige Bahn geraten, nicht mehr haltmacht! War sie bis auf das
Schafott gekommen?

Gottfried sah eine ganze Welt vor sich. Er irrte in den normännischen Gehölzen
umher, er erblickte den bretonischen Chevalier und Frau Bryond hinter den
Hecken; er lebte mit im Schlosse Saint-Savin; er wohnte den verschiedenen
Szenen bei, in denen so viele Menschen verführt wurden, und sah den Notar, den
Kaufmann und alle die kühnen Führer der Chouans leibhaft vor sich. Er ahnte,
wie fast das ganze Land daran teilhatte, in dem die Erinnerung an die Anschläge
des berüchtigten Marche-à-Terre, der Grafen von Bauvan und Longuy, an das
Massaker von la Vivetière, an den Tod des Marquis von Mautauran, von dessen
Heldentaten ihm schon Frau de la Chanterie erzählt hatte, fortlebte. Diese Art
Vision der Dinge, Menschen und Ortschaften ging schnell vorüber. Da er daran
dachte, daß es sich um die bedeutende, vornehme, fromme alte Frau handelte,
deren edle Eigenschaften einen solchen Einfluß auf ihn ausübten, daß er im
Begriff war, ein anderer Mensch zu werden, so nahm Gottfried voll Schrecken die
zweite Schrift, die ihm der biedere Alain gegeben hatte, in die Hand; sie war
überschrieben:

»Gnadengesuch für Frau Henriette Bryond des Tours-Minières, geborene Lechantre
de la Chanterie.«

»Hier ist kein Zweifel mehr möglich!« sagte sich Gottfried.

Die Schrift lautete:

    »Wir sind verurteilt und schuldig; aber wenn jemals ein Souverän Grund
    gehabt hat, von seinem Begnadigungsrecht Gebrauch zu machen, ist das nicht
    in der vorliegenden Sache der Fall?

    Es handelt sich um eine junge Frau, die erklärt hat, daß sie sich Mutter
    fühlt, und die zum Tode verurteilt ist.

    Auf der Schwelle des Gefängnisses, im Anblick des Schafotts, das sie
    erwartet, wird diese Frau die reine Wahrheit sagen.

    Die Wahrheit wird für sie reden, ihr wird sie die Begnadigung zu verdanken
    haben.

    Der vor dem Strafgerichtshof von Alençon verhandelte Prozeß hat, wie alle
    Prozesse, bei denen eine große Anzahl Angeklagter in ein gemeinsames
    Komplott verwickelt ist, das vom Parteigeist angezettelt wurde, ganz
    unaufgeklärte Teile gezeigt.

    Die Kanzlei Seiner Kaiserlichen und Königlichen Majestät weiß, was sie
    heute von der mysteriösen Persönlichkeit des sogenannten Le Marchand zu
    halten hat, dessen Anwesenheit im Departement l'Orne während der
    Prozeßverhandlungen vor dem öffentlichen Ankläger nicht geleugnet wurde,
    den vorzuladen aber die Staatsanwaltschaft sich nicht veranlaßt gesehen
    hat, während die Verteidigung keine Möglichkeit hatte, ihn vorführen zu
    lassen, noch ihn überhaupt aufzufinden.

    Diese Persönlichkeit ist, wie die Staatsanwaltschaft, die Präfektur, die
    Pariser Polizei und die Kanzlei Seiner Kaiserlichen und Königlichen
    Majestät wissen, der Herr Bernhard-Polydor Bryond des Tours-Minières, seit
    1794 Korrespondent des Grafen von Lille, im Ausland als Baron des
    Tours-Minières und in den Annalen der Pariser Polizei unter dem Namen
    Contenson bekannt.

    Das ist ein Ausnahmemensch, ein Mann, dessen Adel und Jugend durch so
    lasterhafte Neigungen, durch eine so tiefe Immoralität, durch so strafbare
    Verirrungen befleckt sind, daß dieses elende Dasein sicher schon auf dem
    Schafott geendet hätte, ohne die Kunst, mit der er sich in einer
    Doppelrolle, entsprechend seinem doppelten Namen, nützlich zu machen
    verstand. Aber mehr und mehr von seinen Leidenschaften, von immer neuen
    Bedürfnissen beherrscht, wird er schließlich noch unter die tiefste Stufe
    des Lasters sinken und bald bei dessen untersten Ausläufern angelangt sein,
    trotz seiner unbestreitbaren Begabung und seinem bemerkenswerten Verstande.

    Als die Vorsicht des Grafen von Lille Bryond nicht mehr erlaubte, Geld im
    Auslande zu erheben, wollte er der blutigen Arena, in die ihn seine
    Geldansprüche hinabgezogen hatten, entrinnen.

    War seine Karriere nicht ertragreich genug gewesen? Waren es Gewissensbisse
    oder die Schande, die diesen Mann in das Land zurückführten, wo seine
    Besitzungen, die bei seiner Abreise mit Schulden überlastet waren, seinem
    Genie wenig Hilfsmittel darbieten konnten? Es ist unmöglich, das zu
    glauben. Es ist wahrscheinlicher, anzunehmen, daß er in den Departements, 
    wo noch einige Funken unserer Bürgerkriege glommen, eine Mission zu
    erfüllen hatte.

    Als er die Gegend durchforschte, in der seine hinterlistige Zusammenarbeit
    mit den von England und dem Grafen von Lille angesponnenen Intrigen ihm das
    Vertrauen der Familien, die der durch das Genie unseres unsterblichen
    Kaisers besiegten Partei anhingen, verschafften, begegnete er einem
    früheren Anführer der Rebellen, zu dem er seit der Unternehmung von
    Quibéron und der letzten Erhebung der Rebellen im Jahre VII als Abgesandter
    des Auslandes Beziehungen hatte. Er bestärkte den großen Agitator, der
    seine Komplotte gegen den Staat mit dem Tode gebüßt hat, in seinen
    Hoffnungen. So vermochte Bryond die Geheimnisse dieser unverbesserlichen
    Partei zu erfahren, die den Ruhm Seiner Majestät des Kaisers Napoleon I.
    und damit die wahren Interessen des Landes, die in seiner geheiligten
    Person vereinigt sind, verkannte.

    Im Alter von sechsunddreißig Jahren, tiefste Frömmigkeit heuchelnd, eine
    grenzenlose Ergebenheit für die Interessen des Grafen von Lille und eine
    anbetungsvolle Ergebenheit für die Insurgenten, die ihren Tod bei den
    Kämpfen im Westen gefunden hatten, wußte er geschickt die Anzeichen seiner
    erschöpften Jugendkraft, die sich noch durch einige äußerliche Vorzüge
    empfahl, zu verbergen; und aufs beste unterstützt durch das Schweigen
    seiner Gläubiger und durch eine unerhörte Gefälligkeit der Junker des
    Landes, ließ sich dieser Mensch, ein wahres übertünchtes Grab, mit großen
    Ansprüchen auf Berücksichtigung bei der Dame Lechantre, die für sehr reich
    galt, einführen.

    Man machte ein Komplott, um diesen Schützling der Junker die einzige
    Tochter der Frau Lechantre, die junge Henriette, heiraten zu lassen.

    Priester, frühere Adlige, Gläubiger, jeder aus anderen Beweggründen, die
    bei den einen loyal waren, bei den andern auf Habgier beruhten, für deren
    Folgen aber die Mehrzahl blind war, – alle arbeiteten zusammen, um die
    Heirat Bernhard Bryonds mit Henriette Lechantre zustande zu bringen.

    Die Vorsicht des Notars, der die Geschäfte der Frau Lechantre führte, und
    vielleicht auch etwas Mißtrauen waren die Veranlassung, daß die junge Dame
    ins Verderben gestürzt wurde. Herr Chesnel, der Notar von Alençon, schloß
    die Besitzung Saint-Savin, das einzige, was die künftige Ehefrau besaß, von
    der Gütergemeinschaft aus, wobei er der Mutter die Wohnung und eine
    bescheidene Rente vorbehielt.

    Die Gläubiger, die bei der Dame Lechantre auf Grund ihres Ordnungssinnes
    und ihrer Sparsamkeit erhebliche Kapitalien vermuteten, sahen sich in ihren
    Erwartungen getäuscht; alle hielten die Dame für geizig und gingen nun
    gegen Bryond vor, dessen prekäre Lage jetzt offenbar wurde.

    Es brachen scharfe Zwistigkeiten zwischen den jungen Ehegatten aus, bei
    denen der jungen Frau die Verdorbenheit, die religiöse und politische
    Gottlosigkeit und – darf ich es sagen? – die Niederträchtigkeit des Mannes
    klar wurden, an den ihr Geschick so verhängnisvoll geknüpft war. Bryond sah
    sich genötigt, seine Frau in das Geheimnis der verabscheuungswürdigen
    Komplotte gegen die kaiserliche Regierung einzuweihen und in seinem Hause
    Rifoël du Vissard ein Asyl anzubieten.

    Der abenteuerliche, tapfere, edelmütige Charakter Rifoëls übte auf alle,
    die ihm nähertraten, eine verführerische Anziehung aus, wofür eine Unzahl
    von Beweisen in den Strafprozessen vorliegen, die vor den drei
    Sondergerichtshösen in Strafsachen geführt worden sind.

    Sein unwiderstehlicher Einfluß, seine absolute Herrschaft über eine junge
    Frau, die sich in einen Abgrund gestürzt sah, wird nur zu deutlich bei der
    Katastrophe, deren Schrecken sie als Bittflehende vor den Stufen des
    Thrones niederknien läßt. Was aber die Kanzlei Seiner Kaiserlichen und
    Königlichen Majestät leicht feststellen kann, das ist die niederträchtige
    Bereitwilligkeit Bryonds, mit der er, weit entfernt, seine Pflicht als
    Führer und Berater des Kindes, das eine betrogene Mutter ihm anvertraut
    hatte, zu erfüllen, eine Freude daran fand, das Band der Intimität zwischen
    der jungen Henriette und dem Rebellenführer nur noch enger zu knüpfen.

    Der Plan dieses verabscheuungswürdigen Menschen, der sich rühmt, alles zu
    verachten und jede Sache nur unter dem Gesichtspunkte seiner Gelüste zu
    betrachten und der die moralischen und religiösen Vorschriften nur als
    leicht zu beseitigende Hindernisse betrachtet, dieser Plan war folgender:

    Es muß zunächst betont werden, wie vertraut mit einem derartigen Vorgehen
    ein Mann war, der seit dem Jahre 1794 eine doppelte Rolle spielt und der es
    acht Jahre hindurch verstanden hat, den Grafen von Lille und seine Anhänger
    und vielleicht auch die oberste Polizeibehörde des Reichs zu täuschen:
    dienen solche Menschen nicht demjenigen, der sie am besten bezahlt?

    Bryond trieb Rifoël zu dem Verbrechen, er drängte darauf, mit bewaffneter
    Hand die Staatskassen zu rauben und von den Käufern von Nationalgütern eine
    hohe Kontribution unter Anwendung scheußlicher Martern zu erheben, die fünf
    Departements in Schrecken setzen sollten, und die er ausgedacht hatte. Er
    verlangte, daß ihm dreihunderttausend Franken ausgehändigt würden, um damit
    die auf seinen Gütern lastenden Schulden abzulösen.

    Falls seine Frau oder Rifoël ihm Widerstand leisten würden, hatte er sich
    vorgenommen, sich für die tiefe Verachtung, die er dieser geradsinnigen
    Seele eingeflößt hatte, zu rächen, indem er beide der Strenge des Gesetzes
    ausliefern wollte, sobald sie ein Kapitalverbrechen begangen haben würden.

    Als er sah, daß die Anhänglichkeit an die Partei bei diesen beiden Wesen,
    die er aneinander gebunden hatte, stärker war als die Berücksichtigung
    seiner Interessen, verschwand er und kehrte nach Paris zurück, versehen mit
    eingehenden Auskünften über die Situation in den weltlichen Departements.

    Die Brüder Chaussard und Vauthier waren Bryonds Korrespondenten, das ist
    der Kanzlei bekannt.

    Heimlich und verkleidet erschien er, sobald das Attentat auf die Kassen von
    Caen ausgeführt war, wieder im Lande unter dem Namen Le Marchand und setzte
    sich im geheimen mit dem Herrn Präfekten und den Behörden in Verbindung.
    Was geschah nun? Niemals ist eine so weit verbreitete Verschwörung, an der
    so viele Personen der verschiedensten Stufen der gesellschaftlichen
    Stellung teilnahmen, der Justiz so schnell bekannt geworden wie dieses
    unerwartete Attentat auf die Kassen von Caen. Alle Schuldigen wurden
    verfolgt und sechs Tage nach dem Attentat aufgespürt, und zwar mit einer
    Sicherheit, die die vollkommenste Kenntnis der Pläne und der Individuen
    beweist. Die Verhaftungen, der Prozeß, der

    Tod Rifoëls und seiner Mitschuldigen sind der Beweis dafür, den wir nur
    erwähnen, um zu zeigen, daß wir dessen sicher sind. Der Kanzlei, wir
    wiederholen es, ist über diesen Punkt mehr bekannt als uns. Wenn jemals ein
    Verurteilter sich an die Gnade des Souveräns wenden dürste, so ist es
    Henriette Lechantre.

    Mitgerissen von ihrer leidenschaftlichen Liebe, von den Ideen der
    Rebellion, die sie mit der Muttermilch eingesogen hatte, ist sie in den
    Augen der Justiz sicherlich nicht zu entschuldigen; werden aber von dem
    großherzigsten der Kaiser der niedrigste Verrat und der heißeste
    Enthusiasmus nicht zu ihren Gunsten sprechen?

    Der größte Feldherr, der unsterbliche Genius, der den Fürsten Hatzfeld
    begnadigte und, gleich Gott selbst, die verhängnisvollen Triebe des Herzens
    versteht, wird er nicht zugeben, daß dieser Trieb unüberwindlich ist und
    ein Verbrechen, so groß es auch sei, zu entschuldigen vermag?

    Zweiundzwanzig Köpfe sind bereits durch das Schwert der Gerechtigkeit
    gefallen, nachdem die drei Strafgerichtshöfe das Urteil gesprochen haben;
    es ist nur noch der einer jungen Frau von zwanzig Jahren, einer
    Minderjährigen übrig: wird Kaiser Napoleon der Große sie nicht schonen,
    damit sie bereuen kann? Wird er die Vergeltung nicht Gott überlassen?

    Für Henriette Lechantre, die Gattin Bryonds des Tours-Minières,

    ihr Verteidiger Bordin, Advokat am Gerichtshof erster Instanz des
    Seine-Departements.

Diese furchtbare Tragödie beunruhigte den kurzen Schlaf, den Gottfried fand. Er
träumte von der Hinrichtung, wie sie der Arzt Guillotin in philanthropischem
Interesse erfunden hat. Mitten in seinem schweren Albdrücken sah er die junge
Frau nach den letzten Vorbereitungen auf dem Karren fortgeschleppt, wie sie das
Schafott bestieg mit dem Rufe: Es lebe der König!

Die Neugierde peinigte Gottfried. Bei Tagesanbruch erhob er sich, kleidete sich
an, ging im Zimmer auf und ab und stellte sich schließlich ans Fenster, indem
er mechanisch den Himmel betrachtete und sich, wie es ein moderner Autor machen
würde, die Tragödie als einen Roman in mehreren Bänden vor Augen stellte.
Beständig sah er von dem dunklen Hintergrunde von Chouans, Landleuten,
Provinzedelleuten, Anführern,Gerichtspersonen, Advokaten, Spionen sich
strahlend die Figuren der Mutter und der Tochter abheben; der Tochter, die ihre
Mutter täuschte, der Frau, die das Opfer eines Ungeheuers geworden war und das
Opfer ihrer Zuneigung zu einem jener kühnen Männer, die man später Helden
nannte, und dem die Einbildungskraft Gottfrieds eine Ähnlichkeit mit Leuten wie
Charette, Georges Cadoudal, mit den Gewaltigen in dem Kampfe zwischen Republik
und Monarchie verlieh.

Sobald Gottfried den braven Alain sich in seinem Zimmer bewegen hörte, ging er
zu ihm; aber als er die Tür geöffnet hatte, kehrte er wieder um. Der Greis
kniete auf seinem Betschemel und sprach sein Morgengebet. Der Anblick dieses
weißen, in tiefste Andacht versunkenen Hauptes erinnerte Gottfried an seine
versäumte Pflicht, und er kniete nieder, um ein heißes Gebet zum Himmel zu
richten.

»Ich erwartete Sie,« sagte der Alte, als er Gottfried eine Viertelstunde später
eintreten sah, »ich habe Ihrer Ungeduld Rechnung getragen und bin früher als
sonst aufgestanden.«

»Frau Henriette? ...« fragte Gottfried in sichtlicher Angst.

»Ist die Tochter der gnädigen Frau,« unterbrach der Alte Gottfried. »Die
gnädige Frau nennt sich Lechantre de la Chanterie. Unter dem Kaiserreich wurden
weder die Adelstitel noch die dem Familien- oder dem ursprünglichen Namen
hinzugesetzten anerkannt. So nannte sich die Baronin des Tours- Minières Frau
Bryond. Der Marquis d'Esgrignon nahm wieder den Namen Carol an, er wurde der
Bürger Carol und später der Herr Carol. Die Troisvilles wurden die Herren
Guibelin.«

»Und wie lief die Sache aus? Hat der Kaiser sie begnadigt?«

»Leider nicht!« erwiderte Alain. »Die unselige kleine Frau von einundzwanzig
Jahren starb auf dem Schafott. Als der Kaiser die Eingabe Bordins gelesen
hatte, antwortete er seinem Justizminister etwa folgendes:

›Weshalb soll ich mich um einen Spion bekümmern? Ein Polizeiagent ist kein
gewöhnlicher Mensch mehr, er darf auch keine menschlichen Gefühle haben; er ist
ein Rad in einer Maschine, Bryond hat nur seine Pflicht getan. Wenn solche
Instrumente nicht das wären, was sie sein müssen, Männer von Eisen, die ihren
Geist nur im Sinne des Herrn, dem sie dienen, anstrengen, dann wäre jede
Regierung unmöglich. Die Urteilssprüche der Sonderstrafgerichte müssen
vollzogen werden, sonst würden meine Beamten weder zu ihnen noch zu mir
Vertrauen haben.

Übrigens sind die Söldner dieser Leute hingerichtet worden, und sie waren
weniger schuldig als die Anführer. Außerdem muß man den Frauen aus dem Westen
zeigen, daß sie sich nicht an Komplotten beteiligen sollen. Gerade weil hier
eine Frau durch den Spruch des Gerichts betroffen ist, muß der Gerechtigkeit
freier Lauf gelassen werden. Gegenüber dem Staatsinteresse kann es keine
Entschuldigung geben. Das war ungefähr der Inhalt dessen, was der
Justizminister so freundlich war, Bordin aus seiner Unterredung mit dem Kaiser
mitzuteilen. Als er erfuhr, daß Frankreich und Rußland sich bald miteinander
messen sollten und daß der Kaiser sich siebenhundert Meilen von Paris entfernen
mußte, um ein ungeheures ödes Land anzugreifen, begriff Bordin die wahren
Gründe der kaiserlichen Ungnade. Um Ruhe im Westen zu haben, der schon Rebellen
genug in sich barg, schien es Napoleon notwendig, starken Schrecken zu
verbreiten. Daher riet der Justizminister dem Advokaten auch, nichts weiter für
seine Klienten zu versuchen.

»Und für seine Klientin?« sagte Gottfried.

»Frau de la Chanterie wurde zu zweiundzwanzig Jahren Zuchthaus verurteilt,«
sagte Alain. »Da sie schon nach Bicêtre, nahe bei Rouen, überführt war, um ihre
Strafe zu verbüßen, durfte man sich mit ihr erst befassen, nachdem ihre
Henriette scheinbar gerettet war, die nach der schrecklichen
Gerichtsverhandlung ihr so ans Herz gewachsen war, daß ohne Bordins
Zusicherung, daß er ihre Begnadigung durchsetzen würde, die gnädige Frau die
Verurteilung wohl nicht überlebt hätte. Man täuschte also die arme Mutter. Sie
sah ihre Tochter noch, nachdem die andern zum Tode Verurteilten schon
hingerichtet waren, ohne zu ahnen, daß dieser Aufschub nur ihrer fälschlichen
Angabe, sie sei schwanger, zuzuschreiben war.«

»Ach, nun begreife ich alles!« rief Gottfried.

»Nein, mein Kind, es gibt Dinge, die man sich nicht vorstellen kann. Die
gnädige Frau hat ihre Tochter sehr lange Zeit am Leben geglaubt...«

»Wie das?«

»Als Frau des Tours-Minières von Bordin die Abweisung ihres Gnadengesuchs
erfuhr, hatte die großherzige kleine Frau den Mut, zwanzig Briefe zu verfassen,
von Monat zu Monat nach ihrer Hinrichtung datiert, um den Glauben zu erhalten,
daß sie noch lebe, und in ihnen die Leiden einer erdichteten Krankheit, die zum
Tode führte, zu beschreiben. Diese Briefe umfaßten einen Zeitraum von zwei
Jahren. Frau de la Chanterie wurde so auf den Tod ihrer Tochter vorbereitet,
aber auf einen natürlichen Tod: von ihrer Hinrichtung erfuhr sie erst im Jahre
1814. Zwei Jahre lang war sie im Kerker zusammen mit den elendesten Geschöpfen
ihres Geschlechts in Gefangenenkleidern; nach Ablauf des zweiten Jahres erhielt
sie dann auf das dringende Bemühen der Champignelles und der Beauséants ein
eigenes Zimmer, in dem sie wie eine Nonne im Kloster lebte.

»Und was geschah mit den anderen?«

»Der Notar Léveillé, d'Herbomey, Hiley, Cibot, Grenier, Horeau, Cabot, Minard
und Mallet wurden zum Tode verurteilt und am gleichen Tage hingerichtet.
Pannier, zu zwanzig Jahren Zwangsarbeit verurteilt, auch Chaussard und Vauthier
wurden gebrandmarkt und in den Bagno geschickt; aber der Kaiser begnadigte
Chaussard und Vauthier; Melin, Laravinière und Binet wurden zu fünf Jahren
Zuchthaus verurteilt, Frau Bourget zu zwanzig Jahren Zuchthaus. Chargegrain und
Rousseau wurden freigesprochen. Alle Geflüchteten wurden in contumaciam zum
Tode verurteilt, außer dem Mädchen Godard, die niemand anderes ist, Sie ahnen
es wohl, als unsere arme Manon...«

»Manon?...« rief Gottfried verblüfft.

»Oh, Sie kennen Manon noch nicht!« erwiderte der gute Alain. »Dieses
aufopfernde Wesen, das zu zweiundzwanzig Jahren Zuchthaus verurteilt war,
stellte sich freiwillig, um Frau de la Chanterie im Gefängnis als Dienerin
beizustehen. Unser verehrter Vikar ist der Priester von Mortagne, der die
Baronin des Tours-Minières mit den Sterbesakramenten versah und den Mut hatte,
sie auf das Schafott zu geleiten, und der ihren letzten Abschiedskuß empfangen
hat. Dieser mutige, hochherzige Priester hat auch dem Chevalier du Vissard
beigestanden. Unser teurer Abbé hat also alle Geheimnisse der Verschwörer
erfahren...«

»Nun weiß ich, was ihm das Haar gebleicht hat!« sagte Gottfried.

»Ach!« fuhr Alain fort, »er hat von Amédée du Vissard das Miniaturbild der Frau
des Tours-Minières empfangen, das einzige Bild, das von ihr existiert; daher
war der Abbé für Frau de la Chanterie ein Heiliger, als sie glorreich wieder in
die Gesellschaft zurückkehrte.«

»Wie das?...« fragte Gottfried erstaunt.

»Nun, bei der Rückkehr Ludwigs XVIII. im Jahre 1814. Boislaurier, der jüngere
Bruder des Herrn Boisfrelon, hatte vom König den Befehl gehabt, den Westen im
Jahre 1809 und dann nochmals im Jahre 1812 aufzuwiegeln. Sein Name ist Dubut,
der Dubut aus Caen ist sein Verwandter. Es waren drei Brüder: Dubut de
Boisfranc, Präsident des Hilfsgerichts; Dubut de Boisfrelon, Parlamentsrat, und
Dubut-Boislaurier, Dragonerrittmeister. Der Vater hatte seinen Söhnen die Namen
von drei verschiedenen Besitzungen gegeben, um ihre niedere Herkunft zu
verbergen, denn der Großvater der Dubuts war Leinwandhändler. Der Dubut aus
Caen, der sich zu retten vermochte, gehörte zu den Dubuts, die Kaufleute
geblieben waren, und er hoffte, durch seine Hingabe für die Sache des Königs es
zu erreichen, daß er den Titel des Herrn de Boisfranc übertragen bekam. Ludwig
XVIII. hat auch den Wunsch dieses treuen Dieners erfüllt, der im Jahre 1815
Generalprofoß und später Generalstaatsanwalt, unter dem Namen de Boisfranc,
wurde; er ist als erster Präsident eines Obergerichts gestorben. Der Marquis du
Vissard, der ältere Bruder des armen Chevalier, zum Pair von Frankreich ernannt
und vom König mit Ehren überhäuft, wurde Leutnant der Maison rouge und nach
Auflösung der Maison rouge Präfekt. Der Bruder des Herrn d'Herbomez wurde Graf
und Generalsteuereinnehmer. Der arme Bankier Pannier ist kinderlos als
Generalleutnant und Gouverneur eines königlichen Schlosses gestorben. Die
Herren von Champignelles und von Beauséant, der Herzog von Verneuil und der
Großsiegelbewahrer haben Frau de la Chanterie dem König vorgestellt. ›Sie haben
um meinetwillen viel gelitten, Frau Baronin; Sie haben Anspruch auf meine Gunst
und meine volle Dankbarkeit‹, sagte er zu ihr. ›Sire‹, erwiderte sie, ›Euer
Majestät haben so viele Unglückliche zu trösten, ich will Sie nicht noch mit
einem untröstlichen Schmerz belasten. In Zurückgezogenheit leben, meine Tochter
beweinen und Gutes tun, das soll den Rest meiner Tage ausfüllen. Wenn etwas
meinen Jammer versüßen kann, so ist das die Güte meines Königs und die Freude,
zu sehen, daß die Vorsehung so viel Hingebung nicht hat vergeblich sein
lassen.‹«

»Und was hat Ludwig XVIII. getan?« fragte Gottfried.

»Der König ließ Frau de la Chanterie zweihunderttausend Franken zustellen, denn
die Herrschaft Saint- Savin war verkauft worden, um die Prozeßkosten zu
decken,« antwortete der Alte. »Die Begnadigungsschreiben für die Frau Baronin
und ihre Dienerin sprechen das Bedauern des Königs über die in seinem Dienste
ausgestandenen Leiden aus und erwähnen, ›daß der Eifer seiner Diener in der
Anwendung der Mittel zu weit gegangen sei‹; aber, schrecklich zu sagen, und was
Ihnen als der merkwürdigste Charakterzug dieses Monarchen erscheinen wird: er
verwendete Bryond weiter während seiner Regierung in seiner Geheimpolizei.«

»Oh, die Könige, die Könige!« rief Gottfried aus. »Und lebt der Schurke noch?«

»Nein. Der Elende, der seinen Namen wenigstens hinter dem Namen Contenson
verbarg, ist Ende 1829 oder Anfang 1850 gestorben. Als er einen Verbrecher
verhaften wollte, der auf das Dach eines Hauses geflüchtet war, stürzte er auf
die Straße hinab. Ludwig XVIII. teilte die Anschauungen Napoleons über die
Polizei. Frau de la Chanterie ist eine Heilige, sie betet für das Seelenheil
dieses Ungeheuers und läßt jährlich zwei Messen für ihn lesen. Obgleich von
einem der größten Redner und berühmtesten Advokaten der Zeit verteidigt, konnte
Frau de la Chanterie, die von der Gefahr, die ihre Tochter lief, erst erfuhr,
als das geraubte Geld weggeschafft wurde, und auch erst dadurch, daß ihr
Verwandter Boislaurier sie darüber aufklärte, doch niemals ihre Unschuld
beweisen. Der Präsident du Ronceret und Blondet, der Vizepräsident des Gerichts
von Alençon, versuchten vergeblich, die arme Frau zu retten; der Einfluß des
kaiserlichen Gerichtsrats, der dem Sonderstrafgericht präsidierte, des
berühmten Mergi, der später Generalstaatsanwalt und ein fanatischer Anhänger
von Thron und Altar wurde, auf seine beiden Kollegen war so groß, daß er die
Verurteilung der armen Baronin de la Chanterie durchsetzte. Die Herren Bourlac
und Mergi bewiesen während des Prozesses eine unglaubliche Hartnäckigkeit. Der
Präsident redete die Baronin des Tours mit Frau Bryond und die gnädige Frau mit
Frau Lechantre an. Die Namen der Angeklagten wurden nach republikanischem
Muster sämtlich verkürzt und beinahe verstümmelt. Der Prozeß zeichnete sich
durch ganz ungewöhnliche Umstände aus, von denen ich mich nicht mehr an alle
erinnere; nur ein kühner Zug ist mir im Gedächtnis geblieben, der Ihnen
beweisen kann, was für Leute die Chouans waren. Die Menschenmassen, die den
Prozeßverhandlungen beiwohnen wollten, überfliegen alles, was Sie sich
vorstellen können; sie füllten die Korridore an, und auf dem Platze sah es aus
wie an einem Markttage. Eines Tages, bei Eröffnung der Sitzung, noch vor
Eintreten des Gerichtshofs, sprang Pille-Miche, der berüchtigte Chouan, über
die Schranken mitten in die Menge hinein, machte sich mit den Ellbogen Platz,
verschwand in der Masse und flüchtete mit dem Strom der erschreckten Menschen,
›sich vorwärts kämpfend wie ein wilder Eber‹, erzählte mir Bordin. Die
Gendarmen und die Wache stürmten hinter ihm her, und er wurde erst am Ende der
Treppe, gerade als er den freien Platz erreicht hatte, gepackt. Infolge dieses
kühnen Wagnisses wurde die Wache verdoppelt. Eine Gendarmerieabteilung wurde
auf dem Platze konsigniert; denn man befürchtete, daß sich Chouans finden
könnten, die bereit waren, den Angeklagten Schutz und Hilfe zu gewähren. Bei
diesen Versuchen wurden drei Menschen im Gedränge totgedrückt. Nachher hat man
erfahren, daß Contenson (ebenso wie mein alter Freund Bordin kann ich mich
nicht entschließen, ihn den Baron des Tours-Minières oder Bryond, was auch ein
alter Adelsname ist, zu nennen), man hat also, sage ich, erfahren, daß dieser
Elende sechzigtausend Franken von dem geraubten Gelde beiseite geschafft und
verschwendet hat; zehntausend hat er dem jungen Chaussard gegeben und ihn für
die Polizei angeworben, wobei er ihn mit seinen Gelüsten und Lastern angesteckt
hat; aber keiner seiner Mitschuldigen hat Glück gehabt. Der flüchtige Chaussard
wurde von dem Herrn von Boislaurier ins Meer gestürzt, sobald dieser durch ein
Wort Panniers den Verrat dieses Schurken erfuhr, dem Contenson geraten hatte,
sich mit den flüchtigen Verschwörern zu vereinigen, um sie zu überwachen.
Vauthier wurde in Paris ermordet, zweifellos von einem der heimlichen ergebenen
Genossen des Chevaliers du Vissard. Der jüngste Chaussard endlich wurde bei
einer der besonderen nächtlichen Streifzüge der Polizei ermordet; es ist
anzunehmen, daß Contenson sich von seinen Ansprüchen oder seinen
Gewissensbissen befreite, indem er ihn, wie man sagt, ›dem Himmel empfahl‹.
Frau de la Chanterie ließ ihr Geld ins Staatsschuldbuch eintragen und kaufte
dieses Haus, um den Wunsch ihres Oheims, des alten Rats de Boisfrelon, zu
erfüllen, der ihr das zum Erwerbe nötige Geld gab. Diese ruhige Gegend liegt in
der Nachbarschaft des erzbischöflichen Palais, wo unser teurer Abbé bei dem
Kardinal tätig ist. Das war der Hauptgrund der gnädigen Frau, dem Wunsche des
Alten zu entsprechen, dessen Vermögen nach fünfundzwanzig Revolutionsjahren auf
eine Rente von sechstausend Franken zusammengeschmolzen war. Im übrigen hatte
die gnädige Frau das Verlangen, ihrem entsetzlichen Unglück, das sie seit
sechsundzwanzig Jahren verfolgte, durch ein klösterliches Leben ein Ende zu
setzen. Sie werden sich jetzt die majestätische Größe dieses, wie ich zu sagen
wage, erhabenen Opfers erklären können...«

»Ja,« sagte Gottfried, »der Druck aller Schicksalsschläge, die sie getroffen
haben, hat ihr eine gewisse majestätische Größe verliehen.«

»Jede Wunde, jeder neue Schlag hat ihre Geduld, ihre Ergebung nur verdoppelt«,
fuhr Alain fort; »wenn Sie sie aber erst so wie wir kennten, wenn Sie wüßten,
wie feinfühlig ihr Empfinden, wie unerschöpflich die Zärtlichkeit ihres Herzens
sich betätigt, so würden Sie erschreckt sein, wenn Sie zählen wollten, wieviel
Tränen sie vergossen, wieviel heiße Bitten sie an Gott gerichtet hat. Man muß,
wie sie, nur eine flüchtige Zeitspanne voll Glückes gekannt haben, um so vielen
Schicksalsschlägen widerstehen zu können! Sie hat ein zärtliches Herz, eine
sanfte Seele in einem Körper von Eisen, den Entbehrungen, Arbeiten, Kasteiungen
nur noch härter gemacht haben.«

»Ihr Leben läßt Einen das lange Leben der Einsiedler begreifen«, sagte
Gottfried.

»Zuweilen frage ich mich, welchen Sinn ein solches Leben haben mag... Hat Gott
diese schlimmsten, grausamsten Prüfungen denjenigen unter seinen Geschöpfen
vorbehalten, die sich am Tage nach ihrem Hinscheiden an seine Seite setzen
dürfen?« sagte der brave Alain, ohne zu ahnen, daß er damit ganz unbewußt
Swedenborgs Lehre von den Engeln wiedergab.

»Aber wie denn,« rief Gottfried aus, »Frau de la Chanterie war zusammengesperrt
mit...?

»Im Gefängnis hat die gnädige Frau ihre ganze Erhabenheit bewiesen«, erwiderte
Alain. »Drei Jahre hindurch hat sie die Dichtung des Vikars von Wakefield in
die Tat umgesetzt, denn sie hat etliche von den verdorbenen Weibern, die sie
umgaben, bekehrt. Während ihrer Haft hat sie das Leben dieser Zuchthäuslerinnen
studiert, und ein heißes Mitleid mit dem Jammer des Volkes hat sie ergriffen,
das sie nie verlassen und sie zur Königin der Pariser Wohltätigkeitswerke
gemacht hat. In dem scheußlichen Bicêtre bei Rouen hat sie den Plan entworfen,
dessen Verwirklichung wir uns geweiht haben. Das war, wie sie sagt, ihr
wundervoller Traum, eine himmlische Eingebung inmitten der Hölle; sie glaubte
nicht, ihn jemals verwirklichen zu können. Als im Jahre 1819 in Paris die Ruhe
wieder eingekehrt zu sein schien, kam sie auf ihren Traum zurück. Die Herzogin
von Angoulême, dann die Dauphine, die Herzogin von Berri, der Erzbischof,
später der Kanzler und andere fromme Persönlichkeiten spendeten freigebig die
ersten erforderlichen Beiträge. Diese Summen wurden um den verfügbaren Anteil
unserer Einkünfte vermehrt, von denen jeder von uns nur das unbedingt
Notwendige verbraucht.«

Gottfried stiegen die Tränen in die Augen.

»Wir sind die getreuen Verweser einer christlichen Idee, und wir gehören mit
Leib und Seele dem Werke, dessen geistiges Haupt und Begründerin die Baronin de
la Chanterie ist, die Sie von uns so respektvoll mit ›gnädige Frau‹ anreden
hören.«

»Ach, ich will einer der Ihrigen werden«, sagte Gottfried und streckte dem
ehrlichen Alten die Hände entgegen.

»Verstehen Sie jetzt, daß gewisse Dinge bei der Unterhaltung nicht berührt
werden dürfen, nicht einmal durch eine Anspielung?« fuhr der Alte fort.
»Begreifen Sie, welche Verpflichtungen zu taktvollem Verhalten jeder Bewohner
dieses Hauses derjenigen gegenüber übernimmt, die wir für eine Heilige halten?
Begreifen Sie, welche Anziehungskraft eine Frau auszuüben vermag, die durch so
viel Unglück geweiht ist, die so viel erfahren hat, die das Elend bis auf die
Neige ausgekostet, aber in jedem Schicksalsschlag nur eine Mahnung gesehen hat,
deren edle Tugenden durch die härtesten Prüfungen und durch beständige
Tätigkeit doppelt geheiligt sind, deren Seele ohne Fehl, ohne Tadel ist, die
von der Mutterschaft nur die Schmerzen, von der ehelichen Liebe nur die
Bitterkeiten kennengelernt, der das Lebensglück nur ein paar Monate gelächelt
hat, und der im Himmel sicherlich eine Palme zugedacht ist für so viel Ergebung
und Sanftmut bei allen Kümmernissen? Steht sie nicht höher als Hiob, sie, die
niemals über ihr Elend gejammert hat? Nun werden Sie sich nicht mehr darüber
wundern, daß ihre Worte so eindringlich, ihr Alter so jugendlich, ihre Seele so
mitteilsam, ihre Blicke so überzeugend sind; sie besitzt außerordentliche
Fähigkeiten, in den Seelen der Duldenden zu lesen, denn sie hat selbst alles
erduldet. Neben dem ihrigen muß jeder andere Schmerz schweigen.«

»Sie ist das lebende Bild der Barmherzigkeit!« rief Gottfried begeistert aus.
»Werde ich zu Ihnen gehören dürfen?«

»Sie müssen sich der Prüfung unterwerfen und vor allem gläubig werden!« sagte
der Alte sanft. »So lange Sie den Glauben nicht haben, so lange Sie in Ihr Herz
und in Ihren Geist den göttlichen Sinn des Kapitels im heiligen Paulus über die
Barmherzigkeit nicht aufgenommen haben, so lange können Sie an unserm Werke
nicht mitarbeiten.«

 

Der Aufgenommene

Ebenso wie das Böse wirkt auch das Gute ansteckend. So empfand auch der
Pensionär der Frau de la Chanterie, nachdem er einige Monate in dem alten
stillen Hause verbracht hatte, nach den letzten vertraulichen Eröffnungen des
guten Alain, die ihm den tiefsten Respekt für die, mit denen er wie mit
Ordensbrüdern zusammen lebte, einflößten, das geistige Wohlgefühl, das ein
geregeltes Leben, eine angenehme Tätigkeit und die harmonische Übereinstimmung
mit der Umgebung verleihen. Nach vier Monaten, in denen er weder laute Worte
noch einem Streit gehört hatte, mußte sich Gottfried selbst gestehen, daß er
sich nicht erinnern konnte, seit Beginn seines Mannesalters sich, wenn auch
nicht glücklich, doch niemals so beruhigt gefühlt zu haben. Da er sie jetzt nur
von fern sah, beurteilte er die Welt verständig. Und schließlich wurde der
Wunsch, den er seit drei Monaten hegte, Mitarbeiter an dem Werke der
geheimnisvollen Personen zu werden, zur Leidenschaft; ohne ein großer Philosoph
zu sein, kann sich jeder vorstellen, wie stark eine Leidenschaft in der
Einsamkeit werden kann.

Eines Tages nun, – und dieser Tag wurde für ihn ein feierlicher, da er an ihm
die Allmacht des Geistes empfand –, begab sich Gottfried, nach dem er sein Herz
durchforscht und seine Kräfte geprüft hatte, zu dem guten alten Alain, den Frau
de la Chanterie »ihr Lamm« nannte, und der von allen Hausgenossen der am
wenigsten imponierende und der zugänglichste war, mit der Absicht, von ihm
einige Aufklärungen über die Art der opferwilligen Tätigkeit, die die
Ordensbrüder in Paris entfalteten, zu erbitten. Die Anspielungen auf eine Zeit
der Prüfung verhießen ihm die erwartete Aufnahme. Durch das, was der ehrwürdige
Greis ihm über die Bedingungen seines Beitritts zu dem Werke der Frau de la
Chanterie gesagt hatte, war seine Neugierde nicht befriedigt worden; er wollte
mehr darüber wissen.

Zum drittenmal fand sich Gottfried bei dem braven Alain um zehneinhalb Uhr
abends ein, wo der Alte bei der Lektüre der »Nachahmung Christi« zu sein
pflegte. Dieses Mal vermochte der freundliche Führer ein Lächeln nicht zu
unterdrücken, als er den jungen Mann erblickte; und ohne ihm Zeit zum Reden zu
lassen, sagte er:

»Warum wenden Sie sich an mich, mein lieber Junge, anstatt an die gnädige Frau?
Ich bin der Unwissendste, der Geistloseste und Unvollkommenste des ganzen
Hauses. Seit drei Tagen schon lesen die gnädige Frau und meine Freunde in Ihrem
Herzen«, fügte er mit einem etwas listigen Gesichtsausdruck hinzu.

»Und was haben sie darin gelesen?...« fragte Gottfried.

»Oh«, erwiderte der Gute ohne Umschweife, »sie ahnten, daß Sie ziemlich
instinktiv Lust haben, zu unserer kleinen Truppe zu gehören. Aber diese
Empfindung ist bei Ihnen noch nicht zu dem glühenden Gefühl geworden, dazu
berufen zu sein. Ja,« fuhr er lebhaft fort, als er eine Bewegung Gottfrieds
bemerkte, »noch ist es bei Ihnen mehr Neugierde als ein heißer Wunsch. Und dann
haben Sie sich noch nicht so völlig von Ihren früheren Anschauungen losgesagt,
daß Sie nicht in unserer Tätigkeit etwas gewissermaßen Abenteuerliches, etwas
Romantisches, wie man sagt, sähen ...«

Gottfried konnte ein Erröten nicht unterdrücken. »Sie betrachten unser Tun wie
das der Kalifen in ›Tausendundeiner Nacht‹, und Sie empfinden schon im Voraus
eine Art Genugtuung, die Rolle des guten Genius in Wohltätigkeitsromanen, die
Sie sich zusammenzudichten belieben, zu spielen!... Ja, mein Sohn, Ihr
verlegenes Lächeln beweist mir, daß wir uns nicht getäuscht haben. Wie können
Sie glauben, daß es möglich sei, Leuten eine Empfindung zu verheimlichen, deren
Beruf es ist, den geheimsten Seelenvorgängen, den Listen der Armen, den
Spekulationen der Bedürftigen auf die Spur zukommen, die ehrenhafte Spione
sind, Polizisten des lieben Gottes, also Richter, deren Gesetzbuch nur
Freisprüche kennt, Ärzte für alle Leiden, deren einziges Heilmittel klug
verteiltes Geld ist. Aber, sehen Sie, mein Kind, wir bekümmern uns nicht um die
Beweggründe, die uns einen Neophyten zuführen, wenn er nur bei uns bleibt und
ein Bruder unseres Ordens wird. Wir werden Sie nach Ihren Taten beurteilen. Es
gibt zwei Arten von Neugierde: die auf das Gute und die auf das Böse
gerichtete; Sie sind jetzt auf das Gute neugierig. Wenn Sie ein Arbeiter in
unserem Weinberge werden sollten, so wird der Saft der Trauben Ihnen den
unstillbaren Durst nach der göttlichen Frucht einflößen. Der Anfang ist, wie in
allen Wissenschaften, scheinbar leicht, in Wirklichkeit aber schwer. Es geht
mit der Wohltätigkeit wie mit der Dichtkunst. Nichts leichter als den äußeren
Schein vorzuspiegeln. Aber hier wie auf dem Parnaß sind wir erst befriedigt,
wenn wir das Vollkommene erreicht haben. Wenn Sie einer der Unsrigen werden
wollen, müssen Sie sich umfassende Kenntnis des Lebens erwerben, und was für
eines Lebens, mein Gott! Des Pariser Lebens, das selbst dem Scharfsinn des
Herrn Polizeipräfekten und seiner Leute spottet. Müssen wir nicht gegen die
beständigen Verschwörungen des Bösen ankämpfen und es in all seinen wechselnden
Formen packen, die schier unendlich zu sein scheinen? Die Barmherzigkeit muß in
Paris ebenso schlau sein wie das Laster, gleichwie der Polizeiagent ebenso
gerissen sein muß wie der Dieb. Jeder von uns muß zugleich offenherzig und
mißtrauisch sein und auf den ersten Blick klar und schnell zu urteilen
vermögen. Wir alle, mein Kind, sind ja auch alte oder gealterte Leute; aber wir
sind so zufrieden mit den Resultaten, die wir erreicht haben, daß wir nicht
sterben möchten, ohne Nachfolger zu hinterlassen; und Sie sind uns allen um so
teurer, als Sie, wenn Sie an Ihrem Vorsatz festhalten, unser erster Schüler
sein werden. Einen Zufall gibt es nicht für uns, wir haben Sie Gott zu
verdanken! Sie sind gut, aber verbittert; und seitdem Sie hier wohnen, sind die
schlechten Keime in Ihnen kraftloser geworden. Das göttliche Wesen der gnädigen
Frau hat seinen Eindruck auf Sie nicht verfehlt. Gestern haben wir Rat
gehalten; und da ich Ihr Vertrauen besitze, haben meine Mitbrüder beschlossen,
mich Ihnen als Beschützer und Lehrer zur Seite zu stellen... Sind Sie damit
zufrieden?«

»Ach, mein lieber Herr Alain, Ihre beredten Worte haben in mir...«

»Nicht ich bin es, mein Kind, der gut redet, es sind die Dinge, die so beredt
sprechen... Man kann immer der großen erhebenden Wirkung sicher sein, wenn man
Gott gehorsam ist und Jesus Christus nachzuleben versucht, so weit das Menschen
vermögen, denen der Glaube hilft...«

»Ja, dieser Augenblick hat über mein Leben entschieden, und ich fühle die
Begeisterung des Neophyten in mir! rief Gottfried. »Auch ich will mein Leben
damit hinbringen, Gutes zu tun...«

»Darin besteht das Geheimnis der Vereinigung mit Gott«, versetzte der biedere
Alain. »Haben Sie sich den Spruch recht überlegt: Transire bene faciendo?
Transire, das will heißen: aus dem Leben scheiden, nachdem man eine tiefe Spur
ausgedehnter guter Taten hinterlassen hat.«

»Ich habe ihn wohl verstanden, ich habe den Spruch selbst über meinem Bette
angeschrieben.«

»Das ist gut! Diese an sich so unerhebliche Handlung wiegt schwer in meinen
Augen! Also, mein Kind, ich habe ein erstes Geschäft für Sie, Ihren ersten
Kampf mit dem Elend, ich werde Ihnen den Steigbügel halten... Wir müssen
voneinander scheiden... Ich selbst, ich bin vom Kloster entsandt worden, um
Aufenthalt im Krater eines Vulkans zu nehmen. Ich soll Werkmeister in einer
großen Fabrik werden, deren sämtliche Arbeiter von den Lehren der Kommunisten
angesteckt sind und eine soziale Umwälzung planen, die Vernichtung ihrer
Leiter, ohne zu bedenken, daß das der Tod der Industrie, des Handels, der
Fabriken bedeutet... Ich werde dort, wer weiß, vielleicht ein Jahr bleiben, die
Kasse und die Bücher führen, die hundert bis hundertzwanzig Haushaltungen armer
Leute kennenlernen, die gewiß schon durch das Elend zu Verirrungen gebracht
worden sind, bevor sie es durch schlechte Bücher wurden. Trotzdem werden wir
uns hier an allen Sonn- und Feiertagen sehen ... Da wir in demselben Bezirk
weiter wohnen bleiben, bezeichne ich Ihnen als Ort, wo wir uns treffen können,
die Kirche Saint-Jacques du Haut-Pas; dort werde ich täglich um siebeneinhalb
Uhr die Messe hören. Wenn Sie mir anderswo begegnen, dürfen Sie mich nicht
kennen, es sei denn, daß ich mir mit zufriedener Miene die Hände reibe. Das ist
eins unserer Zeichen. Wir haben wie die Taubstummen eine Zeichensprache, deren
Notwendigkeit Ihnen bald ausgiebig klar werden wird.«

Gottfried machte eine Bewegung, die der gute Alain verstand, denn er lächelte
und fuhr sogleich fort: »Also, Ihr Geschäft ist dieses: Die Art von
Wohltätigkeit und Philanthropie, die Ihnen bekannt ist, und die in mehrere
Zweige zerfällt und von Schwindlern auf dem Gebiete der
Wohltätigkeitsbestrebungen wie des Handels ausgebeutet wird, die üben wir nicht
aus; wir stellen uns in den Dienst der Barmherzigkeit so wie sie unser großer
erhabener, heiliger Paulus verstanden wissen will; denn wir meinen, mein liebes
Kind, daß die Mildtätigkeit allein die klaffenden Wunden der Stadt Paris
verbinden kann. Deshalb haben in unseren Augen das Unglück, das Elend, das
Leid, der Kummer, das Böse, was auch ihre Ursache sein mag, in welcher
Gesellschaftsklasse sie auch zutage treten mögen, dasselbe Recht. Welchen
Glauben, welche Ansichten er auch hat, ein Unglücklicher ist vor allem ein
Unglücklicher; und wir dürfen ihn erst an unsere heilige Mutter, die Kirche
verweisen, nachdem wir ihn vor der Verzweiflung und dem Hunger bewahrt haben.
Und auch dann sollen wir ihn mehr durch unser Beispiel und unsere Sanftmut
bekehren als anderswie; denn wir glauben, daß Gott uns hierbei helfen wird. 
Jeder Zwang ist also von Übel. Von allem Pariser Elend ist das am schwersten zu
entdeckende und das böseste das der anständigen Leute, das der oberen Klassen
des Bürgertums, deren Familien in Not geraten sind; denn sie setzen ihre Ehre
darein, das geheimzuhalten. Diese Unglücksfälle, mein lieber Gottfried, sind
der Gegenstand unserer besonderen Sorgsamkeit. Und diese Personen zeigen, wenn
wir ihnen geholfen haben, Verständnis und Herz: sie erstatten uns die
geliehenen Summen mit Zinsen zurück, so daß nach einer gewissen Zeit diese
Wiedererstattungen unsere Verluste decken, die wir an Schwachsinnigen, an
Betrügern oder an solchen, die das Unglück verblödet hat, erleiden. Wir
erhalten wohl manchmal Auskünfte von unsern eigenen Schuldnern; aber unser Werk
ist so sehr ins Ungeheure gewachsen, die besonderen Umstände sind so
mannigfaltige geworden, daß wir ihnen nicht mehr genügen können. So haben wir
auch seit sieben oder acht Monaten in jedem Pariser Bezirk einen eigenen Arzt.
Jedem von uns sind vier Bezirke zugeteilt. Wir bezahlen jedem Arzte jährlich
dreitausend Franken für die Behandlung unserer Armen. Dafür muß er uns in
erster Linie seine Zeit und seine Tätigkeit zur Verfügung stellen; wir
verbieten ihm aber nicht, auch andere Kranke zu behandeln. Wissen Sie, daß wir
im Verlaufe von acht Monaten nicht zwölf solche wertvollen Männer, zwölf
ehrenwerte Leute zu finden vermochten, trotz der Hilfe unserer Freunde und
unserer persönlichen Beziehungen? Brauchten wir doch Männer von unbedingter
Verschwiegenheit, reinem Lebenswandel, erprobten Kenntnissen, arbeitsfreudig
und von dem Wunsche beseelt, Gutes zu tun! Obwohl es nun in Paris zehntausend
Personen gibt, die mehr oder weniger für unsern Dienst geeignet sind, haben wir
erst nach einem Jahre zwölf Auserwählte zusammengebracht.

»Unser Herr hat Mühe gehabt, seine Apostel um sich zu sammeln, und auch unter
ihnen fanden sich noch ein Verräter und ein Ungläubiger!« sagte Gottfried.
»Jetzt endlich, seit vierzehn Tagen, haben alle unsere Bezirke ihren Aufseher,
wie wir unsere Ärzte nennen,« fuhr der Alte lächelnd fort; »seit vierzehn Tagen
haben wir auch übermäßig zu arbeiten; aber wir verdoppeln eben unsere
Tätigkeit. – Wenn ich Ihnen dieses Geheimnis unseres neuen Ordens anvertraue,
so geschieht das, weil Sie den Arzt des Bezirks, in den Sie sich begeben
sollen, kennenlernen müssen, um so mehr, da die Auskünfte von ihm herrühren.
Dieser Aufseher heißt Berton, Doktor Berton, und wohnt in der Rue d'Enfer. Es
handelt sich um folgendes: Der Doktor Berton behandelt eine Dame, deren
Krankheit aller Wissenschaft spottet. Das geht uns allerdings nichts an,
sondern die Fakultät; unser Geschäft besteht darin, das Elend, in dem sich die
Familie der Kranken befindet, festzustellen, das nach der Vermutung des Doktors
furchtbar sein muß und das mit einer Hartnäckigkeit und einem Stolz verborgen
gehalten wird, die unsere ganze Sorgsamkeit erfordern. Früher, mein Kind, hätte
ich dieser Anforderung genügen können; heute ist für das Werk, dem ich mich
geweiht habe, ein Helfer in meinen vier Bezirken nötig, und dieser Helfer
sollen Sie sein. Die Familie also wohnt in der Rue Notre-Dame des Champs, in
einem Hause, das auch an dem Boulevard Mont-Parnasse liegt. Sie werden dort
wohl ein Zimmer mieten können und versuchen, während der Zeit, wo Sie dort
wohnen, die Wahrheit herauszubekommen. Für sich selbst seien Sie schmutzig
geizig; aber wegen des Geldes, das Sie spenden sollen, brauchen Sie sich nicht
zu beunruhigen; ich werde Ihnen, unter uns gesagt, die Beträge, die wir nach
eingehender Prüfung aller Umstände für erforderlich halten, zustellen. Aber
studieren Sie genau den Charakter dieser Unglücklichen. Das gute Herz, die
vornehme Gesinnung, das sind unsere Hypotheken! Geizig für uns selbst,
freigebig gegen die Leidenden, müssen wir vorsichtig und berechnend sein, denn
wir schöpfen aus dem Schatz der Armen. Also morgen früh brechen Sie auf, und
denken Sie daran, über welche Macht Sie verfügen. Die Brüder werden Sie mit
ihren Gedanken begleiten!...«

»Oh,« rief Gottfried aus, »daß Sie mir die Möglichkeit geben, Gutes zu tun und
mich würdig zu zeigen, eines Tages einer der Ihrigen zu werden, das bereitet
mir eine solche Freude, daß ich nicht schlafen werde!...«

»Und nun noch eine letzte Bemerkung, mein Kind. Ebensowenig wie mich dürfen Sie
ohne das verabredete Zeichen auch die anderen Herren, die gnädige Frau und
selbst die Angestellten des Hauses kennen. Dieses unbedingte Incognito ist für
unsere Unternehmungen notwendig, und wir waren so oft gezwungen, es zu
bewahren, daß wir es uns zum Gesetz gemacht haben. Im übrigen müssen wir ja
auch in Paris unbekannt und verborgen bleiben ... Denken Sie auch, lieber
Gottfried, an den Grundsatz unseres Ordens, daß wir niemals als die Wohltäter
auftreten, sondern die bescheidene Rolle der Vermittler spielen. Wir geben uns
immer als die Agenten einer frommen, gottergebenen Person (wir arbeiten ja für
Gott!) aus, damit man sich nicht für verpflichtet zur Dankbarkeit gegen uns
hält und uns nicht für reich ansieht. Die wahre, echte, nicht die falsche
Bescheidenheit, die sich klein macht, um ans Licht gezogen zu werden, muß Sie
begeistern und Ihr ganzes Denken beherrschen ... Wohl dürfen Sie Befriedigung
empfinden, wenn Ihnen etwas geglückt ist; aber solange Sie noch eine Regung von
Eitelkeit und Stolz verspüren, sind Sie nicht würdig, in unsern Orden
einzutreten. Zwei vollkommene Menschen haben wir gekannt: der eine war einer
unserer Gründer, der Richter Popinot; der andere, der durch seine Schöpfungen
berühmt geworden ist, war ein Landarzt, der seinen Namen in seinem Kanton
unvergeßlich gemacht hat. Dieser, mein lieber Gottfried, war einer der größten
Männer unserer Zeit; eine ganze Gegend hat er aus der Barbarei in einen
gesegneten Zustand gebracht, die Religionslosen hat er zu Katholiken gemacht,
die Barbaren zu zivilisierten Menschen. Die Namen dieser beiden Männer sind in
unsere Herzen eingegraben, und wir betrachten sie als unsere Vorbilder. Wir
würden sehr glücklich sein, wenn wir einmal auf Paris denselben Einfluß ausüben
könnten wie dieser Landarzt auf seinen Kanton. Aber hier ist die klaffende
Wunde ungeheuer groß, und unsere Kräfte reichen, vor der Hand wenigstens, nicht
aus. Möge Gott, uns noch lange die gnädige Frau erhalten und uns Helfer wie Sie
senden, dann werden wir vielleicht eine Institution hinterlassen, die die
Menschen ihre heilige Religion segnen lassen wird. Also, leben Sie wohl... Ihre
Probezeit beginnt ... Ach! Ich schwatze wie ein Professor und vergesse die
Hauptsache. Hier ist die Adresse der Familie«, sagte er und reichte Gottfried
ein Stück Papier; »ich habe auch die Nummer des Hauses aufgeschrieben, in dem
der Herr Berton in der Rue d'Enfer wohnt... Und nun gehen Sie und beten Sie zu
Gott, daß er Ihnen hilfreich beistehe.«

Gottfried ergriff die Hände des guten Alten, drückte sie zärtlich, wünschte ihm
gute Nacht und versprach ihm, alle seine Anordnungen zu befolgen.

»Alles, was Sie mir gesagt haben,« fügte er hinzu, »ist für alle Zeit in mein
Gedächtnis eingegraben.«

Der Alte lächelte, ohne einen Zweifel zu äußern, und erhob sich, um auf seinem
Betschemel niederzuknien. Gottfried kehrte in sein Zimmer zurück, glücklich
darüber, daß er endlich in die Geheimnisse dieses Hauses eingeweiht wurde, und
daß er eine Tätigkeit gefunden hatte, die er bei seinem jetzigen
Geisteszustande mit Freuden ergriff.

Am andern Morgen fehlte der gute Alain beim Frühstück; Gottfried machte keine
Andeutung über den Grund seiner Abwesenheit; er wurde auch nicht über die
Mission befragt, mit der ihn der Alte betraut hatte; so nahm er seine erste
Lektion in der Zurückhaltung. Trotzdem ging er nach dem Frühstück mit Frau de
la Chanterie beiseite und meldete ihr, daß er einige Tage abwesend sein würde.

»Schön, mein Kind!« antwortete Frau de la Chanterie; »geben Sie sich Mühe,
Ihrem Paten Ehre zu machen; Herr Alain hat sich für Sie bei den Brüdern
verbürgt.«

Gottfried verabschiedete sich von den drei andern Brüdern, die ihn mit einem
freundlichen Gruß entließen, als wollten sie sein Debüt in seiner schwierigen
Laufbahn segnen.

Die Assoziation, eine der bedeutendsten sozialen Kräfte, die aus den
mittelalterlichen Staaten das heutige Europa gemacht hat, beruht auf einer
geistigen Tendenz, die seit 1792 in Frankreich nicht mehr vorhanden ist, wo der
Individualismus über den Staatsbegriff gesiegt hat. Die Assoziation verlangt
vor allem eine Hingebung, die hier nicht verstanden wird, dann einen kindlichen
Glauben, der dem Geist der Nation widerspricht, und schließlich eine Disziplin,
gegen die sich alle sträuben und die allein die katholische Religion
durchsetzen kann. Sobald sich eine Assoziation in unserem Lande bildet, denkt
jedes Mitglied, wenn es aus einer Versammlung, in der die schönsten Grundsätze
verkündet wurden, heimkehrt, nur daran, wie es sich von dieser gemeinsamen
Hingebung, von dieser Zusammenfassung der Kräfte loslösen, sinnt nur darauf,
wie es die gemeinsame Kuh für sich selber melken könne, die dann, da sie so
vielen einzelnen Ansprüchen nicht genügen kann, die Schwindsucht bekommt.

Man ahnt nicht, wie viele edelmütige Gefühle so hinwelkten, wie viele
fruchtbringende Keime verdorrten, wie viele Federn zerbrachen und so für unser
Land verlorengingen infolge der elenden Betrügereien der französischen
Carbonari, durch die patriotischen Sammlungen für das Kinderasyl und anderen
politischen Schwindel, durch den aus gewaltigen edlen Dramen Vaudevilles der
Zuchtpolizei wurden. So ging es mit den industriellen wie mit den politischen
Assoziationen. Die Eigenliebe hat sich an die Stelle der Sorge für das
Allgemeinwohl gesetzt. Die Korporationen und die Hansen des Mittelalters, auf
die man wieder zurückkommen wird, sind vorläufig noch unmöglich; daher sind die
einzigen »Gesellschaften«, die noch übriggeblieben sind, die religiösen; und
die bekämpft man jetzt aufs schärfste, denn die Kranken sind von Natur aus
bestrebt, sich gegen die Heilmittel und oft auch gegen die Ärzte aufzulehnen.
Die Franzosen kennen den Begriff der Selbstverleugnung nicht. Daher kann auch
jede Assoziation nur auf dem religiösen Empfinden aufgebaut werden, dem
einzigen, das die Auflehnung des Geistes, die Pläne des Ehrgeizes und die
Begierden jeder Art zu bändigen vermag. Die Weltverbesserer wissen nicht, daß
die Assoziation uns neue Welten zu schenken imstande ist.

Als er durch die Straßen schritt, fühlte sich Gottfried wie ein anderer Mensch.
Wer in sein Inneres hätte blicken können, würde beobachtet haben, wie sich die
zusammengefaßte Macht der anderen auf ihn übertragen hatte. Er war nicht mehr
ein einzelnes, sondern ein verzehnfachtes Wesen, da er sich als Repräsentant
von fünf Personen fühlte, deren vereinte Kräfte sein Handeln stützten, und die
ihn auf seinen Wegen begleiteten. In dem Bewußtsein einer solchen Kraft empfand
er sein Leben als ein so reiches, seine Macht als so erhaben, daß er von
Begeisterung erfüllt wurde. Es war, wie er später erzählte, einer der schönsten
Momente seines Daseins; er genoß sein Leben in einem neuen Sinne, in dem Gefühl
einer Allmacht, die fester gegründet war als die eines Despoten. Die moralische
Kraft ist wie der Geist unbegrenzt.

›Für seinen Nächsten leben,‹ sagte er sich, ›gemeinsam wie ein einzelner
handeln und allein wie alle zusammen; als Leitstern die Barmherzigkeit haben,
die schönste und lebendigste Idealgestalt, die die katholischen Tugenden
geschaffen haben, das heißt leben! Aber ich muß dieses kindliche Freudengefühl,
über das der Vater Alain lächeln würde, unterdrücken. Ist es aber nicht,
eigentümlich,‹ sagte er sich weiter, ›wie ich gerade dadurch, daß ich allem
entsagen wollte, diese Macht, die ich seit so langer Zeit ersehnt hatte,
erlangt habe? Die ganze Welt der Unglücklichen wird mir gehören!‹

Er legte den Weg von dem Kloster Notre-Dame bis zur Avenue de l'Observatoire in
solcher Erregung zurück, daß er die Länge der Entfernung gar nicht gewahr
wurde. Als er in der Rue Notre-Dame des Champs bis an die Stelle gelangt war,
wo sie in die Rue de l'Ouest mündet, die damals beide noch nicht gepflastert
waren, erstaunte er, an einem so herrlichen Orte einen solchen Morast zu
finden. Man konnte nur an den Bretterzäunen der sumpfigen Gärten oder an den
Häusern entlang auf schmalen Steigen vorwärts kommen, die auch bald von dem
stagnierenden Wasser in Rinnsteine verwandelt wurden. Nach einigem Suchen
entdeckte er schließlich das bezeichnete Haus, das er nicht ohne Mühe
erreichte. Es war anscheinend eine alte verlassene Fabrik. Der ziemlich
gedrückte Bau sah aus wie eine lange, von Fenstern durchbrochene Mauer ohne
jeden Schmuck; aber die Fensteröffnungen befanden sich nur im Erdgeschoß, wo
man außerdem nur noch eine kleine Tür sah.

Gottfried nahm an, daß der Hauseigentümer hier kleine Wohnungen eingerichtet
habe, um einen Ertrag zu erzielen; denn über der Tür befand sich eine mit der
Hand geschriebene Anzeige: ›Mehrere Zimmer zu vermieten.‹ Gottfried läutete,
aber niemand erschien; und während er wartete, machte ihn ein Vorübergehender
darauf aufmerksam, daß das Haus noch einen Eingang am Boulevard habe, dort
würde er jemanden finden, mit dem er reden könne.

Gottfried befolgte diesen Rat und erblickte am Ende eines kleinen Gartens, der
sich am Boulevard hinzog, die Fassade des Gebäudes hinter den Bäumen. Das
ziemlich schlecht gehaltene Gärtchen war tief gelegen, denn zwischen dem
Boulevard und der Rue Notre-Dame des Champs ist ein ziemlich beträchtlicher
Höhenunterschied, der das Gärtchen zu einer Art Graben machte. Gottfried betrat
eine Allee, an deren Ende er eine alte Frau erblickte, deren zerlumpte Kleidung
in vollkommener Übereinstimmung mit dem Hause stand.

»Waren Sie das, der in der Rue Notre-Dame geklingelt hat? fragte sie.

»Jawohl... Können Sie mir die Zimmer hier zeigen?«

Auf die bejahende Antwort dieser Portiersfrau von zweifelhaftem Alter
erkundigte sich Gottfried danach, ob das Haus von ruhigen Leuten bewohnt werde;
er habe eine Beschäftigung, die Ruhe und Schweigen brauche; er sei Junggeselle
und wolle mit der Portiersfrau ein Abkommen treffen, daß sie ihm die Aufwartung
machen solle.

Nach dieser Ankündigung machte die Frau ein freundliches Gesicht und sagte:

»Der Herr trifft es hier gut, denn außer an den Tagen, an denen in der Grande
Chaumière getanzt wird, ist der Boulevard so menschenleer wie die Pontinischen
Sümpfe ...«

»Kennen Sie denn die Pontinischen Sümpfe?« sagte Gottfried.

»Nein, mein Herr; aber ich habe da oben einen alten Herrn wohnen, dessen
Tochter beständig im Sterben liegt, der sagt so; ich spreche es ihm bloß nach.
Der arme Alte wird sehr froh sein, wenn er erfährt, daß der Herr Ruhe liebt und
verlangt; denn ein Mieter, der Skandal macht, würde seiner Tochter den Rest
geben... Im zweiten Stock haben wir zwei Leute, die so was wie Schriftsteller
sind; aber die kommen am Tage um Mitternacht nach Hause, und nachts gehen sie
um acht Uhr früh wieder weg. Sie nennen sich Autoren, aber ich weiß nicht, wo
und ob sie arbeiten.«

Unter solchem Geschwätz hatte die Portiersfrau Gottfried eine scheußliche
Treppe hinauf geführt, die aus Bruchsteinen und Holz bestand, welche so
schlecht miteinander verbunden waren, daß man nicht wußte, ob das Holz sich von
den Steinen trennen wollte oder ob die Steine unwillig waren, daß sie vom Holze
festgehalten wurden, weshalb sich diese beiden Materien gegeneinander durch
Mengen von Staub im Sommer und von Kot im Winter wehrten. Die rissigen
Kalkwände trugen mehr Inschriften, als die Akademie des Belles-Lettres
aufgefunden hat. Am ersten Absatz hielt die Portiersfrau still.

»Hier, mein Herr, sind zwei zusammenhängende, sehr saubere Zimmer, die nach dem
Flur des Herrn Bernard hinausgehen. Das ist der alte Herr, von dem ich sprach,
ein sehr feiner Mann. Er besitzt Orden, hat aber, wie es scheint, Unglück
gehabt, denn er trägt seine Orden niemals... Sie hatten zuerst einen
Dienstboten aus der Provinz, aber vor drei Jahren haben sie ihn entlassen...
Der junge Sohn der Dame ist nun für alles da, er besorgt die Wirtschaft...«

Gottfried machte eine Bewegung.

»Oh,« rief die Portiersfrau, »haben Sie keine Angst, sie werden Ihnen nichts
erzählen, sie reden mit niemandem. Der Herr wohnt hier seit der Julirevolution,
er ist im Jahre 1831 hergezogen ... Es sind Leute aus der Provinz, die wohl
durch den Regierungswechsel werden ruiniert worden sein; sie sind stolz und
stumm wie die Fische... Seit vier Jahren, lieber Herr, haben sie sich von mir
auch nicht den geringsten Dienst leisten lassen, aus Angst, daß sie etwas dafür
bezahlen müßten ... Hundert Sous zu Neujahr, das ist alles, was ich an ihnen
verdiene ... Da soll einer noch über die Schriftsteller reden! Da kriege ich
zehn Franken monatlich bloß dafür, daß ich allen, die nach ihnen fragen, sage,
daß sie am letzten Termin ausgezogen sind.«

Dieses Geschwätz ließ Gottfried hoffen, daß er an der Portiersfrau eine
Verbündete haben würde; während sie rühmte, wie gesund die beiden Zimmer seien,
teilte sie ihm mit, daß sie keine Portiersfrau, sondern die Vertrauensperson
des Hauseigentümers sei, für den sie gewissermaßen das Haus verwalte. »Man kann
mir Vertrauen schenken, lieber Herr; die Frau Vauthier möchte lieber gar nichts
besitzen als einen Sou, der einem andern gehört.«

Frau Vauthier war mit Gottfried bald einig, der die Wohnung nur möbliert und
bei monatlicher Kündigung mieten wollte. Die elenden Zimmer wurden an Studenten
oder unglückliche Schriftsteller möbliert und unmöbliert vermietet. Die
riesigen Dachböden, die sich über dem ganzen Gebäude hinstreckten, enthielten
die erforderlichen Möbel. Herr Bernard hatte die von ihm bewohnten Zimmer
selber möbliert.

Aus dem Gerede der Dame Vauthier merkte Gottfried, daß es ihr Wunsch war, eine
bürgerliche Pension zu halten; aber seit fünf Jahren hatte sich unter ihren
Mietern auch nicht einer bei ihr in Pension geben wollen. Sie hauste in dem
nach dem Boulevard hin belegenen Erdgeschoß und bewachte von dort aus das Haus
mit Hilfe eines großen Hundes, eines dicken Dienstmädchens und eines kleinen
Laufjungen, der die Stiefel putzte, die Zimmer aufräumte und die Gänge
besorgte; diese beiden armen Wesen paßten, ebenso wie sie, zu dem Elend des
Hauses, der Mieter und des vernachlässigten traurigen Gartens vor dem Hause.

Die beiden waren Findelkinder, denen die Witwe Vauthier als Lohn Essen gab, und
was für ein Essen! Der Junge, den Gottfried gesehen hatte, trug als Livree eine
zerlumpte Bluse, Tuchstrümpfe statt Stiefel und auf der Straße Holzschuhe.
Zerzaust wie ein Sperling, der eben ein Bad genommen hat, mit schwarzen Händen,
arbeitete er auf den Holzplätzen des Boulevards, nachdem er vorher seinen
Morgendienst gemacht hatte; und nachmittags, wenn er bei den Holzhändlern um
viereinhalb Uhr seine Arbeit beendet hatte, nahm er seine häusliche Tätigkeit
wieder auf. Er holte dann das für das Haus nötige Wasser aus dem Brunnen an der
Sternwarte, das die Witwe, ebenso wie das von ihm kleingemachte Brennholz, den
Mietern lieferte.

Seinen Lohn mußte Nepomuk, so hieß der Sklave der Witwe Vauthier, seiner Herrin
abliefern. Im Sommer, an den Sonn- und Montagen, war das arme Findelkind
Kellner bei den Weinschenken im Weichbild. Dazu gab ihm die Witwe anständige
Sachen.

Das dicke Dienstmädchen besorgte die Küche unter der Leitung der Witwe
Vauthier, der sie auch während der übrigen Zeit bei ihrem Gewerbe half; denn
die Witwe übte einen Beruf aus: sie machte für Hausierer Schuhe aus
Tuchleisten.

Gottfried erfuhr alle diese Einzelheiten im Verlauf einer Stunde, während deren
die Witwe ihn überall herumführte, ihm das Haus zeigte und seine Umwandlung
erklärte. Bis zum Jahre 1828 war dort eine Seidenwürmerzucht eingerichtet
gewesen, weniger um Seide zu fabrizieren, als um das zu erzielen, was man die
Eier nennt. Elf mit Maulbeerbäumen bepflanzte Morgen in der Ebene von Montrouge
und drei Morgen in der Rue de l'Ouest, die dann später mit Häusern bebaut
wurden, hatten die Fabrik mit den Eiern der Seidenwürmer versorgt. Gerade als
die Witwe Gottfried auseinandersetzte, wie Herr Barbet von einem Italiener,
namens Fresconi, dem Inhaber der Fabrik, das als Hypothek auf den Grund und
Boden und die Fabrik eingetragene Darlehn nur durch den Verkauf der drei
Morgen, die sie ihm auf der andern Seite der Rue Notre-Dame des Champs zeigte,
hatte zurückbekommen können, erschien ein großer hagerer alter Herr mit
vollkommen weißem Haar am Ende der Straße, die an der Ecke der Rue del'Ouest
einmündet.

»Ah, da kommt er gerade recht!« rief die Vauthier; »sehen Sie, das ist Ihr
Nachbar, Herr Bernard... – Herr Bernard,« sagte sie zu ihm, als der Alte in
Hörweite war, »Sie werden nicht mehr allein sein, der Herr hier hat eben die
Wohnung gegenüber von Ihrer gemietet...«

Herr Bernard richtete seinen Blick auf Gottfried mit leicht begreiflicher
Besorgnis; er schien sagen zu wollen:

›Das Unglück, vor dem ich mich immer fürchtete, ist endlich über mich
hereingebrochen...‹

»Mein Herr,« sagte er laut, »gedenken Sie wirklich, hier zu wohnen?«

»Jawohl, mein Herr«, erwiderte Gottfried höflich. »Das ist zwar keine Behausung
für Leute, die zu den Glücklichen der Welt gehören, aber es ist das Billigste,
das ich in diesem Bezirk gefunden habe. Frau Vauthier beansprucht wohl auch
nicht, an Millionäre zu vermieten... Adieu, meine gute Frau Vauthier, richten
Sie es ein, daß ich heute abend um sechs Uhr einziehen kann; ich werde
pünktlich zu dieser Stunde da sein.«

Und Gottfried lenkte seine Schritte nach der Ecke der Rue de l'Ouest, indem er
langsam ging, denn die Angst, die sich auf dem Gesichte des großen hageren
Alten malte, ließ ihn annehmen, daß er noch eine Auseinandersetzung mit ihm
haben würde. In der Tat wandte sich nach kurzem Zögern Herr Bernard um und kam
hinter Gottfried her, um ihn einzuholen.

›Der alte Spion! Er will ihn verhindern, daß er wiederkommt...‹ sagte die
Vauthier zu sich, ›das ist schon das zweitemal, daß er mir einen solchen
Streich spielt... Aber nur Geduld! In fünf Tagen muß er seine Miete bezahlen,
und wenn er nicht auf Heller und Pfennig bezahlt, schmeiße ich ihn raus. Herr
Barbet ist ein Tiger, den man nicht erst zu reizen braucht, und... Aber ich
möchte wohl wissen, was er ihm erzählt...‹ »Felicitas!... Felicitas! Du dicke
Schlampe! Kommst du denn nicht?«... schrie die Witwe mit ihrer rauhen,
schrecklichen Stimme; vor Gottfried hatte sie sich bemüht, mit sanften
Flötentönen zu reden. Das Mädchen, eine dicke, rothaarige, schielende Person,
kam jetzt herbeigelaufen.

»Paß hier ein paar Augenblicke gut auf, verstehst du? Ich bin in fünf Minuten
wieder hier.«

Und die Dame Vauthier, die frühere Köchin des Buchhändlers Barbet, eines der
erbarmungslosesten Darleihers auf Wucherzinsen, schlich hinter ihren beiden
Mietern her, um von weitem zu horchen und mit Gottfried zu reden, wenn seine
Unterhaltung mit Herrn Bernard beendet sein würde.

Herr Bernard bewegte sich langsam vorwärts, wie ein Mann, der unschlüssig ist,
oder wie ein Schuldner, der für seinen Gläubiger, der ihn eben mit unheilvollen
Absichten verlassen hat, neue Vorschläge aussinnt. Obwohl Gottfried vor dem
Unbekannten herging, beobachtete er ihn doch, indem er so tat, als betrachte er
die Umgebung. So geschah es, daß Herr Bernard Gottfried erst in der Mitte der
großen Allee des Luxembourggartens ansprach.

»Ich bitte um Verzeihung, mein Herr,« sagte Herr Bernard und grüßte Gottfried,
der seinen Gruß erwiderte; »ich bitte tausendmal um Verzeihung, daß ich Sie
aufhalte, ohne die Ehre zu haben, von Ihnen gekannt zu sein, aber ist Ihre
Absicht, in das scheußliche Haus, in dem ich wohne, einzuziehen,
unwiderruflich?

»Aber, mein Herr...«

»Gewiß,« unterbrach der Alte Gottfried mit befehlender Geste, »ich weiß wohl,
daß Sie mich fragen können, mit welchem Rechte ich mich in Ihre Angelegenheiten
einmische und Sie danach frage... Aber hören Sie mich an, mein Herr, Sie sind
jung, und ich bin sehr alt; ich sehe älter aus, als ich bin, und bin doch schon
siebenundsechzig Jahr alt; man würde mich aber für achtzigjährig halten...
Alter und Unglück berechtigen Einen zu vielem, da ja auch das Gesetz die
Siebzigjährigen von gewissen öffentlichen Pflichten entbindet... Aber ich will
Ihnen nicht von dem Recht sprechen, daß mir mein weißes Haar verleiht; es
handelt sich hier um Sie. Wissen Sie, daß das Viertel, in dem Sie wohnen
wollen, um acht Uhr abends ganz einsam ist und daß man sich dort Gefahren
aussetzt, von denen die geringste ist, bestohlen zu werden? Haben Sie auf diese
unbewohnten Strecken hier geachtet, auf diese Felder und Gärten?... Sie werden
mir antworten, daß ich ja auch hier wohne; aber ich, mein Herr, ich gehe nach
sechs Uhr abends nicht mehr aus... Sie werden einwerfen, daß hier ja auch zwei
junge Leute in der zweiten Etage wohnen, über den Zimmern, die Sie mieten
wollen... Aber, mein Herr, das sind zwei arme junge Schriftsteller, die wegen
einer Wechselschuld von ihren Gläubigern verfolgt werden und die sich versteckt
halten, frühmorgens fortgehen und erst um Mitternacht nach Hause kommen; die
fürchten weder Diebe noch Mörder; außerdem gehen sie immer zusammen und sind
bewaffnet... Ich habe ihnen auf der Polizeipräfektur die Erlaubnis verschafft,
Waffen zu tragen...«

»Oh, mein Herr,« sagte Gottfried, »die Diebe fürchte ich aus ähnlichen Gründen,
wie sie diese Herren schützen, nicht, und auf das Leben lege ich so wenig wert,
daß ich den Mörder, der mich irrtümlich ermordet, segnen würde...«

»Sie sehen aber doch gar nicht so unglücklich aus«, entgegnete der Alte, der
Gottfrieds Äußeres geprüft hatte.

»Ich besitze höchstens so viel, daß ich leben kann und gerade mein Brot habe,
und ich bin hierhergekommen, mein Herr, weil es hier so still ist. Aber darf
ich fragen, welches Interesse Sie daran haben, mich von dem Hause fernzuhalten?
«

Der Alte zögerte mit seiner Antwort, da er Frau Vauthier kommen sah; Gottfried,
der ihn aufmerksam beobachtete, war erstaunt, wie abgemagert er durch Kummer,
vielleicht durch Hunger oder auch durch Arbeit war; Spuren aller dieser Gründe
für seine Hinfälligkeit waren auf seinem Gesichte zu erkennen, an dem die
vertrocknete Haut sich so eng über die Knochen spannte, als ob sie der
glühenden Sonne Afrikas ausgesetzt gewesen wäre. Die hohe Stirn mit ihrem
drohenden Ausdruck beschirmte mit ihrer Kuppel zwei stahlblaue Augen, zwei
kalte, harte, kluge, vorsichtige Augen, wie die von Wilden, die aber von
dunklen, tiefen, ganz runzlichen Ringen umgeben waren. Die gerade, lange,
schmale Nase und das stark vorspringende Kinn verliehen dem Alten eine
Ähnlichkeit mit dem bekannten, so populär gewordenen Bilde Don Quichotes; aber
es war dies ein böser Don Quichote, ohne alle Illusionen, ein
schreckenerregender Don Quichote.

Trotz seines durchaus strengen Wesens ließ der Alte doch etwas von Furcht und
Schwäche durchblicken, wie sie die Bedürftigkeit allen Unglücklichen ein flößt.
Diese beiden Gefühle gruben gewissermaßen Risse in dieses so festgefügte
Antlitz, an dem das zerstörende Beil des Elends schartig geworden zu sein
schien. Der Mund hatte einen ernsten, aber beredten Ausdruck. Es war eine
Vereinigung Don Quichotes mit dem Präsidenten Montesquieu.

Seine gesamte Kleidung war aus schwarzem Tuch, aber aus Tuch, das fadenscheinig
geworden war. Der altmodische Rock und das Beinkleid wiesen verschiedene
ungeschickt ausgeführte Ausbesserungen auf. Die Knöpfe waren kürzlich erneuert
worden. Der bis zum Kinn zugeknöpfte Rock ließ die Farbe der Wäsche nicht
erkennen, und die Krawatte, deren Schwarz rot geworden war, verbarg geschickt
den Hemdkragen. Diese seit langem getragene schwarze Kleidung roch nach Elend.
Aber das herrische Wesen des geheimnisvollen Alten, sein Auftreten, die Ideen,
die hinter seiner Stirn wohnten und aus seinem Blick sprachen, schlossen den
Gedanken an Armut aus. Ein Beobachter würde nicht gewußt haben, zu welcher
Klasse er diesen Pariser zählen solle. Herr Bernard erschien so tief in
Gedanken verloren, daß er für einen Universitätsprofessor genommen werden
konnte, für einen in widerspenstige, quälende Grübeleien versunkenen Gelehrten;
Gottfried faßte ein lebhaftes Interesse für ihn und wurde von einer Neugierde
ergriffen, die seine Wohltätigkeitsmission noch mehr anstachelte.

»Wenn ich sicher wäre, mein Herr, daß Sie Ruhe und Zurückgezogenheit suchen, so
würde ich Ihnen sagen: Mieten Sie sich neben mir ein«, fuhr der Alte fort.
»Mieten Sie diese Zimmer«, sagte er so laut, daß die Vauthier ihn hören konnte,
die vorbei kam und in der Tat horchte. »Ich bin Vater, mein Herr, und ich habe
nichts mehr auf der Welt als meine Tochter und ihren Sohn, um mir das Elend des
Lebens ertragen zu helfen; nun braucht meine Tochter Schweigen und absolute
Ruhe ... Alle, die bisher erschienen waren, um die Zimmer, die Sie nehmen
wollen, zu mieten, haben den Gründen und Bitten eines verzweifelten Vaters
nachgegeben; es war ihnen gleichgültig, ob sie in der einen oder der anderen
Straße eines vollkommen öden Viertels wohnen, wo es an billigen Wohnungen nicht
mangelt, noch auch an Pensionen zu mäßigen Preisen. Aber ich sehe, daß Ihr
Entschluß feststeht, und ich flehe Sie an, mein Herr, täuschen Sie mich nicht;
denn sonst wäre ich genötigt, auszuziehen und mich ganz draußen einzumieten ...
Aber erstens könnte ein Umzug meiner Tochter das Leben kosten,« sagte er mit
erregter Stimme, »und dann, wer weiß, ob die Ärzte, die so schon nach meiner
Tochter nur um Gottes willen sehen, auch nach dort hinauskommen würden ...«

Hätte dieser Mann weinen können, so wären seine Wangen bei diesen letzten
Worten naß von Tränen gewesen; aber er hatte, nach einem jetzt allgemein
üblichen Ausdruck, Tränen in seiner Stimme, und er bedeckte seine Stirn mit
einer Hand, die nur noch aus Knochen und Muskeln bestand.

»An welcher Krankheit leidet denn Ihre Frau Tochter?« fragte Gottfried
teilnahmsvoll und freundlich. »An einer furchbaren Krankheit, der die Ärzte
alle möglichen Namen geben, oder, richtiger gesagt, die überhaupt keinen Namen
hat ... Mein Vermögen ist dabei draufgegangen ...« Er fuhr dann mit einer
Geste, wie sie nur den Unglücklichen eigen ist, fort: » Das wenige Geld, das
ich noch besaß, denn ich war im Jahre 1830 ohne Vermögen und aus meiner hohen
Stellung verdrängt – kurz, alles was ich hatte, wurde schnell durch meine
Tochter aufgezehrt, die schon ihre Mutter und die Familie ihres Gatten zugrunde
gerichtet hatte ... Heute genügt die Pension, die ich beziehe, kaum, um das
Nötigste zu bezahlen, das bei dem Zustand, in dem sich meine arme, gottergebene
Tochter befindet, erforderlich ist ... Meine Fähigkeit, Tränen zu vergießen,
ist erschöpft ... Ich habe unzählige Martern erlitten. Ich muß aus Granit sein,
mein Herr, daß ich nicht schon gestorben bin, oder vielmehr: Gott hat dem Kinde
den Vater erhalten, damit es einen Wärter und einen Schutzengel habe; denn die
Mutter ist vor Kummer gestorben ... Ach, junger Mann, Sie kommen gerade in dem
Moment, wo der alte Baum, der sich nie gebeugt hat, fühlt, wie ihm das Beil des
Elends, vom Schmerz geschärft, ins Herz dringt ... Ich, der ich niemals geklagt
habe, ich will Ihnen von dieser Krankheit erzählen, um Sie zu verhindern, in
unser Haus zu ziehen, oder, wenn Sie doch dabei verharren, um Ihnen zu
beweisen, wie notwendig es ist, unsere Ruhe nicht zu stören ... In diesem
Moment, mein Herr, bellt meine Tochter wie ein Hund Tag und Nacht! ...«

»Ist sie denn geisteskrank?« sagte Gottfried.

»Sie ist vollkommen bei Verstande, sie ist die reine Heilige«, antwortete der
Alte. »Sie werden wahrscheinlich gleich denken, daß ich verrückt bin, sobald
ich Ihnen alles mitgeteilt habe. Meine einzige Tochter ist das Kind einer
Mutter, die sich der vortrefflichsten Gesundheit erfreute. Ich selbst habe in
meinem ganzen Leben nur eine Frau geliebt, die meinige; ich hatte sie mir
erwählt. Ich habe eine Neigungsheirat gemacht, als ich die Tochter eines der
tapfersten Obersten der kaiserlichen Garde, Tarlowskis, eines Polen, heiratete,
eines ehemaligen Ordonnanzoffiziers des Kaisers. Das Amt, mit dem ich betraut
war, verlangte von mir vollkommene Sittenreinheit; in meinem Herzen haben nicht
vielerlei Empfindungen Platz, ich hab' mein Weib treu geliebt, das einer
solchen Liebe auch würdig war. Und da ich ein Vater bin, wie ich ein Gatte war,
so ist mit diesem einen Worte alles gesagt. Meine Tochter hat ihre Mutter
niemals verlassen, und nie hat ein Kind keuscher und christlich frömmer gelebt
als dies teure Kind. Sie war mehr als hübsch, sie war eine vollkommene
Schönheit; und auch ihr Gatte, ein junger Mann, dessen sittliches Verhalten
einwandfrei war – er war der Sohn eines meiner Freunde, eines Präsidenten am
Obergericht, – hat sicherlich keinen Anlaß zu der Krankheit meiner Tochter
gegeben.

Gottfried und Herr Bernard schwiegen unwillkürlich eine Weile und betrachteten
einander gegenseitig.

»Die Heirat verändert, wie Sie wissen werden, bisweilen die jungen Leute«,
begann der Alte wieder. »Die erste Schwangerschaft verlief glücklich, es wurde
ein Sohn geboren, mein Enkel, der jetzt bei mir wohnt, der einzige Nachkomme
zweier verbundener Familien. Die zweite Schwangerschaft war von so merkwürdigen
Symptomen begleitet, daß die Ärzte, die sich alle darüber wunderten, sie den
seltsamen Erscheinungsformen, die dieser Zustand manchmal mit sich bringt und
die sie in den Annalen der Wissenschaft sammeln, zuschrieben. Meine Tochter
brachte ein totes Kind zur Welt, das buchstäblich verrenkt und erstickt war
durch innerliche Bewegungen. Jetzt begann erst die Krankheit, die
Schwangerschaft hatte nichts mit ihr zu tun gehabt ... Sie sind vielleicht
Student der Medizin?« Gottfried machte eine Bewegung, die man ebenso gut für
eine Bejahung wie für eine Verneinung halten konnte.

»Nach dieser schrecklichen, qualvollen Entbindung,« fuhr Herr Bernard fort,
»einer Entbindung, die einen so furchtbaren Eindruck auf meinen Schwiegersohn 
machte, daß er in einen Zustand von Melancholie verfiel, die seinen Tod
herbeiführte, klagte zwei bis drei Monate danach meine Tochter über eine
allgemeine Schwäche in den Füßen, die ihr, wie sie sich ausdrückte, wie aus
Watte vorkamen. Diese Schlaffheit ging in eine Lähmung über, und in was für
eine Lähmung, mein Herr! Man kann meiner Tochter die Füße biegen, man kann sie
verrenken, ohne daß sie etwas spürt. Das Glied hat anscheinend weder Blut, noch
Muskeln, noch Knochen. Dieses Leiden, das mit keiner bekannten Tatsache in
Zusammenhang steht, hat auch die Arme und die Hände ergriffen, so daß wir an
irgendeinen Fall von Rückenmarkserkrankung geglaubt haben. Alle Ärzte und
Heilmittel haben ihren Zustand nur verschlimmert, meine arme Tochter konnte
sich nicht mehr bewegen, ohne sich die Hüften, die Schultern oder die Arme zu
verrenken. Lange Zeit haben wir einen ausgezeichneten Chirurgen gehabt, der
beinahe ständig bei uns weilte und der, im Einverständnis mit dem Arzte oder
den Ärzten (denn es sind noch manche aus Wißbegierde zu uns gekommen) damit
beschäftigt war, ihr die Glieder wieder einzurenken, und zwar – würden Sie das
glauben, mein Herr? – drei- bis viermal am Tage! ... Ach, diese Krankheit hat
so viele Symptome, daß ich vergaß, zu erwähnen, daß während der Periode der
Schwäche vor der Lähmung der Glieder die merkwürdigsten Erscheinungen der
Starrsucht bei meiner Tochter auftraten ... Sie wissen, was Starrsucht ist? Sie
blieb mit offenen unbeweglichen Augen mehrere Tage in der Lage, in der sie
dieser Zustand überfallen hatte. Sie hat die ungeheuerlichsten Arten von
Anfällen dieses Leidens erduldet, bis zu Starrkrämpfen. Diese Phase ihrer
Krankheit hat mich auf den Gedanken gebracht, ihre Heilung mit dem Magnetismus
zu versuchen, da sie so eigenartig gelähmt war. Meine Tochter war von einer
fabelhaften Hellsichtigkeit: ihr Geist war der Schauplatz aller Wunder des
Somnambulismus wie ihr Körper der aller Krankheiten ...«

Gottfried fragte sich, ob der Alte auch ganz bei Vernunft wäre.

»Ich, der ich in Wahrheit mit Voltaire, Diderot und Helvetius großgezogen wurde
und ein Kind des achtzehnten Jahrhunderts bin,« fuhr er fort, ohne auf den
Ausdruck in Gottfrieds Gesicht zu achten, »ich, ein Sohn der Revolution, ich
hatte mich immer über alles lustig gemacht, was das Altertum und das
Mittelalter von Besessenen erzählten; nun, mein Herr, nur Besessenheit kann den
Zustand erklären, in dem sich mein Kind befindet. Obwohl somnambul, hat sie uns
doch nie die Ursache ihrer Leiden angeben können; sie erkannte sie nicht, und
alle Behandlungsmethoden, die sie uns angab, haben ihr, trotzdem sie aufs
peinlichste durchgeführt wurden, absolut nichts genützt. So wollte sie zum
Beispiel in ein frisch geschlachtetes Schwein hineingesteckt werden; dann gab
sie an, man solle ihr mit stark magnetisiertem, glühend gemachtem Eisen in die
Beine stechen ... man solle ihr heißes Siegelwachs über den Rücken hinabfließen
lassen ...

Und was für Verwüstungen hat die Krankheit angerichtet! Die Zähne sind ihr
ausgefallen! Sie wurde taub und dann stumm; und nach sechs Monaten vollkommener
Stummheit und Taubheit kehrten Gehör und Sprache bei ihr plötzlich wieder
zurück. Ebenso unerwartet, wie er verlorengeht, ist der Gebrauch der Hände auch
wieder da; nur die Füße sind seit sieben Jahren unbeweglich geblieben. Sie hat
ausgesprochene, ganz deutlich charakterisierte Anfälle von Wasserscheu gehabt.
Nicht nur der Anblick, auch das Geräusch von Wasser, das Erblicken eines
Glases, einer Tasse versetzte sie in Wut, und dazu hat sie sich auch noch
angewöhnt, wie ein Hund zu bellen, so melancholisch zu bellen, wie die Hunde es
tun, wenn sie Orgelspielen hören. Mehrmals schon lag sie im Sterben und hat die
Letzte Ölung erhalten, und immer lebte sie wieder auf, um bei vollem Verstande
und voller Geistesklarheit weiterzuleiden; denn ihr Verstand und ihr Gefühl
sind unberührt geblieben ... Sie ist am Leben geblieben, mein Herr, aber sie
hat den Tod ihres Mannes und ihrer Mutter herbeigeführt, die diesen Jammer
nicht ertragen konnten. Und was ich Ihnen erzählt habe, mein Herr, das ist noch
gar nichts. Alle körperlichen Funktionen sind bei ihr ins Gegenteil verkehrt,
ein Mediziner allein könnte Ihnen die seltsame, unnatürliche Tätigkeit ihrer
Organe erklären ... Und in diesem Zustande mußte ich sie im Jahre 1829 aus der
Provinz nach Paris überführen, denn die wenigen berühmten Pariser Ärzte,
Desplein, Bianchon und Haudry, glaubten alle, daß man sie mystifizieren wolle.
Der Magnetismus wurde damals von den Akademien sehr energisch abgelehnt; und
ohne den Provinzärzten und mir selbst den guten Glauben abzusprechen, nahmen
sie eine unzureichende Beobachtung, oder, wenn Sie wollen, eine Übertreibung
an, wie sie bei Kranken und ihren Familien ziemlich häufig vorkommt. Aber sie
sahen sich genötigt, ihre Ansicht aufzugeben, und gerade diese Phänomene gaben
den Anlaß für die Untersuchungen der letzten Zeit über Nervenkrankheiten; denn
sie hielten diesen merkwürdigen Zustand für eine Neurose. Die letzte
Konsultation dieser Herren ergab als Resultat, daß alle Medizin beiseite zu
lassen sei; sie erklärten, man müsse die Natur frei walten lassen und ihr
Wirken studieren; und seitdem habe ich nur noch einen Arzt, und das ist der
Armenarzt dieses Bezirks. Es genügt ja auch in der Tat, Palliativmittel
anzuwenden, um die Schmerzen zu lindern, da man die wirkliche Ursache der
Krankheit nicht kennt.

Hier stockte der Alte wie vernichtet von dieser entsetzlichen Eröffnung.

»Seit fünf Jahren«, fuhr er dann fort, »lebt meine Tochter zwischen Besserung
und beständigen Rückfällen, aber es ist kein neues Phänomen aufgetreten. Sie
leidet mehr oder weniger infolge der verschiedenartigen nervösen Anfälle, die
ich Ihnen kurz geschildert habe, aber die Unbeweglichkeit der Beine und die
Störung der natürlichen Funktionen dauert an. Die Not, in der wir uns befinden
und die inzwischen noch schlimmer geworden ist, hat uns gezwungen, die Wohnung,
die ich im Jahre 1829 in dem Viertel du Roule gemietet hatte, zu verlassen; und
da meine Tochter einen nochmaligen Umzug nicht aushalten würde und ich sie bei
einem solchen schon zweimal beinahe verloren hätte: das erstemal, als ich sie
nach Paris brachte, und dann, als ich mit ihr aus dem Beaujonviertel fortzog,
so habe ich gleich meine jetzige Wohnung genommen, da ich das Unglück
voraussah, dessen Hereinbrechen über mich auch nicht lange auf sich warten
ließ; denn nach dreißig Dienstjahren hat man mich auf die Regelung meiner
Pension bis zum Jahre 1833 warten lassen. Erst seit sechs Monaten erhalte ich
sie, und die neue Regierung hat, in Verfolg ihrer sonstigen Härte gegen mich,
mir auch nur das Minimum zugebilligt.«

Gottfried machte eine Bewegung des Erstaunens, die eine weitere Aufklärung
verlangte; der Alte verstand das auch, denn er antwortete sofort, nicht ohne
einen vorwurfsvollen Blick nach oben zu richten: »Ich bin eins von den tausend
Opfern der politischen Reaktion. Ich verheimliche einen Namen, der der
Gegenstand vieler Rachegedanken ist, und wenn die Lehren der Erfahrung, die
eine Generation der anderen hinterläßt, nicht immer wieder verloren sein
sollen, so denken Sie daran, junger Mann, daß Sie sich niemals zu harten
Maßnahmen irgendeiner Politik hergeben sollen ... Nicht daß ich bereue, meine
Pflicht erfüllt zu haben: mein Gewissen ist vollkommen ruhig; aber die heutigen
Gebieter haben nicht mehr das Gefühl der Solidarität, die die Regierungen, so
verschiedenartig sie auch sein mögen, miteinander verbinden muß; und wenn der
Eifer belohnt wird, so geschieht das nur aus einer vorübergehenden Angst. Das
Instrument, dessen man sich bedient hat, mag es noch so treue Dienste geleistet
haben, gerät früher oder später vollkommen in Vergessenheit. Sie sehen in mir
eine der festesten Stützen der älteren Linie der Bourbonen, ebenso wie ich es
vorher für die kaiserliche Regierung gewesen war, und jetzt befinde ich mich in
solchem Elend! Da ich zu stolz war, zu bitten, hat man sich niemals darum
gekümmert, in welches unerhörte Unglück ich geraten bin. Vor fünf Tagen, mein
Herr, hat mir der Bezirksarzt, der meine Tochter behandelt, oder, wenn Sie
wollen, beobachtet, gesagt, daß er außerstande sei, eine Krankheit zu heilen,
die alle vierzehn Tage unter einer anderen Form auftrete. Den Neurosen steht,
wie er meint, die Medizin ratlos gegenüber, weil sie auf unerklärbaren Ursachen
beruhen. Er hat mir geraten, ich solle mich an einen Arzt wenden, der
allerdings nur für einen Empiriker gilt, und er hat mich darauf aufmerksam
gemacht, daß es ein Ausländer sei, ein flüchtiger, polnischer Jude, daß die
Ärzte sehr eifersüchtig auf ihn sind wegen einiger außerordentlicher Heilungen,
von denen viel gesprochen wird, daß aber gewisse Persönlichkeiten ihn für sehr
gelehrt und sehr geschickt halten. Nur ist er teuer und mißtrauisch; er sucht
sich seine Kranken aus und opfert seine Zeit nicht umsonst; schließlich ist
er... Kommunist... er heißt Halpersohn. Mein Enkelsohn ist schon zweimal
vergeblich bei ihm gewesen, denn er ist noch nicht zu uns gekommen, und ich
kann mir denken, weshalb nicht!...«

»Und weshalb nicht?« sagte Gottfried.

»Oh, mein sechzehnjähriger Enkelsohn ist noch viel schlechter gekleidet als
ich; und ich – würden Sie es glauben, mein Herr? – ich wage nicht, vor diesen
Arzt hinzutreten; mein Äußeres steht in einem zu peinlichen Mißverhältnis mit
dem Auftreten, das man von einem alten würdigen Herrn, wie ich einer bin,
erwartet. Wenn er den Großvater in diesem Aufzuge sieht, nachdem der Enkel
ebenso schlecht gekleidet vor ihm erschienen ist, wird dieser Arzt meiner
Tochter dann die erforderliche Sorgfalt angedeihen lassen? Er wird sie so
behandeln, wie man arme Leute behandelt... Und bedenken Sie, verehrter Herr,
daß ich meine Tochter liebe um der Schmerzen willen, die sie mir bereitet hat,
ebenso wie ich sie ehedem liebte um der Glückseligkeit willen, womit sie mich
überhäufte.

Sie ist ein wahrer Engel geworden. Ach, sie ist nur noch Seele; der Körper
existiert nicht mehr, denn sie hat die Schmerzen besiegt... Stellen Sie sich
vor, welcher Anblick das für einen Vater ist! Für meine Tochter ist ihr Zimmer
ihre Welt! Sie muß hier Blumen haben, die sie liebt; sie liest viel, und wenn
sie die Hände gebrauchen kann, macht sie feenhafte Handarbeiten... Sie weiß
nichts von der tiefen Armut, in die wir alle geraten sind... Darum führen wir
ein so merkwürdiges Leben, daß wir niemanden zu uns hineinlassen können...
Verstehen Sie mich jetzt richtig, mein Herr? Begreifen Sie, daß ich keinen
Nachbar dulden kann? Ich würde zu viel von ihm verlangen müssen und würde zu
viele Verpflichtungen auf mich laden, als daß ich sie wettmachen könnte. Denn
erstens fehlt mir für alles das die Zeit; ich muß meinen Enkel erziehen, und
ich arbeite so viel, mein Herr, daß ich nachts nicht mehr als drei bis vier
Stunden schlafe.«

»Mein Herr,« unterbrach Gottfried den Alten, dem er bis dahin geduldig und mit
teilnahmsvoller Aufmerksamkeit zugehört hatte, »ich werde doch Ihr Nachbar
werden, und ich werde Ihnen hilfreich beistehen...«

Der Alte machte eine stolze, unwillige Bewegung, denn er hatte keinen Glauben
mehr an etwas Gutes vonseiten der Menschen.

»Ich werde Ihnen beistehen«, wiederholte Gottfried, ergriff die Hände des Alten
und drückte sie mit achtungsvoller Freundlichkeit; »aber wie soll ich Ihnen
beistehen?... Hören Sie mich an. Was gedenken Sie aus Ihrem Enkel zu machen?«

»Er wird bald Jura studieren, denn er soll Richter werden.«

»Ihr Enkel wird Sie jährlich sechshundert Franken kosten, also...«

Der Alte verhielt sich schweigend.

Nach einer Pause fuhr Gottfried fort: »Ich selbst besitze nichts, aber ich
vermag viel; ich werde Ihnen den jüdischen Arzt zuführen! Und wenn Ihre Tochter
geheilt werden kann, so wird sie geheilt werden. Wir werden das Geld
auftreiben, um Halpersohn zu bezahlen.«

»Oh, wenn meine Tochter geheilt würde, dann könnte ich ein Opfer bringen, wozu
ich nur ein einziges Mal imstande wäre!« rief der Alte aus. » Dann würde ich
meine letzten Notgroschen hergeben!«

»Den werden Sie behalten!...«

»Ach, die Jugend, die Jugend!...« rief der Alte kopfschüttelnd... »Leben Sie
wohl, mein Herr, oder vielmehr: Auf Wiedersehn. Ich muß jetzt in die
Bibliothek; da ich alle meine Bücher verkauft habe, bin ich gezwungen, meiner
Arbeiten wegen täglich dorthin zu gehen... Ich bin Ihnen dankbar für Ihre guten
Absichten; wir wollen sehen, ob Sie die Rücksichten auf mich nehmen werden, die
ich von einem Nachbar verlangen kann. Das ist alles, was ich von Ihnen
erwarte...«

»Jawohl, mein Herr, lassen Sie mich Ihren Nachbarn werden; denn, sehen Sie,
Barbet ist nicht der Mann, um sich lange hinhalten zu lassen, und Sie könnten
auf einen schlechteren Genossen in Ihrem Elend treffen als auf mich. Ich
verlange jetzt nicht, daß Sie mir vertrauen, sondern daß Sie mir gestatten
sollen, Ihnen nützlich zu sein...«

»Und was für ein Interesse haben Sie daran?« rief der Alte, während er sich
anschickte, die Stufen des Kartäuserklosters hinabzusteigen, von wo man damals
aus der großen Allee des Luxembourggartens in die Rue d'Enfer gelangte.

»Haben Sie denn während Ihrer Amtstätigkeit sich niemanden zu Danke
verpflichtet?«

Der Alte betrachtete Gottfried mit gerunzelten Augenbrauen, in seiner
Erinnerung nachforschend, wie ein Mann, der das Buch seines Lebens nachschlägt
und nach einer Handlung sucht, der er eine so seltene Erkenntlichkeit zu
verdanken hätte, und wandte sich dann ab mit einem Gruße, in dem seine Zweifel
sich ausdrückten.

»Nun, für ein erstes Zusammentreffen hat er sich nicht allzu scheu gezeigt«,
sagte sich der Ausgesandte. Gottfried begab sich nun sogleich in die Rue
d'Enfer, in das Haus, das ihm Alain bezeichnet hatte, und fand dort den Doktor
Berton, einen kühlen, ernsten Mann, der ihn sehr in Erstaunen setzte, als er
ihm die Richtigkeit aller Einzelheiten bestätigte, die Herr Bernard ihm über
die Krankheit seiner Tochter mitgeteilt hatte; er erhielt auch die Adresse
Halpersohns.

Dieser polnische, seitdem berühmt gewordene Arzt wohnte damals in Chaillot, in
der Rue Marbeuf, in einem kleinen, einzeln stehenden Hause, wo er das erste
Stockwerk in Besitz hatte. Der General Roman Zarnowicki bewohnte das
Erdgeschoß, und die Dienerschaft der beiden Flüchtlinge das Dachgeschoß des
kleinen Hauses, das nur eine Etage hoch war. Gottfried traf den Doktor nicht zu
Hause; er hörte, daß er ziemlich weit weg in die Provinz zu einem reichen
Kranken gefahren war; er war beinahe froh, ihn nicht getroffen zu haben, denn
in seiner Eile hatte er vergessen, sich mit Geld zu versehen und war genötigt,
in das Haus de la Chanterie zurückzukehren, um sich welches mit nach Hause zu
nehmen. Durch diese Wege und die Zeit, die er mit seiner Mahlzeit in einem
Restaurant in der Rue de l'Odéon verbrachte, war für Gottfried die Stunde
herangerückt, wo er von seiner Wohnung am Boulevard Mont-Parnasse Besitz
ergreifen mußte. Nichts konnte elender sein, als das Mobiliar, mit dem Frau
Vauthier die beiden Zimmer ausgestattet hatte. Diese Frau schien gewöhnt zu
sein, Zimmer zu vermieten, die nicht bewohnt wurden. Das Bett, die Stühle, die
Tische, die Kommode, der Sekretär, die Vorhänge rührten sicherlich von
Zwangsversteigerungen her, oder ein Wucherer hatte sie als Pfand genommen, ohne
sie dann verwerten zu können, ein Fall, der häufig vorkommt.

Frau Vauthier, die Fäuste in die Seiten gestemmt, schien einen Dank zu
erwarten; sie nahm daher Gottfrieds Lächeln für ein Lächeln der Überraschung.

»Oh, ich habe Ihnen von allem, was wir haben, das Schönste ausgesucht, mein
lieber Herr Gottfried«, sagte sie mit triumphierender Miene... »Solche schönen
seidenen Vorhänge und ein Mahagonibett, wo die Würmer noch nicht dran waren!...
Das hat dem Fürsten von Weißenburg gehört und stammt aus seinem Hause. Als er
aus der Rue Louis le Grand wegzog, im Jahre 1809, war ich Küchenmädchen bei
ihm... Seitdem bin ich bei meinem Hauseigentümer im Dienst.

Gottfried hemmte den Fluß ihrer vertraulichen Herzensergießungen, indem er
seine Miete auf einen Monat vorausbezahlte, und gab ihr auch die sechs Franken
im voraus, die er Frau Vauthier für die Aufwartung zu zahlen hatte. In diesem
Augenblick vernahm er ein Hundegebell, und wäre er nicht von Herrn Bernard
verständigt worden, so hätte er glauben können, daß sein Nachbar einen Hund in
der Wohnung halte.

»Bellt der Hund auch nachts?«

»Oh, seien Sie ganz beruhigt, mein Herr, nur etwas Geduld, Sie werden darunter
nur noch diese Woche zu leiden haben. Herr Bernard wird seine Miete nicht
bezahlen können und hinausgesetzt werden... Aber es gibt wirklich recht
merkwürdige Leute! Noch nie habe ich ihren Hund zu Gesicht bekommen.
Monatelang, was sage ich, Monate? Sechs Monate lang kriegt man den Hund nicht
zu hören! Man möchte glauben, sie haben gar keinen Hund. Das Tier verläßt das
Zimmer der Dame nie... Es ist da eine sehr kranke Dame, wissen Sie. Seit ihrem
Einzug hat sie ihr Zimmer nicht verlassen... Der alte Herr Bernard arbeitet
viel und der Sohn auch. Der ist Externer am Gymnasium Louis le Grand, wo er mit
seinen sechzehn Jahren schon bald mit der höchsten Klasse fertig ist! Das ist
tüchtig! Aber der kleine Bengel paukt auch wie ein Verrückter!... Sie werden
sehen, wie sie Blumen aus dem Zimmer der Dame herausbringen; sie leben nur von
Brot, der Großvater und der Enkel, aber sie kaufen Blumen und Leckerbissen für
die Dame... Die Dame muß wohl sehr krank sein, daß sie seit ihrem Einzug hier
nicht ausgegangen ist; wenn man Herrn Berton hört, den Arzt, der sie behandelt,
wird sie hier wohl nur mit den Füßen nach vorn herauskommen.«

»Und was tut der Herr Bernard?«

»Das ist ein Gelehrter, wie es scheint; denn er schreibt und geht auf die
Bibliothek arbeiten, und der Herr hat ihm auf das, woran er arbeitet, Geld
geborgt.«

»Welcher Herr?«

»Mein Hausbesitzer, Herr Barbet, der frühere Buchhändler, der sechzehn Jahre
etabliert war. Der ist aus der Normandie, hat erst auf der Straße Salat
verkauft und ist dann 1818 Buchhändler auf den Kais geworden; nachher hat er
einen kleinen Laden gehabt, und jetzt ist er sehr reich... Das ist so eine Art
Jude, der sechsunddreißig verschiedene Berufe betreibt, denn er war auch mit
dem Italiener assoziiert, der die Baracke hier für die Seidenwürmer gebaut
hat...«

»Das Haus ist also ein Zufluchtsort für unglückliche Schriftsteller?« sagte
Gottfried.

»Sollte der Herr auch das Unglück haben, einer zu sein?« fragte die Witwe
Vauthier.

»Ich beginne erst damit«, antwortete Gottfried.

»Oh, mein lieber Herr, erbarmen Sie sich und lassen Sie die Hände davon...
Journalist, nun ja, da will ich nicht? dagegen sagen...«

Gottfried konnte ein Lächeln nicht unterdrücken und wünschte der Portierfrau
gute Nacht, die, ohne es zu wissen, ein Musterbild der Bourgeoisie war. Als er
sich in dem scheußlichen Zimmer mit seinem Fußboden aus roten Ziegelsteinen,
die nicht einmal von gleicher Farbe waren, und mit seiner Tapete zu sieben Sous
die Rolle, zu Bett legte, sehnte sich Gottfried nicht nur nach seinem kleinen
Zimmer in der Rue Chanoinesse, sondern auch nach der Gesellschaft der Frau de
la Chanterie. Er empfand eine große innere Leere. Sein Geist hatte bereits eine
andere Richtung genommen, und er erinnerte sich nicht, in seinem früheren Leben
eine solche Sehnsucht nach irgendetwas empfunden zu haben. Der schnelle
Vergleich machte einen tiefen Eindruck auf sein Gemüt; er begriff, daß kein
Leben so viel wert war wie das, mit dem er jetzt beginnen wollte, und sein
Entschluß, dem guten Vater Alain nachzueifern, war unerschütterlich geworden.
Wenn er noch kein Berufener war, so hatte er doch den Willen, einer zu werden.
Am andern Morgen sah Gottfried, der sich bei seiner neuen Lebensweise an sehr
frühes Aufstehen gewöhnt hatte, vom Fenster aus einen jungen Menschen von etwa
siebzehn Jahren, bekleidet mit einer Bluse, der offenbar aus einem Brunnen
Wasser holte, denn er trug in jeder Hand einen Wasserkrug. Auf dem Gesicht
dieses jungen Menschen, der sich nicht beobachtet glaubte, spiegelte sich
deutlich sein Empfinden, und nie hatte Gottfried etwas so Unschuldiges und
gleichzeitig so Trauriges gesehen. Die jugendliche Grazie war von Elend, Arbeit
und großer körperlicher Ermüdung überschattet. Der Enkelsohn des Herrn Bernard
fiel auf durch einen Teint von ungewöhnlicher Weiße, die von dem dunkelbraunen
Haar noch stärker hervorgehoben wurde. Dreimal machte er seinen Weg, beim
letztenmal sah er, wie eine Fuhre frisches Holz abgeladen wurde, das Gottfried
am Abend vorher bestellt hatte, denn der im Jahre 1838 spät eingetretene Winter
begann sich bemerkbar zu machen, und es hatte in der Nacht leicht geschneit.

Nepomuk, der seine Tagesarbeit damit begonnen hatte, das Holz zu holen, das
Frau Vauthier sich reichlich hatte vorausbezahlen lassen, plauderte mit dem
jungen Menschen, während er wartete, bis der Holzhacker ihm das Holz
kleingemacht hatte, das er hinaufbringen sollte. Es war leicht zu merken, daß
der plötzlich eingetretene Frost den Enkel des Herrn Bernard beunruhigte, und
daß der Anblick des Holzes und der graue Himmel ihn an die Notwendigkeit
mahnten, sich auch mit Vorräten zu versehen. Aber plötzlich ergriff der junge
Mensch, wie wenn er sich Vorwürfe machte, daß er seine kostbare Zeit verliere,
die beiden Krüge und ging eiligst ins Haus hinein. Es war in der Tat schon
einhalb acht Uhr, und als er die Uhr des Klosters de la Visitation schlagen
hörte, dachte er daran, daß er um einhalb neun Uhr im Gymnasium Louis le Grand
sein müsse.

Gerade als er hineinkam, öffnete Gottfried der Frau Vauthier die Tür, die kam,
um bei ihrem neuen Mieter einzuheizen, so daß Gottfried Zeuge der Szene wurde,
die sich auf dem Treppenabsatz abspielte. Ein Gärtner aus der Nachbarschaft
hatte mehrmals an der Tür des Herrn Bernard geklingelt, ohne daß jemand
herauskam, denn die Glocke war mit Papier umwickelt, und hatte nun einen
ziemlich groben Zank mit dem jungen Menschen angefangen, von dem er die für das
Abonnement der von ihm gelieferten Blumen noch rückständige Bezahlung
verlangte. Als der Gläubiger immer lauter wurde, ging die Tür auf, und Herr
Bernard erschien.

»August,« sagte er zu seinem Enkel, »kleide dich um, du mußt ins Gymnasium
gehen.«

Dann nahm er die beiden Krüge und stellte sie in das erste Zimmer seiner
Wohnung, wo sich Blumen in Jardinieren befanden; darauf schloß er die Tür
wieder und kehrte zu dem Gärtner zurück. Gottfrieds Tür stand offen, denn
Nepomuk hatte mit dem Heraufbringen des Holzes begonnen, das er im vorderen
Zimmer aufschichtete. In Gegenwart des Herrn Bernard war der Gärtner still
geworden; jener trug einen Hausrock von violetter Seide, der bis ans Kinn
zugeknöpft war, und hatte ein achtunggebietendes Auftreten.

»Sie könnten das, was wir Ihnen schulden, auch ohne zu schreien verlangen«,
sagte Herr Bernard.

»Seien Sie doch gerecht, mein lieber Herr«, sagte der Gärtner; »Sie wollten
mich doch alle Woche bezahlen, und jetzt sind es drei Monate, zehn Wochen, und
ich habe nichts bekommen; dabei sind Sie mir hundertundzwanzig Franken
schuldig. Wir sind gewöhnt, daß reiche Leute bei uns ein Abonnement auf Blumen
nehmen, das sie uns bezahlen, sobald wir es verlangen, und jetzt bin ich schon
zum fünftenmal deswegen hier. Wir müssen doch unsere Miete und unsere Arbeiter
bezahlen, und ich bin gewiß nicht reicher als Sie. Meine Frau, die Ihnen Milch
und Eier liefert, wird heute nicht mehr damit kommen; ihr sind Sie dreißig
Franken schuldig: sie will lieber gar nicht kommen, als Sie drängen, sie ist
eine gute Seele, meine Frau! Wenn es nach ihr ginge, dann könnte man überhaupt
keine Geschäfte machen. Aber ich, ich höre auf diesem Ohr nicht, verstehen Sie
...«

In diesem Augenblick ging August fort mit einem elenden kurzen grünen Rock,
einer Hose aus Tuch von gleicher Farbe, einer schwarzen Krawatte und
abgetragenen Schuhen bekleidet. Seine Sachen, obwohl sauber abgebürstet,
verrieten den äußersten Grad von Bedürftigkeit, denn sie waren so kurz und so
eng, daß sie bei der geringsten Bewegung des Schülers aufzuplatzen drohten. Die
weiß gewordenen Nähte, die eingeschrumpften Ränder, die trotz der
Ausbesserungen ausgerissenen Knopflöcher zeigten auch dem ungeübtesten Auge die
jammervollen Merkmale der Not. Diese Kleidung stand in schreiendem Gegensatz zu
der frischen Jugend Augusts, der dahinging, ein Stück altes Brot kauend, das
die Eindrücke seiner schönen starken Zähne aufwies. Er frühstückte so während
seines Weges vom Boulevard Mont-Parnasse bis zur Rue Saint-Jacques, während er
seine Bücher und Hefte unter dem Arm und auf dem Kopfe eine Mütze trug, die ihm
zu klein war, und unter der sein prächtiges dunkles Haar hervorquoll.

Als er bei seinem Großvater vorbeiging, wechselte er mit ihm einen Blick voll
tiefster Betrübnis, denn er sah ihn im Kampfe mit einer fast unüberwindlichen
Schwierigkeit, deren Folgen schrecklich sein mußten. Um dem Primaner Platz zu
machen, zog sich der Gärtner bis an die Tür Gottfrieds zurück; in diesem Moment
verbarrikadierte Nepomuk mit seiner Tracht Holz den Treppenabsatz so, daß der
Gläubiger bis ans Fenster zurücktreten mußte.

»Herr Bernard,« schrie jetzt die Witwe Vauthier, »denken Sie etwa, daß Herr
Gottfried seine Wohnung dazu gemietet hat, daß Sie hier Ihre Sitzungen
abhalten?«

»Verzeihen Sie,« sagte der Gärtner, »der Flur war so voll...«

»Ich habe das ja auch nicht zu Ihnen gesagt, Herr Cartier«, entgegnete die
Witwe.

»Bleiben Sie nur hier«, rief Gottfried jetzt dem Gärtner zu. »Und Sie, mein
verehrter Herr Nachbar,« wandte er sich an Herrn Bernard, der gegen diese grobe
Beleidigung unempfindlich zu sein schien, »kommen Sie, wenn Sie mit dem Gärtner
zu verhandeln haben, nur ruhig in mein Zimmer herein.« Der große Alte, vor
Schmerz stumpf geworden, warf Gottfried einen Blick zu, in dem sich heiße
Dankbarkeit ausdrückte.

»Was Sie anlangt, liebe Frau Vauthier, so seien Sie gefälligst nicht so grob
gegen einen Herrn, der erstens ein Greis ist und dem Sie es auch zu verdanken
haben, daß ich die Wohnung hier genommen habe.«

»Ach was!« rief die Witwe.

»Außerdem aber, wenn die Leute, die nicht zu den Reichen gehören, sich nicht
gegenseitig helfen, wer wird ihnen denn helfen? Lassen Sie uns jetzt allein,
Frau Vauthier, ich werde selber einheizen. Lassen Sie mein Holz in Ihren Keller
bringen, ich hoffe, Sie werden gut darauf achtgeben.«

Frau Vauthier verschwand; daß Gottfried ihr sein Holz zum Aufbewahren gegeben
hatte, war ein rechtes Fressen für ihre Habgier. –

»Kommen Sie hier herein, meine Herren«, sagte Gottfried, machte dem Gärtner ein
Zeichen und bot dem Schuldner und dem Gläubiger Stühle an.

Der Alte blieb stehen, aber der Gärtner setzte sich.

»Hören Sie, lieber Herr Cartier, die Reichen zahlen auch nicht so prompt, wie
Sie behaupten, und Sie dürfen einen ehrenwerten Mann nicht wegen einiger
Louisdor drängen. Der Herr bekommt seine Pension nur alle sechs Monate
ausgezahlt und kann Ihnen keine Anweisung auf eine so unbedeutende Summe geben;
ich werde das Geld vorstrecken, wenn Sie es durchaus verlangen.«

»Herr Bernard hat seine Pension vor etwa zwanzig Tagen empfangen und hat mich
doch nicht bezahlt... Es tut mir leid, daß ich ihm Umstände mache ...«

»Wie denn? Sie liefern ihm Blumen seit...«

»Jawohl, lieber Herr, seit sechs Jahren, und er hat immer pünktlich bezahlt.«

Herr Bernard, der immer ängstlich auf das horchte, was in seiner Wohnung
vorging, ohne auf die Diskussion zu achten, hörte plötzlich ein Geschrei durch
die Tür und ging voll Schrecken, ohne ein Wort zu sagen, fort.

»Hören Sie, mein Bester, bringen Sie nur schöne Blumen, Ihre allerschönsten
Blumen noch heute früh Herrn Bernard, und Ihre Frau soll ihm frische Eier und
Milch schicken; ich werde es Ihnen heute abend bezahlen.«

Cartier sah Gottfried mit eigentümlichem Ausdruck an.

»Sie sind jedenfalls besser unterrichtet als Frau Vauthier, die mir geraten
hat, ich solle mich beeilen, wenn ich zu meinem Gelde kommen wolle. Weder Sie
noch ich, mein Herr, können sich erklären, warum Leute, die sich von Brot
ernähren und Gemüseabfall, die Reste von Mohrrüben, Bohnen und Kartoffeln an
der Tür der Restaurants aufsammeln... Jawohl, mein Herr, ich habe den Kleinen
überrascht, wie er einen alten Handkorb damit füllte... also, wie solche Leute
mehr als vierzig Franken monatlich für Blumen ausgeben können... Man erzählt
sich, daß der Alte nur dreitausend Franken Pension hat.«

»Na, jedenfalls«, entgegnete Gottfried, »brauchen Sie sich doch nicht darüber
zu beklagen, wenn sie sich mit der Ausgabe für Blumen ruinieren.«

»Gewiß, mein Herr, vorausgesetzt, daß Sie sie mir bezahlen.«

»Bringen Sie mir nur Ihre Rechnung.« »Sehr wohl, mein Herr,« sagte der Gärtner
mit einem Anflug von Respekt, »der Herr will wohl die versteckte Dame zu
Gesicht bekommen?«

»Hören Sie, mein Freund, Sie vergessen sich!« erwiderte Gottfried trocken.
»Gehen Sie nach Hause und suchen Sie Ihre schönsten Blumen aus als Ersatz für
die, die Sie abholen. Wenn Sie mir selbst gute Sahne und frische Eier liefern
wollen, so können Sie meine Kundschaft bekommen, ich werde mir heute Vormittag
Ihr Etablissement ansehen.«

»Das ist eins der schönsten in Paris, mein Herr, ich stelle auch im Luxembourg
aus. Mein drei Morgen großer Garten liegt am Boulevard, hinter dem Garten der
Grande Chaumière.«

»Schön, Herr Cartier. Wie mir scheint, sind Sie reicher als ich... Sie müssen
uns gut behandeln, wer weiß, ob wir einander nicht einmal brauchen werden.«

Der Gärtner entfernte sich jetzt, sehr beunruhigt darüber, wer Gottfried wohl
sein möge. ›So bin ich auch mal gewesen‹, sagte Gottfried sich, während er
seinen Kamin heizte. ›Was für ein Musterbild der heutigen Bourgeoisie!
Klatschsüchtig, neugierig, auf die Gleichheit aller pochend, auf Kundschaft
bedacht, wütend darüber, daß er nicht erfahren kann, warum eine arme Kranke in
ihrem Zimmer bleibt und sich nicht sehen läßt, seine Wohlhabenheit verhehlend,
aber so eingebildet, daß er sich doch ihrer rühmt, um seinen Nachbar
herabsetzen zu können. dieser Mensch muß mindestens Leutnantsrang in seiner
Kompanie bekleiden. Mit welcher Leichtigkeit spielt sich doch zu allen Zeiten
die Szene von Monsieur Dimanche ab! Noch einen Augenblick länger, und der Herr
Cartier hätte mit mir Freundschaft geschlossen.‹

Der große alte Herr unterbrach jetzt das Selbstgespräch Gottfrieds, das bewies,
wie sehr sich in den letzten vier Monaten seine Anschauungen geändert hatten.

»Verzeihen Sie, lieber Nachbar,« sagte er mit stockender Stimme, »ich sehe, daß
Sie den Gärtner beruhigt haben, denn er hat mich höflich gegrüßt. Wahrhaftig,
junger Mann, die Vorsehung scheint Sie uns expreß hierhergesandt zu haben,
gerade als wir nicht mehr weiter konnten! Ach, die Indiskretion dieses Menschen
hat Ihnen vieles klar werden lassen! Es ist richtig, daß ich meine
halbjährliche Pension vor vierzehn Tagen empfangen habe; aber ich hatte
dringendere Schulden als diese hier, und ich mußte den Betrag für die Miete
zurückbehalten, sonst wäre ich hier hinausgesetzt worden. Da ich Ihnen
anvertraut habe, in welchem Zustande sich meine Tochter befindet, und da Sie
gehört haben...«

Er sah Gottfried unruhig an, der ihm ein zustimmendes Zeichen machte.

»Nun, so werden Sie beurteilen können, ob das nicht ihr Tod sein würde!... Ich
hätte sie ja ins Hospital bringen müssen!... Mein Enkel und ich, wir fürchteten
uns vor diesem Morgen, und zwar fürchteten wir am meisten nicht Cartier,
sondern die Kälte ...«

»Mein lieber Herr Bernard, ich habe ja Holz, nehmen Sie sich nur davon«,
versetzte Gottfried.

»Aber«, rief der Alte, »wie kann ich mich denn jemals für solche Dienste
erkenntlich zeigen?«...

»Indem Sie sie ungeniert annehmen,« entgegnete Gottfried lebhaft, »und indem
Sie mir Vertrauen schenken.«

»Aber welches Recht habe ich auf solche Freigebigkeit?« fragte Herr Bernard,
der wieder mißtrauisch geworden war. »Mein Stolz und der meines Enkelsohnes ist
ja gebrochen!« rief er, »denn wir haben uns ja schon herablassen müssen, mit
unsern zwei oder drei Gläubigern zu verhandeln. Ach, die Armen haben ja keine
Gläubiger; dazu bedarf es eines gewissen äußeren Glanzes, der uns entschwunden
ist... Aber ich habe noch nicht meinen gesunden Menschenverstand, meine
Vernunft eingebüßt...«, fügte er wie im Selbstgespräch hinzu.

»Mein Herr,« erwiderte Gottfried ernst, »was Sie mir gestern mitgeteilt haben,
könnte einen Wucherer zum Weinen bringen.«

»Ach nein, denn Barbet, dieser Buchhändler, unser Hauseigentümer, spekuliert ja
gerade auf mein Elend und läßt mich durch diese Vauthier, seine ehemalige
Dienerin, ausspionieren.«

»Worauf kann er denn bei Ihnen spekulieren?« fragte Gottfried.

»Das werde ich Ihnen später mitteilen«, antwortete der Alte. »Meine Tochter
könnte frieren, und da Sie es gestatten wollen – ich bin ja in einer Lage, wo
ich von meinem schlimmsten Feinde ein Almosen annehmen würde...«

»Ich werde Ihnen Holz hinüberbringen«, sagte Gottfried, trug ein Dutzend
Scheite über den Treppenflur und legte sie im Vorderzimmer der Wohnung des
Alten nieder.

Herr Bernard hatte ebenso viel hinübergebracht, und als er den kleinen
Holzvorrat ansah, konnte er ein blödes und fast kindisches Lächeln nicht
unterdrücken, mit denen sich bei Leuten, die aus einer scheinbar
unüberwindlichen Todesgefahr gerettet wurden, ihre Freude kundtut, eine Freude,
die das Schreckensgefühl noch nicht ausgelöscht hat.

»Nehmen Sie nur alles an, was ich Ihnen anbiete, mein lieber Herr Bernard, und
seien Sie nicht mißtrauisch; wenn Ihre Tochter gerettet und das Glück wieder
bei Ihnen eingekehrt sein wird, werde ich Ihnen alles erklären... Bis dahin
aber lassen Sie mich handeln... Ich war schon bei dem jüdischen Arzte, aber
unglücklicherweise ist Halpersohn abwesend und kommt erst in zwei Tagen
zurück.«

In diesem Moment rief eine Stimme, deren frischer melodischer Klang Gottfried
auffiel, zweimal laut: »Papa, Papa!«

Während er mit dem Alten redete, hatte Gottfried an dem Türfalz gegenüber der
Eingangstür die weißen Linien einer sorgfältigen Bemalung bemerkt, die auf
einen großen Unterschied zwischen dem Zimmer der Kranken und den übrigen Räumen
der Wohnung schließen ließen; seine lebhaft erregte Neugierde wurde dadurch nur
noch höher geschraubt; seine Wohltätigkeitsmission war nur noch ein Vorwand,
sein Ziel war, die Kranke zu Gesicht zu bekommen. Er konnte nicht glauben, daß
ein Wesen mit solch einer Stimme ein Gegenstand des Widerwillens sein könne.

»Sie machen sich wirklich zuviel Mühe, Papa«, sagte die Stimme. »Warum nehmen
Sie sich nicht mehr Dienstboten?... Bei Ihren Jahren!... Mein Gott!«

»Du weißt doch, liebe Wanda, ich will nicht, daß andere dich bedienen als dein
Sohn und ich!«

Diese beiden Sätze, die Gottfried durch die Tür vernahm oder vielmehr sich
zusammendachte, denn eine Portiere dämpfte den Ton, ließen ihn die Wahrheit
ahnen. Die von Luxus umgebene Kranke konnte keine Ahnung von der wirklichen
Lage ihres Vaters und ihres Sohnes haben. Herrn Bernards seidener Hausrock, die
Blumen und seine Unterredung mit Cartier hatten bereits den Verdacht Gottfrieds
erregt, der nun wie gebannt vor diesem Übermaß väterlicher Liebe dastand. Der
Kontrast zwischen dem Zimmer der Kranken, wie er es sich vorstellte, und dem
übrigen war ja auch erstaunlich. Man mache sich nur ein Bild davon.

Durch die Tür des dritten Zimmers, das der Alte offen gelassen hatte, bemerkte
Gottfried zwei gleiche hölzerne angestrichene Bettstellen, wie man solche in
Pensionen unterster Sorte findet, die mit einem Strohsack, einer dünnen
Matratze und nur einer Bettdecke versehen waren. Ein kleiner gußeiserner Ofen
von der Art, wie sie die Portiers zum Kochen verwenden, und vor dem eine Menge
Torfklumpen lagen, hätte die Not des Herrn Bernard genügend bewiesen, auch ohne
die anderen Einzelheiten, die völlig zu diesem scheußlichen Ofen paßten.

Als er einen Schritt weiter machte, erblickte Gottfried Geschirr, wie man es
nur in den ärmsten Haushaltungen findet; glasierte irdene Näpfe, worin
Kartoffeln in schmutzigem Wasser schwammen. Zwei Tische aus schwarz gewordenem
Holz, die, mit Papieren und Büchern beladen, am Fenster standen, das nach der
Rue Notre-Dame hinaus ging, zeugten von den nächtlichen Arbeiten des Großvaters
und des Enkels. Zwei schmiedeeiserne Leuchter, wie arme Leute sie haben,
standen auf den Tischen und waren mit den billigsten Kerzen, von denen acht auf
das Pfund gehen, versehen.

Auf einem dritten, der als Küchentisch diente, glänzten zwei Kuverts und ein
kleiner silbervergoldeter Löffel, Teller, ein Topf, Tassen aus Sèvresporzellan,
ein vergoldetes Messer mit zwei stählernen Klingen in seinem Etui und das
übrige Eßgeschirr der Kranken.

Der Ofen brannte, das Wasser in dem Kessel dampfte schwach. Ein angestrichener
Wandschrank enthielt jedenfalls die Wäsche und die Kleider der Tochter des
Herrn Bernard; denn auf dem Bette des Vaters lag der Anzug, den Gottfried am
Abend vorher bei ihm gesehen hatte, und zwar quergelegt, um als Fußwärmer zu
dienen.

Andere Kleidungsstücke, die in gleicher Weise auf dem Bett des Enkels lagen,
ließen annehmen, daß das ihre gesamte Garderobe war. Der sicherlich selten
gereinigte Fußboden sah aus wie der der Schulklassen in Pensionaten. Ein
angeschnittenes Sechspfundbrot lag auf einem Brett oberhalb des Tisches. Das
Ganze war ein Bild des Elends auf seiner untersten Stufe, eines ganz planmäßig
organisierten Elends, das man mit kühler Überlegung zu ertragen entschlossen
ist, des abgehetzten Elends, daß trotz guten Willens, das Nötige zu tun, doch
nicht alles im Hause zu tun vermag und daher von dem elenden Hausrat einen
verkehrten Gebrauch macht. Dieser selten gereinigte Raum strömte einen scharfen
ekelerregenden Geruch aus.

Das Vorzimmer, in dem sich Gottfried befand, war wenigstens anständig gehalten;
er dachte sich, daß es dazu diente, die Scheußlichkeit des Zimmers, in dem der
Enkelsohn und der Großvater hausten, zu kaschieren. Dieses Vorzimmer mit seiner
schottisch karierten Tapete enthielt vier Stühle aus Nußbaumholz und einen
kleinen Tisch; an den Wänden hingen bunte Stiche: ein Porträt des Kaisers von
Horace Vernet, eins Ludwigs XVII. und dann die Karls X. und des Fürsten
Poniatowski, jedenfalls eines Freundes des Schwiegervaters Bernards. Das
Fenster hatte Kattunvorhänge mit roten Säumen und Fransen.

Gottfried, der auf Nepomuk aufpaßte und hörte, wie er eine Tracht Holz
heraufbrachte, machte ihm ein Zeichen, daß er sie ohne Geräusch in Herrn
Bernards Vorzimmer hinlegen solle, und mit einer Vorsorge, die anzeigte, daß
der Neophyt schon einige Fortschritte gemacht hatte, schloß er die Tür des
Hundeloches, damit der Laufbursche der Witwe Vauthier nichts von dem Elend des
Alten wahrnehmen könne.

Das Vorzimmer war gerade mit drei Jardinieren, die die herrlichsten Blumen
enthielten, vollgestellt, zwei länglichen und einer runden, alle drei aus
Polysanderholz und sehr elegant; daher konnte Nepomuk sich nicht enthalten,
nachdem er das Holz auf dem Fußboden aufgeschichtet hatte, zu sagen:

»Ach, wie hübsch!... Das muß viel Geld kosten!...«

»Johann, mach doch nicht solchen Lärm!...« rief Herr Bernard.

»Haben Sie gehört?« sagte Nepomuk zu Gottfried. »Der gute, alte Kerl ist
wahrhaftig verrückt!...«

»Weißt du, wie du in seinem Alter sein wirst?...«

»O ja, das weiß ich ganz genau!« antwortete Nepomuk. »Ich werde dann in einer
Zuckerdose sein.«

»In einer Zuckerdose?...«

»Jawohl, dann wird man gewiß Kohle aus meinen Knochen gemacht haben. Ich hab'
gesehen, wie die Kutscher der Zuckerfabrikanten ziemlich häufig in Montsouris
solche Kohle für die Fabriken geholt haben; die haben mir gesagt, daß man
daraus Zucker macht.«

Und er ging nach diesem philosophischen Ausspruch fort, um weiter Holz
hinaufzutragen.

Gottfried schloß diskret Herrn Bernards Tür, um ihn mit seiner Tochter allein
zu lassen. Frau Vauthier hatte inzwischen das Frühstück für ihren neuen Mieter
zubereitet und brachte es ihm, von Felicitas unterstützt, herein. Gottfried
starrte in sein Kaminfeuer, in Nachdenken versunken. Er war in die Betrachtung
dieses Elends vertieft, das so viele verschiedene Seiten aufwies, das aber auch
die unaussprechliche Freude über die tausend Triumphe umfaßte, die die
kindliche und die väterliche Liebe davongetragen hatten. Sie waren wie auf
groben Stoff aufgestickte Perlen.

›Welche Romane, und seien es auch die berühmtesten, kommen dieser nackten
Wirklichkeit gleich?‹ sagte er sich. ›Aber wie reich ist ein Leben, das sich
mit solchen Existenzen befaßt!... wo der Geist bis zu den Ursachen und den
Wirkungen vordringt und Hilfe bringt, die Schmerzen lindert und zum Heile
beiträgt!... Sich so in das Unglück vertiefen, sich in solchen Haushaltungen
festsetzen! Ständig mithandeln bei neu sich entwickelnden Tragödien, wie sie
uns in den Dichtungen berühmter Schriftsteller entzücken... Ich hatte nicht
geahnt, daß das Gute reizvoller sein könne als das Böse.‹

»Ist der Herr so zufrieden?...« fragte Frau Vauthier, die mit Felicitas' Hilfe
den Tisch vor Gottfried hinstellte.

Gottfried sah vor sich eine Tasse vortrefflichen Milchkaffee, ein heißes
Omelett, frische Butter und kleine rosige Radieschen.

»Donnerwetter, wo haben Sie denn die Radieschen aufgetrieben?« fragte
Gottfried.

»Herr Cartier hat sie mir gegeben,« antwortete sie, »und ich wollte dem Herrn
damit eine Freude machen.«

»Und wieviel verlangen Sie für ein solches tägliches Frühstück?« sagte
Gottfried.

»Na, lieber Herr, wenn Sie gerecht sein wollen, werden Sie mir zugeben, daß es
sehr schwer wäre, es Ihnen billiger als für dreißig Sous zu liefern.«

»Nun, also meinetwegen für dreißig Sous«, sagte Gottfried; »wie kommt es denn
aber, daß man nur fünfundvierzig Franken monatlich für das Diner verlangt, hier
nebenan bei Frau Machillot? Das würde doch auch nur täglich dreißig Sous
ausmachen?...«

»Oh, lieber Herr, was ist das für ein Unterschied, ob man ein Diner für
fünfzehn Personen herstellt, oder ob man alles zusammenholen muß, was für ein
Frühstück erforderlich ist! Rechnen Sie mal: ein Brötchen, Eier, Butter, dann
muß man Feuer anmachen, dann Zucker, Milch, Kaffee... Bedenken Sie doch, daß
man Ihnen auf dem Odeonplatz für eine einfache Tasse Milchkaffee sechzehn Sous
abverlangt, und dann müssen Sie dem Kellner noch ein bis zwei Sous Trinkgeld
geben!... Hier aber haben Sie es ganz bequem, Sie frühstücken zu Hause in
Pantoffeln.«

»Also, es ist gut«, antwortete Gottfried.

»Ohne Frau Cartier, die mir die Milch, die Eier und sonstiges liefert, könnte
ich dabei nicht bestehen. Sie müssen sich mal ihr Etablissement ansehen, lieber
Herr. Ach, das ist eine feine Sache! Sie beschäftigen fünf Gärtnerjungen, und
Nepomuk schleppt ihnen den ganzen Sommer das Wasser; ich vermiete ihn zum
Besprengen... Sie verdienen viel Geld mit ihren Melonen und Erdbeeren... Der
Herr scheint sich ja sehr für Herrn Bernard zu interessieren...?« fragte die
Witwe Vauthier dann mit süßer Stimme, »denn wenn Sie für ihre Schulden
einstehen wollen... Der Herr weiß vielleicht nicht, was sie alles schuldig
sind... Da ist die Dame, die das Lesekabinett am Sankt-Michaels-Platz hat, die
kommt alle drei bis vier Tage wegen ihrer dreißig Franken, und sie hat sie
wirklich sehr nötig. Gott im Himmel, was liest die arme kranke Dame zusammen!
Sie liest und liest! Und bei zwei Sous für den Band macht das dreißig Franken
im Vierteljahr...«

»Das wären ja hundert Bände im Monat!« sagte Gottfried.

»Ah, da holt der Alte die Sahne und das Brötchen für die Dame!« fuhr die Witwe
Vauthier fort. »Das ist für ihren Tee, denn sie lebt bloß von Tee, die Dame!
Sie trinkt zweimal am Tage welchen und zweimal in der Woche muß sie Süßigkeiten
haben... Sie ist so ein Leckermaul! Der Alte kauft ihr Kuchen und Pasteten beim
Konditor in der Rue Buci. Oh, wenn es sich um sie handelt, da kommt's ihm nicht
drauf an. Er sagt, sie ist seine Tochter!... Als ob man in seinem Alter das,
was er macht, für seine Tochter täte!... Er quält sich für sie ab, er und sein
August... Denkt der Herr auch so wie ich? Zwanzig Franken würde ich gern
springen lassen, wenn ich sie mal sehen könnte. Herr Berton sagt, sie ist ein
Monstrum, eine Sache, die man für Geld zeigen könnte. Sie haben gut daran
getan, daß sie in ein solches Viertel wie unsres gezogen sind, wo es so
menschenleer ist... Gedenkt der Herr also sein Diner bei der Frau Machillot
einzunehmen?«

»Jawohl, ich wollte mich bei ihr abonnieren...«

»Ich möchte Sie ja nicht davon abbringen, lieber Herr; aber eine Kneipe ist wie
die andere, und da täten Sie besser, in der Rue de Tournon zu essen; da
brauchen Sie sich nicht auf einen Monat zu binden, und für gewöhnlich ist's da
besser...

»Wo ist das in der Rue de Tournon?«

»Bei dem Nachfolger der Mutter Girard... Da gehen die Herren hier oben häufig
hin, und sie sind so zufrieden, wie man es nur sein kann«.

»Schön, Mutter Vauthier, ich werde Ihrem Rat folgen und dort essen ...«

»Mein lieber Herr,« sagte die Portiersfrau, durch die freundliche Haltung, die
Gottfried ihr mit Absicht bezeigte, ermutigt, »ernsthaft gesprochen, sollten
Sie wirklich auf den Leim gehen und Herrn Bernards Schulden bezahlen wollen?...
Das würde mir sehr leid tun; bedenken Sie doch, mein guter Herr Gottfried, daß
er beinahe siebzig Jahr alt ist, und wenn er tot ist, ja Prosit, dann ist es
alle mit der Pension! Und wer wird Ihnen dann Ihr Geld wiedergeben?... Die
jungen Leute sind so unvorsichtig! Wissen Sie auch, daß er mehr als tausend
Taler schuldig sein muß?«

»Wem denn?« fragte Gottfried.

»Ach, wem? Das geht mich nichts an«, erwiderte die Vauthier geheimnisvoll;
»genug, er schuldet sie, und unter uns gesagt, er verkehrt ja mit niemandem,
und daher wird er in unserm Viertel auch nicht für einen Heller Kredit
bekommen...«

»Tausend Taler?« wiederholte Gottfried; »oh, da können Sie ganz beruhigt sein,
wenn ich tausend Taler hätte, wäre ich nicht Ihr Mieter. Aber, sehen Sie, ich
kann es nicht mit ansehen, wenn andere leiden, und für die paar hundert
Franken, die mich das kosten kann, werde ich wenigstens wissen, daß mein
Nachbar – ein Mann mit weißen Haaren! –- Brot und Holz hat... Was wollen Sie,
man verliert häufig so viel beim Kartenspiel... Aber dreitausend Franken? Mein
Gott, wo denken Sie hin!«.

Durch die gespielte Offenherzigkeit Gottfrieds getäuscht, verzog die Mutter
Vauthier ihr Gesicht zu einem süßlichen Lächeln der Befriedigung, das den
Verdacht des Mieters bestärkte. Gottfried war überzeugt, daß die Alte an einem
Komplott beteiligt war, das gegen den armen Herrn Bernard geschmiedet wurde.

»Es ist doch merkwürdig, mein Herr, was für Einbildungen man sich in den Kopf
setzt! Sie werden mir sagen, daß ich sehr neugierig bin! Aber als ich Sie
gestern hier mit Herrn Bernard plaudern sah, habe ich mir eingeredet, daß Sie
Angestellter in einer Buchhandlung sind; denn das ist hier das Quartier der
Buchhändler. Ich hatte hier einen Korrektor zu wohnen, dessen Druckerei in der
Rue Vaugirard war, und der hieß ebensowie Sie...«

»Was interessiert Sie denn mein Beruf?« sagte Gottfried.

»Na, ob Sie mir's nun sagen wollen oder nicht, begann die Vauthier wieder, »ich
werde es doch erfahren... Da ist zum Beispiel der Herr Bernard. Nun, anderthalb
Jahre habe ich nichts über ihn erfahren können; aber einen Monat darauf habe
ich doch endlich herausbekommen, daß er ein Beamter, ein Richter oder sonst so
was bei der Justiz gewesen ist, und daß er jetzt darüber schreibt... Was hat er
nun davon, sage ich! Hätte er sich mir anvertraut, so hätte ich geschwiegen. So
ist das!«

»Ich bin noch kein Angestellter in einer Buchhandlung, aber ich werde es
vielleicht bald sein.«

»Das dachte ich mir doch «, sagte die Witwe Vauthier lebhaft, drehte sich um
und verließ das Bett, das sie zurechtmachte, um einen Vorwand zu haben, bei
ihrem Mieter zu verweilen. »Sie sind hergekommen, um ihnen die Sache vor der
Nase wegzuschnappen. Wenn man gewarnt ist, ist man doppelt vorsichtig...«

»Halt!« rief Gottfried und stellte sich zwischen die Vauthier und die Tür. »Was
für ein Interesse haben Sie denn, um sich da hineinzumischen?«

»Sieh, sieh!« bemerkte die Alte und sah Gottfried schief an, »Sie sind ja
wirklich ein gerissener Schlaukopf!«

Sie verriegelte die Türe des ersten Zimmers und setzte sich auf einen Stuhl am
Kaminfeuer.

»Mein Ehrenwort, so wahr ich Vauthier heiße, ich habe Sie für einen Studenten
gehalten, bis ich sah, wie Sie Ihr Holz dem alten Bernard schenkten. Ach, Sie
sind ein Schlauberger! Donner noch mal, was sind Sie für ein Komödiant!... Und
da hielt ich Sie zuerst für einen Gimpel! Hören Sie mal, wollen Sie mir tausend
Franken zusichern? So wahr wie der Tag scheint, mein alter Barbet und Herr
Métivier haben mir fünfhundert Franken versprochen, wenn ich gut aufpasse.«

»Die, und fünfhundert Franken?... Gehen Sie doch!« rief Gottfried, »höchstens
zweihundert, Mütterchen, und auch bloß versprochen... Sie werden sie deshalb
nicht verklagen können! Wenn Sie mir das Geschäft zuschieben können, daß sie
mit Herrn Bernard machen wollen, würde ich vierhundert Franken geben!... Nun
sagen Sie mal, wie weit stehen sie denn damit?«

»Sie haben fünfzehnhundert Franken Vorschuß auf das Werk gezahlt, und der Alte
hat ihnen ein Anerkenntnis über tausend Taler ausgestellt... Sie haben das
immer so hundertfrankenweise hergegeben... absichtlich so, daß er immer in Not
blieb... Sie sind es auch, die die Gläubiger auf ihn loslassen, sicher haben
sie auch den Cartier hergeschickt...«

Hier warf Gottfried einen durchdringenden ironischen Blick auf die Vauthier,
der sie erkennen ließ, daß er verstanden hatte, welche Rolle sie zugunsten
ihres Hausbesitzers spielte.

Ihre Worte brachten ihm in zwiefacher Richtung Klarheit, denn jetzt erklärte
sich auch die ziemlich merkwürdige Szene, die sich zwischen dem Gärtner und ihm
abgespielt hatte.

»Oh,« fuhr sie fort, »sie halten ihn an der Strippe; wo soll er jemals die
tausend Taler hernehmen? Sie wollen ihm, wenn er ihnen die fertige Arbeit
übergibt, fünfhundert Franken bieten und fünfhundert Franken für jeden Band,
wenn er fertiggestellt ist... Die Sache wird auf den Namen eines Buchhändlers
gemacht, den die beiden Herrn am Quai des Augustins etabliert haben ...«

»Ach so, der kleine Dingsda?«

»Jawohl, Morand, der frühere Kommis des Herrn... Es scheint, daß dabei viel
Geld zu verdienen ist.«

»Oh, man muß da viel Geld hineinstecken«, erwiderte Gottfried und verzog den
Mund in bezeichnender Weise.

Jetzt wurde leise an die Tür geklopft, und Gottfried, froh über die
Unterbrechung, erhob sich, um zu öffnen.

»Was gesagt ist, bleibt gesagt, Mutter Vauthier«, bemerkte Gottfried, als er
Herrn Bernard erblickte.

»Herr Bernard,« rief sie diesem zu, »ich habe einen Brief für Sie...«

Der Alte ging einige Stufen mit ihr hinab.

»Ach nein, ich habe gar keinen Brief, Herr Bernard. Ich wollte Ihnen bloß
sagen, daß Sie sich vor dem kleinen jungen Mann hüten sollen, das ist ein
Buchhändler.«

»Ah, nun erklärt sich alles«, sagte der Alte zu sich. Und er kehrte zu seinem
Nachbar mit völlig verändertem Gesichtsausdruck zurück.

Dieser Ausdruck kalter Ruhe, mit dem jetzt Herr Bernard wieder erschien,
kontrastierte so sehr mit der liebenswürdigen offenen Miene, in der sich die
Dankbarkeit gespiegelt hatte, daß Gottfried über diese plötzliche Veränderung
betroffen war.

»Entschuldigen Sie, mein Herr, wenn ich Sie in Ihrer Ruhe störe; aber seit
gestern überhäufen Sie mich mit Wohltaten, und der Wohltäter räumt dem
Verpflichteten gewisse Rechte ein.«

Gottfried verneigte sich.

»Ich, der ich seit fünf Jahren alle vierzehn Tage die Passion Christi erdulde!
Ich, der sechsunddreißig Jahre hindurch Vertreter der Gesellschaft und der
Regierung als öffentlicher Ankläger war – ich mache mir, wie Sie sich denken
können, keine Illusionen... nein, ich vermag nur noch Schmerz zu empfinden.
Nun, mein Herr, die Aufmerksamkeit, die Sie mir erwiesen, als Sie die Tür des
Hundelochs schlossen, in dem ich mit meinem Enkelsohn hause, dieser
unerhebliche Umstand war für mich das Glas Wasser, von dem Bossuet spricht...
Ja, ich habe da in meinem Herzen... in diesem erschöpften Herzen, das keine
Träne mehr hervorzubringen vermag, wie mein Körper keinen Schweiß mehr, – ich
habe darin den letzten Tropfen jenes Elixiers gefunden, das uns in der Jugend
alle menschlichen Handlungen schön färbt, und ich kam zu Ihnen, um Ihnen meine
Hand zu reichen, die ich sonst nur meiner Tochter gebe; ich wollte Ihnen die
himmlische Rose des Glaubens an das Gute bringen...«

»Herr Bernard,« sagte Gottfried, der sich an die Lehren des guten Alains
erinnerte, »ich habe nichts getan in der Absicht, mir Ihre Dankbarkeit zu
erwerben... Darin täuschen Sie sich...«

»Ach, das nenne ich Offenheit«, fuhr der alte Beamte fort. »Nun, das gefällt
mir. Ich wollte Ihnen Vorwürfe machen... Verzeihen Sie, jetzt spreche ich Ihnen
meine Achtung aus. Sie sind also ein Buchhändler und sind hergekommen, um der
Firma Barbet, Métivier und Morand mein Werk wegzuschnappen... Damit erklärt
sich alles. Sie geben mir Vorschüsse, wie jene es gemacht haben; nur, daß Sie
das in gefälliger Weise tun.«

»Hat Ihnen die Vauthier eben gesagt, daß ich Kommis eines Buchhändlers bin?«
fragte Gottfried den Alten.

»Jawohl«, antwortete dieser.

»Nun, Herr Bernard, um zu wissen, was ich mehr geben kann, als was Ihnen die
Herren bieten, ist es erforderlich, daß Sie mir die Bedingungen nennen, die Sie
mit ihnen vereinbart haben.«

»Das ist nicht mehr als billig«, bemerkte der ehemalige Beamte, der glücklich
darüber zu sein schien, daß er Gegenstand einer Konkurrenz geworden war, bei
der er nur gewinnen konnte. »Wissen Sie, um was für ein Werk es sich handelt?«

»Nein, ich weiß nur, daß damit ein gutes Geschäft zu machen ist.«

»Es ist jetzt erst einhalb zehn Uhr, meine Tochter hat schon gefrühstückt, mein
Enkelsohn August kommt erst um dreiviertel elf zurück, und Cartier bringt die
Blumen erst in einer Stunde; wir können also miteinander reden, Herr...?«

»Gottfried.«

»Also, Herr Gottfried, das Werk, um das es sich handelt, ist von mir im Jahre
1825 begonnen worden, zu der Zeit, als das Ministerium, in Sorge über die
andauernde Entwertung des Grundeigentums, den Gesetzentwurf über die
Fideikommisse einbrachte, der abgelehnt wurde. Gewisse Mängel unserer
Gesetzbücher und unserer französischen grundlegenden Institutionen hatten meine
Aufmerksamkeit erregt. Unsere Codes sind Gegenstand wichtiger Arbeiten gewesen;
aber alle diese Abhandlungen bewegten sich nur auf juristischem Boden; niemand
hatte es gewagt, das Werk der Revolution, oder, wenn Sie wollen, Napoleons in
seiner Gesamtheit zu prüfen, den Geist dieser Gesetze zu studieren und ihre
Wirkungen zu beurteilen. Das behandelt in der Hauptsache mein Werk; es hat
vorläufig den Titel: ›Der Geist der neuen Gesetze‹; es umfaßt die Grundsätze
der natürlichen Entwicklung ebenso wie die Codes, alle Codes, denn wir besitzen
viel mehr als fünf Codes: Mein Buch wird also in fünf Bänden erscheinen und
einem sechsten Bande mit Zitaten, Noten und Nachweisen. Ich habe noch drei
Monate daran zu arbeiten. Der Eigentümer dieses Hauses, ein früherer
Buchhändler, hat aus einigen Fragen, die ich an ihn gerichtet hatte, hierbei
eine gute Spekulation geahnt oder gewittert, wenn Sie wollen. Ich habe von
Anfang an dabei nur an das Wohl meines Landes gedacht. Aber dieser Barbet hat
mich umgarnt... Sie werden sich fragen, wie ein Buchhändler einen alten Beamten
hat überlisten können; nun, mein Herr, Sie kennen meine Geschichte, und dieser
Mensch ist ein Wucherer; er besitzt den Scharfblick und die Gerissenheit dieser
Leute... Sein Geld hat immer meiner Not ausgeholfen... Er wußte sich immer
einzufinden, wenn die Verzweiflung mich wehrlos gemacht hatte.«

»Ach nein, mein werter Herr«, sagte Gottfried; »er besaß in der Mutter Vauthier
ganz einfach einen Spion; aber welches sind seine Bedingungen? Bitte, sagen Sie
sie mir genau. «

»Man hat mir fünfzehnhundert Franken geliehen, für die jetzt als Unterlage drei
Wechsel von mir über je tausend Franken vorliegen, und diese dreitausend
Franken sind hypothekarisch durch Vertrag auf mein Eigentum an dem Werke
eingetragen, über das ich also nur verfügen darf, wenn ich die Wechsel einlöse;
die Wechsel sind nach kontradiktorischer Verhandlung protestiert... das sind
die Folgen meines Elends, mein Herr... Bei bescheidenster Bewertung würde für
die erste Auflage dieses riesigen Werkes, des Ergebnisses zehnjähriger Arbeit
und sechsunddreißigjähriger Erfahrung, ein Preis von mindestens zehntausend
Franken angemessen sein... Nun, vor fünf Tagen bot mir Morand tausend Taler und
meine quittierten Wechsel für das volle Eigentum daran... da ich nicht
dreitausendzweihundertvierzig Franken aufzutreiben vermag, so werde ich es
ihnen, wenn Sie nicht dazwischen treten, wohl hingeben müssen... Sie haben sich
nicht mit meinem Ehrenworte begnügt; zu ihrer größeren Sicherheit verlangten
sie Wechsel, die sie protestieren ließen und ausklagten, so daß sie mich 
verhaften lassen können. Wenn ich sie bezahle, dann haben die Wucherer ihr
angelegtes Geld verdoppelt; wenn ich mit ihnen abschließe, werden sie ein
Vermögen verdienen, denn der eine von ihnen ist ein früherer Papierhändler, und
Gott weiß, wieviel sie noch bei der Drucklegung ersparen können. Und da sie
meinen Namen dazu besitzen, so wissen sie, daß der Absatz von zehntausend
Exemplaren garantiert ist.«

»Aber wie können Sie, mein Herr, Sie, ein ehemaliger hoher Beamter!...«

»Was wollen Sie? Nicht einen Freund! Nicht einen, der sich meiner erinnerte!...
Und ich habe doch viele Köpfe gerettet, wenn ich auch welche abschlagen lassen
mußte!... Und dann, meine Tochter, meine Tochter, deren Krankenwärter ich bin,
der ich Gesellschaft leisten muß, denn ich arbeite nur nachts ... Ach, junger
Mann, nur die Unglücklichen können über das Elend urteilen... Heute denke ich,
daß ich einstmals zu streng gewesen bin.«

»Mein Herr, ich wünsche nicht Ihren Namen zu wissen. Ich kann nicht über
tausend Taler verfügen, zumal da ich Halpersohn und Ihre kleinen Schulden
bezahlen will; aber ich werde Sie retten, wenn Sie mir schwören, daß Sie nicht
über Ihr Werk verfügen wollen, ohne mich vorher benachrichtigt zu haben; es ist
nicht möglich, sich auf ein so bedeutendes Geschäft einzulassen, ohne Fachleute
befragt zu haben. Meine Prinzipale sind vermögend, und ich kann Ihnen einen
Erfolg versprechen, wenn Sie mir tiefstes Geheimnis zusichern wollen, selbst
Ihren Kindern gegenüber, und wenn Sie Ihre Zusage halten...«

»Der einzige Erfolg, den ich erstrebe, ist die Gesundheit meiner armen Wanda;
denn solche Leiden löschen in dem Herzen eines Vaters jede andere Empfindung
aus, und die Ruhmesliebe bedeutet dem nichts mehr, der das Grab vor sich offen
sieht...«

»Ich werde heute abend zu Ihnen kommen; Halpersohn wird jeden Augenblick
erwartet, ich habe mir vorgenommen, alle Tage nachzusehen, ob er zurückgekommen
ist... Ich will Ihnen den ganzen heutigen Tag opfern.«

»Oh, wenn Sie die Heilung meiner Tochter erreichen können, mein Herr ... mein
Herr ..., dann will ich Ihnen mein Werk überlassen!...«

»Mein Herr,« sagte Gottfried, »ich bin kein Buchhändler.«

Der Alte machte eine Bewegung des Erstaunens.

»Was wollen Sie, ich habe die alte Vauthier das glauben lassen, um besser
hinter die Ihnen gestellte Falle zu kommen...«

»Aber wer sind Sie denn?«

»Gottfried!« erwiderte der Neophyt. »Und da Sie mir gestatten, Ihnen so viel
anzubieten, daß Sie etwas besser leben können,« fügte er lächelnd hinzu, »so
können Sie mich ja Gottfried von Bouillon nennen.«

Der Alte war zu erregt, als daß er über diesen Scherz hätte lachen können. Er
streckte Gottfried die Hand hin und drückte die Hand seines Nachbars.

»Sie wollen Ihr Incognito bewahren?...« sagte er, und sein Blick zeigte eine
Mischung von Traurigkeit und Beunruhigung.

»Wollen Sie mir das nicht erlauben?«

»Nun gut, machen Sie das, wie Sie wollen!... Und kommen Sie heute abend; Sie
sollen meine Tochter sehen, wenn ihr Befinden es gestattet...«

Das war offenbar das größte Zugeständnis, das der arme Vater machen konnte; und
aus dem dankbaren Blick, den ihm Gottfried zuwarf, ersah der Alte mit
Genugtuung, daß er verstanden worden war.

Eine Stunde später erschien Cartier mit herrlichen Blumen, erneuerte selbst den
Inhalt der Jardinieren, tat frisches Moos hinein, und Gottfried bezahlte seine
Rechnung ebenso wie die des Lesekabinetts, die bald darauf präsentiert wurde.
Bücher und Blumen waren das Brot der armen kranken oder vielmehr gemarterten
Frau, die sich mit so wenig Nahrung begnügte. Wenn er an diese, wie die des
Laokoon, (dieses genialen Abbildes so vieler Existenzen) vom Unglück erdrückte
Familie dachte, empfand Gottfried, der nach der Rue Marbeuf hin schlenderte,
doch noch mehr Neugierde als Drang zur Wohltätigkeit. Diese inmitten des
furchtbarsten Elends von Luxus umgebene Kranke ließ ihn die schauderhaften
einzelnen Erscheinungen der abnormsten aller nervösen Erkrankungen vergessen,
die glücklicherweise, wie mehrere Fachschriftsteller bekunden, eine ganz
seltene Ausnahme ist; einer unserer plauderlustigsten Berichterstatter,
Tallemant des Réaux, erwähnt ein Beispiel davon. Man stellt sich die Frauen
auch bei den furchtbarsten Leiden gern elegant vor. So versprach sich Gottfried
auch ein Vergnügen davon, daß er nun in dieses Zimmer eindringen sollte, das
seit sechs Jahren nur der Arzt, der Vater und der Sohn betreten hatten.
Trotzdem schalt er sich schließlich wegen seiner Neugierde aus. Er begriff, daß
dieses natürliche Gefühl in dem Maße zurücktreten müßte, in welchem er seinen
Wohltätigkeitsdienst weiter ausüben würde, bei dem er immer neue Familien und
immer neue Leiden zu sehen bekäme.

Man gelangt in der Tat schließlich zu der göttergleichen Anpassungsfähigkeit,
in der Einen nichts mehr in Erstaunen setzt und überrascht, ebenso wie man in
der Liebe zu der erhabenen Gemütsruhe gelangt, und durch beständige Fürsorge
und Zärtlichkeit ihrer Kraft und Dauer sicher wird.

Gottfried erfuhr, daß Halpersohn in der Nacht zurückgekehrt war; aber schon
frühmorgens hatte er zu seinen Kranken, die ihn erwarteten, fahren müssen. Die
Portierfrau sagte Gottfried, er solle am nächsten Morgen vor neun Uhr
wiederkommen.

Da er sich der Ermahnung Alains über die Sparsamkeit in persönlichen Ausgaben
erinnerte, speiste Gottfried für fünfundzwanzig Sous in der Rue de Tournon und
wurde für seine Selbstverleugnung belohnt, indem er sich hier mitten unter
Setzern und Korrektoren einer Druckerei befand. Er hörte eine Diskussion über
Herstellungskosten mit an, an der er sich beteiligte, und erfuhr so, daß ein
Oktavband von vierzig Druckbogen bei einer Auflage von tausend Exemplaren nicht
mehr als dreißig Sous pro Exemplar bei sorgfältigster Ausführung koste. Er nahm
sich vor, sich noch über den Preis zu informieren, zu dem juristische Bücher
verkauft wurden, um einer Verhandlung mit den Buchhändlern, die Herrn Bernard
in der Hand hatten, gewachsen zu sein, wenn er mit ihnen zusammenträfe.

Gegen sieben Uhr abends kehrte er durch die Rues Vaugirard, Madame und de
l'Ouest nach dem Boulevard Mont-Parnasse zurück und überzeugte sich, wie einsam
dieses Viertel war, denn er begegnete keinem Menschen. Allerdings war strenge
Kälte eingetreten, der Schnee fiel in dicken Flocken, und die Wagen fuhren
geräuschlos über das Pflaster.

»Ah, da sind Sie ja, lieber Herr!« sagte die Witwe Vauthier, als sie Gottfried
erblickte; »hätte ich gewußt, daß Sie so früh nach Hause kommen würden, so
hätte ich Ihnen Feuer gemacht.«

»Das ist überflüssig, antwortete Gottfried, als er sah, daß die Vauthier ihm
folgte; »ich werde den Abend bei Herrn Bernard verbringen...«

»Nanu, sind Sie denn sein Vetter, daß Sie schon am zweiten Tage auf
Einladungsfuß mit ihm stehen?... Ich dachte, der Herr würde die Besprechung mit
mir, die wir angefangen hatten, fortsetzen.«

»Ach so, wegen der vierhundert Franken!« sagte Gottfried leise zu der Witwe.
»Hören Sie mal, Mama Vauthier, Sie wollen sich zwischen der Ziege und dem
Kohlkopf hindurchschlängeln, und werden nun weder die Ziege noch den Kohlkopf
bekommen; denn was mich betrifft, so haben Sie mich bereits verraten... das
Geschäft ist mir ganz mißlungen...«

»Aber glauben Sie doch das nicht, lieber Herr... Morgen früh, wenn Sie
frühstücken...«

»Oh, morgen muß ich, wie Ihre beiden Schriftsteller, schon bei Tagesanbruch
fortgehen...«

Das frühere Leben Gottfrieds als Dandy und als Journalist kam ihm darin
zustatten, daß er genügend Erfahrung besaß, um sich denken zu können, daß, wenn
er nicht so handelte, Barbets Spießgesellin den Buchhändler von jeder Gefahr
benachrichtigen, und daß die Verfolgungen beginnen und sehr bald die Freiheit
Bernards bedrohen würden; während das Trio der habgierigen Geschäftsleute, wenn
er sie in dem Glauben ließ, daß sie keinerlei Gefahr liefen, sich ruhig
verhalten mochte. Aber Gottfried kannte die Natur einer Pariserin noch nicht
genügend, wenn sie sich als Witwe Vauthier verkleidet. Dieses Weib wollte Geld
von Gottfried und von ihrem Hausbesitzer haben. Sie rannte also schnurstracks
zu ihrem Herrn Barbet, während Gottfried seinen Anzug für den Besuch bei Herrn
Bernards Tochter wechselte. Es schlug acht vom Kloster de la Visitation, auf
der Turmuhr des Viertels, als der neugierige Gottfried leise an der Tür seines
Nachbars klopfte. August öffnete; da es ein Sonnabend war, so hatte der junge
Mensch den Abend für sich; Gottfried fand ihn mit einem kurzen Rock aus
schwarzem Samt, blauseidener Krawatte und einer ziemlich guten schwarzen Hose
bekleidet; aber sein Erstaunen, den jungen Mann so anders als sonst gekleidet
zu sehen, schwand sofort, sobald er das Zimmer der Kranken betreten hatte: er
begriff, weshalb der Vater und der Sohn hier gut angezogen sein mußten.

In der Tat war der Gegensatz zwischen der elenden Behausung, die er am Morgen
gesehen hatte, und dem Luxus dieses Zimmers so stark, daß Gottfried davon
geblendet sein mußte, wenn er auch an das Raffinement und die Eleganz reicher
Leute gewöhnt war.

Die Wände waren mit gelber Seide, unterbrochen von grünseidenen Streifen von
lebhafter Farbe, bespannt und machten das Zimmer außerordentlich freundlich,
dessen Fußboden ganz mit einem Moketteteppich mit weißem, geblümtem Fond
bedeckt war. Die beiden Fenster, die schöne, mit weißer Seide gefütterte
Vorhänge hatten, bildeten gleichsam zwei Bosketts, mit so viel Jardinieren
waren sie vollkommen ausgefüllt. Stores ließen nichts von dem Reichtum, der in
diesem Viertel so selten war, von draußen erkennen. Die in Leimfarbe ganz weiß
gestrichene Holztäfelung wurde von einigen goldenen Streifen belebt.

An der Tür hing eine schwere, mit fein aufgenähter Stickerei geschmückte
Portiere, die jedes von außenkommende Geräusch abhielt. Diese prächtige
Portiere war von der Kranken verfertigt worden, die wie mit Feenfingern
arbeitete, wenn sie ihre Hände gebrauchen konnte.

Im Hintergrunde des Zimmers, der Tür gegenüber, befand sich der Kamin, mit
grünem Sammet bekleidet und mit einer ausgesuchten Garnitur geschmückt, den
letzten Überbleibseln des Reichtums der beiden Familien; sie bestand aus einer
merkwürdigen Uhr, (ein Elefant trug einen Porzellanturm, aus dem eine Unzahl
von Blumen heraushingen) aus zwei Kandelabern gleichen Stils und aus kostbaren
Chinaarbeiten. Der Aschenkasten, die Feuerböcke, die Feuerschaufeln und
-zangen, alles war äußerst kostbar.

Die größte der Jardinieren stand in der Mitte des Zimmers unter einem an einer
Rosette hängenden Kronleuchter von Porzellanblumen.

Das Bett, in dem die Tochter des Beamten lag, war eins von den schönen Betten
aus geschnitztem Holz, in Weiß und Gold gehalten, wie sie zur Zeit Ludwigs XV.
hergestellt wurden. Am Kopfende stand ein hübscher Tisch mit eingelegter
Arbeit, auf dem sich alles für ein solches Leben im Bette Erforderliche befand.
An der Wand war ein zweiarmiger Wandleuchter befestigt, der mit einer leichten
Handbewegung hin und her geschoben werden konnte. Ein außerordentlich bequemer,
den Bedürfnissen der Kranken angepaßter kleiner Tisch stand neben ihr. Das Bett
hatte eine prachtvolle Steppdecke und aufgenommene Vorhänge und war ganz
überdeckt mit Büchern und einem Handarbeitskorb; ohne die beiden Kerzen des
beweglichen Wandleuchters hätte Gottfried die Kranke nur schwer hinter all
diesen Dingen entdecken können.

Sie war nur noch ein Antlitz mit sehr weißem, um die Augen von den Schmerzen
dunkel gewordenem Teint, in welchem Feueraugen brannten, und das als
Hauptschmuck prachtvolles schwarzes Haar zeigte, dessen viele Riesenwellen in
Locken herabhingen und zeigten, daß die Frisur die Kranke einen großen Teil des
Morgens in Anspruch nahm, was sich auch aus einem tragbaren Spiegel am Fuße des
Bettes ersehen ließ.

Nichts von modernem Raffinement fehlte hier. Verschiedenes Spielzeug, womit
sich die arme Wanda die Zeit vertrieb, bewies, wie die väterliche Liebe sich
bis zum Unsinnigen verstieg.

Der Alte erhob sich von einem prächtigen, in weiß und gold gehaltenen Lehnstuhl
im Stile Ludwigs XV., der mit einer Stickerei bezogen war, und ging Gottfried
einige Schritte entgegen, der ihn sicher nicht wiedererkannt hätte, denn das
sonst so kühle strenge Gesicht hatte den heiteren Ausdruck, wie er alten Herren
eigen ist, die die vornehmen Manieren und das gewandte Auftreten von Hofleuten
beibehalten haben. Sein gesteppter brauner Rock stand in Einklang mit der
Pracht ringsum, und er schnupfte aus einer goldenen, diamantenbesetzten
Tabaksdose!...

»Hier, mein liebes Kind,« sagte Herr Bernard zu seiner Tochter und nahm
Gottfried bei der Hand, »ist der Nachbar, von dem ich dir erzählt habe.«

Und er machte seinem Enkelsohn ein Zeichen, daß er einen dem Lehnstuhl
ähnlichen Sessel, von denen zwei zu beiden Seiten des Kamins standen,
heranschieben solle.

»Der Herr heißt Herr Gottfried und ist außerordentlich liebenswürdig gegen
uns.«

Wanda antwortete mit einem Kopfnicken auf Gottfrieds tiefe Verbeugung; an der
Art, wie sich ihr Hals hin und her bewegte, sah Gottfried deutlich, daß das
ganze Leben der Kranken auf das Haupt beschränkt war. Die abgemagerten Arme,
die schlaffen Hände lagen auf der feinen weißen Decke wie zwei Dinge, die dem
Körper fremd geworden waren, der gar keinen Platz in dem Bette einzunehmen
schien. Die für die Kranke notwendigen Dinge befanden sich hinter ihrem
Kopfkissen auf einer mit einem seidenen Vorhang verhüllten Etagere.

»Sie sind die erste Person, mein Herr, abgesehen von den Ärzten, die für mich
keine Männer sind, die ich seit sechs Jahren zu Gesicht bekommen habe; Sie
können sich daher nicht vorstellen, wie gespannt ich war, Sie zu sehen, als
mein Vater mir Ihren Besuch ankündigte... Meine Neugierde war wirklich
unbezwinglich, leidenschaftlich, so wie die unserer Mutter Eva... Mein Vater,
der so gütig gegen mich ist, und mein Sohn, den ich so lieb habe, genügen ganz
gewiß, um die Einsamkeit einer Seele zu beleben; die beinahe schon körperlos
ist; aber die Seele ist doch trotzdem eine weibliche geblieben; ich habe das an
der kindlichen Freude gemerkt, die mir die Erwartung Ihres Besuches
einflößte... Sie werden mir das Vergnügen machen, eine Tasse Tee mit uns zu
nehmen, nicht wahr?«

»Der Herr hat mir den Abend zugesagt«, antwortete der Alte mit dem Anstand
eines Millionärs, der in seinem Hause die Repräsentationspflichten erfüllt.

August, der auf einem mit Stickerei überzogenen Stuhl an einem kleinen Tisch
mit eingelegter Arbeit und Bronzeverzierungen saß, las bei dem Lichte der
Kandelaber auf dem Kamin.

»August, mein Kind, sag, daß Johann uns in einer Stunde den Tee bringen soll.«

Sie begleitete diese Worte mit einem ausdrucksvollen Blick, auf den August mit
einem Nicken antwortete.

»Würden Sie glauben, mein Herr, daß ich seit sechs Jahren keine andere
Bedienung habe als meinen Vater und meinen Sohn, und auch keine andere ertragen
könnte? Wenn sie mir fehlten, würde ich sterben... Mein Vater will nicht, daß
Johann, ein armer Normanne, der seit dreißig Jahren in unserm Dienst steht,
mein Zimmer betritt.

»Das meine ich wohl«, sagte der Alte schlau; »der Herr hat ihn gesehen, wie er
Holz spaltete und es hinaufbrachte; er besorgt die Küche und die Gänge; er
trägt eine schmutzige Schürze; er würde die ganze Eleganz hier zerstören, die
meine Tochter so notwendig braucht, da dieses Zimmer ihre ganze Welt
bedeutet...«

»Oh, gnädige Frau, Ihr Herr Vater hat vollkommen recht...«

»Aber warum denn?« sagte sie. »Wenn Johann mein Zimmer beschädigte, so würde es
mein Vater wieder neu herstellen lassen.«

»Gewiß, mein Kind; aber dem steht im Wege, daß du es doch nicht verlassen
kannst; und die Pariser Tapezierer, die kennst du nicht!... Sie würden drei
Monate brauchen, um das Zimmer wieder neu herzustellen. Denke nur daran, was
für einen Staub es geben würde, wenn man den Teppich aufnähme. Johann hier
aufräumen lassen – wie kannst du nur an so etwas denken!... Nur durch die
peinlichste Vorsicht, deren allein ein Vater und ein Sohn fähig sind, haben wir
das Ausfegen und den Staub vermieden ... Und wenn Johann bloß zum Bedienen
herein käme, wäre es damit in einem Monat zu Ende...«

»Es geschieht ja nicht aus Sparsamkeit,« sagte Gottfried, »sondern Ihres
Gesundheitszustandes wegen. Ihr Herr Vater hat recht ...«

»Ich beklage mich ja auch nicht«, versetzte Wanda in kokettem Tone.

Ihre Stimme klang wie Musik. Seele, Bewegung, Leben – alles konzentrierte sich
in ihrem Blick und ihrer Stimme; durch Übung, zu der ihr ja die Zeit nicht
mangelte, war Wanda dahin gelangt, die Schwierigkeiten, die ihr aus dem Verlust
der Zähne erwuchsen, zu überwinden.

»Ich bin immerhin noch glücklich zu nennen, mein Herr, bei all dem Unglück, das
über mich hereingebrochen ist; denn der Reichtum hilft sehr, solche Leiden zu
ertragen... Wären wir in Not, so würde ich schon vor achtzehn Jahren gestorben
sein, so aber lebe ich noch!... Ich kann mir Genüsse verschaffen, die um so
köstlicher sind, als ich sie beständig dem Tode abringen muß... Sie werden mich
gewiß für sehr schwatzhaft halten...« schloß sie lächelnd.

»Gnädige Frau, erwiderte Gottfried, »ich möchte Sie am liebsten bitten, immer
weiter zu sprechen, denn ich habe noch nie eine Stimme gehört, die mit der
Ihrigen zu vergleichen wäre... Das ist die reine Musik: Rubini kann Einen nicht
mehr begeistern...«

» Ach, sprechen Sie nicht von Rubini und der italienischen Oper«, sagte der
Alte mit einem Anflug von Traurigkeit. »Wie reich wir auch sind, – es ist mir
doch nicht möglich, meiner Tochter, die eine bedeutende Musikerin war, diesen
Genuß, den sie leidenschaftlich begehrt, zu verschaffen.«

»Oh, verzeihen Sie«, sagte Gottfried.

»Sie müssen sich an uns gewöhnen«, bemerkte der Alte.

Lächelnd sagte die Kranke: »Das geschieht folgendermaßen: Wenn man Ihnen
mehrmals ›Achtung‹ zugerufen haben wird, dann werden Sie das Blindekuhspiel
unserer Unterhaltung begriffen haben.«

Gottfried wechselte einen schnellen Blick mit Herrn Bernard, der, als er Tränen
in den Augen seines Nachbars sah, einen Finger auf den Mund legte, um ihm
anzudeuten, er solle den Heroismus, den er mit seinem Enkelsohn seit sieben
Jahren bewies, nicht erschüttern.

Dieser ständige erhabene Betrug, den die völlige Ahnungslosigkeit der Kranken
bestätigte, machte auf Gottfried den Eindruck, als wenn zwei Gemsenjäger einen
steilen Bergabsturz mühelos hinabstiegen. Die prachtvolle goldene,
diamantenbesetzte Dose, mit der der Alte am Fußende des Bettes seiner Tochter
unbefangen spielte, erschien als ein genialer Zug im Spiele eines überragenden
Mannes, der einen Ruf der Bewunderung auslösen müßte. Gottfried betrachtete die
Tabaksdose und fragte sich, warum sie nicht verkauft oder ins Leihhaus getragen
worden sei; er beschloß, mit dem Alten darüber zu reden.

»Meine Tochter, Herr Gottfried, ist durch die Ankündigung Ihres Besuches heute
abend in eine solche Erregung geraten, daß alle die abnormen Erscheinungsformen
ihrer Krankheit, die uns seit zwölf Tagen in Verzweiflung versetzten,
vollkommen verschwunden sind... Urteilen Sie also, ob ich Ihnen dankbar bin!«

»Und ich erst!...« rief die Kranke mit ihrer einschmeichelnden Stimme und
machte eine kokette Kopfbewegung. »Der Herr ist für mich der Abgesandte der
großen Welt... Seit zwanzig Jahren, mein Herr, weiß ich nicht mehr, was ein
Salon, eine Soiree, ein Ball ist... Dabei liebe ich den Tanz und schwärme fürs
Theater, besonders für die Oper. Ich kann mir alles nur in Gedanken vorstellen.
Ich lese sehr viel. Und dann erzählt mir mein Vater, was in der Welt
vorgeht...«

Als er das hörte, machte Gottfried eine Bewegung, als wolle er vor dem armen
Alten niederknien.

»Ja, wenn er in die Italienische Oper geht, und er geht oft hin, dann
beschreibt er mir die Toiletten und berichtet mir, wie gesungen wurde. Ach, ich
möchte so gern gesund werden, zunächst um meines Vaters willen, der einzig und
allein für mich lebt, wie ich durch ihn und für ihn lebe; dann für meinen Sohn,
dem ich eine andere Mutter sein möchte! Ach, mein Herr, was für vollkommene
Wesen sind mein alter Vater... und mein vortrefflicher Sohn... Aber ich möchte
auch gesund werden, um Lablache, Rubini, Tamburini, die Grisi und die Puritaner
zu hören... Aber...«

»Ruhe, mein Kind!... Wenn wir über Musik reden, dann sind wir verloren«, sagte
der Alte lächelnd.

Er lächelte, und dieses Lächeln, das sein Gesicht verjüngte, täuschte offenbar
die Kranke immer.

»Ja, ich will artig sein«, sagte Wanda mit mutwilligem Gesicht; »aber schenk
mir das Akkordeon.«

Damals war dieses tragbare Musikinstrument erfunden worden, das gerade auf dem
Bettrande der Kranken Platz hatte und das nur mit den Füßen getreten zu werden
brauchte, um Orgeltöne von sich zu geben. In bester Ausführung kam dieses
Instrument einem Klavier gleich; aber es kostete damals dreihundert Franken.
Die Kranke hatte aus den Zeitungen und Revuen, die sie las, von der Existenz
dieses Instruments erfahren und wünschte sich eins seit zwei Monaten.

»Ja, gnädige Frau, Sie sollen eins haben«, entgegnete Gottfried auf einen
Blick, den ihm der Alte zuwarf. »Ein Freund von mir, der nach Algier geht,
besitzt ein ausgezeichnetes, das ich mir von ihm leihen werde; bevor Sie sich
eins kaufen, können Sie das ja ausprobieren... Es wäre möglich, daß die stark
vibrierenden Töne Ihnen nicht zusagen...«

»Kann ich es morgen haben?«...« sagte sie mit der Lebhaftigkeit einer Kreolin.

»Morgen,« bemerkte Herr Bernard, »das wäre sehr schnell, und morgen ist
Sonntag.«

»Ach! ...« sagte sie und sah Gottfried an, der ihre Seele umherflattern zu
sehen meinte, während er die überall hin gerichteten Blicke Wandas anstaunte.

Bisher hatte Gottfried noch nicht gewußt, welche Macht der Stimme und den Augen
innewohnt, wenn sich das ganze Leben in ihnen konzentriert. Ihr Blick war kein
Blick mehr, sondern eine Flamme oder, besser gesagt, ein göttliches Auflodern,
ein sich mitteilender Strahl von Leben und Intelligenz, der sichtbar gewordene
Gedanke! Diese Stimme mit ihren tausend Nuancen ersetzte die Bewegungen, die
Gesten und die Haltung des Kopfes. Die Veränderung ihres Teints, der seine
Farbe wechselte wie das sagenhafte Chamäleon, machte diese Illussion oder, wenn
man will, dieses Wunder vollständig. Das in die batistenen, mit Spitzen
garnierten Kissen vergrabene Haupt war eine ganze Person.

In seinem ganzen Leben hatte Gottfried niemals ein so großartiges Schauspiel
vor Augen gehabt, und er konnte seine Erregung kaum bewältigen. Dazu kam noch
eine andere erhabene Wirkung! Denn die ganze Situation war so eigenartig, so
poetisch und so grauenhaft, daß bei den Zuschauern nur noch die Seele lebendig
war. Die nur von Empfindung gespeiste Atmosphäre übte einen wunderbaren Einfluß
auf sie aus. Sie fühlten ihren Körper ebenso wenig wie die Kranke. Alle
empfanden sich nur als geistig. Wenn er diesen dürftigen Überrest einer
hübschen Frau betrachtete, vergaß Gottfried die tausend eleganten Details
dieses Zimmers und fühlte sich wie im Freien. Erst nach Verlauf einer halben
Stunde bemerkte er eine mit Kuriositäten besetzte Etagere, die unterhalb eines
herrlichen Porträts angebracht war, das ihn die Kranke zu betrachten bat; denn
es war von Géricault.

»Géricault«, sagte sie, »stammte aus Rouen, und da seine Familie meinem Vater,
dem ersten Präsidenten, verpflichtet war, so stattete er uns seinen Dank mit
diesem Meisterwerke ab, das mich im Alter von sechzehn Jahren darstellt.«

»Sie besitzen da ein sehr schönes Bild,« sagte Gottfried, »das denen, die sich
mit den so seltenen Werken dieses Genies beschäftigt haben, völlig unbekannt
ist.«

»Für mich«, entgegnete sie, »hat es nur als Zeichen der Freundschaft Bedeutung,
ich lebe ja nur mit dem Herzen, und ich führe das schönste Leben,« fügte sie
hinzu, sah ihren Vater an und legte ihre ganze Seele in diesen Blick. »Ach,
mein Herr, wenn Sie wüßten, was ich für einen Vater habe! Wer hätte jemals
geglaubt, daß dieser hohe strenge Beamte, dem sich der Kaiser so sehr
verpflichtet fühlte, daß er ihm diese Tabaksdose schenkte, und den Karl X. mit
jenem Sèvresgeschirr belohnen zu müssen glaubte, das dort,« sagte sie und
zeigte auf die Konsole, »daß diese feste Stütze von Thron und Regierung, dieser
gelehrte Publizist, in seinem Herzen von Eisen die Zartheit einer Mutter
besäße. Oh, Papa, Papa, küsse mich!... Komm! Ich verlange es, wenn du mich lieb
hast.«

Der Greis erhob sich, neigte sich über das Bett und drückte einen Kuß auf die
große, weiße, von poetischen Gedanken erfüllte Stirn seiner Tochter, deren
krankhafte Einfälle nicht immer diesem Ausbruch von Zärtlichkeit glichen.

Dann ging er im Zimmer auf und ab in von seiner Tochter geflickten Pantoffeln,
ohne das geringste Geräusch zu machen.

»Und womit beschäftigen Sie sich?« fragte sie Gottfried nach einer Pause.

»Ich bin von frommen Leuten angestellt, gnädige Frau, um sehr unglücklichen
Menschen Hilfe zu bringen.«

»Ach, was für ein schöner Beruf, mein Herr!« sagte sie. »Würden Sie glauben,
daß auch ich die Absicht hatte, mich ihm zu widmen?... Aber was für Pläne habe
ich nicht schon geschmiedet!« fuhr sie kopfschüttelnd fort. »Der Schmerz ist
wie eine Fackel, die uns den Lebensweg erhellt... Ach, wenn ich doch wieder
gesund würde!«

»Dann würdest du dir Vergnügungen gönnen, mein Kind«, sagte der Alte.

»Gewiß,« entgegnete sie, »ich sehne mich danach, aber werde ich es auch können?
Mein Sohn wird, so hoffe ich, ein seiner beiden Großväter würdiger Beamter
werden, und er wird mich verlassen. Was soll ich tun?... Wenn Gott mir das
Leben wiederschenken sollte, werde ich es ihm weihen! Oh, aber erst, wenn ich
euch alles vergolten haben werde, was ihr an mir getan habt!« rief sie und sah
ihren Vater und ihren Sohn an. »Es gibt Augenblicke, lieber Vater, wo die Ideen
des Herrn de Maistre mich beunruhigen, ich glaube, daß ich irgend etwas
abzubüßen habe.

»Das kommt von dem vielen Lesen«, rief der Alte sichtlich bekümmert aus.

»Der tapfere polnische General, mein Urgroßvater, wird ganz ahnungslos bei der
Teilung Polens mitgewirkt haben.«

»So, da sind wir wieder bei Polen!« bemerkte Bernard.

»Was willst du, Papa! Meine Schmerzen sind unerträglich, sie machen mir das
Dasein zur Hölle, es ekelt mir vor mir selber. Womit habe ich das nur verdient?
Eine solche Krankheit ist keine einfache Störung der Gesundheit, alle Organe
funktionieren falsch, und ...«

»Sing uns doch das Volkslied, das deine arme Mutter immer sang, du wirst dem
Herrn eine Freude damit machen, ich habe ihm von deinem Gesang erzählt«, sagte
der Alte, der anscheinend seine Tochter von den Gedanken, in die sie sich
verrannte, abbringen wollte. Wanda begann nun mit leiser süßer Stimme ein
polnisches Lied zu singen, das Gottfried starr vor Bewunderung machte und ihn
in Trauer versetzte. Die Melodie, ähnlich den melancholischen Weisen der
Bretagne, gehörte zu denen, die noch lange Zeit, nachdem man sie gehört hat, im
Herzen nachklingen. Während Wanda sang, betrachtete Gottfried sie, aber er
konnte den verzückten Blick dieses Überbleibsels einer Frau, die fast irrsinnig
war, nicht ertragen und richtete seine Augen auf die Quasten, die an beiden
Seiten des Betthimmels herabhingen.

»Ach,« sagte Wanda und begann über Gottfrieds aufmerksame Betrachtung zu
lachen, »Sie fragen sich, wozu das dient!«

»Wanda, sagte der Vater, »beruhige dich doch, mein Kind! Sieh, hier kommt der
Tee. Das, mein Herr,« wandte er sich an Gottfried, »ist eine sehr kostbare
Maschinerie. Meine Tochter kann nicht aufstehen, und ebensowenig kann sie in
ihrem Bette bleiben, ohne daß es zurechtgemacht, und ohne daß die Wäsche
gewechselt wird. Diese Schnüre laufen über Rollen, und indem wir ihr ein
viereckiges Stück Leder unterschieben, das an den vier Ecken von den Schnüren
gehalten wird, können wir sie ohne Anstrengung für sie und für uns in die Höhe
heben.«

»So entführt man mich«, rief Wanda ausgelassen.

Glücklicherweise erschien jetzt August mit der Teekanne, die er auf einen
kleinen Tisch stellte; daneben setzte er die Schüssel aus Sèvresporzellan und
belegte sie mit Gebäck und Sandwichs. Dann brachte er Sahne und Butter. Der
Anblick dieser Zurüstungen gab den Gedanken der Kranken, die eine Krisis
befürchten ließen, eine ganz andere Richtung.

»Hier, Wanda, hast du den neuen Roman von Nathan. Wenn du heute Nacht wach
wirst, dann hast du etwas zu lesen.«

»›Die Perle von Dol‹. Ach, das muß eine Liebesgeschichte sein! August, höre
nur, ich werde ein Akkordeon bekommen.«

August richtete sich jäh auf und warf seinem Großvater einen eigentümlichen
Blick zu.

»Sehen Sie nur, wie er seine Mutter lieb hat! bemerkte Wanda. »Komm, küsse
mich, mein Engel. Nein, nicht deinem Großvater, sondern dem Herrn hier mußt du
danken; denn unser Nachbar will mir morgen eins leihen. Wie ist es denn
beschaffen?«

Auf einen Wink des Alten erklärte Gottfried eingehend das Akkordeon, während er
den von August bereiteten Tee schlürfte, der von hervorragender Güte war.

Gegen einhalbelf Uhr zog sich Gottfried zurück, ermüdet von dem Schauspiel
dieses unerhörten Kampfes von Vater und Sohn, indem er ihren Heroismus und ihre
Geduld bewunderte, alle Tage diese Doppelrolle zu spielen, die in beiden
Beziehungen gleich drückend war.

»Jetzt, mein Herr,« sagte Herr Bernard, der ihn in seine Wohnung begleitet
hatte, »werden Sie das Leben, das ich führe, verstehen! Zu jeder Stunde fühle
ich mich wie ein Dieb, der auf alles achtgeben muß. Ein Wort, eine Geste
könnten meiner Tochter den Tod bringen! Wenn eine Kleinigkeit unter den Dingen,
die sie umgeben, fehlte, würde ihr Verstand, der durch die Mauern sieht, alles
erraten.

»Mein Herr,« entgegnete Gottfried, »Montag wird Halpersohn seine Diagnose
stellen; er ist zurückgekommen. Aber ich zweifle, ob die Wissenschaft diesen
Körper wieder wird gesundmachen können...«

»Oh, darauf rechne ich auch nicht«, sagte der alte Richter; »wenn man ihr nur
das Leben erträglich machen kann... Ich verließ mich auf Ihre Einsicht, mein
Herr, und ich wollte Ihnen jetzt danken, daß Sie alles so gut verstanden
haben... Ach, da ist der Anfall wieder!« rief er, da er durch die Wände
hindurch einen Schrei hörte; »sie hat sich über ihre Kräfte angestrengt!«

Und der Greis drückte Gottfried die Hand und eilte in seine Wohnung.

Am nächsten Morgen klopfte Gottfried um acht Uhr früh an die Tür des berühmten
polnischen Arztes. Er wurde von einem Kammerdiener in die erste Etage des
kleinen Hauses geführt, daß er betrachten konnte, während der Portier den
Diener aufgesucht und benachrichtigt hatte.

Glücklicherweise ersparte, wie er sich das gedacht hatte, seine Pünktlichkeit
Gottfried die Unannehmlichkeit, warten zu müssen; er war jedenfalls der zuerst
Gekommene. Aus einem sehr bescheidenen Vorzimmer gelangte er in ein großes
Arbeitszimmer, wo er einen Greis im Hausrock vorfand, der eine lange Pfeife
rauchte. Der abgeschabte Hausrock rührte wohl schon aus der Zeit der Flucht aus
Polen her.

»Womit kann ich Ihnen dienen?« sagte der jüdische Arzt. »Sie sind doch nicht
krank!«

Und er richtete auf Gottfried den neugierigen durchdringenden Blick der Augen
eines polnischen Juden, dieser Augen, die hören zu können scheinen.

Zum lebhaften Erstaunen Gottfrieds war Halpersohn ein Mann von sechsundfünfzig
Jahren, mit kleinen krummen Beinen und einem breiten, mächtigen Oberkörper. Er
hatte etwas von einem Orientalen, in seiner Jugend mußte sein Gesicht sehr
schön gewesen sein; davon war jetzt nur noch eine jüdische Nase übriggeblieben,
lang und krumm wie ein Damaszenersäbel. Die breite, edle, offenbar polnische
Stirn, die mit Runzeln durchfurcht war wie ein zerknittertes Stück Papier,
erinnerte an die des heiligen Josephs auf alten italienischen Bildern. Die
meergrünen, wie bei Papageien mit grauer faltiger Haut umgebenen Augen drückten
List und Habsucht in hohem Grade aus. Der wie eine Wunde eingeschnittene Mund
gab dieser düsteren Physiognomie noch die volle Schärfe des Mißtrauens. Das
blasse magere Antlitz, denn Halpersohn war von auffallender Magerkeit, das von
grauen, schlecht gekämmten Haaren bekrönt war, hatte als Schmuck einen langen,
sehr starken schwarzen, graugesprenkelten Bart, der die Hälfte des Gesichts
verdeckte, so daß man nur die Stirn, die Augen, die Nase, die Backenknochen und
den Mund sehen konnte.

Der Freund des Revolutionärs Lelewel trug ein schwarzsamtenes Käppchen, das mit
einer Ecke über die Stirn hinabhing und den gelblichen, des Pinsels eines
Rembrandt würdigen Teint nicht hervortreten ließ.

Die Frage des ebenso durch seine Begabung wie durch seine Habsucht berühmt
gewordenen Arztes überraschte Gottfried ein wenig, der sich sagte: ›Sollte er
mich für einen Dieb halten?'‹

Die Antwort auf diese Frage gab der Tisch und der Kamin des Doktors. Gottfried
glaubte als erster gekommen zu sein und war der letzte. Die Patienten hatten
auf dem Kamin und dem Tischrand schon genügend reichliche Opfergaben
niedergelegt; Gottfried sah Stapel von Zwanzigfrankenstücken,
Vierzigfrankenstücken und zwei Tausendfrankenscheine. War dies das Ergebnis
eines Morgens? Er bezweifelte das stark und glaubte an irgendeine kluge
Vorspiegelung. Vielleicht wollte der habgierige, aber unfehlbare Doktor seine
Einnahmen vermehren, indem er so seine Patienten, die er sich unter den Reichen
auswählte, glauben ließ, daß man ihm Goldrollen statt Anweisungen brächte.

Moses Halpersohn hatte übrigens einen Anspruch auf hohe Honorare, denn er
heilte seine Kranken wirklich, und er heilte gerade die verzweifelten
Krankheiten, auf deren Heilung die Medizin verzichten mußte. Man weiß in Europa
noch nicht, daß die slawischen Völker viele Geheimmittel besitzen; sie kennen
eine Fülle solcher unfehlbarer Mittel infolge ihrer Beziehungen zu den
Chinesen, Persern, Kosaken, Türken und Tartaren. Manche als Zauberinnen
geltenden Bäuerinnen heilen mit Kräuteraufgüssen vollkommen die Tollwut. Es
gibt in diesem Lande eine Reihe von Beobachtungen, die nicht niedergeschrieben
sind, über die Wirkungen gewisser Pflanzen und zerstoßener Baumrinden, die, von
Geschlecht zu Geschlecht überliefert, wunderbare Kuren zustande bringen.

Halpersohn, der infolge seiner Pulver und seiner Medizinen fünf bis sechs Jahre
lang für einen Kurpfuscher galt, besaß die großen Ärzten angeborene Begabung.
Er war nicht nur ein Gelehrter und hatte nicht nur vieles beobachtet, er hatte
auch Deutschland, Rußland, Persien und die Türkei durchreist und dort viele
Überlieferungen gesammelt; und da er in der Chemie Bescheid wußte, wurde er zu
einer lebendigen Bibliothek der zerstreuten Geheimnisse der »weisen Frauen«,
wie man in Frankreich sagt, aller Länder, in die ihn sein Weg mit seinem Vater,
einem Hausierer, geführt hatte.

Man darf nicht glauben, daß die Szene aus »Richard in Palästina«, wo Saladin
den König von England heilt, eine Erdichtung sei. Halpersohn besitzt eine
seidene Börse, die er in Wasser taucht, das sich danach schwach färbt und
gewisse Fieber verschwinden macht, wenn der Kranke dieses Wasser trinkt. Die
Heilkraft der Pflanzen ist nach seiner Meinung unbegrenzt und macht die Heilung
der furchtbarsten Krankheiten möglich. Gleichwohl steht auch er wie seine
Kollegen manchmal vor unbegreiflichen Krankheitsbildern. Halpersohn schätzt die
Homöopathie, mehr um ihrer Therapeutik willen als wegen ihrer medizinischen
Lehre; er korrespondierte mit Hedenius in Dresden, mit Chelius in Heidelberg
und mit andern berühmten deutschen Ärzten, wobei er aber immer seine
zahlreichen Entdeckungen für sich behielt. Er wollte keine Schule bilden. Der
Rahmen paßte übrigens gut zu diesem aus einem Gemälde Rembrandts
herausgetretenen Porträt. Das Sprechzimmer mit seiner Tapete, einer Imitation
von grünem Samt, war elend mit einem grünen Sofa möbliert. Der verschossene
grüne Teppich war abgetreten. Ein großer schwarzledener Lehnstuhl für die
Patienten stand am Fenster, das mit grünen Vorhängen versehen war. Ein
Schreibtischsessel von römischer Form, aus Mahagoniholz und mit grünem
Maroquinleder bezogen, diente dem Doktor als Sitz.

Zwischen dem Kamin und dem langen Tisch, an dem er schrieb, befand sich dem
Kamin gegenüber eine gewöhnliche eiserne Kassette, auf der eine Uhr aus Wiener
Granit mit einer Bronzegruppe, Amor mit dem Tode spielend, stand, das Geschenk
eines großen deutschen Bildhauers, den Halpersohn gewiß geheilt hatte. Der
Kaminaufsatz trug als einzigen Schmuck eine Schale zwischen zwei Leuchtern. Zu 
beiden Seiten des Diwans dienten zwei Eckschränke aus Ebenholz zum Abstellen
von Tabletts, auf denen Gottfried silberne Schalen, Karaffen und Servietten
wahrnahm.

Diese fast an Nacktheit streifende Einfachheit fiel Gottfried sehr auf, der
alles das mit einem Blicke umfaßte und seine Kaltblütigkeit wiedergewann.

»Ich bin ganz gesund, mein Herr; ich komme auch nicht meinetwegen, sondern um
einer Dame willen, die Sie schon längst hätten besuchen sollen. Es handelt sich
um eine Dame, die am Boulevard Mont-Parnasse wohnt...«

»Ach ja, die Dame hat schon mehrmals ihren Sohn zu mir geschickt. Also, mein
Herr, dann mag sie doch in meine Sprechstunde kommen.«

»Hierherkommen?« sagte Gottfried unwillig; »aber, mein Herr, sie kann ja nicht
einmal aus ihrem Bett auf einen Sessel gebracht werden; man muß sie mit
Schnüren in die Höhe heben.«

»Sind Sie Arzt, mein Herr?« fragte der jüdische Doktor und verzog sein Gesicht
zu einer Grimasse, die es noch boshafter machte.

»Wenn der Baron von Nucingen Ihnen sagen ließe, er sei krank und wolle Sie
sehen, würden Sie ihm da auch antworten, er solle herkommen?«

»Nein, da würde ich zu ihm gehen«, erwiderte der Jude kühl und spuckte in den
holländischen Spucknapf aus Mahagoniholz, der mit Sand gefüllt war.

»«Sie würden zu ihm gehen,« fuhr Gottfried leise fort, »weil der Baron von
Nucingen zwei Millionen Einkommen hat, und ...«

»Das übrige hat nichts damit zu tun, ich würde jedenfalls hingehen.«

»Nun, mein Herr, aus demselben Grunde werden Sie auch die Kranke am
Montparnasse aufsuchen. Ohne das Vermögen des Barons von Nucingen zu besitzen,
bin ich hier, um Ihnen zu sagen, daß Sie selbst den Preis für die Heilung,
oder, wenn sie mißlingt, für Ihre Mühewaltung festsetzen sollen... Ich erkläre
mich bereit, vorher zu zahlen; aber, mein Herr, würden Sie, ein polnischer
Emigrant, ein Kommunist, wie ich glaube, nicht für Polen ein Opfer bringen? Die
Dame ist die Enkelin des Obersten Tarlowski, des Freundes des Fürsten
Poniatowski.«

»Mein Herr, Sie sind hergekommen, um mich zu bitten, die Dame gesund zu machen,
nicht um mir Ratschläge zu erteilen. In Polen bin ich Pole, in Paris Pariser.
Jeder tut Gutes auf seine Weise, und auch meine Habsucht hat, glauben Sie mir,
ihre Gründe. Der Schatz, den ich zusammenraffe, hat seine Bestimmung, er ist
unantastbar. Ich verkaufe die Gesundheit; die Reichen können zahlen und sie von
mir kaufen. Die Armen haben ja ihre Ärzte... Wenn ich nicht ein bestimmtes Ziel
verfolgte, würde ich die ärztliche Tätigkeit nicht ausüben... Ich lebe
bescheiden und verbringe meine Zeit mit Umherrennen; von Natur aus bin ich faul
und ein Spieler... Ziehen Sie Ihre Schlüsse daraus, junger Mann!... Sie sind
noch zu jung, um über alte Leute urteilen zu können.«

Gottfried schwieg.

»Nach dem, was Sie mir sagen, handelt es sich um die Enkelin dieses Dummkopfs,
der nicht den Mut hatte, sich zu schlagen, und sein Land an Katharina II.
ausgeliefert hat?«

»Jawohl, mein Herr.«

»Seien Sie am Montag um drei Uhr bei der Kranken«, sagte der Arzt, nahm seine
Pfeife aus dem Munde und schrieb einige Worte in sein Notizbuch. »Wenn ich
komme, werden Sie mir zweihundert Franken übergeben, und wenn ich mich für die
Heilung verbürge, tausend Taler... Man hat mir erzählt, fuhr er fort, »daß die
Dame zusammengeschrumpft ist, als ob sie ins Feuer gefallen wäre.«

»Nach der Ansicht der berühmtesten Arzte von Paris handelt es sich um eine
Neurose, deren verwüstende Wirkungen solche sind, daß sie sie leugneten,
solange sie sie nicht selbst gesehen hatten.«

»Ach, ich erinnere mich jetzt an die Einzelheiten, die mir der kleine Kerl
berichtet hat... Also auf morgen, mein Herr.«

Gottfried entfernte sich, nachdem er sich von dem ebenso seltsamen wie
ungewöhnlichen Manne verabschiedet hatte. Nichts an ihm zeigte, nichts verriet
einen Arzt, selbst nicht sein kahles Empfangszimmer, dessen einziges ins Auge
fallendes Möbel die riesige Kassette von Huret oder Fichet war.

Gottfried langte noch rechtzeitig in der Passage Vivienne an, um vor Schluß des
Geschäfts ein prächtiges Akkordeon zu kaufen, das er, nach Angabe der Adresse,
vor seinen Augen an Herrn Bernard schicken ließ.

Dann begab er sich nach der Rue Chanoinesse über den Quai des Augustins, wo er
noch eins der Buchhändlergeschäfte offen zu finden hoffte; in der Tat entdeckte
er ein solches und hatte dort mit einem jungen Angestellten eine lange
Unterredung über juristische Bücher.

Er traf Frau de la Chanterie und ihre Freunde, als sie aus der Hauptmesse
heimkehrten; auf den ersten Blick, den sie ihm zuwarf, antwortete Gottfried mit
einem verständnisvollen Kopfnicken.

»Ist unser lieber Vater Alain nicht bei Ihnen?« sagte er dann.

»Er kommt diesen Sonntag nicht«, erwiderte Frau de la Chanterie; »Sie werden
ihn erst heute in acht Tagen zu sehen bekommen ... es sei denn, daß Sie ihn an
dem angegebenen Treffpunkt aufsuchen wollen.«

»Sie wissen ja, gnädige Frau,« sagte Gottfried leise zu ihr, »daß er mich
weniger einschüchtert als die andern Herren, ich rechnete darauf, ihm meinen
Bericht abstatten zu können.«

»Und ich?«

»Oh, Ihnen würde ich alles sagen, und ich habe viel zu erzählen. Ich habe bei
meinem ersten Debüt das eigenartigste Unglück vorgefunden, eine tolle Mischung
von Elend und Luxus; dazu Menschen von einer erhabenen Gesinnung, die alle
Phantasien unserer beliebtesten Romandichter hinter sich lassen.«

»Die Natur, und vor allem die seelische Seite der Natur, steht immer über der
Kunst, ebenso wie Gott immer über seinen Geschöpfen steht. Aber kommen Sie und
erzählen Sie mir«, fuhr Frau de la Chanterie fort, »von Ihrer Expedition in die
unbekannten Länder, in die Sie Ihre erste Reise geführt hat.«

Herr Nikolaus und Herr Joseph – der Abbé de Vèze war noch für kurze Zeit in
Notre-Dame zurückgeblieben – ließen Frau de la Chanterie allein mit Gottfried,
der, noch unter dem Eindruck der Erregung des vorhergehenden Abends, alles bis
auf die kleinsten Einzelheiten schilderte, und zwar mit der Frische und Verve,
die der erste Eindruck eines solchen Schauspiels mit seinen handelnden Personen
und seinen Kulissen hervorruft. Er hatte großen Erfolg damit, denn die sanfte
ruhige Frau de la Chanterie mußte weinen, so sehr sie daran gewöhnt war, in die
Abgründe des Elends hinabzusteigen. »Sie haben recht daran getan,« sagte sie,
»daß Sie das Akkordeon hingesandt haben.«

»Ich möchte gern noch mehr tun, erwiderte Gottfried, »da diese Familie ja die
erste ist, die mich die Freude, wohlzutun, kennengelehrt hat; ich möchte diesem
edlen Greise den größten Teil des Gewinns an einem großen Werke zuwenden. Ich
weiß nicht, ob Sie genügend Vertrauen zu meinen Fähigkeiten haben, um mich in
den Stand zu setzen, ein solches Geschäft selber in die Hand zu nehmen. Nach
den Erkundigungen, die ich eben eingezogen habe, sind für die Drucklegung des
Buches bei einer Auflage von fünfzehnhundert Exemplaren etwa neuntausend
Franken erforderlich, während ihr geringster Wert mit vierundzwanzigtausend
Franken anzunehmen wäre. Da wir die dreitausend und etliche hundert Franken,
mit denen das Manuskript belastet ist, vorweg bezahlen müßten, wären also
zwölftausend Franken dabei zu riskieren. Ach, gnädige Frau, wenn Sie wüßten,
wie bitter ich auf dem Wege vom Quai des Augustins bis hierher bereut habe, daß
ich mein kleines Vermögen so töricht vergeudete! Der Geist der Barmherzigkeit
ist über mich gekommen und hat mir die heiße Sehnsucht des Neophyten
eingeflößt; ich will auf das Getriebe der Welt verzichten, ich will ebenso
leben wie die Herren hier, ich will Ihrer würdig werden. In den letzten zwei
Tagen habe ich schon oftmals den Zufall gesegnet, der mich hierher geführt hat.
Ich werde Ihnen in allen Stücken gehorchen, bis Sie mich für fähig halten,
einer der Ihrigen zu werden.

Frau de la Chanterie überlegte reiflich und erwiderte dann in ernstem Tone:
»Hören Sie mich an, ich habe Ihnen wichtige Dinge mitzuteilen. Mein liebes
Kind, Sie sind von der Poesie des Unglücks verführt worden. Ja, oft hat auch
das Unglück einen poetischen Charakter; für mich beruht die Poesie auf der
Empfindung, und der Schmerz ist auch eine Empfindung. Wie sehr lebt man
manchmal vom Schmerze! ...

»Ja, gnädige Frau, ich bin vom Dämon der Neugierde überwältigt worden ... Was
wollen Sie, ich bin noch nicht daran gewöhnt, den unglücklichen Wesen ins Herz
zu schauen und mit der Ruhe Ihrer drei frommen Gottessoldaten vorzugehen.
Bedenken Sie aber wohl, daß ich mich erst nach Aufgeben dieser Verirrung Ihrem
Werke geweiht habe! ...«

»Also hören Sie, mein geliebtes Kind,« sagte Frau de la Chanterie, die diese
drei Worte mit einer himmlischen Sanftmut aussprach, von der Gottfried seltsam
berührt wurde, »wir haben uns absolut untersagt, und wir deuteln hier nicht an
den Worten; was untersagt ist, das beschäftigt uns auch nicht einmal in
Gedanken – also wir haben uns untersagt, spekulative Geschäfte zu machen. Ein
Buch drucken, um es zu verkaufen und auf den Gewinn warten, das ist ein
Geschäft, und Operationen solcher Art würden uns in alle Schwierigkeiten des
Handels verwickeln. Gewiß erscheint mir dieses Geschäft ausführbar, sogar
notwendig. Glauben Sie, daß dies der erste derartige Fall für uns ist?
Zwanzigmal, hundertmal haben wir darin ein Mittel gesehen, um Familien oder
Geschäftshäufer zu retten! Was würde aber aus uns bei Geschäften solcher Art
werden? Wir wären Kaufleute geworden... Bei einem Unglück mit Geld helfen, das
heißt nicht selbst arbeiten, sondern das Unglück in den Stand zu setzen, sich
herauszuarbeiten. In einigen Tagen werden Sie noch viel fürchterlicherem Elend
begegnen, als dieses hier ist; werden Sie da ebenso handeln? Sie würden dabei
unterliegen. Bedenken Sie, mein Kind, daß die Herren Mongenod seit Jahresfrist
nicht mehr imstande sind, sich mit unseren Abrechnungen zu befassen. Sie werden
die Hälfte Ihrer Zeit auf unsere Buchführung verwenden müssen. Wir haben heute
annähernd zweitausend Schuldner in Paris; es ist erforderlich, daß wir
wenigstens bei denjenigen, die uns das Geld zurückgeben können, die Höhe ihrer
Schuld kennen... Wir fordern niemals zurück, wir warten ab. Wir rechnen damit,
daß die Hälfte des ausgeliehenen Geldes verloren ist. Die andere Hälfte wird
uns manchmal doppelt zurückgegeben. Nehmen Sie einmal an, daß dieser Richter
stirbt, dann sind die zwölftausend Franken stark gefährdet. Setzen wir nun den
Fall, daß seine Tochter geheilt wird, daß ihr Sohn Erfolg hat und eines Tages
auch Richter wird... Gewiß, wenn er Ehrgefühl hat, wird er sich der Schuld
erinnern und uns das Geld der Armen mit Zinsen zurückgeben. Wissen Sie, daß
mehr als eine Familie, die von uns aus dem Elend gerettet und auf den Weg
gebracht worden ist, wieder durch unsere zinslosen Darlehen zu Vermögen zu
gelangen, für die Armen einen Teil beiseite gelegt und uns die Beträge
verdoppelt und manchmal verdreifacht zurückgegeben hat?... Das sind unsere
einzigen Spekulationsgeschäste! Überlegen Sie zunächst einmal in bezug auf das,
was Sie beschäftigt (und es muß Sie beschäftigen), daß der Verkauf des Werkes
dieses Richters von der Güte des Werkes abhängt; haben Sie es gelesen? Und
dann, wenn auch das Buch vortrefflich ist, wieviel vortreffliche Bücher sind
ein, zwei und drei Jahre liegengeblieben, bis sie den verdienten Erfolg hatten!
Wieviel Kronen hat man auf Gräber legen müssen! Ich weiß auch, daß die
Buchhändler eine Art haben, Geschäfte zu behandeln und zu realisieren, die
ihren Beruf zu dem am meisten vom Glück abhängigen und am schwierigsten zu
durchschauenden von allen Pariser Handelszweigen machen. Herr Nikolaus wird
Ihnen auseinandersetzen, was für Schwierigkeiten mit dem Herausgeben von
Büchern naturgemäß verbunden sind. Wir handeln also, wie Sie sehen, vernünftig,
wir haben Erfahrung in bezug auf jede Art von Unglück, wie auf jede Art von
Geschäst, denn wir studieren Paris seit langer Zeit... Die Mongenods
unterstützen uns, wir besitzen in ihnen zwei Leuchten; und gerade von ihnen
wissen wir, daß die Bank von Frankreich den Buchhandel ständig in Verdacht hat,
obwohl es einer der schönsten Handelszweige ist; aber er wird schlecht
geführt... Was die erforderlichen viertausend Franken anlangt, um die edle
Familie vor den Schrecken der Bedürftigkeit zu retten, denn es ist
erforderlich, daß das arme Kind und sein Großvater sich ordentlich ernähren und
anständig kleiden, so will ich sie Ihnen geben... Es gibt Leiden, Elend und
Wunden, wo wir unmittelbar helfen, ohne Zögern und ohne zu fragen, wem wir
helfen; Religion, Ehre, Charakter, alles das ist gleichgültig; sobald es sich
aber darum handelt, das Geld der Armen auszuleihen, um dem Unglück durch tätige
Beteiligung an Industrie oder Handel zu helfen... Oh, dann verlangen wir
Garantien mit der Peinlichkeit eines Wucherers. Deshalb müssen Sie Ihre
Begeisterung höchstenfalls darauf beschränken, für den Alten einen möglichst
ehrenhaften Verleger zu finden. Das ist eine Sache, die Herrn Nikolaus angeht.
Er kennt Advokaten, Professoren und Autoren von juristischen Büchern; und
nächsten Sonntag wird er Ihnen gewiß einen guten Rat geben können... Also seien
Sie ruhig; wenn es möglich ist, wird sich diese Schwierigkeit beseitigen
lassen. Immerhin wäre es vielleicht gut, wenn Herr Nikolaus das Werk des
Richters lesen würde... Sehen Sie zu, ob Sie das vermitteln können...«

Gottfried war verblüfft über den klaren Verstand dieser Frau, die er allein vom
Geiste der Barmherzigkeit erfüllt glaubte. Er kniete nieder, küßte die schöne
Hand der Frau de la Chanterie und sagte: »Sie sind also auch der Inbegriff der
Vernunft?«

»In unserer Lage muß man alles sein«, entgegnete sie mit der sanften
Heiterkeit, die dem wahrhaft Frommen eigen ist.

Nach einem Moment des Schweigens rief Gottfried aus: »Zweitausend Schuldner,
haben Sie gesagt, gnädige Frau? Zweitausend Konten!« wiederholte er, »aber das
ist ja ungeheuer!«

»Oh, zweitausend Konten,« erwiderte sie, »bei denen man auf Rückgabe rechnen
kann, die, wie ich Ihnen eben sagte, von dem Zartgefühl unserer Schuldner
abhängt; denn wir haben noch gut dreitausend andere Familien, die uns niemals
mit etwas anderem als mit Dankbarkeit entschädigen werden. Daher empfinden wir
auch, ich wiederhole es Ihnen, die Notwendigkeit, Bücher zu führen. Und wenn
Sie unbedingte Diskretion zu bewahren verstehen, dann können Sie unser
finanzielles Orakel werden. Wir müssen ein Journal führen, ein Hauptbuch, ein
Kontokorrent und ein Kassabuch. Wir machen uns wohl Notizen, aber wir verlieren
zu viel Zeit mit Nachsuchen... da kommen die Herren,« schloß sie.

Gottfried, der ernst und nachdenklich geworden war, nahm zuerst wenig teil an
der Unterhaltung; er war ganz betroffen über die Eröffnungen, die ihm Frau de
la Chanterie eben gemacht hatte, und zwar in einem Ton, der bewies, daß sie ihn
für seinen Eifer belohnen wolle.

›Zweitausend unterstützte Familien‹, sagte er sich; ›aber wenn sie uns ebenso
viel kosten wie uns Herr Bernard kosten wird, dann haben wir ja Millionen über
Paris ausgestreut!‹

Dieses Empfinden war eine der letzten Regungen weltlichen Geistes, der bei
Gottfried ganz unmerklich erlosch. Bei näherer Überlegung begriff er, daß die
vereinigten Vermögen der Frau de la Chanterie, der Herren Alain, Nikolaus und
Joseph und das des Richters Popinot, die von dem Abbé de Vèze gesammelten Gaben
und die Unterstützung des Hauses Mongenod ein erhebliches Kapital
zusammengebracht haben mußten, und daß dieses Kapital in zwölf bis fünfzehn
Jahren, vermehrt durch die Schuldner, die sich erkenntlich zeigten, wie ein
Schneeball anschwellen mußte, da die mildtätigen Personen ja nichts davon für
sich ausgaben. Er wurde sich allmählich klar über das ungeheure Werk, und sein
Wunsch, daran mitzuarbeiten, wurde immer stärker.

Er wollte um neun Uhr zu Fuß nach dem Boulevard Mont-Parnasse zurückkehren;
aber Frau de la Chanterie, die Bedenken wegen der Einsamkeit der Gegend hatte,
nötigte ihn, einen Wagen zu nehmen. Als er den Wagen verließ, vernahm
Gottfried, obwohl die Fensterläden so sorgfältig geschlossen waren, daß kein
Lichtstrahl hindurchdrang, die Töne des Instruments; und sobald er auf dem
Treppenabsatz anlangte, öffnete August, der jedenfalls auf ihn gewartet hatte,
die Tür der Wohnung und sagte:

»Mama möchte Sie gern begrüßen, und mein Großvater läßt Sie zu einer Tasse Tee
bitten.«

Als Gottfried eintrat, fand er die Kranke von der Freude, Musik machen zu
können, ganz verändert, ihr Gesicht leuchtete, und ihre Augen funkelten wie
zwei Diamanten.

»Ich hätte eigentlich mit dem Anschlagen der ersten Akkorde auf Sie warten
sollen; aber ich habe mich auf die kleine Orgel gestürzt wie ein Verhungerter
auf ein Festmahl. Sie besitzen eine Seele, die mich verstehen wird, also ist
mir verziehen.«

Wanda gab ihrem Sohn einen Wink, der sich näherte und die Pedale trat, die dem
Instrument die Luft zuführten; und die Augen nach oben gerichtet, wie die
heilige Cäcilie, wiederholte die Kranke, deren Finger vorübergehend ihre Kraft
und Fertigkeit wiedererlangt hatten, Variationen über das Gebet Mosis, das ihr
Sohn ihr gekauft, und die sie in wenigen Stunden komponiert hatte. Gottfried
stellte fest, daß sie eine Begabung wie Chopin besaß. Es war eine Seele, die
sich in himmlischen Tönen, bei denen eine sanfte Melancholie vorherrschte,
kundgab. Herr Bernard hatte Gottfried mit einem Blick begrüßt, in dem ein seit
langem verschwundenes Gefühl zum Ausdruck kam. Wenn die Tränen bei diesem, von 
so vielen brennenden Schmerzen ausgetrockneten Greise nicht für immer versiegt
wären, dann würde dieser Blick feucht gewesen sein. Das sah man.

Herr Bernard spielte mit seiner Dose und betrachtete seine Tochter mit
unaussprechlichem Entzücken.

»Morgen, gnädige Frau,« begann Gottfried, als die Musik verstummt war, »morgen
wird sich Ihr Schicksal entscheiden, ich bringe gute Nachrichten. Der berühmte
Halpersohn wird morgen um drei Uhr zu Ihnen kommen. – Er hat mir versprochen,«
sagte er leise zu Herrn Bernard, »daß er mir die Wahrheit sagen wird.«

Der Alte erhob sich, nahm Gottfried bei der Hand und zog ihn in den Winkel des
Zimmers neben dem Kamin; er zitterte.

»Ach, was werde ich für eine Nacht verbringen! Es ist die endgültige
Entscheidung!« sagte er leise zu ihm. »Meine Tochter wird geheilt werden, oder
sie ist verloren!«

»Fassen Sie Mut,« erwiderte Gottfried, »und kommen Sie nach dem Tee zu mir
herüber.«

»Hör' auf, mein Kind, hör' auf,« sagte der Alte jetzt, »du wirst wieder einen
Anfall bekommen. Auf solche Kraftanstrengungen folgt die Erschöpfung.«

Er ließ das Instrument von August wegnehmen und reichte seiner Tochter ihre
Tasse Tee mit der ganzen einschmeichelnden Art einer Amme, die der Ungeduld
eines kleinen Kindes vorbeugen will.

»Wie ist dieser Arzt denn?« fragte sie, die die Aussicht, ein neues Wesen zu
Gesicht zu bekommen, schon auf andere Gedanken gebracht hatte.

Wanda war, wie alle Gefangenen, von Neugierde verzehrt. Wenn die physischen
Erscheinungsformen ihrer Krankheit schwanden, schien sich diese auf das
Psychische zu werfen; sie hatte dann wunderliche Launen und phantastische
Gelüste. Sie wollte Rossini sehen, und sie weinte darüber, daß ihr Vater, den
sie für allmächtig hielt, sich weigerte, ihn zu ihr zu bringen.

Gottfried gab nun eine minutiöse Beschreibung des jüdischen Arztes und seines
Sprechzimmers, denn sie wußte nichts von den Schritten, die ihr Vater schon
getan hatte. Bernard hatte seinem Enkelsohn über die Besuche bei Halpersohn
Schweigen auferlegt, so sehr fürchtete er, bei seiner Tochter Hoffnungen zu
erregen, die dann nicht erfüllbar gewesen wären. Wanda hing an den Lippen
Gottfrieds, sie war entzückt und verfiel in eine Art von Tollheit, so brennend
wurde ihr Wunsch, den fremden polnischen Juden zu Gesicht zu bekommen.

»Polen hat oft solche eigenartige, geheimnisvolle Wesen hervorgebracht«, sagte
der alte Richter. »Heute haben wir zum Beispiel außer diesem Arzte Hoëné
Wronski, den erleuchteten Mathematiker, den Dichter Mickiewicz, den Hellseher
Tawianski und Chopin mit seinem übernatürlichen Talent. Große nationale
Umwälzungen bringen immer solche Arten von Halbgiganten hervor.«

»Ach, lieber Papa, was bist du für ein Mann! Wenn du alles, was du uns hören
läßt, bloß um mich zu unterhalten, niederschriebest, könntest du ein Vermögen
damit erwerben... Stellen Sie sich vor, mein Herr, daß mein alter Vater
wundervolle Geschichten für mich erfindet, wenn ich keinen Roman zum Lesen
habe, und mich so einschläfert. Seine Stimme wiegt mich in Schlaf, und oft
besänftigt er mit seinem Geist meine Schmerzen... Wer wird ihn jemals dafür
belohnen?... August, mein Kind, um meinetwillen müßtest du die Fußstapfen
deines Großvaters küssen.«

Der junge Mann erhob seine schönen feuchten Augen zu seiner Mutter, und dieser
Blick, in dem ein lange zurückgedrängtes Mitgefühl überströmte, war eine ganze
Dichtung. Gottfried erhob sich und drückte August die Hand.

»Gott hat Ihnen zwei Engel an die Seite gestellt, gnädige Frau!« rief er aus.

»Ja, das weiß ich. Deshalb werfe ich mir auch oft vor, daß ich ihnen Ärger
bereite. Komm her, lieber August, umarme deine Mutter. Das ist ein Kind, mein
Herr, auf das jede Mutter stolz sein würde. Er ist rein wie Gold, freimütig und
eine Seele ohne Fehl, nur eine ein bißchen zu leidenschaftliche Seele wie die
seiner armen Mutter. Gott hat mich vielleicht ans Bett geschmiedet, um mich vor
den Torheiten zu bewahren, die die Frauen begehen ... die zu viel Herz
besitzen...«, fügte sie lächelnd hinzu.

Gottfried antwortete nur mit einem Lächeln und einer Verbeugung.

»Leben Sie wohl, mein Herr, und danken Sie vor allem Ihrem Freunde für das
Instrument, das eine arme Kranke glücklich gemacht hat.«

»Herr Bernard,« sagte Gottfried, als er mit diesem, der ihn begleitet hatte,
allein war, »ich glaube, ich kann Ihnen die Zusicherung geben, daß Sie von
diesem edlen Trio nicht werden ausgebeutet werden. Ich besitze schon die
erforderliche Summe, aber Sie müssen mir Ihren Vertrag bezüglich des
Vorkaufsrechtes anvertrauen... Um aber noch mehr für Sie zu tun, müssen Sie mir
auch Ihr Werk zur Lektüre anvertrauen... nicht mir selbst, ich besitze nicht 
Kenntnisse genug, um es beurteilen zu können, sondern einem ehemaligen Richter
von absoluter Integrität, der es auf sich nehmen will, wenn das Werk es
verdient, eine ehrenhafte Firma zu finden, mit der Sie einen gerechten Vertrag
abschließen können... Aber ich will Sie nicht dazu drängen. Inzwischen sind
hier fünfhundert Franken,« fuhr er fort und reichte dem verblüfften alten
Richter ein Bankbillett, »damit Sie Ihre dringendsten Bedürfnisse befriedigen
können. Ich verlange keine Quittung von Ihnen, Sie sollen nur durch Ihr
Gewissen gebunden sein, und auch das soll erst sprechen, sobald Sie in
einigermaßen bessere Verhältnisse gekommen sind... Halpersohn zu bezahlen,
übernehme ich.«

»Aber wer sind Sie denn?« sagte der Alte und sank auf einen Stuhl.

»Ich,« erwiderte Gottfried, »ich bin nichts; aber ich diene mächtigen
Persönlichkeiten, denen Ihre Not jetzt bekannt geworden ist, und die sich für
Sie interessieren... Mehr fragen Sie mich nicht.«

»Und was ist der Beweggrund dieser Leute?« fragte der Alte.

»Die Religion, mein Herr«, entgegnete Gottfried. »Wäre das möglich? ... Die
Religion? ...«

»Ja, die römisch-katholische apostolische Religion.«

»Ah, Sie gehören zum Jesuitenorden?«

»Nein, mein Herr«, erwiderte Gottfried. »Seien Sie beruhigt; diese Personen
verfolgen in bezug auf Sie keine andere Absicht, als daß sie Ihnen helfen und
Ihre Familie wieder glücklich machen wollen.

»Die Philanthropie ist also doch noch etwas anderes als ein Ausfluß der
Eitelkeit? ...«

»Oh, mein Herr,« entgegnete Gottfried lebhaft, »beschimpfen Sie die heilige
katholische Barmherzigkeit nicht, die Tugend, die der heilige Paul verkündigt
hat!...«

Als Herr Bernard diese Antwort vernahm, fing er an, mit großen Schritten im
Zimmer auf und ab zu gehen.

»Ich nehme Ihren Vorschlag an,« sagte er dann plötzlich, »und ich kann Ihnen
meinen Dank nur dadurch ausdrücken, daß ich Ihnen mein Werk anvertraue. Die
Noten und Zitate sind für einen alten Richter überflüssig; ich brauche auch
noch, wie ich Ihnen schon sagte, zwei Monate, um die Zitate
herauszuschreiben... Also auf morgen«, schloß er und drückte Gottfried die
Hand.

›Sollte ich eine Bekehrung zustande gebracht haben?...‹ fragte sich Gottfried,
der betroffen von dem veränderten Ausdruck war, den das Gesicht des großen
Alten bei seiner letzten Antwort gezeigt hatte. Am übernächsten Tage hielt um
drei Uhr ein Mietwagen vor dem Hause; und Gottfried sah Halpersohn, in einem
riesigen Bärenpelz vergraben, aussteigen. Während der Nacht hatte sich die
Kälte verdoppelt, und das Thermometer zeigte zehn Grad.

Der jüdische Arzt musterte neugierig, wenn auch verstohlen, das Zimmer, in dem
ihn sein Besucher vom Tage vorher empfing, und Gottfried bemerkte, daß ein
mißtrauischer Gedanke aus seinen Augen wie eine Dolchspitze herausleuchtete.
Dieses schnelle Aufflackern eines Verdachtes ließ Gottfried ein kaltes
Durchrieseln empfinden, und er dachte daran, daß dieser Mensch in
geschäftlichen Angelegenheiten mitleidlos sein mußte; es ist so natürlich, zu
glauben, Genie sei immer mit Güte vereint, daß er ein neues Gefühl des Ekels
empfand.

»Ich sehe, mein Herr,« sagte er, »daß die Einfachheit meiner Wohnung Sie in
Unruhe versetzt; Sie werden sich daher über mein Vorgehen nicht wundern. Hier
sind Ihre zweihundert Franken, und hier sind drei Billette, jedes zu tausend
Franken,« fügte er hinzu und zog aus seiner Brieftasche die Billette, die ihm
Frau de la Chanterie übergeben hatte, um Bernards Werk auszulösen; »sollten Sie
aber noch Bedenken wegen meiner Zahlungsfähigkeit haben, so nenne ich Ihnen als
Bürgen dafür, daß unsere Abmachungen innegehalten werden, die Bankiers Mongenod
in der Rue de la Victoire.«

»Ich kenne sie«, antwortete Halpersohn und steckte die zehn Goldstücke in die
Tasche.

›Er wird sie aufsuchen‹, dachte sich Gottfried.

»Und wo wohnt die Kranke«? fragte der Arzt und erhob sich wie ein Mann, der den
Wert seiner Zeit kennt.

»Hier, mein Herr«, sagte Gottfried und ging voran, um ihm den Weg zu zeigen.

Der Jude prüfte mit argwöhnischen durchdringenden Augen die Räume, durch die er
ging; denn er besaß den Blick eines Spions; so bemerkte er recht gut die
schrecklichen Anzeichen der Not durch die Tür des Zimmers, in dem der Richter
und sein Enkelsohn schliefen; unglücklicherweise hatte Bernard sich den Anzug
geholt, in dem er vor seiner Tochter zu erscheinen pflegte, und in seiner Eile,
die Tür zu öffnen, hatte er die seines Hundelochs nicht richtig geschlossen.

Er begrüßte Halpersohn mit vornehmen Anstand und öffnete vorsichtig das Zimmer
seiner Tochter. –

»Wanda, mein Kind, hier ist der Arzt«, sagte er. Und er trat beiseite, um
Halpersohn vorbeizulassen, der seinen Pelz anbehielt. Der Jude staunte über den
Kontrast, den das Zimmer darbot, das in dieser Gegend, und besonders in diesem
Hause, eine Anomalie war; aber Halpersohns Erstaunen währte nicht lange, denn
er hatte häufig bei deutschen und russischen Juden ähnliche Kontraste zwischen
scheinbar äußerstem Elend und verborgenen Reichtümern zu sehen bekommen.
Während er von der Tür bis an das Bett der Kranken ging, hörte er nicht auf,
sie zu betrachten, und als er am Kopfende anlangte, fragte er sie auf polnisch:

»Sind Sie Polin?«

»Ich nicht, aber meine Mutter war Polin.«

»Wen hat Ihr Großvater, der Oberst Tarlowski, geheiratet?«

»Eine Polin.«

»Aus welcher Provinz?«

»Eine Sobolewska aus Pinsk.«

»Schön. Ist der Herr Ihr Vater?«

»Ja, mein Herr.«

»Mein Herr,« fragte er diesen, »Ihre Frau Gemahlin...«

»Sie ist tot«, antwortete Herr Bernard.

»War sie sehr bleich?« sagte Halpersohn mit einer leichten Bewegung von
Ungeduld, daß man ihn unterbrochen hatte.

»Hier ist ihr Bild«, erwiderte Herr Bernard, und nahm einen prächtigen Rahmen
von der Wand ab, in dem sich mehrere schöne Miniaturen befanden. Halpersohn
befühlte inzwischen den Kopf und das Haar der Kranken, während er das Bild der
Wanda Tarlowska, geborenen Gräfin Sobolewska, betrachtete.

»Beschreiben Sie mir jetzt, wie sich Ihre Krankheit äußert.« Und er setzte sich
auf das Sofa und sah Wanda während der zwanzig Minuten, die der abwechselnd von
Vater und Tochter erstattete Bericht dauerte, starr an.

»Wie alt sind Sie?«

»Achtunddreißig Jahre.«

»Schön,« rief er jetzt und erhob sich, »ich stehe dafür ein, daß sie geheilt
wird. Ich kann mich nicht dafür verbürgen, daß sie den Gebrauch der Beine
wieder erlangt, aber gesund wird sie werden. Nur muß sie in eine Klinik in
meiner Gegend gebracht werden.«

»Aber, mein Herr, meine Tochter ist ja nicht transportabel.«

»Ich übernehme die Verantwortung dafür«, sagte Halpersohn bestimmt; »aber ich
übernehme die Verantwortung für Ihre Tochter nur unter dieser Bedingung...
Wissen Sie auch, daß sich ihre Krankheit in eine andere schreckliche Krankheit
verwandeln wird, die vielleicht ein Jahr oder mindestens sechs Monate dauern
wird?... Sie können sie aber besuchen, da Sie ihr Vater sind.«

»Und sind Sie Ihrer Sache sicher?« fragte Herr Bernard.

»Ganz sicher,« wiederholte der Jude. »Die Dame hat in ihrem Körper ein Gift,
eine Nationalkrankheit, davon muß sie befreit werden. Sie werden sie mir nach
der Rue Basse-Saint-Pierre in Chaillot in die Klinik des Doktors Halpersohn
bringen.«

»Aber wie denn?«

»In einer Sänfte, so wie man alle Kranken ins Hospital bringt.«

»Aber die Überführung wird ihr Tod sein!«

»Nein!« Und Halpersohn war nach diesem trockenen »Nein« schon aus der Tür, so
daß Gottfried ihn er erst auf der Treppe erreichte. Der Jude, der vor Hitze
erstickte, sagte leise zu ihm: »Außer den tausend Talern kostet es fünfzehn
Franken täglich, und davon sind drei Monate vorauszubezahlen.«

»Schön, mein Herr. Und«, fragte Gottfried, der auf den Tritt des Wagens, in den
sich Halpersohn geworfen hatte, stieg, »Sie übernehmen die Verantwortung für
die Heilung?«

»Ich übernehme sie«, wiederholte der jüdische Arzt.

»Sie lieben die Dame...?«

»Nein«, sagte Gottfried.

»Was ich Ihnen jetzt anvertraue, werden Sie nicht weitersagen; ich teile es
Ihnen nur mit, um Ihnen zu beweisen, daß ich meiner Sache sicher bin, und wenn
Sie eine Indiskretion begehen, so könnte das der Tod der Dame sein...«

Gottfried antwortete nur mit einer Geste.

»Sie ist seit siebzehn Jahren ein Opfer des polnischen Weichselzopfgiftes
(Plica polonica), das alle diese Verwüstungen bei ihr hervorgerufen hat; ich
habe noch viel schrecklichere Beispiele davon gesehen. Ich allein nur bin heute
imstande, den Weichselzopf so zu vertreiben, daß Heilung erfolgt, denn nicht
immer gelingt die Heilung. Sie sehen, mein Herr, daß ich recht uneigennützig
handle. Wäre es eine große Dame, eine Baronin von Nucingen, oder jede andere
Frau oder Tochter eines modernen Krösus, so würde mir eine solche Kur mit
hundert-, mit zweihunderttausend Franken, mit jeder Summe, die ich fordern
würde, bezahlt werden... Aber das hier ist nur eine unerhebliche Sache.«

»Und die Überführung?«

»Bah! es wird aussehen, als ob sie stürbe, aber sie wird nicht sterben!... Sie
hat noch für hundert Jahre Leben in sich, wenn sie einmal geheilt sein wird.
Vorwärts, Jakob!... Schnell nach der Rue de Monsieur!... Schnell!...« sagte er
zu dem Kutscher. Und er ließ Gottfried auf dem Boulevard zurück, der verblüfft
dem sich entfernenden Wagen nachblickte.

»Wer war denn der komische Mann in dem Bärenpelz? fragte die alte Vauthier, der
nichts entging. »Ist das wahr, was mir der Droschkenkutscher gesagt hat, daß
das der berühmteste Pariser Arzt ist?«

»Was geht Sie denn das an, Mutter Vauthier?

»Ach, nichts!« entgegnete sie und verzog ihr Gesicht zu einer Grimasse.

»Sie haben sehr falsch gehandelt, daß Sie sich nicht auf meine Seite gestellt
haben,« sagte Gottfried, der mit langsamen Schritten sich dem Hause wieder
zuwandte, »Sie hätten mehr verdient als bei den Herren Barbet und Métivier, von
denen Sie nichts bekommen werden.«

»Bin ich denn für diese Herren?« entgegnete sie und zuckte die Achseln. »Herr
Barbet ist mein Hauseigentümer, das ist alles!«

Es bedurfte zweier Tage, bis sich Herr Bernard entschloß, sich von seiner
Tochter zu trennen und sie nach Chaillot zu bringen. Gottfried und der alte
Richter machten den Weg, jeder an einer Seite der Sänfte, die mit blauweiß
gestreiften Vorhängen versehen war, und auf der die geliebte Kranke an die
Matratze beinahe festgebunden war, so sehr fürchtete ihr Vater die
Erschütterungen bei einer Nervenkrise. Endlich langte der Zug, der um drei Uhr
aufgebrochen war, gegen fünf Uhr bei Sonnenuntergang in der Klinik an.
Gottfried bezahlte gegen Quittung die im voraus verlangten vierhundertfünfzig
Franken; als er dann hinunterging, um den beiden Trägern ein Trinkgeld zu
geben, kam ihm Herr Bernard nach, zog ein unter der Matratze verstecktes, sehr
umfangreiches, verschnürtes Paket hervor und übergab es Gottfried.

»Einer von den Leuten wird Ihnen einen Wagen holen«, sagte der Alte, »denn Sie
könnten die vier Bände nicht lange tragen. Das ist mein Werk, übergeben Sie es
meinem Zensor, ich vertraue es ihm für diese ganze Woche an. Ich werde
mindestens acht Tage mich in dieser Gegend aufhalten, denn ich will meine
Tochter nicht so alleinlassen. Ich kenne meinen Enkelsohn, er kann das Haus
hüten, besonders wenn Sie ihn dabei unterstützen; im übrigen empfehle ich ihn
Ihrer Obhut. Wenn ich noch der alte wäre, würde ich Sie nach dem Namen meines
Kritikers, des alten Richters, fragen, denn ich werde ihn wohl sicher
kennen...«

»Oh, das ist kein Geheimnis«, unterbrach Gottfried Herrn Bernard. »Da Sie Ihr
volles Vertrauen in mich gesetzt haben, kann ich Ihnen sagen, daß Ihr Zensor
der ehemalige Präsident Lecamus de Tresnes ist.«

»Ach, vom Obersten Gerichtshof in Paris! Hier, nehmen Sie! Das war einer der
edelsten Charaktere seiner Zeit... Er und der selige Popinot, der Richter am
Tribunal erster Instanz, das waren Richter, würdig der schönsten Zeiten des
alten Parlaments. Damit sind alle meine Befürchtungen, die ich noch hegte,
zerstreut... Und wo wohnt er? Ich möchte ihm doch für die Mühe, die er sich
machen will, danken.«

»Sie finden ihn in der Rue Chanoinesse unter dem Namen eines Herrn Nikolaus...
Ich gehe gerade dorthin. Und Ihr Vertrag mit den Schurken?...«

»August wird ihn Ihnen übergeben«, sagte der Alte und kehrte wieder in den Hof
der Klinik zurück.

Eine Droschke, die einer der Kommissionäre vom Quai Billy geholt hatte, fuhr
jetzt vor; Gottfried stieg ein und versprach dem Kutscher ein gutes Trinkgeld,
wenn er rechtzeitig in der Rue Chanoinesse ankäme, denn Gottfried wollte dort
speisen.

Eine halbe Stunde nach dem Fortbringen Wandas stiegen drei schwarzgekleidete
Männer, die die Vauthier von der Rue Notre-Dame des Champs her hereingeführt
hatte, wo sie jedenfalls den geeigneten Moment abgewartet hatten, die Treppe,
von dem weiblichen Judas begleitet, hinauf und klopften leise an die Tür von
Herrn Bernards Wohnung. Da es gerade ein Donnerstag war, konnte der Schüler das
Haus hüten. Er öffnete, und die drei Männer glitten wie Schatten in das erste
Zimmer.

»Was wünschen Sie, meine Herren? fragte der junge Mann.

»Wir sind hier doch bei Herrn Bernard ... das heißt bei dem Herrn Baron?«

»Aber was wünschen Sie denn?

»Ach, das wissen Sie ja recht gut, junger Mann; man hat uns gesagt, daß Ihr
Großvater eben mit einer geschlossenen Sänfte abgezogen ist... Das wundert uns
nicht, das ist sein Recht. Ich bin Gerichtsvollzieher und werde hier alles mit
Beschlag belegen... Am Montag haben Sie die Aufforderung erhalten, dreitausend
Franken als Hauptbetrag nebst den Kosten an Herrn Métivier bei Strafe der
Verhaftung, die wir Ihnen angedroht haben, zu zahlen; und da ein alter
Zwiebelhändler sich auf Bollen versteht, hat der Schuldner Reißaus genommen, um
der Gefängniszelle in Clichy zu entgehen. Aber wenn wir ihn auch nicht fassen
können, so werden wir uns doch wenigstens an sein reiches Mobiliar halten, denn
wir wissen alles, junger Mann, und werden ein Protokoll aufnehmen.

»Da sind die Zustellungen, die Ihr Großvater nie hat annehmen wollen, sagte
jetzt die Vauthier und steckte drei Zahlungsbefehle August in die Hand.

»Bleiben Sie hier, liebe Frau, wir werden Sie als gerichtlichen Verwahrer
einsetzen. Das Gesetz billigt Ihnen täglich vierzig Sous zu; das ist auch nicht
zu verachten.

»Ach, da werde ich ja endlich sehen, was in dem schönen Zimmer ist! rief die
Vauthier.

»Sie werden nicht in das Zimmer meiner Mutter hineingehen!« rief der junge Mann
mit furchtbarer Stimme und sprang zwischen die Tür und die drei schwarzen
Männer.

Auf einen Wink des Gerichtsvollziehers packten die beiden Gehilfen und der
erste Schreiber, der dazugekommen war, August.

»Keinen Widerstand, junger Mann; Sie sind hier nicht der Herr; sonst werden wir
ein Protokoll aufnehmen und Sie auf die Polizeiwache bringen... Als er dieses
verhängnisvolle Wort hörte, brach August in Tränen aus.

»Ach, was für ein Glück,« sagte er, »daß Mama fort ist! Das wäre ihr Tod
gewesen!

Es wurde jetzt eine Art von Konferenz zwischen den Gehilfen, dem
Gerichtsvollzieher und der Vauthier abgehalten. August verstand, so leise sie
auch sprachen, daß man die Manuskripte seines Großvaters beschlagnahmen wolle;
daraufhin öffnete er die Tür des Zimmers.

»Kommen Sie herein, meine Herren, aber beschädigen Sie nichts«, sagte er.
»Morgen werden Sie Zahlung erhalten.« Und er ging weinend in sein elendes
Zimmer, wo er die Papiere seines Großvaters nahm und sie in den Ofen steckte,
in dem, wie er wußte, kein Funken mehr glimmte.

Das wurde so schnell ausgeführt, daß der Gerichtsvollzieher, ein schlauer,
gerissener, seiner Auftraggeber Barbet und Métivier würdiger Kerl, den jungen
Mann weinend auf einem Stuhl vorfand, als er in seine Höhle eilte, nachdem er
sich überzeugt hatte, daß die Manuskripte in dem Vorzimmer nicht zu finden
waren. Obgleich sonst weder Bücher noch Manuskripte beschlagnahmt werden
dürfen, hätte der von dem alten Richter unterzeichnete Vertrag dieses Vorgehen
gerechtfertigt. Aber man konnte sich leicht durch aufschiebende Anträge gegen
eine solche Beschlagnahme wehren, was Herr Bernard auch sicher nicht
unterlassen hätte. Daher erschien es nötig, mit Verschlagenheit vorzugehen.
Deshalb hatte auch die Witwe Vauthier ihren Hauseigentümer wundervoll
unterstützt, indem sie die Zahlungsbefehle den Mietern gar nicht zustellte; sie
rechnete darauf, sie ins Zimmer werfen zu können, wenn sie mit den Leuten der
Justiz hereinkäme, oder nötigenfalls Herrn Bernard zu sagen, daß sie geglaubt
hätte, es seien Zustellungen für die beiden Schriftsteller, die seit zwei Tagen
abwesend waren.

Das Protokoll über die Beschlagnahme nahm etwa eine Stunde in Anspruch; der
Gerichtsvollzieher ließ nichts beiseite und erachtete dann den Wert der
beschlagnahmten Sachen für ausreichend zur Bezahlung der Schuld. Sobald der
Gerichtsvollzieher sich entfernt hatte, nahm der arme junge Mann die
Zahlungsbefehle und eilte fort, um seinen Großvater in der Klinik aufzusuchen,
nachdem der Gerichtsvollzieher ihm mitgeteilt hatte, daß die Vauthier bei
schwerer Strafe für die beschlagnahmten Gegenstände verantwortlich sei. Er
konnte also die Wohnung ohne Bedenken verlassen.

Der Gedanke, seinen Großvater wegen Schulden ins Gefängnis geschleppt zu sehen,
machte das arme Kind toll, so toll, wie junge Menschen es werden können, das
heißt, er wurde die Beute einer gefährlichen und verhängnisvollen Aufregung, in
der alle Kraft der Jugend auf einmal emporschießt und sie ebensowohl schlimme
Handlungen wie heroische Taten begehen läßt. Als er in der Rue Basse-Saint-
Pierre anlangte, sagte der Portier dem armen August, daß er nicht wisse, was
aus dem Vater der Dame geworden sei, die um einhalb fünf Uhr eingeliefert
wurde, daß aber Herr Halpersohn verboten habe, irgend jemanden, selbst nicht
den Vater, in den nächsten acht Tagen die Dame besuchen zu lassen, da sonst ihr
Leben in Gefahr sei.

Dieser Bescheid brachte August vollends außer sich. Er ging wieder nach dem
Boulevard Mont-Parnasse zurück, voller Verzweiflung und die wildesten Pläne
schmiedend. Gegen einhalb neun Uhr abends kehrte er heim, fast noch nüchtern
und derart von Hunger und Schmerz erschöpft, daß er der Vauthier folgte, als
sie ihm vorschlug, ihr Abendessen zu teilen, das aus einem Hammelragout mit
Kartoffeln bestand. Das arme Kind fiel halb tot neben diesem gräßlichen Weibe
auf einen Stuhl. Ermutigt durch die hinterlistigen honigfüßen Worte der Alten,
antwortete er auf mehrere geschickt gestellte Fragen über Gottfried und gab ihr
zu verstehen, daß der Mieter morgen die Schulden des Großvaters bezahlen würde,
denn ihm habe man die glückliche Veränderung ihrer Situation seit einer Woche
zu verdanken. Die Witwe hörte diese Eröffnungen mit zweifelndem
Gesichtsausdruck mit an und nötigte August, mehrere Glas Wein zu trinken.

Gegen zehn Uhr hörte man das Rollen eines Wagens, der vor dem Hause hielt, und
die Witwe rief:

»Da ist Herr Gottfried.«

Sogleich nahm August den Schlüssel seiner Wohnung und ging hinauf, um den
Gönner seiner Familie zu begrüßen; aber er fand Gottfrieds Gesicht dermaßen
verändert, daß er gezögert hätte, ihn anzureden, wenn nicht die Gefahr, in der
sein Großvater schwebte, das edelmütige Kind dazu bestimmt hätte. Inzwischen
hatte sich in der Rue Chanoinesse etwas ereignet, was den strengen Ausdruck,
den Gottfrieds Gesicht zeigte, erklärt. Rechtzeitig eingetroffen, hatte der
Neophyt Frau de la Chanterie und ihre Getreuen im Salon vorgefunden und hatte
Herr Nikolaus beiseite genommen, um ihm die vier Bände des »Geistes der neuen
Gesetze« zu übergeben. Herr Nikolaus brachte sogleich das Manuskript in sein
Zimmer und kam dann wieder zum Essen herunter; nachdem er dann den ersten Teil
des Abends verplaudert hatte, ging er wieder hinauf, um mit der Lektüre des
Werkes zu beginnen. Gottfried war nun sehr erstaunt, als er wenige Augenblicke
nach dem Verschwinden des Herrn Nikolaus durch Manon ersucht wurde, zu ihm
hinaufzukommen. Er ging mit Manon zu Herrn Nikolaus und konnte sich gar nicht
in seiner Wohnung umsehen, so ergriffen war er von dem bestürzten
Gesichtsausdruck dieses sonst so ruhigen, gemessenen Mannes.

»Kennen Sie«, fragte Herr Nikolaus, der wieder der alte Präsident geworden war,
»kennen Sie den Namen des Verfassers dieser Arbeit?«

»Es ist ein Herr Bernard,« erwiderte Gottfried, »ich kenne ihn nur unter diesem
Namen. Ich habe ja das Paket nicht geöffnet ...«

»Ach, richtig,« sagte sich Herr Nikolaus, »ich habe es ja selbst aufgemacht.
Sie haben nicht«, fuhr er dann laut fort, »versucht, sich über sein Vorleben zu
informieren?«

»Nein. Ich weiß nur, daß er aus Liebe die Tochter des Generals Tarlowski
geheiratet hat; daß seine Tochter wie ihre Mutter Wanda heißt und sein
Enkelsohn August; das Porträt, das ich von Herrn Bernard gesehen habe, war, wie
ich glaube, das eines Präsidenten des Obersten Gerichtshofs in roter Robe.«

»Hier, lesen Sie,« sagte Herr Nikolaus und zeigte auf den Titel des Werkes,
der, von Augusts Hand in kalligraphischer Schrift geschrieben, so lautete:

    Geist

    der neuen Gesetze.

    Von M. Bernard-Jean-Baptiste Macloud Baron Bourlac,

    Ehemaligem Generalstaatsanwalt am Obergericht von Rouen,

    Großoffizier der Ehrenlegion.

»Ah, der Henker der gnädigen Frau, ihrer Tochter und des Chevaliers du Vissard!
« sagte Gottfried mit matter Stimme. Seine Beine wurden ihm schwach, und er
ließ sich auf einen Sessel fallen. –

»Ein hübsches Debüt«, murmelte er.

»Dies, mein lieber Gottfried,« fuhr Herr Nikolaus fort, »ist eine Sache, die
uns alle angeht: Sie haben Ihre Arbeit getan, das übrige ist unsre Sache.
Mischen Sie sich, ich bitte Sie, weiter in nichts und holen Sie alles, was Sie
noch dort gelassen haben, ab. Kein Wort weiter und absolutes Stillschweigen!
Und dem Baron Bourlac sagen Sie, er solle sich an mich wenden. Bis dahin werden
wir uns schlüssig gemacht haben, wie wir weiter in dieser Angelegenheit
verfahren wollen.«

Gottfried ging hinunter, entfernte sich, nahm einen Wagen und langte schnell am
Boulevard Mont-Parnasse an, voller Entsetzen, wenn er an den Prozeß vor dem
Gerichte in Caen, an das blutige Ende des Dramas auf dem Schafott und an den
Aufenthalt der Frau de la Chanterie in Bicêtre dachte. Er verstand jetzt die
Verlassenheit, in der der frühere Generalstaatsanwalt, ähnlich einem
Foucquier-Tinville, seine letzten Tage verbrachte, und die Gründe für sein so
sorgsam bewahrtes Incognito.

»Möchte doch Herr Nikolaus die arme Frau de la Chanterie recht grausam an ihm
rächen!« Als er diesen nicht sehr katholischen Wunsch im Geiste formulierte,
bemerkte er August.

»Was wünschen Sie von mir?« fragte Gottfried.

»Mein guter Herr, uns ist eben ein Unglück passiert, das mich ganz toll macht!
Verbrecher haben alles bei meiner Mutter beschlagnahmt, und man sucht nach
meinem Großvater, um ihn zu verhaften. Aber nicht um dieses Unglücks willen
flehe ich Sie an,« sagte der Jüngling mit römischem Stolz, »sondern nur um Sie
zu bitten, uns einen Dienst zu leisten, den man auch zum Tode Verurteilten
nicht abschlägt ...«

»Sprechen Sie«, sagte Gottfried.

»Man hat sich der Manuskripte meines Großvaters bemächtigen wollen; und da ich
glaube, daß er Ihnen sein Werk übergeben hat, so wollte ich Sie bitten, auch
die Notizen an sich zu nehmen, denn die Portiersfrau wird mich nichts von hier
fortbringen lassen... Tun Sie sie zu den Bänden, und ...«

»Gut, gut,« erwiderte Gottfried, »holen Sie sie schnell.«

Während der junge Mann in sein Zimmer eilte, um sogleich wiederzukommen,
überlegte sich Gottfried, daß dieses Kind an dem Verbrechen unschuldig war, und
daß er es nicht zur Verzweiflung bringen dürfe, indem er ihm von seinem
Großvater und der Verlassenheit rede, mit der sein trauriges Alter für die
Grausamkeiten seines politischen Wirkens bestraft wurde, und er nahm das Paket
mit einer gewissen Freundlichkeit entgegen.

»Wie heißt Ihre Mutter eigentlich?« fragte er.

»Meine Mutter, mein Herr, ist die Baronin de Mergi; mein Vater war der Sohn des
Ersten Präsidenten am Obergericht von Rouen.«

»Ah,« sagte Gottfried, »Ihr Großvater hat also seine Tochter mit dem Sohne des
berühmten Präsidenten Mergi verheiratet?«

»Jawohl, mein Herr.«

»Lassen Sie mich jetzt allein, junger Freund«, sagte Gottfried. Er begleitete
den jungen Baron bis zum Treppenabsatz und rief dann nach der Vauthier.

»Mutter Vauthier, sagte er, »Sie können über meine Wohnung verfügen, ich komme
nicht mehr hierher.« Und er ging hinunter, um in seinen Wagen zu steigen.

»Haben Sie dem Herrn da etwas übergeben?« fragte die Vauthier August.

»Ja«, sagte der junge Mann.

»Sie sind gut! Das ist ja ein Agent ihrer Feinde! Er hat hier alles
angezettelt, das ist sicher. Und der Beweis, daß der Streich geglückt ist, ist
der, daß er gar nicht mehr hierherkommt... Er hat mir gesagt, daß ich seine
Wohnung anderweitig vermieten kann.«

August stürzte auf den Boulevard hinaus, rannte hinter dem Wagen her und
brachte ihn endlich zum Halten, so laut schrie er.

»Was wollen Sie denn noch von mir?« fragte Gottfried.

»Die Manuskripte meines Großvaters!...«

»Sagen Sie ihm, er soll sie sich bei Herrn Nikolaus holen.«

Der junge Mann hielt diese Worte für den grausamen Spott eines Diebes, der
alles Schamgefühl verloren hat, und fiel auf den Schnee hin, als er sah, wie
der Wagen seinen Weg eiligst fortsetzte. Dann erhob er sich mit wildem
Entschlusse und begab sich zu Bett, erschöpft von dem schnellen Laufen und
gebrochenen Herzens. Am andern Morgen erwachte August de Mergi allein in seiner
Wohnung, in der noch am Tage vorher seine Mutter und sein Großvater sich
befunden hatten, in peinlicher Erregung über die Lage, in die er sich versetzt
sah. Die tiefe Stille der sonst so belebten Wohnung, wo für jeden Moment eine
Pflichterfüllung, eine Tätigkeit vorgezeichnet war, ließ ihn so viel Unglück
gewahr werden, daß er hinabging und die Mutter Vauthier fragte, ob sein
Großvater nicht in der Nacht oder am frühen Morgen zurückgekommen sei; denn er
war erst sehr spät aufgewacht und nahm an, daß, wenn der Baron Bourlac
heimgekehrt wäre, ihn die Portierfrau von der Nachsuche nach ihm in Kenntnis
gesetzt haben würde. Aber die Portierfrau antwortete ihm höhnisch, er wisse
doch recht gut, wo sein Großvater zu finden sei; und wenn er diesen Morgen
nicht zurückgekommen wäre, so sei das deshalb, weil er im Schloß Clichy wohne.
Dieser Spott von seiten einer Frau, die ihn noch am Abend vorher so freundlich
behandelt hatte, versetzte den jungen Mann wieder völlig in Wut, und er eilte
nach der Klinik in der Rue Basse-St-Pierre, verzweifelt bei dem Gedanken, daß
sein Großvater im Gefängnis sei.

Der Baron Boulcac war die ganze Nacht um die Klinik, deren Eintritt ihm
untersagt war, und um das Haus des Doktors Halpersohn herumgeirrt, von dem er
natürlich Rechenschaft über ein solches Verfahren verlangen wollte. Der Doktor
war erst um zwei Uhr morgens nach Hause gekommen. Um einhalb zwei Uhr war der
Alte an der Tür des Doktors gewesen und dann in der großen Allee der
Champs-Elysées umhergegangen; als er um einhalb drei Uhr wiederkam, sagte ihm
der Portier, daß Herr Halpersohn heimgekehrt und schlafen gegangen sei, und daß
er ihn nicht wecken dürfe.

Seit einhalb drei Uhr irrte der arme verzweifelte Vater in der Gegend am Quai
unter den mit Rauhfrost überzogenen Bäumen der Seitenalleen des Cours-la-Reine
umher und wartete, bis es Tag wurde. Um neun Uhr morgens erschien er bei dem
Arzt und fragte ihn, warum er seine Tochter derart abgesperrt halte.

»Mein Herr, erwiderte der Doktor, »gestern habe ich die Verantwortung für die
Gesundheit Ihrer Tochter übernommen; aber jetzt bin ich Ihnen für ihr Leben
verantwortlich, und Sie werden begreifen, daß ich in einem solchen Falle
unbeschränkter Herr sein muß. Ich muß Ihnen mitteilen, daß Ihre Tochter gestern
eine Arzenei bekommen hat, die den Grundstoff des Weichselzopfes heraustreiben
soll, und solange dieser schreckliche Krankheitsstoff nicht entfernt ist, darf
niemand zu ihr. Ich will nicht, daß eine heftige Erregung, ein Diätfehler mir
die Kranke und Ihnen die Tochter raubt; wenn Sie sie durchaus sehen wollen, so
werde ich drei Ärzte zu einer Konsultation zusammenberufen, um mich von der
Verantwortlichkeit zu entlasten, denn die Kranke könnte sterben!«

Von Müdigkeit überwältigt, sank der Alte auf einen Stuhl, erhob sich aber
schnell und sagte: »Verzeihen Sie mir, mein Herr. Ich habe die ganze Nacht mit
entsetzlicher Angst auf Sie gewartet; Sie wissen nicht, wie ich meine Tochter
liebe, die ich seit fünfzehn Jahren zwischen Leben und Tod schwebend mir
erhalten habe, und diese acht Tage des Wartens sind für mich eine Folter.«

Der Baron verließ Halpersohns Sprechzimmer wankend wie ein Betrunkener.
Ungefähr eine Stunde nach seinem Fortgehen, wobei ihn der jüdische Arzt am Arm
bis an das Geländer der Treppe führen mußte, erschien August bei diesem. Der
arme junge Mann hatte die Portierfrau der Klinik ausgefragt und von ihr gehört,
daß der Vater der am Tage vorher eingelieferten Dame am Abend wiedergekommen 
sei, daß er nach ihr gefragt und davon gesprochen habe, am Morgen den Doktor
Halpersohn aufzusuchen; dort würde er sicher Näheres über ihn erfahren. Als
August de Mergi in das Arbeitszimmer Halpersohns trat, frühstückte dieser
gerade ein Tasse Schokolade nebst einem Glas Wasser, alles auf einem kleinen
Tisch neben ihm stehend; er ließ sich durch den jungen Menschen nicht stören
und fuhr fort, seine Schnitte in die Schokolade zu tauchen; er aß niemals etwas
anderes als ein Franzbrot, das mit einer Genauigkeit in vier Teile geteilt war,
die die Geschicklichkeit eines Operateurs verriet. Halpersohn war in der Tat
auf seinen Reisen auch als Chirurg tätig gewesen.

»Nun, junger Mann, sagte er, als er Wandas Sohn hereintreten sah, »kommen Sie
auch, um Rechenschaft wegen Ihrer Mutter zu verlangen?...«

»Ja, mein Herr«, erwiderte August de Mergi.

August hatte sich dem Tisch genähert, auf dem gleich mehrere Bankbillette
zwischen etlichen Goldrollen ihm in die Augen stachen. Bei der Lage, in der
sich das arme Kind befand, war die Verführung stärker als seine Grundsätze, so
fest sie auch sonst sein mochten. Hier sah er eine Möglichkeit, seinen
Großvater und die Frucht von dessen zwanzigjähriger Arbeit, die von schlauen
Spekulanten bedroht war, zu retten. Er unterlag der Versuchung. Die Verblendung
überfiel ihn mit Gedankenschnelle und erschien dem armen Kinde gerechtfertigt
durch seine opfervolle Hingebung. Er sagte sich: ›Wenn ich mich auch ins
Verderben stürze, so rette ich doch meine Mutter und meinen Großvater!...‹

Bei diesem Kampf zwischen Vernunft und Verbrechen entwickelte er, wie die
Wahnsinnigen, eine eigenartige momentane Gewandtheit; statt nach seinem
Großvater zu fragen, ging er auf die Unterhaltung des Arztes ein. Halpersohn
hatte sich, wie alle bedeutenden Beobachter, rückblickend das Leben des Alten,
des Kindes und der Mutter zurechtgelegt. Er ahnte oder erkannte die Wahrheit,
die die Gespräche mit der Baronin de Mergi ihm enthüllt hatten, und er empfand
ein gewisses Wohlwollen für seine neue Klientin; zu Respekt oder Bewunderung
war er unfähig.

»Nun, mein lieber Junge,« erwiderte er in vertraulichem Tone, »ich werde Ihnen
Ihre Mutter am Leben erhalten und sie Ihnen jung, schön und gesund wiedergeben.
Sie hat eine von den seltenen Krankheiten, die das Interesse der Ärzte erregen,
und außerdem stammt sie durch ihre Mutter aus demselben Lande wie ich. Sie und
Ihr Großvater müssen den Mut aufbringen, zwei Wochen auszuhalten, ohne sie zu
sehen...«

»Die Baronin de Mergi...«

»Wenn sie Baronin ist, dann sind Sie also ein Baron?« fragte Halpersohn.

In diesem Augenblick wurde der Diebstahl vollführt. Während der Arzt seine mit
Schokolade getränkte Brotschnitte betrachtete, hatte August vier
zusammengefaltete Bankbillette genommen und sie in seine Hosentasche gesteckt,
indem er so tat, als stecke er seine Hand hinein, um Haltung zu bewahren.

»Jawohl, mein Herr, ich bin Baron. Auch mein Großvater ist Baron; er war
Generalstaatsanwalt unter der Restauration.«

»Sie werden rot, junger Mann; man braucht nicht zu erröten, weil man arm und
ein Baron ist, das kommt sehr oft vor.«

»Wer hat Ihnen denn gesagt, mein Herr, daß wir arm sind?«

»Ihr Großvater hat mir erzählt, daß er die Nacht in den Champs-Elysées
verbracht hat; und wenn ich auch keinen Palast mit einer ebenso schönen Decke
kenne, wie die, die dort um zwei Uhr morgens strahlte, so versichere ich Ihnen
doch, daß es in dem Palast, in dem Ihr Großvater promenierte, recht kalt war.
Man sucht nicht aus Liebhaberei das Hotel zu den ›schönen Sternen› auf ...«

»Mein Großvater war hier?« unterbrach ihn August, der die Gelegenheit ergriff,
um fortzukommen; »ich danke Ihnen, mein Herr; wenn Sie gestatten, werde ich
wiederkommen, um mir Nachricht über meine Mutter zu holen.«

Sobald er hinausgelangt war, begab sich der junge Baron zu dem
Gerichtsvollzieher, indem er einen Wagen nahm, um schneller hinzukommen, und
bezahlte die Schuld seines Großvaters. Der Gerichtsvollzieher übergab ihm die
Schuldurkunden und die Kostenaufstellung und sagte ihm dann, er solle sich
einen seiner Gehilfen mitnehmen, um die gerichtliche Verwahrerin ihres Amtes zu
entheben.

»Die Herren Barbet und Métivier wohnen ja in Ihrem Viertel,« fügte er hinzu;
»mein junger Mann wird ihnen das Geld bringen und ihnen sagen, daß sie Ihnen
die Urkunde über das Vorkaufsrecht herausgeben...«

August, der nichts von diesen Fachausdrücken und Formalitäten verstand, ließ
alles mit sich machen. Er erhielt siebenhundert Franken in Silber auf die
viertausend Franken zurück und entfernte sich in Begleitung eines Schreibers.
Er stieg in den Wagen in einem Zustande unsagbarer Betäubung: denn nachdem die
Sache gelungen war, begannen sich die Gewissensbisse zu regen, er sah sich
entehrt, von seinem Großvater, dessen Unbeugsamkeit er kannte, verflucht, und
er mußte daran denken, daß seine Mutter vor Schmerz, ihn schuldig zu wissen,
sterben würde. Das Aussehen der ganzen Natur erschien ihm verändert. Es wurde
ihm heiß, er sah den Schnee nicht mehr, die Häuser erschienen ihm wie
Gespenster. Zu Hause angelangt, faßte der junge Baron einen Entschluß, wie er
jedenfalls einen ehrenhaften jungen Mann ziemte. Er ging in das Zimmer seiner
Mutter, um dort die diamantenbesetzte Dose zu holen, die der Kaiser seinem
Großvater geschenkt hatte, und sie mit den siebenhundert Franken an den Doktor
Halpersohn mit folgenden Brief, für den mehrere Entwürfe nötig waren, zu
schicken:

»Mein Herr,

die Frucht zwanzigjähriger Arbeit meines Großvaters sollte von Wucherern
vernichtet werden, die auch seine Freiheit bedrohten. Dreitausenddreihundert
Franken konnten ihn retten, und als ich so viel Gold auf Ihrem Tische sah,
konnte ich dem Verlangen, meinen Ahnherrn frei zu sehen und ihm den Lohn für
seine durcharbeiteten Nächte zu erhalten, nicht widerstehen. Ich habe von
Ihnen, ohne Ihre Einwilligung einzuholen, viertausend Franken entliehen; aber
da nur dreitausenddreihundert Franken erforderlich waren, so schicke ich Ihnen
die übrigen siebenhundert Franken zurück und lege eine diamantenbesetzte Dose
bei, ein Geschenk des Kaisers an meinen Großvater, deren Wert der übrigen Summe
entsprechen wird.

Wenn Sie an die ehrenhafte Gesinnung desjenigen, der sein Leben lang in Ihnen
seinen Wohltäter sehen wird, nicht glauben sollten, so bewahren Sie wenigstens
über eine Handlung, die in jedem andern Falle nicht zu rechtfertigen wäre,
Schweigen. Dann werden Sie meinen Großvater ebenso wie meine Mutter retten, und
ich werde mein Leben hindurch Ihr ergebener Sklave bleiben.

August de Mergi«

Gegen einhalb drei Uhr ließ August, der bis nach den Champs-Elysées gegangen
war, durch einen Kommissionär bei dem Doktor Halpersohn eine geschlossene
Schachtel abgeben, in der sich zehn Louisdors, ein Fünfhundertfrankenbillett
und die Dose befanden; dann kehrte er langsam zu Fuß über den Pont d'Iéna, den
Invalidenplatz und die Boulevards nach Hause zurück, indem er auf den Edelmut
Halpersohns rechnete. Der Arzt, der den Diebstahl bemerkt hatte, änderte sofort
seine Ansicht über seine Klienten. Er nahm an, daß der Alte gekommen war, um
ihn zu bestehlen, und daß er, da ihm das nicht geglückt war, den jungen
Menschen geschickt habe. Er bezweifelte, ob sie das seien, wofür sie sich
ausgaben, und begab sich direkt zum Staatsanwalt, um seine Klage einzureichen
und sofortige Verfolgung zu verlangen.

Die Vorsicht, mit der die Justiz zu handeln pflegt, erlaubt ein so schnelles
Vorgehen, wie es die klagenden Parteien verlangen, nur selten; aber schon um
drei Uhr richtete ein Polizeikommissar, der von Agenten begleitet war, die auf
den Boulevards zu flanieren schienen, an die Mutter Vauthier Fragen über ihre
Mieter, und die Witwe verstärkte, ohne etwas von der Sache zu wissen, noch den
Verdacht des Polizeikommissars.

Nepomuk, der die Polizeiagenten witterte, glaubte, daß man den Alten verhaften
wolle; da er Herrn August gern hatte, lief er Herrn Bernard entgegen, und als
er ihn in der Avenue de l'Observatoire bemerkte, rief er ihm zu:

»Retten Sie sich, Herr! Man will Sie verhaften. Gestern sind die
Gerichtsvollzieher bei Ihnen gewesen. Die alte Vauthier, die die
Zahlungsbefehle versteckt hatte, hat gesagt, Sie würden heute oder morgen in
Clichy schlafen. Da, sehen Sie die Polizisten?«

Dem alten Generalstaatsanwalt genügte ein Blick, um in den Polizeiagenten
Gerichtsvollzieher zu erkennen, und ihm wurde alles klar.

»Und Herr Gottfried?«

»Der ist fort und kommt nicht mehr wieder. Die alte Vauthier sagt, daß er ein
Spion ihrer Feinde war. Der Baron Bourlac entschloß sich sogleich, zu Barbet zu
gehen, bei dem er nach einer guten Viertelstunde eintraf; der ehemalige
Buchhändler wohnte in der Rue Sainte-Catherine d'Enfer.

»Ach, Sie wollen sich Ihr Anerkenntnis über das Vorkaufsrecht holen?« sagte der
frühere Buchhändler und erwiderte den Gruß seines Opfers; »hier ist es.«

Und zum großen Erstaunen des Barons Bourlac reichte er ihm das Papier hin, das
der alte Generalstaatsanwalt an sich nahm, während er sagte:

»Ich verstehe nicht...«

»Waren Sie es denn nicht, der mir Zahlung geleistet hat?«

»Sie sind bezahlt worden?«

»Ihr Enkelsohn hat das Geld heute früh zu dem Gerichtsvollzieher gebracht.

»Ist es wahr, daß Sie gestern bei mir beschlagnahmt haben?...«

»Sind Sie denn die letzten zwei Tage nicht nach Hause gekommen?« fragte Barbet;
»Ein Generalstaatsanwalt weiß doch recht gut, was die Androhung der Verhaftung
bedeutet...«

Nach diesen Worten verabschiedete sich der Baron kühl von Barbet und kehrte
nach Hause zurück im Glauben, daß der Gerichtsvollzieher zweifellos wegen der
in der zweiten Etage versteckten Schriftsteller sich dort aufhielte. Er ging
langsamen Schritts, mit unbestimmten Vermutungen beschäftigt; je weiter er kam,
desto dunkler und unerklärlicher erschienen ihm Nepomuks Worte. Sollte
Gottfried ihn wirklich verraten haben? Mechanisch bog er in die Rue Notre-Dame
des Champs ein, ging durch die kleine Tür, die zufällig offen stand, und stieß
hier auf Nepomuk.

»Ach, Herr, kommen Sie doch schnell! Man bringt Herrn August ins Gefängnis! Er
ist auf dem Boulevard verhaftet worden; er war's, den sie gesucht haben; sie
haben ihn ausgefragt...«

Mit einem Sprung wie ein Tiger flog der Alte über die Allee durch das Haus und
den Garten wie ein Pfeil auf den Boulevard und kam gerade noch rechtzeitig, um
zu sehen, wie sein Enkelsohn zwischen drei Männern in einen Wagen stieg.

»Was soll das bedeuten, August?« sagte er.

Der junge Mann brach in Tränen aus und wurde ohnmächtig.

»Mein Herr, ich bin der Baron Bourlac, der frühere Generalstaatsanwalt,« sagte
er zu dem Polizeikommissar, den er an der Schärpe erkannte, »ums Himmels willen
erklären Sie mir...«

»Wenn Sie der Baron Bourlac sind, mein Herr, so werden Sie alles begreifen,
wenn ich Ihnen in zwei Worten sage: ich habe den jungen Mann eben vernommen,
und er hat gestanden...«

»Was denn?«

»Daß er einen Diebstahl von viertausend Franken bei dem Doktor Halpersohn
begangen hat.«

»Aber wie ist das möglich, August?«

»Großvater, ich habe ihm dafür als Unterpfand deine Diamantendose geschickt;
ich wollte dich vor der Schande, ins Gefängnis zu kommen, retten.«

»Unglücklicher, was hast du getan!?« rief der Baron aus. »Die Diamanten sind ja
falsch, die echten habe ich schon vor drei Jahren verkauft.«

Der Polizeikommissar und sein Gehilfe sahen sich mit eigentümlichen Blicken an.
Diese vielsagenden Blicke, die der Baron Bourlac auffing, schmetterten ihn zu
Boden.

»Herr Kommissar,« begann der alte Generalstaatsanwalt wieder, »seien Sie
beruhigt, ich gehe selbst zu dem Herrn Staatsanwalt; Sie werden mir aber
bezeugen können, daß ich meinen Enkel und meine Tochter in Unkenntnis gelassen
habe. Sie müssen Ihre Pflicht tun; aber im Namen der Menschlichkeit bitte ich
Sie, meinem Enkelsohn ein besonderes Zimmer zu geben... Ich werde selbst in das
Gefängnis kommen... Wohin bringen Sie ihn denn?«

»Sind Sie auch wirklich der Baron Bourlac?« fragte der Polizeikommissar.

»Oh, mein Herr!«

»Ich frage deshalb, weil der Staatsanwalt, der Untersuchungsrichter und ich
nicht glauben wollten, daß Leute wie Sie und Ihr Enkelsohn schuldig sein
könnten, und weil wir, ebenso wie der Doktor, annahmen, daß Schurken sich für
Sie ausgegeben hätten.«

Er nahm den Baron beiseite und sagte zu ihm:

»Waren Sie heute morgen bei dem Doktor Halpersohn?«

»Jawohl.

»Und ist Ihr Enkelsohn eine halbe Stunde nach Ihnen dort erschienen?«

»Davon weiß ich nichts, mein Herr, denn ich komme eben nach Hause und habe
meinen Enkel seit gestern nicht gesehen.«

»Die Zahlungsbefehle, die er uns gezeigt hat, und die Akten haben alles
erklärt,« fuhr der Polizeikommissar fort, »ich kenne den Grund für das
Verbrechen. Eigentlich müßte ich Sie, mein Herr, als Mitschuldigen Ihres Enkels
ebenfalls verhaften, denn Ihre Antworten bestätigen die in der Klage
angeführten Tatsachen; aber die Zahlungsbefehle, die Ihnen zugestellt wurden,
und die ich Ihnen hier zurückgebe,« sagte er und reichte ihm die Stempelpapiere
hin, »beweisen, daß Sie wirklich der Baron von Bourlac sind. Jedenfalls aber
müssen Sie sich bereithalten, vor Herrn Marest, dem Untersuchungsrichter, der
mit der Angelegenheit betraut ist, zu erscheinen. Ich denke, daß ich mir mit
Rücksicht auf Ihr früheres Amt ein scharfes Vorgehen ersparen darf. Was Ihren
Enkelsohn anlangt, so will ich gleich mit dem Staatsanwalt sprechen, und wir
werden dem Enkel eines früheren Ersten Präsidenten, dem Opfer einer
jugendlichen Verirrung, jede Rücksicht angedeihen lassen. Aber die Klage ist
angestrengt, der Angeklagte gesteht, ich habe ein Protokoll aufgenommen, es ist
ein Haftbefehl ergangen: ich kann also nichts ändern. Was das Gefängnis
anlangt, so werden wir Ihren Enkelsohn in die Conciergerie bringen.«

»Ich danke Ihnen, mein Herr!« sagte der unglückliche Bourlac.

Und er fiel der Länge nach auf den Schnee hin und rollte in eine der
Vertiefungen, die sich damals zwischen den Bäumen des Boulevards befanden.

Der Polizeikommissar rief nach Hilfe, und Nepomuk lief mit der alten Vauthier
herbei. Man brachte den Greis in seine Wohnung, und die Vauthier bat den
Polizeikommissar, wenn er durch die Rue d'Enfer käme, so schnell als möglich
den Doktor Berton herzuschicken.

»Was ist denn meinem Großvater?« fragte der arme August.

»Er ist wahnsinnig geworden!... das kommt davon, wenn man stiehlt!...«

August machte eine Bewegung, als ob er sich den Kopf zerschmettern wolle, aber
die beiden Agenten hielten ihn fest.

»Ruhig, junger Mann!« sagte der Polizeikommissar, »ruhig! Sie haben zwar
unrecht gehandelt, aber das ist wieder gut zu machen!...«

»Aber, lieber Herr, sagen Sie der Frau doch, daß mein Großvater wahrscheinlich
seit vierundzwanzig Stunden nichts zu sich genommen hat!...«

»Ach, die armen Leute!« sagte der Kommissar leise. Er ließ den Wagen, der schon
abgefahren war, halten und sagte leise ein paar Worte zu seinem Sekretär, der
hinlief, um mit der Vauthier zu reden, und gleich wiederkam.

Herr Berton hielt die Krankheit des Herrn Bernard, den er nur unter diesem
Namen kannte, für ein sehr heftiges, hitziges Fieber; nachdem ihm aber die 
Vauthier die Ereignisse, die diesen Zustand herbeigeführt hatten, in der Weise,
wie Portierfrauen zu erzählen pflegen, berichtet hatte, hielt er es für nötig,
am andern Morgen Herrn Alain von der Sache in Kenntnis zu setzen, und dieser
sandte durch einem Kommissionär ein paar mit Bleistift beschriebene Zeilen an
Herrn Nikolaus in die Rue Chanoinesse.

Gottfried hatte am Abend vorher beim Nachhausekommen die Notizen zu der Arbeit
Herrn Nikolaus übergeben, der den größten Teil der Nacht damit zubrachte, den
ersten Band von Baron Bourlacs Werk zu lesen.

Am andern Morgen forderte Frau de la Chanterie den Neophyten auf, sich, wenn er
immer noch an seinem Entschlusse festhielte, sofort an die Arbeit zu machen.
Gottfried, von ihr in die Finanzgeheimnisse der Gesellschaft eingeweiht,
arbeitete nun mehrere Monate hindurch täglich sieben bis acht Stunden unter der
Aufsicht Friedrich Mongenods, der alle Sonntag seine Arbeiten prüfte, und von
dem er Lobsprüche darüber erntete.

»Sie sind«, sagte er, als alle Konten abgeschlossen waren und eine klare
Übersicht gestatteten, »eine kostbare Akquisition für die frommen Leute, in
deren Mitte Sie leben. Von jetzt aber werden zwei bis drei Stunden täglich
genügen, um die Bücher kurrent zu halten, und in der übrigen Zeit werden Sie
ihnen helfen können, wenn Sie sich immer noch ebenso dazu berufen fühlen, wie
Sie vor sechs Monaten erklärten...»

Man befand sich damals im Monat Juli des Jahres 1838. Während der ganzen Zeit,
die seit dem Abenteuer am Boulevard Mont Parnasse verflossen war, hatte
Gottfried, bestrebt, sich seiner Freunde würdig zu zeigen, keine einzige Frage
in bezug auf den Baron Bourlac gestellt; da er kein Wort darüber sprechen hörte
und nichts in den darauf bezüglichen Schriftstücken fand, so sah er das über
die beiden Henker der Frau de la Chanterie bewahrte Stillschweigen für eine
Prüfung an, der man ihn unterwarf, oder für einen Beweis, daß die Freunde der
edlen Frau sie gerächt hatten.

Er war zwei Monate danach bei einem Spaziergang bis zum Boulevard Mont-Parnasse
gekommen, hatte es eingerichtet, mit der Witwe Vauthier zusammenzutreffen und
sich bei ihr nach der Familie Bernard erkundigt.

»Weiß ich denn, mein lieber Herr Gottfried, was aus den Leuten geworden ist?...
Zwei Tage nach Ihrem Vorgehen – denn Sie waren es doch, Sie Schlaukopf, der die
Sache meinem Eigentümer gesteckt hat – sind Leute gekommen, die uns von diesem
alten hochnäsigen Kerl befreit haben. In vierundzwanzig Stunden war alles
weggebracht, und aus den Augen, aus dem Sinn! Niemand hat mir eine Silbe
verraten wollen. Ich glaube, er ist mit seinem Briganten von Enkel nach Algier
gegangen; denn Nepomuk, der eine Schwäche für den Dieb hatte und der auch nicht
mehr wert ist als er, hat ihn nicht mehr in der Conciergerie vorgefunden, und
er allein weiß, wo sie sind, der Schuft, der mich hier hat sitzen lassen... Da
soll man noch Findelkinder aufziehen! Als Lohn lassen sie Einen in der Patsche
sitzen. Ich habe noch keinen andern für ihn gefunden, und da die Gegend sehr in
Aufnahme kommt, so ist das ganze Haus vermietet, und ich komme um vor Arbeit.«

Niemals hätte Gottfried etwas über den Baron Bourlac erfahren, hätte nicht
diese Angelegenheit ihre Lösung infolge einer jener Begegnungen gefunden, wie
sie in Paris vorkommen.

Es war im September, als Gottfried die große Avenue des Champs-Elysées entlang
ging und dabei an den Doktor Halpersohn denken mußte, als er an der Rue Marbeuf
vorbeikam.

»Ich müßte ihn eigentlich aufsuchen,« sagte er sich, »um zu hören, ob er die
Tochter Bourlacs geheilt hat!... Was hatte sie für eine Stimme und für eine
Begabung!... Und dabei wollte sie ins Kloster gehn!»

Als er an dem Rondell angelangt war, überquerte Gottfried es schnell wegen der
Wagen, die eilig vorbeifuhren, und stieß in der Allee einen jungen Mann an, der
eine Dame am Arm führte.

»Sehen Sie sich doch vor!» rief der junge Mann.

»Sind Sie denn blind?«

»Was, Sie sind es?« erwiederte Gottfried, der in dem jungen Manne August de
Mergi erkannt hatte.

August war gut gekleidet, hübsch, elegant und stolz, daß er seinen Arm der Dame
reichen durfte, die Gottfried ohne die Erinnerungen, die er wieder wach werden
ließ, nicht wiedererkannt haben würde.

»Ach, das ist ja der gute Herr Gottfried«, sagte die Dame.

Als er den himmlischen Klang von Wandas entzückendem Organ vernahm und sie
gehen sah, blieb Gottfried wie festgewurzelt liehen.

»Geheilt!« sagte er.

»Seit zehn Tagen darf ich gehen!...« erwiederte sie.

»Halpersohn? ...«

»Ja», sagte sie. »Aber warum haben Sie uns denn nicht besucht?« fuhr sie
fort... »Oh, Sie haben Recht daran getan! Erst vor acht Tagen haben sie mir
meine Haare abgeschnitten! Was Sie an mir sehen, ist eine Perücke; aber der
Doktor hat mir heilig versichert, daß sie wieder wachsen werden!... Ach, was
haben wir uns alles zu erzählen!... Kommen Sie doch zum Essen zu uns!... Oh,
und Ihr Akkordeon!... Oh, lieber Herr...«

Und sie führte ihr Taschentuch an die Augen.

»Ich werde es mein Lebelang behalten! Und mein Sohn wird es wie eine Reliquie
aufbewahren! Mein Vater hat in ganz Paris nach Ihnen geforscht; außerdem ist er
auf der Suche nach seinen unbekannten Wohltätern; er würde vor Kummer sterben,
wenn Sie ihm nicht helfen, sie zu finden... Eine düstere Melancholie nagt an
ihm, deren ich nicht alle Tage Herr zu werden vermag.«

Ebenso von der Stimme der reizenden, dem Grabe entstiegenen Frau verführt, wie
von brennender Neugierde verzehrt, bot Gottfried der Baronin de Mergi den Arm,
die ihren Sohn vorausgehen ließ; sie hatte ihm durch einen Wink einen Auftrag
erteilt, den der junge Mann wohl verstanden hatte.

»Ich entführe Sie, aber nicht weit weg, wir wohnen in der Allee d'Antin, in
einem hübschen kleinen Hause in englischem Stil; wir bewohnen es ganz allein;
jeder von uns hat ein Stockwerk für sich. Oh, es geht uns recht gut. Mein Vater
ist der Ansicht, daß Sie eine große Rolle bei den Glücksfällen spielen, die uns
in so reichem Maße zuteil geworden sind!...«

»Ich?...«

»Wissen Sie denn nicht, daß man für ihn infolge eines Berichtes des
Unterrichtsministers einen Lehrstuhl für vergleichende Rechtswissenschaft an
der Sorbonne geschaffen hat? Im nächsten November wird mein Vater seine erste
Vorlesung halten. Das große Werk, an dem er arbeitete, erscheint in einem
Monat; das Verlagshaus Cavalier gibt es heraus und teilt den Gewinn mit meinem
Vater; als Vorschuß auf seinen Anteil hat es ihm dreißigtausend Franken
ausgezahlt, daher konnte er auch das Haus, in dem wir jetzt wohnen, kaufen. Der
Justizminister hat mir eine Pension von zwölfhundert Franken bewilligt, als
jährliche Beihilfe für die Tochter eines ehemaligen Richters; mein Vater hat
seine Pension von tausend Talern und fünftausend Franken als Professor. Wir
leben so bescheiden, daß wir beinahe reich werden könnten. In zwei Monaten
beginnt mein August sein Rechtsstudium; aber er arbeitet jetzt schon im Bureau
des Generalstaatsanwalts und verdient dort zwölfhundert Franken... Ach, Herr
Gottfried, reden wir nicht von der unglückseligen Affäre meines August. Ich
segne ihn jeden Morgen um dieser Tat willen, die sein Großvater ihm immer noch
nicht verzeihen kann! Seine Mutter segnet ihn, Halpersohn ist in ihn verliebt,
nur der alte Generalstaatsanwalt ist unnachgiebig.«

»Welche Affäre meinen Sie denn?« sagte Gottfried.

»Ach, daran erkenne ich Ihre vornehme Gesinnung!« rief Wanda. »Was haben Sie
für ein edles Herz!... Ihre Mutter muß sehr stolz auf Sie sein.« Sie blieb
stehen, als ob sie Herzbeschwerden empfände.

»Ich schwöre Ihnen, daß ich nichts von der Angelegenheit weiß, von der Sie
reden«, sagte Gottfried.

»Ach, Sie kennen sie wirklich nicht?«

»Wenn wir vor dem Herrn Baron Bourlac nicht darüber sprechen dürfen,« bemerkte
Gottfried, »so erzählen Sie mir doch, was mit Ihrem Sohn geworden ist...«

»Aber«, erwiderte Wanda, »ich glaube, ich sagte Ihnen schon, daß er bei dem
Generalstaatsanwalt tätig ist, der ihm ein außerordentliches Wohlwollen
bezeigt. Er ist nur achtundvierzig Stunden in der Conciergerie geblieben, wo er
bei dem Direktor untergebracht war. Der gute Doktor, der den schönen,
hochherzigen Brief Augusts erst abends vorgefunden hat, nahm seine Klage
zurück; und infolge der Intervention eines ehemaligen Präsidenten des höchsten
Gerichtshofs, den mein Vater nie gesehen hat, hat der Generalstaatsanwalt das
Protokoll des Polizeikommissars annulliert und den Haftbefehl zurückgenommen.
Es ist also von dem ganzen Vorfall keine Spur mehr vorhanden als die in meinem
Herzen, im Gewissen meines Sohnes und im Kopfe seines Großvaters, der seit
jenem Tage ›Sie‹ zu August sagt und ihn wie einen Fremden behandelt. Gestern
erst hat Halpersohn um Gnade für ihn gebeten; aber mein Vater, der selbst mich
zurückweist, mich, die er so sehr liebt, hat geantwortet: ›Sie sind der
Befohlene, Sie können ihm verzeihen; aber ich bin für den Dieb
verantwortlich... und als ich noch Generalstaatsanwalt war, habe ich niemals
verziehen!...‹ ›Aber Sie werden damit Ihre Tochter töten!‹ hat Halpersohn
gesagt, während ich zuhörte. Mein Vater aber hat dazu geschwiegen.«

»Aber wer hat Ihnen denn Beistand geleistet?«

»Ein Herr, von dem wir annehmen, daß er beauftragt ist, im Namen der Königin
Wohltaten zu erweisen.«

»Wie sieht er denn aus?« fragte Gottfried.

»Er ist ein feierlicher, magerer Herr von traurigem Wesen, so wie mein Vater...
Er war es, der meinen Vater in das Haus bringen ließ, das wir bewohnen, als er
von dem hitzigen Fieber befallen wurde. Stellen Sie sich vor, daß man mich,
sobald mein Vater wiederhergestellt war, aus der Klinik dorthin gebracht hat,
und daß ich mich wieder in meinem Zimmer befand, das so war, als ob ich es nie
verlassen hätte. Halpersohn, den dieser lange Herr, ich weiß nicht wie, für
sich zu gewinnen verstand, hat mir dann von all den Leiden erzählt, die mein
Vater durchgemacht hat! Von den verkauften Diamanten der Dose! Und wie mein
Sohn und mein Vater den größten Teil der Zeit hungerten und vor mir die Reichen
spielten!... Oh, Herr Gottfried!... Die beiden sind ja wahre Märtyrer... Was
soll ich meinem Vater sagen?... Zwischen meinem Sohne und ihm stehend, kann ich
ihnen nicht Gleiches mit Gleichem vergelten und um ihretwillen leiden, wie sie
für mich gelitten haben.«

»Sieht dieser lange Herr nicht etwas soldatisch aus? ...«

»Ah, Sie kennen ihn also?!« rief Wanda, als sie an der Tür des Hauses angelangt
waren.

Und sie nahm Gottfried bei der Hand mit der Kraft einer Frau, die einen
Nervenanfall hat, zog ihn mit sich in den Salon, dessen Tür sich öffnete, und
rief: »Vater! Herr Gottfried kennt deinen Wohltäter.« Der Baron Bourlac, der,
wie Gottfried bemerkte, gekleidet war, wie es einem früheren Beamten von so
hohem Range geziemte, erhob sich, reichte Gottfried die Hand und sagte: »Ich
dachte es mir!«

Gottfried machte eine verneinende Bewegung, als wollte er eine so edle Rache
ablehnen; aber der Generalstaatsanwalt ließ ihn nicht zu Worte kommen. »Ach,
mein Herr, fuhr er fort, »nur die Vorsehung ist mächtiger, nur die Liebe ist
erfindungsreicher, nur die Mütterlichkeit ist scharfblickender als Ihre
Freunde, die von allen diesen drei erhabenen göttlichen Dingen etwas haben ...
Ich segne den Zufall, dem wir unser Zusammentreffen verdanken; denn Herr Joseph
ist für immer verschwunden, und da er sich allen Fallen, die ich ihm stellte,
um seinen wahren Namen und seine Wohnung zu erfahren, zu entziehen verstanden
hat, so wäre ich vor Kummer darüber zugrunde gegangen... Hier, lesen Sie seinen
Brief. Aber kennen Sie ihn denn?«

Gottfried las folgende Zeilen:

»Herr Baron Bourlac,

Die Summen, die wir auf Anordnung einer wohltätigen Dame für Sie ausgegeben
haben, belaufen sich auf fünfzehntausend Franken. Nehmen Sie Kenntnis davon, um
sie uns selbst oder durch Ihre Deszendenten wieder zurückzugeben, wenn die
Wohlhabenheit Ihrer Familie es gestatten wird. Sobald das möglich sein wird,
zahlen Sie den geschuldeten Betrag bei dem Bankhause der Brüder Mongenod ein.
Möge Gott Ihnen Ihre Schuld vergeben!«

Fünf Kreuze bildeten die geheimnisvolle Unterschrift dieses Briefes, den
Gottfried wieder zurückgab.

»Die fünf Kreuze sind ...« sagte er zu sich.

»Ach, mein Herr,« sagte der Alte, »Sie, der Sie alles wissen, der von der
geheimnisvollen Dame entsandt wurde ... nennen Sie mir doch ihren Namen!«

»Ihren Namen?« rief Gottfried. »Ihren Namen? Unglückseliger! Fragen Sie niemals
nach ihm! Versuchen Sie niemals, ihn zu erfahren! Ach, gnädige Frau,« sagte
Gottfried und faßte mit zitternden Händen die Hand der Frau de Mergi, »sorgen
Sie dafür, daß er in Unkenntnis bleibe und auch nicht den geringsten Schritt in
dieser Sache tue!«

Tiefstes Erstaunen ließ den Vater, die Tochter und August erstarren.

»Aber wer ...?« fragte Wanda.

»Nun, die, die Ihre Tochter gerettet,« fuhr Gottfried fort und sah den Alten
an, »die sie Ihnen jung, schön, frisch, neubelebt wiedergeschenkt, die sie aus
dem Grabe hat auferstehen lassen; die Ihnen erspart hat, daß Ihr Enkelsohn
ehrlos wurde, die Ihnen ein glückliches, ehrenvolles Alter geschenkt hat und
die Retterin von Ihnen dreien geworden ist ...«

Er stockte.

»Das ist eine Frau, die Sie unschuldig auf zwanzig Jahre ins Zuchthaus
geschickt haben!« rief Gottfried dem Baron Bourlac zu; »die Sie in Ihrem Amt
mit den grausamsten Beschimpfungen überhäuft, deren heiliges Wesen Sie
schimpflich verdächtigt und der Sie eine reizende Tochter entrissen haben, um
sie dem schrecklichsten Tode zu überantworten, denn sie starb auf dem Schafott!
...«

Als Gottfried sah, daß Wanda ohnmächtig auf einen Sessel gesunken war, eilte er
über den Korridor in die Allee d'Antin und fing an, aus Leibeskräften zu
laufen.

»Wenn du dir meine Verzeihung verdienen willst«, sagte der Baron Bourlac zu
seinem Enkel, »dann folge diesem Manne und suche herauszubekommen, wo er wohnt!
... «

August flog davon wie ein Pfeil.

Am nächsten Morgen klopfte der Baron Bourlac um einhalb neun Uhr an die alte
gelbe Tür des Hauses la Chanterie in der Rue Chanoinesse und fragte beim
Portier nach Frau de la Chanterie, der auf die Freitreppe hinwies. Es war
glücklicherweise die Zeit der Frühstücksstunde, und Gottfried hatte durch eins
der Fenster, die dem Korridor Licht gaben, den Baron im Hofe bemerkt; er hatte
gerade noch Zeit, hinunterzugehen, in den Salon zu stürzen, in dem alle
versammelt waren, und zu rufen:

»Der Baron Bourlac! ...«

Als sie diesen Namen hörte, zog sich Frau de la Chanterie, von dem Abbé de Vèze
gestützt, in ihr Zimmer zurück.

»Du kommst hier nicht herein, du Satansbraten!« rief Manon ihm zu, die den
Generalstaatsanwalt wiedererkannte und sich vor die Tür des Salons hinstellte.
»Willst du die gnädige Frau töten?«

»Vorwärts, Manon, mach dem Herrn Platz«, sagte Herr Alain.

Manon fiel auf einen Stuhl, als ob sie ihre Beine nicht mehr tragen wollten.

»Meine Herren,« sagte der Baron in tief bewegtem Tone, als er Gottfried und
Herrn Joseph erkannte und sich vor den beiden andern verneigt hatte, »die
Wohltat gibt auch dem Verpflichteten Rechte!«

»Sie haben keine Verpflichtungen gegen uns, mein Herr,« sagte der gute Alain,
»sondern nur gegen Gott...«

»Sie sind heilige Männer, und Sie besitzen die Ruhe der Heiligen«, sagte der
alte Richter. »Aber Sie werden mich anhören! ... Ich weiß, daß die
übermenschlichen Wohltaten, mit denen ich seit anderthalb Jahren überhäuft
werde, das Werk einer Person sind, die ich bei der Erfüllung meiner Pflicht
schwer verletzt habe; fünfzehn Jahre waren nötig, bis ich mich von ihrer
Unschuld überzeugte, und das, meine Herren, sind die einzigen Gewissensbisse,
die ich im Rückblick auf die Ausübung meiner Tätigkeit empfunden habe. – Hören
Sie mich an! Ich habe nicht mehr lange zu leben, aber ich will das Wenige vom
Leben, was mir noch bleibt, und was für meine von Frau de la Chanterie
geretteten Kinder so nötig ist, verlieren, wenn sie mir nicht verzeihen will.
Meine Herren, ich werde vor dem Tor von Notre-Dame so lange auf den Knien
liegen, bis sie ein Wort zu mir gesprochen hat... Dort werde ich auf sie
harren... Ich werde die Spur ihrer Füße küssen, ich werde Tränen finden, um sie
zu rühren, ich, den die Martern meines Kindes ausgetrocknet haben, wie
Stroh...«

Jetzt öffnete sich die Tür des Zimmers der Frau de la Chanterie, der Abbé de
Vèze glitt wie ein Schatten heraus und sagte zu Herrn Joseph: »Die Stimme
bringt der gnädigen Frau noch den Tod.«

»Ach, sie ist hier! Sie ist hier vorbeigekommen!« sagte der Baron Bourlac.

Und er fiel auf die Knie, küßte den Fußboden, brach in Tränen aus und rief mit
herzzerreißender Stimme: »Im Namen Jesu Christi, der am Kreuze gestorben ist,
verzeihen Sie mir, verzeihen Sie mir, denn meine Tochter hat tausend Tode
erduldet!«

Und der Greis sank so völlig zu Boden, daß die Anwesenden ihn für tot hielten.
In diesem Augenblick erschien Frau de la Chanterie wie ein Schemen im Rahmen
der Tür ihres Zimmers, an die sie sich halb ohnmächtig klammerte.

»Im Namen Ludwigs XVI. und Marie-Antoinettes, die ich auf dem Schafott
erblicke, im Namen der Prinzessin Elisabeth, im Namen meiner Tochter, in Ihrem
Namen und im Namen Jesu Christi verzeihe ich Ihnen ...«

Als er das letzte Wort vernahm, erhob der alte Staatsanwalt die Augen und
sagte: »So rächen sich nur die Engel.«

Herr Joseph und Herr Nikolaus richteten den Baron Bourlac auf und führten ihn
in den Hof hinab; Gottfried ließ einen Wagen holen, und als er heranrollte,
setzte Herr Nikolaus den Alten hinein und sagte:

»Kommen Sie niemals wieder hierher, mein Herr, sonst würden Sie die Mutter
töten, wie Sie die Tochter getötet haben; Gottes Macht ist unbeschränkt, aber
die menschliche Natur hat ihre Grenzen.«

An diesem Tage wurde Gottfried in den Orden der Brüder der Barmherzigkeit
aufgenommen.

