Honoré de Balzac

Des Königs Liebste

Damals lebte unweit der Wechslerbrücke ein Goldschmied, dessen Töchterlein ob
seiner zauberhaften Schönheit und Anmut in ganz Paris berühmt war. So ward sie
allenthalben umworben und zumal ein Advokat beim Parlament, ein Kerl, der mit
Silbenstechen mehr Geld verdiente als ein Hund Flöhe hat, war in sie vernarrt
und bot dem Vater ein Prunkhaus, um seine Einwilligung zur Ehe zu erkaufen. Der
Goldschmied schlug ein und obwohl der Freiersmann eine Affenfratze besaß, deren
Backenfalten nur wenige Zahnstümpfe bargen, und er zudem vor Dreck stank wie
alle, die zwischen fauligen Prozeßakten und ähnlich mulmigem Müll hocken, zwang
er seiner Tochter diese Ehe auf. Selbige aber erklärte stracks auf den ersten
Blick: »Gott behüte – nicht um die Welt« Der Vater schleckte sich bereits den
Mund nach dem Hause und rief daher: »Das wollen wir sehen! Ich will es so und
du hast zu gehorchen. Mag er dann zusehen, wie er sich dir genehm macht!«

»Ach so,« entgegnete sie. »Nun dann will ich ihm erst meine Ansicht sagen, ehe
ich gehorche!«

Und als am selbigen Abende der Advokat nach dem Essen anhub, ihr seine
Liebesglut zu entdecken und zu erklären, wie er sie künftig in Gold und Watte
packen wolle, da sagte sie kurz und bündig: »Mein Vater hat Euch meinen Leib
verhandelt. Aber wißt: wenn Ihr darauf beharrt, dann macht Ihr mich zur Metze,
denn eher nehme ich den ersten besten von der Straße als Euch. Und wie man dem
Gatten ansonsten Treue schwört, so schwöre ich Euch Untreue bis zum Tode, dem
Euren oder meinem!« Und damit weinte sie wie ein richtiges junges Ding (maßen
eine rechte Frau nur mehr mit den Augen weint).

Der Advokat hielt das aber nur für Ziererei, die ihn noch gefügiger machen
sollte, also daß er sich daran nicht kehrte und sie mit vergnügtem Grinsen
fragte:

»Also wann die Hochzeit?«

»Morgen,« erwiderte sie, »damit ich mich wenigstens sofort mit Liebhabern
ergetzen und ein freies Freudenleben führen kann.«

Der Advokat war vor Liebe blind. Stracks macht er sich auf den Weg, läuft von
Hinz zu Kunz, trifft alle Vorbereitungen und läßt über seinen Liebestraum
Prozesse Prozesse sein. Indeß vernahm der König, der just von der Reise kam, es
gäbe da ein bildhübsches junges Ding, das die glänzendsten Anerbieten
ausschlüge und die schönsten Mannsbilder abblitzen ließe. Solch Leckerbissen
reizte den König und so begab er sich geradeswegs zu dem Goldschmied unter dem
Vorgeben, ein Geschmeide für seine Herzliebste zu kaufen, in Wahrheit aber um
jenes einzigartigen Juweles willen, das der Laden barg. So konnte er sich
natürlich für die vorgelegten Schmuckstücke nicht erwärmen; derweile aber der
Alte einen Kasten durchstöberte, um einen besonders prächtigen Diamanten zu
suchen, sprach der König zu dem Mägdelein: »Weiß Gott, Ihr seid nicht
geschaffen, um Edelsteine zu verkaufen, sondern um sie zu besitzen. Und unter
all diesen Schätzen sehe ich nur einen, der mich bezaubert, also daß ich ihm
gern minnig zu Diensten wäre und ein Königreich dafür hingeben möchte!«

»Ach, Sire,« erwiderte sie, »morgen wird‘ ich getraut. Wollet Ihr mir aber
jenen Dolch an Eurem Gürtel geben, dann wüßte ich meiner Jugend Blüte Euch zu
wahren nach den Worten der Schrift: ‚Gib dem Kaiser, was des Kaisers ist‘!«

Flugs gab ihr der König den Dolch; und die Anmut ihrer Antwort warf ihn in
einen solchen Liebestaumel, daß er ungesäumt ein Prunkhaus in der
Schwalbengasse für sie richten ließ. Indes verlor auch der Advokat keine Zeit
und führte zum Kummer seiner Nebenbuhler sein Bräutlein unter Glockenklang und
Paukenschall zum Altar. Man praßte bis die Därme platzten, und abends nach dem
Tanze betrat er frohgemut das Zimmer, darin die Schöne im Ehebette seiner
harren sollte. Aber er fand statt des holden Mägdeleins einen feuersprühenden
Drachen, einen rasenden Teufel. Sie kauerte in einem Stuhle vor dem Kamin,
dessen Glut ihrem Zorn noch recht einheizte. Als er sich weidlich erstaunt ihr
zu Füßen warf, hüllte sie sich noch in totes Schweigen. Als er aber den Rock
ein weniges zu lüften suchte, um ein Stücklein ihrer so teuer bezahlten
Schönheit zu erblicken, da bekam er einen Schlag, davon die Knochen knackten.
Das hob seine Stimmung, sintemalen er so mählig zum erstrebten Ziele zu
gelangen vermeinte. Und darum holte er sich vergnügt Hieb auf Hieb und bei der
Balgerei konnte es natürlich nicht ausbleiben, daß er ihr bald einen Ärmel
zerriß, bald den Rock und so am Ende gar mit der Hand zu dem lieblichen Ziele
seines Liebeskampfes gelangte. Darob aber fuhr sie gar grimmig in die Höhe,
zückte des Königs Dolch und schrie: »Was wollt Ihr von mir?«

»Alles natürlich!« entgegnete er.

»Hoho, eine Hure wäre ich ja, wenn ich mich wider Willen hingäbe. Glaubtet Ihr
meine Jungfernschaft unbeschirmt, so irrtet Ihr. Hier seht des Königs Dolch,
mit dem ich Euch töte, sowie Ihr mir nochmals zu nahen wagt!« Dann nahm sie ein
Stück Kohle, zog, ohne den Advokaten aus dem Auge zu lassen, einen Strich auf
der Diele und fuhr fort: »Dies die Grenze zu des Königs Eigen; wenn Ihr sie
überschreitet, gehts Euch schlimm.«

Dem Advokaten bedünkte der Dolch kein sonderlich anmutendes Liebesgewaffen.
Drum blieb er geknickt abseits und knabberte an dem grausamen Verdikt, dessen
Kosten er bereits bezahlt hatte. Wie er nun aber so durch die Risse und Fetzen
des Gewandes manch blinkes Stücklein ihres prallen Schenkels und sonstige
Herrlichkeiten schimmern sah, da vermeinte er, solch holder Besitz sei auch mit
dem Tode nicht zu teuer bezahlt und warf sich mit dem Rufe: »Was schiert mich
der Tod!« kühn in des Königs Gebiet. Und sein Überfall gelang so wohl, daß das
Mägdelein recht unglücklich auf das Bett taumelte. Doch verlor es nicht den
Kopf und verteidigte sich gar gewand, also daß er nur das Fell des Tierlein zu
packen kriegte und dafür einen Dolchstich abbekam, der ihm ein gut Stück Speck
aus dem Buckel fetzte, ohne ihn aber ernstlich zu verwunden. So kam er leidlich
billig davon und sein karger Erfolg verblendete ihn derart daß er ausrief:
»Ohne diesen Wonneleib und seine Liebeswunder vermag ich nicht zu leben! So
töte mich denn!«

Und von neuem lief er wider des Königs Veste Sturm. Aber das Mägdelein
entgegnete ungerührt: »Gut: wenn Ihr nicht ablaßt, dann töte ich eben nicht
Euch, sondern mich!« Und dabei schaute sie gar ingrimmig drein, worob dem
Ärmsten angst und bange wurde. Wehklagend ließ er sich auf einen Stuhl sinken
und verbrachte die Nacht unter Jammern, Fluchen, Bitten und Versprechungen; ja,
er verhieß ihr gar, sie immerdar ungeschoren zu lassen, wenn sie ihm gestatte,
nur eine Lanze zu Amors Ehren zu brechen. Aber sie blieb munter, auch als der
Tag dämmerte und erwiderte, sein Tod allein könne ihr eine Freude sein: »Ich
betrog Euch nicht, ja ich mildere meinen Eid, indem ich mich dem Könige bewahre
und Euch solchermaßen nicht mit Lumpen und Fuhrknechten entehre.«

Als es dann Tag ward, schmückte sie sich bräutlich und wartete geduldig, bis
ihr abgeblitzter Gatte seinen Geschäften nachging. Kaum war er weg, so eilte
sie auf die Straße, um den König zu suchen. Und schon nach wenigen Schritten
stieß sie auf einen Untergebenen des Königs, der ihrer harrte und sie
alsogleich fragte: »Suchet Ihr den König?«

»Freilich,« erwiderte sie, worob der Höfling geschmeidig sagte:

»So betrachtet mich als Euern ergebensten Freund und geruhet, gleichermaßen
meine Interessen zu wahren, wie ich für die Euren sorge.« Und dann schilderte
er ihr des Königs Eigenheiten; wie er zu nehmen sei, wie seine Launen
wechselten, wie sie aber mit genügender Erfahrung ihn sehr wohl dauernd an sich
ketten könne. Und so war sie durch seine Ratschläge bereits eine vollendete
Buhle geworden, als sie das Haus in der Schwalbengasse betrat. – Indeß heulte
der arme Ehemann wie ein Schloßhund, als er sein Weib nicht mehr daheim
vorfand, und sein Jammer rührte sogar seine stets spottbereiten Amtsbrüder,
also daß sie auf seinen Trost bedacht ihm zu erweisen suchten: daß er gar kein
Hahnrei sei, maßen er seine Eherechte nicht habe ausüben können; und daß sie
leichtlich eine Scheidung bewerkstelligt hätten, wäre der Hornemacher nicht
just der König. Alles das aber minderte nicht seinen Gram, daran er schier
verschied. Und nur die Hoffnung hielt ihn aufrecht daß er sie doch einmal
besitzen und solche Nacht gern mit einem Leben voll Schande bezahlen würde.
Aber derweile er seinen Beruf vernachlässigte, blieb sein Weib des Königs
Liebste, der an ihr gar nicht genug bekommen konnte, so wohl wußte sie ihn
durch ihre Liebeskünste immer neu zu entflammen.

Da geschah es, daß ein Herr von Bridoré sich umbrachte, weil sie ihn nicht
hatte erhören wollen, obgleich er ihr all sein Hab und Gut geboten hatte, und
das ging ihr gewaltig nahe. Und als sie gar ihr Beichtvater ob jenes Falles
hart anließ, da schwor sie sich, ohngeachtet ihres ‚Amtes‘ doch künftig solche
Angebote anzunehmen und geheime Freuden dafür zu gewähren, um fürder kein Leben
mehr auf dem Gewissen zu haben. Solchermaßen schuf sie das große Vermögen, das
ihr später soviel Achtung erwarb und rettete gar manches Menschenleben, ohne
daß der König merkte, wie sie ihm half, seine Untertanen glücklich zu machen.
Obgleich sie allerdings nur den schönsten und angesehensten Herren des Hofes
ihre Gunst schenkte, so verbreiteten doch ihre Neider, für zehntausend Gülden
könne der simpelste Edelmann sich mit dem Könige in dessen Liebste teilen.
Davon ist natürlich kein Wort wahr, denn als ihr selbiger das vorhielt, rief
sie stolz: »Tod und Teufel über den, der Euch so etwas vorlog. Niemals hab‘ ich
jemanden erhört, der nicht zum mindesten dreißigtausend Gülden darangab!« Darob
mußte der Konig trotz seines wilden Grimmes lachen und um den Klatsch zum
Schweigen zu bringen, behielt er sie noch etzwan einen Monat bei sich. Aber
zurück zur Geschichte.

Eines Tages ließ sich des Königs Liebste in ihrer Sänfte in der Stadt
umhertragen, um neuen Schmuck und sonstiges Liebesgewaffen einzukaufen. Und der
Anblick ihrer Schönheit ließ jeden Vorübergehenden vermeinen, er sehe den
Himmel offen. Da gewahrte sie unweit des Kreuzes von Trahoir ihren Ehegatten,
und ihr zierliches Füßlein, das eben zur Erde niedergleiten wollte, schnellte
zurück, als sei es auf eine Natter getreten. Denn sie war eine gute Frau und
ich kenne welche, die voll schmählich-kränkender Mißachtung ihren Mann völlig
geschnitten hätten. Dem beklagenswerten Advokaten barst schier das Herz beim
Anblick dieses holden Füßleins und seines vielgeliebten Eheweibes. Heiße Zähren
troffen ihm aus den Augen, und er ward so verwirrt, daß er fast einen biederen
Greis über den Haufen gerannt hätte, der sich an den Reizen der Königsbuhle die
alten Augen labte. Diese Begegnung ließ des Advokaten Liebesraserei wieder neu
aufleben und er schwor sich Leben, Gut und Ehre daranzugeben, um sie zum
wenigsten einmal zu umfangen.

Es gibt bisweilen ganz eigenartige Zufälle, wie man sie selbst gar nicht
ausdenken könnte. Einen solchen erlebte der Advokat: denn just am Morgen nach
dieser Begegnung besuchte ihn ein Klient, ein überaus angesehener Hofmann und
bat, ihm unverzüglich zwölftausend Gülden zu leihen. Der gerissene Anwalt
entgegnete, eine solche Summe ließe sich nicht aus dem Ärmel schütteln, und
abgesehen von den notwendigen Sicherheiten und Bürgschaften gelte es zunächst,
einen Menschen zu finden, der soviel Geld herzugeben bereit sei. Solchermaßen
wand er sich listig und erkundigte sich dann: »Ihr seid wohl einem
Halsabschneider in die Fänge geraten?«

»So annähernd!« meinte jener. »Es handelt sich um des Königs Liebste, also
bitte strengste Diskretion! Ich will ihr heut abend gegen zwanzigtausend Gülden
und mein Gut zu Brie das Maß nehmen.« Darob erblich der Advokat und der Höfling
merkte, daß er sich verhauen haben müsse. Maßen er aber erst eben vom Kriege
zurückgekommen war, wußte er natürlich nicht, was vorlag. »Weshalb erblaßt Ihr?
« fragte er.

»Ich fiebere etwas,« erwiderte der Kravattenmacher. »Also für diese ist das
Geld bestimmt?! Aber wer schließt den Handel ab? Auch sie selbst?«

»O nein, die geschäftliche Abwickelung überläßt sie einer Zofe, die mit allen
Hunden gehetzt ist und der sicherlich mancher derartige Gülden an den Fingern
kleben bleibt.«

»Aha! Ich kenne nämlich einen Geldgeber aber auch von dem würdet Ihr keinen
roten Heller besehen, dafern nicht die Zofe hier bei mir den Handel abschließt,
der so zauberhafte Wirkungen hat.«

»Hei, das wäre ein Spaß, wenn Ihr Euch eine Quittung von ihr geben ließet!«
lachte der Edelmann. Und richtig kam die Zofe pünktlich zu dem Advokaten. Die
Güldenrollen standen sorglich in einer Reihe wie Nonnen beim Vespergang auf dem
Tische, und der blinke Glanz der edlen Herrn machte einem das Herz im Leibe
lachen. Und auch dem Zöflein lief offensichtlich das Wasser im Munde zusammen.
Angesichts ihrer lüsternen Blicke flötete ihr der Advokat die güldenen Worte
ins Ohr: »Dies alles soll Euer sein, ohne Euch sonderlich zu beschweren . . .«
und dann auf Umwegen: »Jener Herr sagte Euch wohl nicht meinen Namen? So wißt,
ich bin der Ehemann Eurer Herrin, die mir der König weggefangen hat. Bringet
ihr also dies Geld und seht: hier ist die gleiche Summe für Euch – dafür könnte
ich Güter, Männer, Frauen und das Gewissen dreier Pfaffen erkaufen, und so gehe
ich wohl nicht fehl in der Annahme, Euch dafür mit Leib und Seele und allem was
drum und dran ist, zu kaufen. Als einzige Gegenleistung wünsche ich, daß Ihr
dem Edelmann vorerzählt, daß er seine Absichten verschieben müsse, weil der
König heute seinen Abend dort verbringen will. Und daß Ihr es sodann
einrichtet, daß ich an die Stelle des edlen Knaben und des Königs trete.«

»Aber wie soll ich das machen?« fragte sie.

»Oh, dafür müßt Ihr schon selbst sorgen, sintemalen Eure Schlauheit nun in
meinen Diensten steht. Seht Euch nur die Gülden recht gut an, dann wird Euch
schon das Nötige einfallen. Und bedenket, daß Ihr ein gar gottgefälliges Werk
tut, wenn Ihr ein Pärchen zusammenbringt, das bereits von Priesterhand getraut
wurde.«

»I du meine Güte, natürlich!« meinte sie. »Kommt nur: nach dem Essen werden die
Lichter gelöscht und dafern Ihr fein den Mund haltet, könnt Ihr Euch an meiner
Herrin nach Herzenslust ergetzen. Zum Glück pflegt sie in solchem
Schäferstündlein mehr zu quietschen als zu schwatzen, zumal sie gar schamhaft
ist und so kitzliche Redensarten nicht mag, wie sie bei den Hofdamen im
Schwange sind.«

Dann besprachen sie alle Einzelheiten und die Zofe machte sich wie ein Packesel
beladen davon. Der Advokat aber stürzt sich in die feierlichen Vorbereiten, als
da ist balbieren, salben, parfümieren und was ansonsten einen Aktenwurm zum
Stutzer machen könnte; er zieht sich schmucke Wäsche an, verkneift sich beim
Essen die Zwiebel, um bei reinlichem Atem zu bleiben, übt sich im Schwänzeln
und Schöntun und arztet sogar an seiner Fratze herum. Aber die blieb
irreparabel und die Duftwässer hatten nur die Folge, daß er noch ärger stank
als sonst. Kurz, er war derselbe widerwärtige alte Rechtsverdreher geblieben,
als er sich endlich, trotz der grimmigen Kälte nur schmuckhaftleicht gekleidet,
nach der Schwalbengasse aufmachte. Alldorten mußte er eine gute Weile warten.
Aber als er just vermeinte, daß man ihn zum Narren hielte, öffnete ihm das
Zöflein die Tür, nun es genügend dunkel war, und so schob er sich überglücklich
in des Königs Haus hinein. Das listige Ding brachte ihn in eine Kammer, daran
das Bett seiner Eheliebsten stieß und durch eine Spalte konnte er deren Reize
bewundern, maßen sie sich just entkleidete und für den bevorstehenden
Liebeskampf mit einem gar durchsichtigen Linnenhemde wappnete. Und da sie sich
mit ihrer Zofe allein glaubte, ließ sie ihre Zunge lustig spazieren: »Findest
du nicht, daß ich heut Abend wohl die zwanzigtausend Gülden mit samt dem Gute
wert bin? «

Dabei umfaßte sie ihre holden Vorgebirge, die so fest waren wie Bastionen, so
manchem Ansturme gewachsen sind. Und wirklich hatten ihnen die grimmen
Liebeskämpfe bisher nichts anzuhaben vermocht. »Meine Schultern allein sind ein
Königreich wert,« prahlte sie weiter, »und der König selbst vermöchte sie mir
nicht zu ersetzen. Aber, weiß Gott, mein Amt wird mir langweilig, immer
dieselbe Quälerei, nicht die geringste Abwechslung!« Und als die Zofe lächelte,
da meinte die Schöne: »Ich möchte dich einmal an meiner Stelle sehen.«

Nun lachte die Kleine hellauf und sagte: »Nicht so laut, Fräulein, er ist da!«

»Wer?«

»Euer Gemahl.«

»Welcher?«

»Der richtige.«

»Sst,« machte die Schöne und ließ sich schnell die ganze Geschichte erzählen.
Dann sagte sie: »Schön, er soll etwas für sein Geld haben. Erst mag er noch
gehörig frieren und dann wirst du mich würdig vertreten und solchermaßen deine
zwölftausend Gülden ehrlich verdienen. Sag‘ ihm nur, daß er sich frühzeitig
davon machen muß, damit ich nichts von dem Betruge merke. Und bevor es dämmert,
werde ich mich statt deiner neben ihn legen.«

Indessen fror der Ärmste, daß ihm die Zähne klapperten. Einmal kam die Zofe in
die Kammer, angeblich um ein Stück Wäsche zu holen und sagte dabei: »Wärmt Euch
noch eine Weile an der Glut Eurer Wünsche. Die Gnädige trifft heute große
Vorbereitungen und Ihr werdet auf Eure Kosten kommen. Aber redet um Gottes
Willen nicht mit ihr, sonst bin ich verloren.« – Endlich, als er schon schier
zum Eisklumpen erstarrt war, ging das Licht aus; die Zofe kündigte leise an,
daß der Herr da sei und schlüpfte dann flugs ins Bett, derweile die Schöne
hinausging, als ob sie die Zofe sei. Der Advokat kam darob aus der kalten
Kammer, kroch erleichtert unter die Bettdecke und murmelte für sich: »Ha, das
tut wohl!« Und alsbald schuf ihm das Zöflein Seligkeiten, die wohl ihre
hunderttausend Gülden wert gewesen wären und der Wackere begriff so recht den
Unterschied zwischen königlichen Leckerbissen und einer schlicht-bürgerlichen
Mahlzeit. Das Kammerkätzlein quietschte und wand sich, sprang und zappelte wie
ein Karpfen auf dem Sande und erübrigte durch gefühlvolles Ächzen jedes
Plauderwort, kurz, sie spielte ihre Rolle vollendet, nicht ohne vor Vergnügen
schier zu bersten. Und sie ging wider alle Angriffe so unermüdlich vor, daß der
Advokat schließlich wie ein leerer Sack zusammenklappte und einschlief. Doch
hatte er zuvor als Angedenken an diese Wonnenacht seiner Partnerin im
Kampfgetümmel ein Büschel Haare ausgerissen (wo, weiß ich nicht, da ich ja
nicht dabei war) und diese köstliche Siegesbeute behielt er krampfhaft in der
Faust.

Als dann der Morgen dämmerte, glitt die richtige Gattin in das Bett und stellte
sich schlafend, worauf das Zöflein ihm auf die Stirn tippte und zuflüsterte:
»Es ist Zeit. Rasch in die Hosen und weg! Es wird Tag.«

Der Wackere ward tief betrübt, seinen Schatz schon lassen zu müssen und wollte
die Spenderin seines Glückes nochmals anschauen. Dabei blickte er auch prüfend
auf seine Beute und murmelte: »Oho! hier blond und dort schwarz?!« Aber die
Zofe eiferte:

»Was habt Ihr da angestellt! Wenn nun die Gnädige den Verlust merkt?!« Und dann
auf seinen Hinweis mit viel Verachtung: »Wißt Ihr denn bei all Eurer
Gelehrsamkeit nicht, daß alles, was man entwurzelt, abstirbt und verblaßt?«

Und damit warf sie ihn hinaus und sie wie ihre Herrin barsten schier vor Lachen
über den Spaß. Aber der sprach sich herum und der arme Eisener (so hieß der
Alte) starb vor Kummer darüber daß er am Ende der einzige war, der seine Frau
nie besessen hatte. Sie aber, die hinfort nur die schöne Eisenerin hieß,
heiratete, nachdem ihr der König den Abschied gegeben hatte, einen jungen
Grafen von Buzançois, und noch auf ihre alten Tage lachte sie Tränen, wenn sie
diesen Spaß erzählte. Und die Moral davon? Hängt euch nie an Frauen, die nichts
von euch wissen wollen!

                             In Selbstbewunderung
                             In Selbstbewunderung
