Honoré de Balzac

Die Entmündigung

L'Interdiction

Im Jahre 1828 kamen gegen ein Uhr morgens zwei Personen aus einem in der Rue du
Faubourg-Saint-Honoré nahe beim Elysée Bourbon gelegenen Hause: der eine war
ein berühmter Arzt, Horace Bianchon, der andere einer der elegantesten Männer
von Paris, der Baron von Rastignac, beide seit langer Zeit miteinander
befreundet. Jeder hatte seinen Wagen zurückgeschickt, und auf dem Faubourg war
keiner zu finden; aber die Nacht war schön und das Pflaster trocken.

»Gehen wir zu Fuß bis zum Boulevard«, sagte Eugen von Rastignac zu Bianchon,
»du kannst dann beim Klub einen Wagen nehmen; dort stehen welche bis
frühmorgens. Dann kannst du mich bis zu mir begleiten.«

»Gern.«

»Nun, mein Lieber, wie denkst du über die Sache?«

»Über diese Frau?« erwiderte der Doktor kühl.

»An deiner Antwort erkenne ich meinen Bianchon«, rief Rastignac.

»Weshalb denn?«

»Weil du von der Marquise d'Espard wie von einer Kranken sprichst, die ins
Krankenhaus soll.«

»Willst du wissen, wie ich darüber denke, Eugen? Wenn du Frau von Nucingen um
dieser Marquise willen verläßt, so wirst du dein einäugiges Pferd gegen ein
blindes eintauschen.«

»Frau von Nucingen ist sechsunddreißig, Bianchon.«

»Und die andere fünfunddreißig«, erwiderte der Doktor lebhaft.

»Ihre bittersten Feindinnen gestehen ihr nur sechsundzwanzig zu.«

»Wenn du ein Interesse daran hast, mein Lieber, das Alter einer Frau zu
erfahren, dann sieh dir ihre Schläfen und ihre Nasenspitze an. Was auch die
Frauen mit ihren kosmetischen Mitteln anfangen mögen, sie können diese
untrüglichen Zeugen ihres bewegten Lebens nicht verwischen. Hier hat jedes
weitere Jahr sein Mal hinterlassen. Wenn die Schläfen einer Frau gewissermaßen
mürbe, runzlig und welk geworden sind, wenn sich an ihrer Nasenspitze jene
kleinen Pünktchen zeigen, die den kaum wahrnehmbaren dunklen Stückchen in den
Londoner Kaminen, in denen Steinkohle gebrannt wird, gleichen, dann kannst du
sicher sein, daß die Frau die Dreißig überschritten hat. Mag sie schön, mag sie
liebeglühend, mag sie alles sein, was du willst: sie wird über dreißig Jahr,
und sie wird reif geworden sein. Ich mache denen keinen Vorwurf, die sich an
solche Frauen hängen; nur darf ein so vornehmer Mann wie du nicht eine
Februarreinette mit einem kleinen Birnenapfel verwechseln, der ihn von seinem
Zweige anlacht und angebissen zu werden wünscht. Die Liebe sieht niemals im
Zivilstandsregister nach; niemand liebt eine Frau, weil sie soundso alt ist,
weil sie schön oder häßlich, dumm oder geistreich ist: man liebt, weil man eben
liebt.«

»Nun, ich, ich liebe aus vielen andern Gründen. Sie ist eine Marquise d'Espard,
sie ist eine geborene Blamont-Chauvry, sie ist in Mode, sie hat einen ebenso
hübschen Fuß wie die Herzogin von Berry, sie besitzt vielleicht hunderttausend
Franken Rente, und eines Tages werde ich sie vielleicht heiraten, kurz, – sie
soll meine Schulden bezahlen!«

»Ich hielt dich für reich«, unterbrach Bianchon Rastignac.

»Bah, ich besitze fünfzehntausend Franken Rente, genau das, was ich für meinen
Stall brauche. Ich war in die Affäre des Herrn von Nucingen verwickelt, mein
Lieber, ich werde dir die Sache mal erzählen. Ich habe meine Schwestern
verheiratet, das ist der sicherste Gewinn, den ich gemacht habe, seit wir uns
gesehen haben; und daß ich sie untergebracht habe, das ist mir lieber, als wenn
ich hunderttausend Taler Rente hätte. Aber was soll jetzt aus mir werden? Ich
besitze Ehrgeiz. Was kann ich durch Frau von Nucingen erreichen? Noch ein Jahr
so weiter, dann bin ich numeriert und registriert wie ein verheirateter Mann.
Ich habe alle Unannehmlichkeiten der Ehe und des Zölibats, ohne die Vorteile
der einen oder des andern zu besitzen, eine fatale Situation, in die alle
kommen, die zu lange an demselben Rock hängen.«

»Und glaubst du hier die Elster im Nest zu finden?« sagte Bianchon. »Deine
Marquise gefällt mir durchaus nicht.«

»Deine liberalen Ansichten machen dich blind. Wenn Madame d'Espard eine Frau
Rabourdin wäre...«

»Höre, mein Lieber, adlig oder bürgerlich, sie wird immer seelenlos bleiben,
immer der vollendetste Typ des Egoismus. Glaube mir, wir Ärzte sind gewöhnt,
die Menschen und die Dinge zu beurteilen; die Geschicktesten von uns lassen die
Seele beichten, wenn sie den Körper beichten lassen. Trotz des hübschen
Boudoirs, trotz des Luxus in diesem Hause wäre es möglich, daß die Frau
Marquise Schulden hätte.

»Wie kommst du zu dieser Ansicht?«

»Ich behaupte es nicht, ich nehme es nur an. Sie sprach von ihrer Seele wie der
selige Ludwig XVIII. von seinem Herzen. Höre! Diese gebrechliche Frau mit ihrem
weißen Teint und ihrem kastanienbraunen Haar, die klagt, um sich beklagen zu
lassen, hat eine eiserne Gesundheit, einen Wolfsappetit und die Kraft und die
Feigheit eines Tigers. Niemals haben Gaze, Seide und Musselin eine Verlogenheit
geschickter umwickelt! Ecco.«

»Du erschreckst mich, Bianchon! Hast du denn so vieles erfahren seit unserm
Aufenthalt in der Pension Vauquer?«

»Ja, seit dieser Zeit, mein Lieber, habe ich Marionetten, Puppen und
Hampelmänner zu sehen bekommen! Ich verstehe mich ein wenig auf diese schönen
Damen, deren Körper wir behandeln, und auf das, was ihnen am kostbarsten
erscheint, ihr Kind, wenn sie es lieben, oder ihr Gesicht, in das sie immer
verliebt sind. Man verbringt seine Nächte an ihrem Bette, man quält sich ab, um
die geringste Bedrohung ihrer Schönheit von ihnen fernzuhalten, wo es auch sei;
und wenn es einem gelungen ist, und wenn man ihr Geheimnis bewahrt, als ob man
tot wäre, dann lassen sie sich ihre Rechnung schicken und finden sie
schrecklich teuer. Wer hat ihnen geholfen? Die Natur! Fern davon, einen zu
rühmen, reden sie Schlechtes über einen und fürchten, uns als Arzt ihren
Freundinnen zu empfehlen. Diese Frauen, mein Lieber, von denen ihr sagt: ›Das
sind Engel‹! die habe ich ohne ihr Gehabe, mit dem sie ihr Inneres
verschleiern, gesehen, ebenso wie ohne ihren Putz, hinter dem sie ihre
Unvollkommenheiten verstecken, ohne alle Künstelei und ohne Korsett. Sie sind
nicht schön. Wir haben viel Sand und viel Schmutz unter der Flut der
Gesellschaft entdeckt, als wir an dem Felsen des Hauses Vauquer saßen; was wir
gesehen haben, das war nichts. Seitdem ich in der vornehmen Gesellschaft
verkehre, bin ich in Seide gekleideten Ungeheuern begegnet, Michonneaus in
weißen Handschuhen, mit Orden behängten Poirets und Grandseigneurs, die
geschickter wucherten als der alte Gobseck! Zur Schande der Menschheit sei es
gesagt: wenn ich der Tugend die Hand reichen wollte, dann habe ich sie
fröstelnd unterm Dachboden gefunden, verfolgt von Verleumdungen, ihr Leben mit
fünfzehnhundert Franken Rente oder Einkünften fristend und für verrückt oder
für ein Original oder für ein Vieh geltend. Deine Marquise, mein Lieber, ist
schließlich eine der Frauen in Mode, und mir ist gerade diese Sorte Weiber
entsetzlich. Und willst du wissen, weshalb? Eine Frau mit hoher Seele, reinem
Geschmack, sanftem Wesen und reichem Herzen, die ein einfaches Leben führt, hat
auch nicht die geringste Chance, in Mode zu kommen. Daraus zieh deine Schlüsse.
Eine Frau in Mode und ein Mann der Regierung sind Analogien, aber annähernd mit
dem Unterschiede, daß die Eigenschaften, die den Mann über die anderen erheben,
ihn groß und berühmt machen, während die Eigenschaften, vermöge deren eine Frau
zu ihrer vorübergehenden Herrschaft gelangt, schreckliche Laster sind: sie wird
unnatürlich, um ihr Wesen zu verbergen; sie muß, um ihren Kampf in der
Gesellschaft durchzuführen, unter einem gebrechlichen Äußern eine eiserne
Gesundheit besitzen. Als Arzt weiß ich, daß ein guter Magen ein gutes Herz
ausschließt. Deine Frau in Mode empfindet nichts, ihre Vergnügungswut beruht
auf dem Wunsche, ihre kühle Natur zu erhitzen, sie verlangt nach Erregungen und
Genüssen wie ein Greis, der an der Rampe der Oper Spalier steht. Da sie mehr
Verstand als Gemüt besitzt, opfert sie ihrem Triumphe ihre echte Leidenschaft
und ihre Freunde, wie ein General seine treuesten Leutnants ins Feuer schickt,
um eine Schlacht zu gewinnen. Die moderne Frau ist keine Frau mehr: sie ist
weder Mutter, noch Gattin, noch Geliebte; ihr Geschlecht sitzt in ihrem Gehirn,
medizinisch gesprochen. So zeigt auch deine Marquise alle Anzeichen ihrer
Ungeheuerlichkeit, sie hat den Schnabel eines Raubvogels und den klaren kalten
Blick; sie ist so glatt wie der Stahl einer Maschine, sie erregt alles, nur
nicht das Herz.«

»Es liegt etwas Wahres in dem, was du sagst, Bianchon.«

»Etwas Wahres!« entgegnete Bianchon, »alles ist wahr! Glaubst du denn, daß ich
nicht bis ins Innerste durch die beleidigende Höflichkeit getroffen wurde, mit
der sie mich die ideale Distanz zwischen dem Adel und uns empfinden ließ? Daß
mich nicht ein tiefes Mitleid ergriff mit ihren katzenartigen Schmeicheleien,
wenn ich dabei an ihren Zweck dachte? In einem Jahre würde sie auch nicht ein
Wort schreiben, um mir den geringsten Dienst zu leisten, und heute abend hat
sie mich mit ihrem Lächeln überhäuft, weil sie glaubte, daß ich auf meinen
Onkel Popinot Einfluß hätte, von dem es abhängt, ob sie ihren Prozeß gewinnt
...«

»Wäre es dir angenehmer gewesen, mein Lieber, wenn sie sich schlecht gegen dich
benommen hätte? Ich habe nichts gegen deine Katilinarede über die modernen
Frauen; aber du stehst ja hier nicht in Frage. Ich würde immer als Frau eine
Marquise d'Espard dem keuschesten, verständigsten, liebevollsten Wesen der Erde
vorziehen. Wenn man einen Engel heiratet, dann muß man sich mit seinem Glück
weit weg auf dem Lande vergraben. Die Frau eines Politikers ist eine Maschine
der Regierung, ein Mechanismus mit schönen Komplimenten und Verbeugungen, sie
ist das erste und treueste Instrument, dessen sich ein Ehrgeiziger bedient; und
schließlich ist sie ein Freund, der sich ohne Gefahr kompromittieren und den
man ohne weiteres desavouieren kann. Denke dir Mohammed im Paris des
neunzehnten Jahrhunderts: seine Frau würde eine Rohan sein, klug und
schmeichlerisch wie eine Gesandtin, listenreich wie Figaro. Deine Frau voll
Liebe führt zu nichts, eine Frau der großen Gesellschaft zu allem, sie ist der
Diamant, mit dem ein Mann alle Fensterscheiben durchschneiden kann, wenn er
nicht den goldenen Schlüssel besitzt, vor dem sich alle Türen öffnen. Den
Bourgeois bleiben alle bourgeoisen Tugenden, den Ehrgeizigen die Laster des
Ehrgeizes. Meinst du übrigens, mein Lieber, daß die Liebe einer Herzogin von
Langeais oder Maufrigneuse, einer Lady Dudley nicht auch ungeheures Vergnügen
verheißt? Wenn du wüßtest, welchen Reiz die kühle strenge Haltung dieser Frauen
dem geringsten Beweis ihrer Zuneigung verleiht! Welche Freude es ist, eine
Anemone sich unter dem Schnee aufrichten zu sehen! Ein Lächeln hinter dem
Fächer straft die Zurückhaltung einer gezwungenen Haltung Lügen und ist mehr
wert als alle rückhaltlosen Zärtlichkeiten deiner Bourgeoisen mit ihrer
theoretischen Hingebung; in der Liebe ist Hingebung sehr nahe an einer
Spekulation. Und dann hat auch eine in Mode gekommene Frau, eine
Blamont-Chauvry ihre Vorzüge: das Vermögen, die Macht, den Glanz und eine
gewisse Verachtung für alles, was unter ihr steht...«

»Danke«, sagte Bianchon.

»Mein alter Bonifazius!« entgegnete Rastignac lachend. »Benimm dich doch nicht
so alltäglich, mach es wie dein Freund Desplein: werde Baron, Ritter vom Orden
des heiligen Michael, Pair von Frankreich und verheirate deine Töchter mit
Herzögen.«

»Ich? da sollen mich fünfhunderttausend Teufel...«

»Wie denn, bist du nur in der Medizin den andern überlegen? Wahrhaftig, du tust
mir leid.«

»Ich hasse diese Sorte Menschen, ich wünschte mir eine Revolution, die uns für
immer von ihnen befreit.«

»Also, mein lieber Robespierre von der Lanzette, du wirst morgen nicht zu
deinem Onkel Popinot gehn?«

»Doch,« sagte Bianchon, »wenn es sich um dich handelt, würde ich Wasser aus der
Hölle holen...« »Mein lieber Freund, du bist rührend; ich habe geschworen, daß
der Marquis enteignet werden soll! Ich finde noch eine alte Träne im Auge, um
dir zu danken.«

»Aber«, fuhr Horace fort, »ich kann dir nicht versprechen, daß ich mit eurem
Verlangen bei Jean-Jules Popinot durchdringen werde, du kennst ihn noch nicht;
ich werde ihn jedenfalls übermorgen zu deiner Marquise bringen, wenn sie kann,
mag sie ihn einwickeln. Aber ich zweifle daran. Mit allen Trüffeln, allen
Herzoginnen, allen Poularden und allen Messern der Guillotine vermöchte sie
nicht ihn zu verführen; der König könnte ihm die Pairschaft, der liebe Gott ihm
die Einsetzung ins Paradies und die Erlösung aus dem Fegefeuer versprechen:
keine von diesen Mächten würde es von ihm erreichen, daß er auch nur einen
Strohhalm von einer Seite auf die andere der Wage des Rechts lege. Er ist
Richter, wie der Tod der Tod ist.« Die beiden Freunde waren vor dem Ministerium
des Auswärtigen angelangt, an der Ecke des Boulevard des Capucines.

»Hier bist du zu Hause«, sagte Bianchon lachend. »Und hier ist mein Wagen«,
fügte er hinzu und zeigte auf einen Fiaker. »So läßt sich für jeden von uns die
Zukunft zusammenfassen.«

»Du wirst tief unten im Wasser zufrieden sein, während ich immer auf der
Oberfläche mit den Stürmen kämpfen werde, bis ich, scheiternd, einen Platz in
deiner Grotte verlange, mein Alter!«

»Also auf Sonnabend«, versetzte Bianchon.

»Abgemacht«, sagte Rastignac. »Und du versprichst mir Popinot?«

»Ja, ich werde alles tun, was mir mein Gewissen erlaubt. Vielleicht verbirgt
sich hinter diesem Antrag auf Entmündigung irgendein kleines ›Dramorama‹, um
uns mit einem Wort an unsre alte gute Zeit zu erinnern.«

›Armer Bianchon! Er wird immer nur ein Ehrenmann bleiben‹, sagte sich
Rastignac, als er den Wagen fortfahren sah.

›Rastignac hat mir da das schwierigste von allen Geschäften aufgetragen‹, sagte
sich Bianchon, als er sich beim Aufstehen an die zart zu behandelnde
Angelegenheit erinnerte, die ihm anvertraut war. ›Aber ich habe ja noch nie von
meinem Onkel den geringsten richterlichen Beistand verlangt und habe doch mehr
als tausend Krankenbesuche gratis für ihn gemacht. Und im übrigen genieren wir
uns nicht vor einander. Er wird ja oder nein sagen, und damit ist alles
erledigt.

Nach diesem kleinen Monolog begab sich der berühmte Arzt um sieben Uhr morgens
in die Rue du Fouarre, wo Herr Jean-Jules Popinot, Richter am Tribunal erster
Instanz des Seinedepartements, wohnte. Die Rue du Fouarre, womit früher die Rue
de la Paille bezeichnet wurde, war im dreizehnten Jahrhundert die berühmteste
Straße von Paris. Hier befanden sich die Hochschulen der Universität, als die
Stimmen Abailards und Gersons in der gelehrten Welt Widerhall fanden. Heute ist
sie eine der schmutzigsten Straßen des zwölften Bezirks, des ärmsten Viertels
von Paris, desjenigen, wo zwei Drittel der Bevölkerung im Winter kein Holz
haben, das die meisten Findelkinder im Kinderasyl aussetzt, die meisten Kranken
ins Krankenhaus schickt, die meisten Bettler auf die Straße sendet, das die
meisten Lumpensammler an den Straßenecken hat, wo die meisten alten Kranken an
den Mauern entlang nach einem bißchen Sonne suchen, wo die meisten Arbeitslosen
auf den Plätzen zu finden sind und die meisten Haftbefehle der Zuchtpolizei
ergehen. Mitten in dieser immer feuchten Straße, deren Rinnsteine aus
verschiedenen Färbereien ihr schmutziges Wasser in die Seine abfließen lassen,
steht ein altes, jedenfalls unter Franz I. restauriertes Haus aus Bruchsteinen,
die von Reihen geschnittener Steine festgehalten werden. Seine Haltbarkeit
scheint durch sein äußerliches Aussehen gewährleistet zu sein, wie es nicht
selten an manchen Pariser Häusern wahrzunehmen ist. Wenn man das Wort wagen
darf, hat es gewissermaßen einen Bauch, der sich durch die Ausbuchtung seines
ersten Stockwerkes ergibt, das durch das Gewicht des zweiten und dritten
Stockwerkes gedrückt, aber von der starken Mauer des Erdgeschosses gehalten
wird. Beim ersten Blick scheinen die Flächen zwischen den Fenstern, wenn sie
auch durch ihre Umrahmungen aus geschnittenen Steinen festgehalten werden,
auseinanderzuplatzen; aber ein Beobachter bemerkt bald, daß es mit diesem Hause
sich wie mit dem Turm von Bologna verhält: die alten Ziegel und die alten
verwitterten Steine bewahren unüberwindlich ihr altes Gleichgewicht. Zu jeder
Jahreszeit zeigen die festen Lagen des Erdgeschosses die gelbliche und
unmerklich schwitzende Farbe, die die Feuchtigkeit dem Stein mitteilt. Dem
Passanten wird kalt, wenn er die Mauer entlang geht, wo die gerundeten Steine
ihn schlecht vor den Rädern der Kabrioletts behüten. Wie bei allen Häusern, die
vor der Erfindung der Wagen gebaut wurden, bildet die Toröffnung einen
außerordentlich niedrigen Bogen, ähnlich dem an einer Gefängnistür. Rechts von
diesem Tor befinden sich drei Fenster, außen mit Gittern aus eisernen Maschen
bekleidet, die so eng stehen, daß es Neugierigen unmöglich ist, die Bestimmung
der feuchten düsteren Zimmer zu erraten, dort hinter den schmutzigen und
staubigen Fensterscheiben; links stehen zwei ähnliche Fenster, von denen eins,
das manchmal geöffnet ist, den Portier nebst Frau und Kindern sehen läßt, die
herumwimmeln, arbeiten, kochen, essen und schreien inmitten eines Zimmers, das
gedielt und mit Holz verschlagen ist, wo alles in Fetzen zerfällt und in das
man auf zwei Stufen hinabsteigt: ein Zeichen für die allmähliche Erhöhung des
Pariser Pflasters. Wenn an einem Regentage ein Passant in der langen Halle mit
hervorspringenden weißgekalkten Balken untertritt, der von der Tür zur Treppe
führt, ist er genötigt, das Bild des Innern dieses Hauses zu betrachten. Links
befindet sich ein quadratisches Gärtchen, das nur vier Schritte nach jeder
Richtung hin zu machen gestattet, ein Garten mit schwarzer Erde, mit Gittern
ohne Weinreben, wo er mangels einer Vegetation, im Schatten zweier Bäume, auf
Papier, alte Wäsche, Scherben und Schutt des Daches stößt; ein unfruchtbares
Stück Land, wo mit der Zeit sich auf den Mauern, den Baumstämmen und Ästen ein
staubiger Abguß, ähnlich wie kalter Schweiß, abgelagert hat. Die beiden
rechtwinklig stehenden Flügel des Hauses erhalten ihr Licht von diesem
Gärtchen, das von zwei benachbarten, wie Taubenschläge gebauten, verfallenen
und von Einsturz bedrohten Nachbarhäusern umgeben ist, wo man in jedem
Stockwerk irgendein groteskes Zeichen des vom Mieter ausgeübten Handwerkes
sieht. Hier tragen lange Stangen riesige Flächen gefärbter Leinewand, die
trocknet; dort flattern an Stricken gewaschene Hemden; darüber zeigen
Bücherreihen auf einem Brett ihren frisch marmorierten Einband; die Frauen
singen, die Männer pfeifen, die Kinder schreien; der Tischler sägt Bretter, ein
Kupferdrechsler läßt sein Metall knirschen; alle Arten Handwerk bringen
zusammen einen Lärm zustande, den die Menge der Instrumente fürchterlich macht.
Der Grundstil in der inneren Ausstattung dieses Durchgangs, der weder Hof noch
Garten, noch Torweg ist und doch etwas von all diesen Dingen hat, besteht in
hölzernen Pfeilern, die auf Steinklötzen stehen und Spitzbogen bilden. Zwei
Arkaden gehen nach dem Gärtchen hinaus; zwei andere, der Hintertür gegenüber,
lassen eine Holztreppe sehen, deren Geländer einstmals ein Wunderwerk von
Schlosserarbeit war, in so bizarren Formen war das Eisen geschmiedet, und deren
abgetretene Treppen unter den Füßen wackeln. Die Türen aller Stockwerke hatten
von Schmutz, Fett und Staub gebräunte Einfassungen und Doppeltüren, die mit
Utrechter Samt verkleidet und mit blind gewordenen, rautenförmig angeordneten
goldenen Nägeln besetzt waren. Diese Reste von Glanz bewiesen, daß das Haus
unter Ludwig XIV. von einem Parlamentsrat oder von reichen Geistlichen oder von
irgend einem Schatzmeister der kirchlichen Nebeneinkünfte bewohnt war. Aber
diese Reste alter Pracht machen einen durch den naiven Kontrast zwischen
Gegenwart und Vergangenheit lächeln. Herr Jean-Jules Popinot wohnte im ersten
Stockwerk dieses Hauses, in dem die bei den ersten Etagen der Pariser Häuser
übliche Dunkelheit noch durch die Enge der Straße verdoppelt wurde. Diese alte
Wohnung war im ganzen zwölften Bezirk bekannt, dem die Vorsehung diesen Richter
zugesandt hatte wie eine heilbringende Pflanze, die jede Krankheit heilt oder
lindert. Hier folgt die Skizze dieser Persönlichkeit, die die glänzende
Marquise d'Espard verführen wollte.

Als Richter ging Herr Popinot stets schwarz gekleidet, was ihn in den Augen der
Leute, die alles nach oberflächlicher Prüfung beurteilen, lächerlich erscheinen
ließ. Aber Leute, die auf die Würde dieser Tracht eifersüchtig sind, müssen
peinlich bedacht sein auf ständige und peinliche Sorgsamkeit; der gute Herr
Popinot jedoch war außerstande, die puritanische Sauberkeit, die das Schwarz
verlangt, auf sich anzuwenden. Sein Beinkleid, das immer abgenutzt aussah,
glich dem Stoff, aus dem die Advokatenroben gemacht werden, und seine
gewöhnliche Körperhaltung bewirkte eine solche Menge von Falten, daß sie sich
stellenweise weißlich, rot oder glänzend darauf abzeichneten und einen
schmutzigen Geiz oder eine ganz unbekümmerte Armut verrieten. Seine dicken
wollenen Strümpfe zeigten einen merkwürdigen Faltenwurf in seinen vertragenen
Schuhen. Seine Wäsche hatte den rötlichen Ton, den sie durch langes Liegen im
Wäscheschrank bekommt und der die Leidenschaft der seligen Frau Popinot für
Wäsche verriet: nach flämischer Art machte sie sich jedenfalls nur zweimal im
Jahre die Unbequemlichkeit, große Wäsche abzuhalten. Rock und Weste des
Richters paßten zur Hose, den Schuhen, den Strümpfen und der Wäsche. Seine
Sorglosigkeit war ein Glück für ihn, denn wenn er einen neuen Rock anzog, paßte
er ihn schnell dem Ensemble seiner übrigen Toilette an, indem er ihn
unglaublich schnell fleckig machte. Der Biedermann wartete, bis seine Köchin
ihn erinnerte, daß er sich einen neuen Hut kaufen müsse. Seine Krawatte war
immer kunstlos um den Hals gebunden, und niemals kümmerte er sich um die
Unordnung, die seine Richterbäffchen an seinem umgeschlagenen Hemdkragen
hervorgebracht hatten. Sein graues Haar blieb ohne jede Pflege, und er rasierte
sich nur zweimal in der Woche. Niemals trug er Handschuhe, sondern steckte
gewöhnlich die Hände in seine leeren Taschen, deren schmutziger, fast immer
zerrissener Rand noch ein Zeichen mehr dafür war, wie er seine Person
vernachlässigte. Wer den Justizpalast in Paris zu besuchen pflegt, den Ort, wo
man alle Abarten der schwarzen Kleidung beobachten kann, wird sich das Aussehen
Popinots vorstellen können. Die Gewohnheit, ganze Tage hindurch Sitzungen
abzuhalten, übt eine starke Wirkung auf den Körper aus, ebenso wie die
Langeweile, die die endlosen Plaidoyers hervorrufen, die Physiognomie der
Richter beeinflussen. In lächerlich kleine Zimmer eingeschlossen, ohne jede
architektonische Wirkung, wo die Luft schnell verdorben ist, wird das Gesicht
des Pariser Richters vom Aufmerken runzelig und faltig und von der Langeweile
verdüstert; er wird bleichsüchtig und sein Teint grünlich oder erdfarben, je
nach dem Temperament des einzelnen. Schließlich wird nach einer gewissen Zeit
der blühendste junge Mann eine blasse Maschine zum Abstimmen, ein Mechanismus,
der den Code auf jeden einzelnen Fall anwendet mit dem Phlegma eines
Uhrpendels. Wenn also die Natur Herrn Popinot ein wenig angenehmes Äußern
verliehen hatte, so hatte ihn auch sein Amt nicht verschönert. Sein
Knochengerüst zeigte krumme Linien. Seine dicken Knie, seine großen Füße, seine
breiten Hände paßten schlecht zu seinem priesterlichen Gesicht, das von fern an
einen Kalbskopf erinnerte, sanft bis zur Schwäche, schlecht von zwei
glasartigen Augen erhellt, blutleer, von einer graden, platten Nase
durchschnitten, von einer Stirn ohne Vorsprünge überwölbt und mit zwei riesigen
Ohren ausgestattet, die reizlos angewachsen waren. Sein dünnes, schwaches Haar
ließ seinen Schädel an mehreren Stellen durchschimmern. Ein einziger Zug
empfahl dieses Gesicht dem Physiognomiker. Der Mann besaß einen Mund, dessen
Lippen eine himmlische Güte atmeten. Er hatte gute, dicke, rote Lippen mit
tausend Fältchen, geschweift und beweglich, die edle Gefühle verkündeten;
Lippen, die zum Herzen sprachen und bei diesem Manne Intelligenz, Klarheit, die
Gabe des zweiten Gesichts und eine Engelsgüte verrieten: man hätte ihn also
falsch verstanden, wenn man ihn nur nach seiner niedrigen Stirn, seinen kalten
Augen und seiner jämmerlichen Haltung beurteilen wollte. Sein Leben entsprach
seinem Gesicht, es war voll heimlicher Arbeit und verbarg die Tugend eines
Heiligen. Bedeutende juristische Abhandlungen hatten ihn, als Napoleon die
Justiz in den Jahren 1806 und 1811 reorganisierte, so sehr empfohlen, daß er
auf den Vorschlag Cambacérès' unter den ersten für den Obergerichtshof von
Paris vorgeschlagen wurde. Aber Popinot war kein Intrigant. Bei jeder neuen
freien Stelle, bei jeder neuen Bewerbung schob der Minister Popinot zurück, der
niemals einen Schritt bei dem Erzkanzler oder dem Großrichter tat. Vom höchsten
Gerichtshof wurde er auf die Liste der übrigen Richterstellen gesetzt und dann
durch die Intrigen tätiger und beweglicher Leute bis auf die unterste Stufe
heruntergedrückt. Er wurde zum Hilfsrichter ernannt. Diese Ungerechtigkeit war
ein Schlag für die Richterwelt, die Advokaten, die Gerichtsvollzieher, für alle
Welt, ausgenommen Popinot, der sich nicht darüber beklagte. Als der erste Lärm
vorüber war, fand jeder, daß es mit allem zum besten in den besten aller
möglichen Welten stände, die sicherlich die Welt der Justiz sein muß. Popinot
blieb Hilfsrichter bis zu dem Tage, wo der berühmteste Großsiegelbewahrer der 
Restauration die Zurücksetzungen wiedergutmachte, die diesem bescheidenen und
schweigsamen Mann von den Großrichtern des Kaiserreichs angetan worden waren.
Nachdem er zwölf Jahre lang Hilfsrichter gewesen war, sollte Herr Popinot nun
jedenfalls als einfacher Richter am Seine-Tribunal sterben.

Um bei einem so hervorragenden Juristen das Verbleiben im Dunkeln zu erklären,
ist es notwendig, hier einige erforderliche Erwägungen anzustellen, die dazu
dienen werden, sein Leben zu enthüllen und im übrigen einiges von dem Räderwerk
der großen Maschinerie, die die Justiz genannt wird, aufzuzeigen. Herr Popinot
wurde von den drei auf einander folgenden Präsidenten des Seinetribunals unter
den Begriff der »Kritteler« eingereiht, dem einzigen Worte, das diese Kategorie
bezeichnen kann. In dieser Gesellschaft konnte sein Ruf, den er sich vorher
durch seine Arbeiten verdient hatte, nicht aufkommen. Ebenso wie ein Maler
unabänderlich in die Kategorie der Landschafter, der Porträtmaler, der
Geschichts-, Marine- oder Genremaler von dem Publikum der Künstler, Kenner oder
Dummköpfe eingereiht wird, die ihn aus Neid, aus kritischer Machtvollkommenheit
oder aus Vorurteil in seiner Begabung festhalten, weil sie alle glauben, es
gäbe Schwielen in jedem Gehirn, und so denkt die Welt von den Schriftstellern,
den Staatsmännern, allen Leuten, die mit einer Spezialität beginnen, bevor sie
für umfassend begabt anerkannt werden, – so wurde Popinot eingereiht und in
seiner Besonderheit eingeschlossen. Die Richter, die Advokaten, die Anwälte,
alles was das Justizterrain abweidet, unterscheiden bei einer Rechtssache zwei
Elemente: das Recht und die Billigkeit. Die Billigkeit ergibt sich aus den
Tatsachen, das Recht ist die Anwendung der Gesetze auf die Tatsachen. Es kann
einer nach billigem Ermessen Recht und nach richterlichem Unrecht haben, ohne
daß dem Richter ein Vorwurf zu machen wäre. Zwischen dem Gewissen und der
Tatsache gibt es einen Abgrund von bestimmenden Gründen, die dem Richter
unbekannt sind und doch eine Tatsache verurteilen oder für gesetzmäßig
erklären. Ein Richter ist kein Gott, seine Pflicht ist, die Tatsachen den
rechtlichen Grundsätzen anzupassen und über die bis ins Unendliche voneinander
abweichenden Einzelheiten sein Urteil zu sprechen, indem er festbestimmte
Grundsätze anwendet. Hätte der Richter die Macht, im Gewissen der einzelnen zu
lesen und die Motive zu erkennen, um seine Urteile der Billigkeit entsprechend
zu fällen, so wäre jeder Richter ein großer Mann. Frankreich braucht ungefähr
sechstausend Richter; keine Generation vermag sechstausend große Männer in
seinen Dienst einzustellen, um so weniger kann es solche für seine
Richterschaft auftreiben. Popinot war inmitten der Pariser Gesellschaft ein
sehr gewandter Kadi, der infolge seiner geistigen Begabung und, weil er den
Buchstaben des Gesetzes auf das Wesen der Tatsachen anzuwenden verstand,
erkannt hatte, wie falsch es war, ohne Grundlage und überstürzt zu urteilen.
Als Richter mit einer Art von zweitem Gesicht begabt, drang er durch die Hülle
der doppelten Lüge, hinter der die Verteidiger den Kern des Prozesses zu
verbergen pflegen. Er war Richter, wie der berühmte Desplein Chirurg war, und
verschaffte sich einen Einblick in das Gewissen wie der Gelehrte in den Körper.
Sein Leben und seine moralischen Anschauungen hatten ihn zu einer genauen
Bewertung der geheimsten Gedanken durch die Prüfung der Tatsachen geführt. Er
durchforschte einen Prozeß, wie Cuvier die Erdkruste durchforschte. Wie dieser
große Denker ging er von Deduktion zu Deduktion, bevor er seinen Schluß zog,
und stellte daraus den Vorgang im Gewissen her, wie Cuvier ein Anoplotherium
rekonstruierte. Anläßlich eines Berichts wachte er oft nachts auf, überrascht
von einem Aufleuchten der Wahrheit, die plötzlich vor seinem Denken erglänzte.
Betroffen von der schweren Ungerechtigkeit, die Kämpfe abschließt, bei denen
alles einen ehrenhaften Mann im Stiche läßt oder alles zum Heil der Schurken
ausschlägt, fällte er sein Urteil häufig gegen das Recht, zugunsten der
Billigkeit, zumal in Fällen, wo es sich um Fragen handelte, die man
gewissermaßen nur ahnen konnte. Er galt daher unter seinen Kollegen als ein
wenig praktischer Geist, seine langausgedehnten Gründe verlängerten außerdem
die Beratungen; wenn Popinot bemerkte, daß sie ihm nur widerwillig zuhörten,
äußerte er seine Meinung kurz. Man sagte, daß er diese Art von Geschäften
falsch beurteile; aber da seine geniale Bewertung erstaunlich, seine
Beurteilung klar und sein Eindringen tief war, wurde er als besonders befähigt
für das schwierige Amt eines Untersuchungsrichters angesehen. Er blieb also
Untersuchungsrichter während des größten Teils seiner Tätigkeit. Obgleich seine
Fähigkeiten ihn ganz besonders für dieses schwierige Amt geeignet machten und
er den Ruf hatte, ein scharfsinniger Kriminalist zu sein, dem seine Tätigkeit
zusagte, peinigte ihn seine Herzensgüte beständig, und er steckte zwischen
Gewissenhaftigkeit und Mitleid wie in einem Schraubstock. Obgleich höher
bewertet als die eines Zivilrichters, führt die Tätigkeit eines
Untersuchungsrichters niemanden in Versuchung; sie ist zu niedrigstehend.
Popinot, ein Mann voll Bescheidenheit und tugendhaftem Gewissen, ohne Ehrgeiz
und ein unermüdlicher Arbeiter, beklagte sich nicht über seinen Beruf: er
opferte dem öffentlichen Wohl seine Vorliebe und sein Mitleid und ließ sich in
die Untiefen der Strafuntersuchung verschleppen, wo er gleichzeitig streng und
wohltätig sein konnte. Manchmal übergab sein Gerichtsdiener dem Angeklagten
Geld, um sich Tabak zu kaufen oder einen warmen Rock im Winter, wenn er ihn aus
dem Richterzimmer nach der ›Souricière‹ brachte, dem Untersuchungsgefängnis, in
dem man die Verhafteten zur Verfügung des Untersuchungsrichters hält. Er
verstand es, ein unbeugsamer Richter und ein wohltätiger Mensch zu sein.
Deshalb wurden auch niemandem leichter Geständnisse gemacht, ohne daß er zu
richterlichen Überrumpelungen greifen mußte. Im übrigen besaß er den scharfen
Blick des Beobachters. Dieser Mann mit seiner scheinbaren naiven, einfachen und
zerstreuten Güte kam hinter die Schliche der Spaßvögel des Bagnos, überlistete
die verschlagensten Frauenzimmer und ließ die Verbrecher zu Kreuze kriechen.
Wenig bekannte Umstände hatten seine Umsichtigkeit geschärft; aber um sie zu
schildern, ist es nötig, in sein intimes Leben einen Einblick zu erhalten; denn
der Richter war nur seine soziale Form; ein anderes Wesen, größer und weniger
bekannt, steckte in ihm.

Zwölf Jahre vor dem Tage, an dem diese Geschichte beginnt, im Jahre 1816, bei
jener schrecklichen Teuerung, die verhängnisvollerweise mit dem Aufenthalt der
Alliierten in Frankreich zusammenfiel, wurde Popinot zum Vorsitzenden der
außerordentlichen Kommission ernannt, um die Bedürftigen seines Bezirks zu
unterstützen, gerade als er vorhatte, die Rue du Fouarre zu verlassen, die zu
bewohnen, ihm nicht weniger unangenehm war als seiner Frau. Der große
Rechtsgelehrte, der tiefe Kriminalist, dessen Überlegenheit von seinen Kollegen
wie eine Verirrung angesehen wurde, hatte seit fünf Jahren die Prozeßergebnisse
beobachtet, ohne die Gründe des Verbrechens wahrnehmen zu können. Wenn er in
die Dachkammern hinaufstieg, das Elend mitansah und die bittere Not vor Augen
hatte, die die Armen schrittweise zu schlimmen Handlungen verführte, wenn er
schließlich ihre langen Kämpfe ins Auge faßte, dann wurde er von Mitleid
ergriffen. Dann wurde der Richter der heilige Vincent de Paula dieser armen
Kinder, dieser kranken Arbeiter; aber diese Umwandlung vollzog sich nicht
sofort vollständig. Die Wohltätigkeit hat ihren Reiz wie die Laster. Wohltun
frißt die Börse eines Heiligen auf wie das Roulette das Vermögen des Spielers,
stückweise. Popinot schritt von Unglück zu Unglück, von Almosen zu Almosen;
dann, als er alle die Lumpen, die dieses Volkselend verhüllen wie ein Pflaster,
unter dem sich eine fieberbringende Wunde verbirgt, gelüftet hatte, wurde er
nach einem Jahre die Vorsehung seines Bezirkes. Er wurde Mitglied des
Wohltätigkeitskomitees und der Unterstützungsgesellschaft. Überall, wo eine
unentgeltliche Arbeit in Frage kam, nahm er sie auf sich und schaffte, ohne
sich zu rühmen, wie »der Mann mit dem kleinen Mantel«, der sein Leben damit
hinbringt, Suppe auf die Märkte und, wo sonst verhungerte Leute sind, zu
bringen. Popinot hatte das Glück, in einem sehr großen Umkreise und in einer
höheren Sphäre zu arbeiten: er überwachte alles, er verhütete das Verbrechen,
er gab den beschäftigungslosen Arbeitern Arbeit, er brachte die Schwachen
unter, er verteilte seine Unterstützungen mit Unterschieden an allen bedrohten
Punkten, indem er der Ratgeber der Witwe, der Beschützer der Kinder ohne
Unterkunft, der Teilhaber an kleinen Geschäften wurde. Weder im Gerichtspalast
noch in Paris kannte jemand dieses geheimnisvolle Leben Popinots. Es gibt so
hervorragende Vorzüge, daß man sie nicht verbergen kann: Die Menschen sorgen
dafür, daß man sie nicht unter den Scheffel stellt. Was die Schützlinge des
Richters anlangt, so waren sie alle, die den Tag über arbeiteten und nachts
ermüdet waren, wenig geeignet, ihn zu rühmen; sie waren undankbar wie die
Kinder, die sich niemals dankbar bezeigen, weil sie zu viel schulden. Es gibt
eine erzwungene Undankbarkeit; aber wenn ein Herz das Gute aussät, um
Dankbarkeit zu ernten, kann es sich noch für groß halten?

Vom zweiten Jahre seines geheimen Apostolats ab hatte Popinot schließlich das
Magazin im Erdgeschoß des Hauses in ein Sprechzimmer verwandelt, das sein Licht
von den drei Fenstern mit eisernen Gittern erhielt. Mauern und Decke dieses
großen Raumes waren weiß gestrichen, und das Mobiliar bestand aus Bänken wie in
der Schule, einem plumpen Schrank, einem Nußbaumholzbureau und einem Sessel. In
dem Schrank befanden sich seine Wohltätigkeitsregister, seine Brotmarken und
sein Journal. Er führte seine Bücher wie ein Kaufmann, um nicht von seinem
guten Herzen getäuscht zu werden. Alles Elend des Viertels war aufgezeichnet
und in einem Buche untergebracht, wo jeder Fall sein Konto hatte, wie bei einem
Kaufmann mit verschiedenen Schuldnern. Wenn man wegen einer Familie oder über
einen zu unterstützenden Menschen im Zweifel war, hatte der Richter die
Register der Sicherheitspolizei zu seiner Verfügung. Lavienne, ein Dienstbote
wie für seinen Herrn geschaffen, war sein Adjutant. Er löste die Pfandscheine
des Leihhauses ein oder erneuerte sie und eilte an die gefährdetsten Orte,
während sein Herr bei Gericht arbeitete. Von vier bis sieben Uhr morgens im
Sommer, von sechs bis neun im Winter war dieser Saal voll von Frauen, Kindern,
Bedürftigen, denen Popinot Audienz erteilte. Im Winter war hier durchaus kein
Ofen erforderlich; die Menge war so eng aneinander gedrängt, daß die Luft warm
wurde; Lavienne legte nur etwas Stroh auf den feuchten Fußboden. Die Bänke
waren schließlich glatt wie poliertes Mahagoni; dann hatte die Mauer bis zu
Menschenhöhe eine gewisse dunkle Farbe von den Lumpen und verbrauchten Kleidern
dieser armen Menschen. Die Unglücklichen verehrten Popinot so sehr, daß, bevor
die Tür geöffnet wurde, von all den frierenden Frauen, die sich an Kohlenbecken
wärmten, den Männern, die sich in die Arme schlugen, um wärmer zu werden,
niemand durch Lärm seinen Schlaf beunruhigte. Die Lumpensammler, die Leute, die
nachts ihrem Beruf nachgingen, kannten die Wohnung und sahen oft das
Arbeitszimmer des Richters zu ungewöhnlichen Stunden erleuchtet. Endlich sagten
sich Diebe, wenn sie vorbeikamen: »Das ist sein Haus«, und schonten es. Der
Morgen gehörte den Armen, der Tag den Verbrechern und der Abend seiner Arbeit
als Richter.

Die geniale Beobachtungsgabe Popinots war also notwendigerweise ›bifrons‹: er
ahnte die edlen Seiten des Elends, die verletzten vornehmen Empfindungen, die
grundsätzlich guten Handlungen und die unbekannten Opfer, wie er im Grunde der
Seele die leisesten Spuren des Verbrechens und die zarten Fäden des Delikts
aufspürte, um über das Ganze zu entscheiden. Das väterliche Erbe Popinots
betrug tausend Taler Rente. Seine Frau, eine Schwester des alten Herrn
Bianchon, des Arztes in Sancerre, hatte ihm zweimal so viel als Mitgift
zugebracht. Sie war vor fünf Jahren gestorben und hatte ihrem Manne ihr
Vermögen hinterlassen. Da das Gehalt eines Hilfsrichters nicht erheblich und
Popinot fest angestellter Richter erst seit vier Jahren war, so kann man sich
den Grund für seine Sparsamkeit in allem auf seine Person und sein Leben
Bezüglichen vorstellen, wenn man bedenkt, wie mäßig sein Einkommen und wie groß
seine Sparsamkeit war. Ist im übrigen die Gleichgültigkeit in bezug auf die
Kleidung, die bei Popinot den Mann mit besonderen Interessen verriet, nicht das
unterscheidende Merkmal der tiefen Wissenschaftlichkeit, der leidenschaftlich
gepflegten Kunst und des immer lebhaften Denkens? Um diese Skizze zu beenden,
wird es genügen hinzuzufügen, daß Popinot zu der kleinen Zahl von Richtern am
Seinetribunal gehörte, die den Orden der Ehrenlegion nicht erhalten hatten. Das
war der Mann, den der Präsident der zweiten Kammer des Tribunals, der Popinot
angehörte, als er vor zwei Jahren zu den Zivilrichtern übergetreten war,
beauftragt hatte, ein Verhör mit dem Marquis d'Espard anzustellen und ihn auf
die Klage seiner Frau für unmündig zu erklären.

Die Rue du Fouarre, in der ganz früh so viele Unglückliche herumwimmelten,
wurde um neun Uhr still und nahm wieder ihr düsteres elendes Äußere an.
Bianchon ließ daher sein Pferd ausgreifen, um seinen Onkel noch mitten in
seiner Audienz anzutreffen. Er dachte nicht ohne ein Lächeln daran, in welchem
merkwürdigen Gegensatz der Richter neben Madame d'Espard erscheinen würde; aber
er versprach sich, ihn dazu zu bringen, so Toilette zu machen, daß er nicht
lächerlich erschiene.

›Hat mein Onkel wenigstens einen neuen Anzug?‹ fragte sich Bianchon, als er in
die Rue du Fouarre einbog, wo die Fenster des Sprechzimmers in fahlem Licht
erglänzten. ›Ich glaube, ich tue gut, wenn ich mich darüber mit Lavienne
verständige.‹

Beim Geräusch des Wagens kam ein Dutzend Arme erstaunt aus dem Eingang hervor
und entblößten das Haupt, als man den Arzt erkannte; denn Bianchon, der die
Kranken, die ihm der Richter empfahl, umsonst behandelte, war nicht weniger
bekannt unter den Elenden, die hier zusammengepfercht standen, als er. Bianchon
bemerkte seinen Onkel mitten im Sprechzimmer, dessen Bänke von Bedürftigen
dicht besetzt waren, die Besonderheiten eines eigenartigen Kostüms aufwiesen,
vor denen auch die weniger künstlerisch Veranlagten mitten auf der Straße
stehenbleiben. Sicher hätte ein Zeichner, ein Rembrandt, wenn heute noch ein
solcher existierte, hier eine seiner herrlichsten Vorlagen gefunden, wenn er
dieses einfach und schweigend zur Schau gestellte Elend gesehen hätte. Hier 
zeigte das runzlige Gesicht eines ernsten Alten mit weißem Bart und dem Schädel
eines Apostels ein vollständiges Bild Sankt Peters. Seine teilweise entblößte
Brust ließ eine vorspringenden Muskeln sehen, das Anzeichen eines eisernen
Willens, der ihm als Stütze gedient hatte, um ein ganzes Epos von
Unglücksfällen auszuhalten. Dort gab eine junge Frau ihrem jüngsten Kinde die
Brust, um es am Schreien zu hindern, während sie ein anderes, etwa
fünfjähriges, zwischen den Knien hielt. Dieser Busen, dessen Weiße inmitten der
Lumpen hervorstach, dieses Kind mit seinem durchsichtigen Fleisch und sein
Bruder, dessen Benehmen auf einen künftigen Straßenjungen schließen ließ, boten
ein rührendes Bild dar durch den reizvollen Gegensatz mit der langen Reihe der
von Kälte geröteten Gesichter, in deren Mitte diese Familie sich zeigte. Weiter
weg stand eine alte, bleiche, kalte Frau mit einem Antlitz revoltierender
Armut, bereit, sich an einem Tage des Aufruhrs für alle frühere Not zu rächen.
Da war auch noch ein junger, schwächlicher, fauler Arbeiter, dessen
intelligentes Auge große Fähigkeiten verriet, die von vergeblich bekämpften
Begierden unterdrückt waren, der über seine Leiden schwieg und fast am Sterben
war, weil er keine Gelegenheit fand, zwischen den Querstäben des riesigen
Fischteichs hindurchzuschlüpfen, in dem solche Unglückliche herumjagen, um
einander zu verschlingen. Die Frauen waren in der Mehrzahl; ihre Männer, die
ihrem Beruf nachgingen, hatten ihnen jedenfalls die Mühe überlassen, ihre
häuslichen Sorgen mit der Geschicklichkeit zu vertreten, die charakteristisch
ist für die Frau aus dem Volke, die fast immer Herrscherin in ihrer Höhle ist.
Zerrissene Tücher konnte man auf allen Köpfen, Röcke mit Koträndern,
Brusttücher in Fetzen, schmutzige und durchlöcherte Jacken auf allen Leibern
sehen, aber überall glänzten die Augen wie ebensoviel lebendige Flammen. Eine
schreckliche Versammlung, deren Anblick zuerst Ekel verursachte, der aber bald
eine Art Angst erregte, sobald man bemerkt hatte, daß die Ergebung dieser
Geister ganz von selbst im Kampfe um die Lebensbedürfnisse eine auf die
Wohltätigkeit gegründete Spekulation war. Die beiden Kerzen, die das
Sprechzimmer erleuchteten, flackerten in einer Art Nebel, der durch die
übelriechende Atmosphäre dieses schlecht gelüfteten Raumes verursacht wurde.

Der Richter war nicht die am wenigsten eigenartige Erscheinung inmitten dieser
Versammlung. Auf dem Kopfe saß ihm eine Mütze von ins Rote schimmerndem
Wollstoff. Da er keine Krawatte trug, so hob sich sein von der Kälte geröteter,
runzliger Hals scharf über dem abgeschabten Kragen seines alten Schlafrocks ab.
Sein Gesicht zeigte den halb stumpfsinnigen Ausdruck, den eine ausgesprochene
Vorliebe aufprägt. Sein Mund war, wie bei allen Arbeitenden, zusammengekniffen
wie eine Börse, deren Schnüre zusammengezogen sind. Seine gerunzelte Stirn
schien die Last aller Bekenntnisse, die ihm gemacht waren, zu tragen: er spürte
nach, analysierte und gab sein Urteil ab. Argwöhnisch, wie ein Darlehnsgeber
auf kurze Frist, verließen seine Augen seine Bücher und Aufzeichnungen nur, um
bis ins Innerste der Individuen zu dringen, mit der Schnelligkeit der Vision,
wie sie mißtrauischen Geizhälsen eigen ist. Hinter seinem Herren stehend,
bereit, seine Befehle auszuführen, übte Lavienne jedenfalls die Polizei aus und
empfing die neu Angekommenen damit, daß er sie gegen ihre eigene Schande
scharfmachte. Als der Arzt erschien, entstand eine Bewegung auf den Bänken.
Lavienne wandte den Kopf um und war äußerst erstaunt, Bianchon zu sehen.

»Ah, du bist da, mein Junge«, sagte Popinot und reckte die Arme. »Was führt
dich denn um diese Stunde her?«

»Ich befürchtete, Sie könnten heute einen gewissen richterlichen Besuch machen,
über den ich mich mit Ihnen unterhalten möchte.«

»Nun,« sagte der Richter und wandte sich an eine dicke kleine Frau, die neben
ihm stand, »wenn Sie mir nicht sagen wollen, was Sie haben, dann werde ich es
auch nicht ahnen können, mein Kind.«

»Beeilen Sie sich«, sagte Lavienne zu ihr, »und stehlen Sie andern nicht ihre
Zeit.«

»Lieber Herr,« sagte endlich die Frau errötend und mit so leiser Stimme, daß
sie nur von Popinot und Lavienne gehört werden konnte, »ich bin umherziehende
Gemüsehändlerin, und ich habe noch meinen kleinen Jüngsten, für den ich der
Amme das Säuglingsgeld schulde. Ich hatte also mein armes bißchen Geld
versteckt ...«

»Na, und Ihr Mann hat es genommen?« sagte Popinot, der den Grund des
Geständnisses ahnte.

»Ja, lieber Herr.«

»Wie heißen Sie?« –

»Die Pomponne.«

»Und Ihr Mann?«

»Toupinet.«

»Rue du Petit-Banquier?« fuhr Popinot fort und blätterte in seinem Register
nach. »Er ist im Gefängnis«, sagte er, als er eine Randbemerkung in dem Case
las, in dem das Ehepaar verzeichnet war.

»Wegen Schulden, mein lieber Herr.«

Popinot schüttelte den Kopf.

»Aber ich habe ja nicht so viel, daß ich meinen Obstgarten versorgen kann, der
Eigentümer ist gestern gekommen und hat mich gezwungen, zu bezahlen, sonst
hätte er mich hinausgeschmissen.«

Lavienne bog sich zu seinem Herrn hinunter und sagte ihm leise einige Worte.

»Also, wieviel brauchen Sie, um Ihr Gemüse in der Halle zu kaufen?«

»Ja, lieber Herr, wenn ich meinen Handel weiterführen soll, dann werde ich ...
ja, dann werde ich zehn Franken brauchen.«

Der Richter machte Lavienne ein Zeichen, der aus einem großen Beutel ein
Zehnfrankenstück nahm und es der Frau gab, während der Richter das Darlehen in
sein Register eintrug. Als er die freudige Bewegung sah, die die Händlerin
erzittern ließ, ahnte Bianchon die Angst, von der die Frau sicher erregt worden
war, als sie von ihrem Hause zu dem Richter kam.

»Jetzt sind Sie dran«, sagte Lavienne zu dem weißbärtigen Alten.

Bianchon nahm den Diener beiseite und fragte, wie lange die Audienz noch dauern
würde.

»Der Herr ist heute früh von zweihundert Personen aufgesucht worden, jetzt sind
noch achtzig ›abzumachen‹«, sagte Lavienne; »der Herr Doktor hätten noch Zeit,
Ihre ersten Besuche zu erledigen.« Der Richter wandte sich um und faßte Horace
am Arm: »Hier, mein Junge, sind zwei Adressen ganz in der Nähe, die eine in der
Rue de Seine, wo sich ein junges Mädchen mit Kohlengas vergiften wollte, dann
in der Rue de l'Arbalète ein Mann, den du in dein Krankenhaus nehmen sollst.
Ich erwarte dich zum Frühstück.

Bianchon kam nach einer Stunde zurück. Die Rue de Fouarre war vereinsamt, es
begann Tag zu werden, der Onkel ging in seine Wohnung hinauf, der letzte Arme,
dem der Richter Trost gebracht hatte, entfernte sich, Laviennes Tasche war
leer.

»Nun, wie geht es ihnen?« sagte der Richter zu dem Doktor auf der Treppe.

»Der Mann ist tot,« antwortete Bianchon, »das junge Mädchen wird mit dem Leben
davonkommen.

Seitdem Auge und Hand einer Frau fehlten, war Popinots Wohnung seinen Äußeren
ganz ähnlich geworden. Die Gleichgültigkeit des Mannes, der von einem
beherrschenden Gedanken mit fortgerissen wird, drückte allen Dingen ihr
eigenartiges Merkmal auf. Überall lag alter Staub, überall zeigte sich bei
allen Dingen der verkehrte Gebrauch, dessen fleißige Anwendung an den Haushalt
eines Junggesellen erinnerte. Papiere steckten in Blumenvasen, leere
Tintenfässer standen auf den Möbeln, vergessene Teller, Feuerzeug, das als
Leuchter benutzt worden war, wenn nach etwas gesucht wurde, begonnene und
wieder vergessene Umräumungen, kurz alle Verbarrikadierungen und leere Stellen,
die bei gelegentlichen Aufräumungsarbeiten im Stiche gelassen waren, zeigten
sich hier. Und das Arbeitszimmer des Richters, das ganz besonders von dieser
unaufhörlichen Unordnung in Mitleidenschaft gezogen war, verkündete sein 
ununterbrochene Ratlosigkeit, die Begeisterung des Mannes, der seinen
Geschäften unterlag und von den sich kreuzenden Bedürfnissen verfolgt wurde.
Die Bibliothek sah wie geplündert aus, die Bücher lagen herum, die einen offen
mit eingeklemmten Rücken, die andern mit den Blättern auf der Erde; die
Prozeßakten der Reihe nach an der Bibliothek entlang aufgestellt, versperrten
den Fußboden. Dieser Fußboden war feit zwei Jahren nicht gebohnert worden. Die
Tische und die Möbel waren abgenutzt. Buketts aus künstlichen Blumen, Bilder,
auf denen der Namenszug Popinots von Herzen und Immortellen umgeben war,
schmückten die Wände. Hier standen Kästen von auffallender Ebenholzarbeit, die
zu nichts zu gebrauchen, dort Briefbeschwerer, die im Geschmack von Arbeiten
der Sträflinge im Bagno ausgeführt waren. Diese Meisterwerke von Geduld, diese
»Rebusse« der Dankbarkeit, diese vertrockneten Buketts gaben dem Arbeits- und
Wohnzimmer des Richters das Aussehen eines Ladens mit Kinderspielzeug. Der
brave Mann machte sich ›Souvenirs‹ daraus, er füllte sie mit Noten, vergessenen
Federn und kleinen Papieren voll. Diese erhabenen Zeugnisse himmlischen
Erbarmens waren voller Staub, ohne jede Frische. Einige vortrefflich
ausgestopfte, aber von Motten zerfressene Vögel erhoben sich inmitten dieses
Waldes von Flitterkram, über dem eine Angorakatze thronte, das Lieblingstier
der Frau Popinot, die ein armer Naturliebhaber jedenfalls mit allen Anzeichen
der Lebenswahrheit wieder auf die Beine gestellt hatte, indem er so einen
Schatz für ein kleines Almosen hergab. Irgend ein Künstler aus dem Bezirk, dem
das Herz den Pinsel führte, hatte in gleicher Weise die Bilder von Herrn und
Frau Popinot gemalt. Bis in den Alkoven des Schlafzimmers sah man gestickte
Kissen, Landschaften in Kleinstich und Kreuze aus geflochtenem Papier, dessen
Windungen eine unsinnige Arbeit verrieten. Die Fenstervorhänge waren vom Rauch
geschwärzt, und die Übergardinen hatten überhaupt keine Farbe mehr. Zwischen
dem Kamin und dem langen viereckigen Tisch, an dem der Richter arbeitete, hatte
die Köchin zwei Tassen Milchkaffee auf ein Tischchen gestellt. Zwei Sessel, mit
Roßhaar bezogen, erwarteten den Onkel und den Neffen. Da das Licht, das von den
Fensterkreuzen verdunkelt wurde, nicht bis an diese Stelle gelangte, hatte die
Köchin zwei Kerzen stehen lassen, deren außerordentlich langer Docht die Form
eines Pilzes hatte und jenes rötliche Licht verbreitete, das die Kerzen durch
die Langsamkeit des Verbrennens länger erhält; eine Entdeckung, die man den
Geizhälsen verdankt.

»Lieber Onkel, Sie sollten sich wärmer anziehen, wenn Sie in das Sprechzimmer
hinuntergehen.«

»Ich mache mir Sorge, daß ich sie zu lange warten lasse, die armen Leute! Nun,
und was wünschest du von mir?«

»Ich komme, um Sie für morgen zum Diner bei der Marquise d'Espard einzuladen.«

»Ist das eine Verwandte von uns?« fragte Popinot mit so naivem Ausdruck, daß
Bianchon zu lachen anfing.

»Nein, lieber Onkel, die Marquise d'Espard ist eine vornehme und mächtige Dame,
die einen Antrag beim Gericht gestellt hat, um ihren Mann entmündigen zu
lassen, und Ihnen ist die Sache zugeschrieben worden ...«

»Und du willst, daß ich bei ihr dinieren soll?! Bist du toll?« sagte der
Richter und faßte nach der Prozeßordnung. »Hier, lies den Artikel, der dem
Richter verbietet, bei einer Partei zu essen oder zu trinken, über die er Recht
sprechen soll. Sie soll zu mir kommen, wenn sie mir etwas zu sagen hat, deine
Marquise. Ich muß sogar morgen ihren Gatten vernehmen, nachdem ich diese Nacht
die Sache geprüft haben werde.« Er erhob sich, nahm ein Aktenstück unter einem
Briefbeschwerer in Reichweite hervor und sagte, nachdem er den Titel gelesen
hatte: »Hier sind die Akten. Da diese vornehme und mächtige Dame dich
interessiert, sehen wir uns die Klage an.«

Popinot nahm seinen Schlafrock, dessen Schöße immerfort herabfielen und seine
Brust entblößten, vorn zusammen, dann tauchte er seine Schnitten in den kalt
gewordenen Kaffee, suchte die Klage heraus, zu der er sich einige Paranthesen
und Bemerkungen gestattete, an denen sein Neffe teilnahm.

»An den Herrn Präsidenten des Zivilgerichts erster Instanz im Seinebezirk mit
dem Sitz im Justizpalast. – Madame Jeanne-Clementine-Athénais de
Blamont-Chauvry, Ehegattin des Herrn Charles-Maurion-Marie Andoche, Graf von
Nègrepelisse, Marquis d'Espard (hoher Adel), Gutsbesitzer; die genannte Dame
d'Espard, wohnhaft Rue du Faubourg-Sainte-Honoré, Nr 104, und der genannte Herr
d'Espard, Rue de la Montagne-Sainte Geneviève, Nr 22 (richtig, der Präsident
sagte mir, daß das in meinem Bezirk ist) haben Herrn Desroches zum Anwalt.« –
»Desroches! Ein kleiner Geschäftemacher, ein bei Gericht und bei seinen
Kollegen übel angesehener Mann, der seinen Klienten keinen Nutzen bringt!«

»Armer Kerl!« sagte Bianchon, »er ist unglücklicherweise ohne Vermögen, und er
hetzt sich herum wie der Teufel im Weihkessel, das ist alles.«

»Sie beehrt sich, Ihnen, Herr Präsident, darzulegen, daß seit einem Jahre die
moralischen und geistigen Fähigkeiten des Herrn d'Espard, ihres Gatten, eine so
tiefgehende Veränderung erfahren haben, daß sie heute einen Zustand von
Wahnsinn oder Schwachsinnigkeit herbeigeführt haben, entsprechend dem Artikel
486 des Bürgerlichen Rechts, und die in dem gleichen Artikel vorgesehenen
Maßregeln zugunsten seines Vermögens, seiner Person und im Interesse seiner
Kinder, die er bei sich behält, für erforderlich erscheinen lassen;

daß in der Tat das moralische Verhalten des Herrn d'Espard, der feit einigen
Jahren schwere Besorgnisse erregt hat, die sich auf seine Dispositionen bei der
Leitung seiner geschäftlichen Angelegenheiten, besonders im Verlaufe des
letzten Jahres, beziehen, einen beklagenswerten Tiefstand erreicht hat; daß
zuerst sein Wille die Wirkungen dieses Übels gezeigt, und daß sein Verfall den
Herrn Marquis d'Espard allen Gefahren einer Dispositionsunfähigkeit ausgesetzt
hat, was durch die folgenden Umstände bewiesen wird:

Seit langer Zeit gehen alle Einkünfte aus den Gütern des Marquis d'Espard ohne
Grund und ohne Anrecht an eine alte Frau, deren abschreckende Häßlichkeit
allgemein bekannt ist, an eine gewisse Frau Jeanrenaud, wohnhaft abwechselnd in
Paris, Rue de la Brillière, Nr. 8, und in Villeparisis, nahe bei Claye, im
Departement Seine-et-Marne, zugunsten ihres Sohnes, sechsunddreißig Jahr alt,
Offizier der früheren kaiserlichen Garde, den durch sein Fürwort der Herr
Marquis d'Espard in der königlichen Garde als Eskadronchef im ersten
Kürassierregiment untergebracht hat. Diese Personen, die im Jahre 1814 in das
äußerste Elend geraten waren, haben nacheinander Grundstücke von erheblichem
Wert erworben, unter anderem zuletzt ein Hotel in der Grande-Rue-Verte, wo der
Herr Jeanrenaud jetzt erhebliche Ausgaben macht, um sich hier mit der Dame
Jeanrenaud, seiner Mutter, mit Rücksicht auf eine geplante Heirat
niederzulassen; diese Ausgaben belaufen sich bereits auf mehr als
hunderttausend Franken. Die Heirat ist auf Betreiben des Marquis d'Espard bei
seinem Bankier, dem Herrn Mongenod, in Aussicht genommen worden, um dessen
Nichte er für den genannten Herrn Jeanrenaud angehalten hat, indem er
versprach, durch seinen Einfluß für ihn die Würde eines Barons zu erlangen. Die
Ernennung ist tatsächlich durch Erlaß Sr. Majestät mit dem Datum des letzten
29. Dezember vollzogen worden, auf Ansuchen des Marquis d'Espard, wie es auch
von Seiner Exzellenz dem Herrn Großsiegelbewahrer bestätigt werden kann, wenn
das Gericht es für erforderlich halten sollte, sein Zeugnis herbeizuziehen;

daß kein Grund, ›selbst keiner von denen, die Gesetz und Moral in gleicher
Weise mißbilligen‹, die Herrschaft rechtfertigen kann, die die Witwe, Frau
Jeanrenaud, über den Marquis d'Espard ausübt, der sie übrigens sehr selten zu
Gesicht bekommt; noch seine merkwürdige Vorliebe für den genannten Herrn Baron
Jeanrenaud erklären kann, dessen Verkehr mit ihm nicht häufig stattfindet:
gleichwohl ist ihr Einfluß so groß, daß jedesmal, wenn sie Geld brauchen,
selbst um einem einfachen Gelüst nachzugeben, diese Dame oder ihr Sohn...«

»Na, na! ›Grund, den Gesetz und Moral mißbilligen!‹ Was will uns der Schreiber
oder der Anwalt da vorreden?« sagte Popinot.

Bianchon fing an zu lachen.

»... Diese Dame oder ihr Sohn erhalten ohne jeden Einspruch des Marquis
d'Espard, was sie verlangen, und in Ermangelung baren Geldes zieht der Herr
d'Espard Wechsel auf den Herrn Mongenod, der sich erboten hat, sie zu girieren;

daß es (zur Bekräftigung dieser Tatsachen) neulich, als die Verpachtung des
Gutes d'Espard erneuert werden sollte, und die Pächter einen ziemlich
erheblichen Preis für die Verlängerung ihrer Verträge boten, vorgekommen ist,
daß der Herr Jeanrenaud unmittelbar die Auflösung der Verträge erwirkt hat;

daß der Wille des Marquis d'Espard mit der Hergabe dieser Beträge so wenig zu
tun hat, daß er sich, wenn man mit ihm davon sprach, durchaus nicht daran zu
erinnern schien; daß jedesmal, wenn gewichtige Persönlichkeiten ihn wegen
seiner Hingebung für diese beiden Personen befragt haben, seine Antworten eine
so völlige Verleugnung seiner Ansichten und Interessen angezeigt haben, daß bei
dieser Sache notwendigerweise ein geheimer Anlaß bestehen muß, auf den die
Ansucherin das Auge der Justiz zu lenken wünscht, da dieser Anlaß fraglos
strafbarer, widerrechtlicher oder gewalttätiger Art sein muß oder von einer
Art, die die legale Medizin angeht, wenn anders diese Besessenheit nicht eine
solche ist, die auf einen Mißbrauch der moralischen Gewalt deutet, und die man
nur mit dem außergewöhnlichen Ausdruck ›Possessio‹ bezeichnen kann...«

»Donnerwetter!« unterbrach sich Popinot, »was sagst du dazu, Doktor? Das sind
ja recht merkwürdige Tatsachen.«

»Sie könnten«, antwortete Bianchon, »eine Wirkung magnetischer Kräfte sein.«

»Du glaubst also an die Dummheiten Mesmers, an sein Faß, an die Möglichkeit,
durch die Wände zu sehen?«

»Jawohl, lieber Onkel«, sagte der Doktor ernsthaft. »Als ich Sie die Anklage
lesen hörte, dachte ich daran. Ich erkläre Ihnen, daß ich mich bei einer
anderen Sachlage von der Richtigkeit analoger Tatsachen in bezug auf die
Ausübung unbeschränkter Macht überzeugt habe, die ein Mensch auf einen anderen
ausüben kann. Ich bin, im Gegensatz zu der Ansicht meiner Kollegen, vollkommen
von der Macht des Willens überzeugt, wenn er als eine bewegende Kraft angesehen
wird. Ich habe, bei Ausschluß jeder Taschenspielerei und Scharlatanerie, die
Wirkungen solch einer Hypnose mitangesehen. Was der Hypnotisierte dem
Magnetiseur während des Schlafes versprochen hat, das ist im wachen Zustande
peinlich erfüllt worden. Der Wille des einen ist der des anderen geworden.«

»Jede Art von Handlung?«

»Jawohl.«

»Selbst eine verbrecherische?«

»Selbst eine verbrecherische.«

»Einem andern als dir würde ich gar nicht zuhören.«

»Sie sollen selbst Augenzeuge sein«, sagte Bianchon. »Hm, hm«, bemerkte der
Richter. »Angenommen, daß der Grund für diese ›Besessenheit‹ zu dieser Gruppe
von Tatsachen gehört, so würde es schwierig sein, ihn festzustellen und vor
Gericht zu bringen.«

»Da diese Dame Jeanrenaud abschreckend häßlich und alt ist, so kann ich nicht
einsehen, welches andere Verführungsmittel sie haben könnte,« sagte Bianchon.

»Im Jahre 1814 aber,« bemerkte der Richter, »zu der Zeit, als sich diese
Verführung geltend machte, war die Frau vierzehn Jahre jünger; und wenn sie
zehn Jahre vorher Beziehungen zu Herrn d'Espard eingegangen ist, dann führen
uns diese Erwägungen um vierundzwanzig Jahre zurück, also in eine Zeit, wo die
Dame jung und hübsch sein und auf sehr natürliche Weise zu ihren Gunsten wie zu
denen ihres Sohnes eine Macht über Herrn d'Espard ausgeübt haben konnte, der
sich manche Männer nicht zu entziehen vermögen. Frau Jeanrenaud wird sich über
die Heirat erzürnt haben, die damals zwischen dem Marquis d'Espard und denn
Fräulein von Blamont-Chauvoy eingegangen wurde, und es könnte sich im Grunde
nur um die Rivalität einer Frau handeln, da ja der Marquis schon seit langer
Zeit nicht mehr mit Frau d'Espard zusammenlebt.«

»Und diese abschreckende Häßlichkeit, lieber Onkel?«

»Die Macht der Verführung,« entgegnete der Richter, »steht in direktem
Verhältnis zur Häßlichkeit, das ist eine alte Frage! Aber fahren wir fort.«

»Daß seit dem Jahre 1815, um die von den beiden Personen verlangten Beträge zu
beschaffen, der Marquis d'Espard mit seinen beiden Kindern in der Rue de la
Montagne-Sainte-Geneviève eine Wohnung bezogen hat, deren Ärmlichkeit seines 
Namens und seines Standes unwürdig ist (man kann eine Wohnung nehmen, wie man
will!); er unterhält dort seine beiden Kinder, den Grafen Clément d'Espard und
den Vicomte Camille d'Espard, unter Lebensbedingungen, die im Mißverhältnis zu
ihrer Zukunft, ihrem Namen und ihrem Vermögen stehen; daß häufig der Geldmangel
so groß ist, daß kürzlich der Hauseigentümer, ein Herr Mariast, die
eingestellten Möbel mit Beschlag belegen ließ; daß, als dieses Vorgehen in
seiner Gegenwart geschah, der Marquis d'Espard dem Gerichtsvollzieher geholfen
und ihn wie einen Mann von Stande behandelt hat, indem er ihn mit allen Zeichen
der Höflichkeit und Aufmerksamkeit überhäuft hat, wie er sie nur für jemanden,
der höher an Würde steht als er, haben dürfte...«

Der Onkel und der Neffe sahen einander an und lachten.

»Daß im übrigen seine ganze Handlungsweise, abgesehen von den in bezug auf die
Witwe Jeanrenaud und den Baron Jeanrenaud, ihren Sohn, von Irrsinn durchtränkt
ist; daß er sich seit bald zehn Jahren ausschließlich mit China beschäftigt,
mit seinen Gewohnheiten, seinen Sitten, seiner Geschichte, und daß er alles auf
chinesische Gebräuche zurückführt; daß er, hierüber befragt, die
augenblicklichen Geschehnisse, die Ereignisse von gestern mit den
entsprechenden in China verwechselt; daß er die Handlungen des Parlaments und
das Benehmen des Königs, den er übrigens persönlich verehrt, kritisiert. indem
er sie mit der chinesischen Politik vergleicht;

daß diese Monomanie den Marquis d'Espard zu sinnlosen Handlungen getrieben hat;
daß, gegen den Brauch bei seinem Range und gegen seine Ansichten über die
Pflichten des Adels, er sich auf ein Handelsgeschäft eingelassen hat, für das
er täglich Wechsel unterzeichnete, die heute seine Ehre und sein Vermögen
bedrohen, da sie ihn unter den Beruf eines Kaufmanns einreihen und ihn bei
Nichtzahlung zur Konkursanmeldung zwingen können; daß diese Wechsel gezogen auf
Papierhändler, Drucker, Lithographen und Koloristen, die ihm die Unterlagen für
eine Publikation mit dem Titel ›Pittoreske Geschichte Chinas‹, in Lieferungen
erscheinend verschaffen, von solcher Erheblichkeit sind, daß diese selben
Lieferanten die Antragstellerin gebeten haben, die Unmündigkeitserklärung des
Marquis d'Espard zu beantragen, um die Bezahlung ihrer Forderungen zu
retten...«

»Dieser Mann ist verrückt!« rief Bianchon.

»Du magst das wohl glauben!« sagte der Richter. »Aber man muß ihn anhören. Wer
nur eine Glocke hört, hört nur einen Ton.«

»Aber mir scheint...« sagte Bianchon.

»Aber mir scheint,« sagte Popinot, »daß, wenn jemand von meinen Verwandten sich
der Verwaltung meines Vermögens bemächtigen wollte, und wenn ich, statt ein
einfacher Richter, ein Herzog und Pair wäre, ein etwas gerissener Anwalt wie
Desroches eine ähnliche Klage gegen mich einleiten könnte.«

»Daß die Erziehung seiner Kinder unter dieser Monomanie gelitten und daß er
ihnen, im Gegensatz zu allem sonst üblichen Unterricht, die Tatsachen der
chinesischen Geschichte, die der Doktrin der katholischen Religion
widersprechen, und auch die chinesischen Dialekte hat beibringen lassen...« 
»Hier wirkt Desroches komisch«, sagte Bianchon. »Daß er häufig seine Kinder von
dem Notwendigsten entblößt sein läßt; daß die Antragstellerin sie, trotz ihrer
dringenden Bitten, nicht zu sehen bekommt; daß der Herr Marquis d'Espard sie
ihr nur einmal im Jahre zuführt; daß sie, in Kenntnis der Entbehrungen, die
ihnen auferlegt sind, vergebliche Anstrengungen gemacht hat, um ihnen das für
ihre Existenz Notwendigste, dessen sie entbehrten, zu verschaffen...«

»Oh, Frau Marquise, das ist Unsinn! Wer zuviel beweisen will, beweist gar
nichts. – Mein liebes Kind,« sagte der Richter und ließ das Aktenstück auf
seine Knien sinken, »welche Mutter hat jemals so wenig Herz, Verstand,
Empfindung gehabt, daß sie nicht einmal dem vom tierischen Instinkt
eingegebenen Gefühl gehorcht habe? Eine Mutter besitzt List genug, um sich
ihren Kindern zu nähern, wie ein junges Mädchen, um eine Liebesgeschichte zu
einem guten Ende zu führen. Wenn deine Marquise ihre Kinder wirklich ernähren
und kleiden wollte, so hätte kein Teufel sie daran hindern können, niemals,
was? Diese Sache ist ein bißchen zu stark für einen alten Richter! Aber fahren
wir fort:

Daß das Alter, welches die Kinder erreicht haben, sofort Vorkehrungen verlangt,
damit sie dem unheilvollen Einfluß einer solchen Erziehung entzogen werden, wie
sie ihrem Range nicht entspricht, und damit sie das Beispiel, das ihnen das
Verhalten ihres Vaters gibt, nicht mehr vor Augen haben;

daß zur Unterstützung der hier angeführten Tatsachen Beweise vorhanden sind,
die das Gericht leicht feststellen kann: mehrmals hat Herr d'Espard den
Friedensrichter des zwölften Bezirks einen Mandarin dritter Klasse genannt; er
hat häufig die Professoren des Gymnasiums Henri IV. ›gelehrte Leute genannt‹
(sie ärgern sich darüber!). In bezug auf die einfachsten Dinge hat er erklärt,
daß so etwas in China nicht vorkäme; im Verlauf einer gewöhnlichen Unterhaltung
spielt er bald auf die Dame Jeanrenaud, bald auf Ereignisse unter der
Herrschaft Ludwigs XIV. an und verharrt dann in tiefer Melancholie: er bildet
sich ein, in China zu sein. Mehrere Nachbarn, insbesondere die Herren Edmond
Becker, Student der Medizin, und Jean-Baptiste Frémiot, Professor, die in
demselben Hause wohnen, sind, nachdem sie den Marquis behandelt haben, der
Ansicht, daß seine Monomanie in allem, was sich auf China bezieht, die Folge
eines von dem Herrn Baron Jeanrenaud und seiner verwitweten Mutter
geschmiedeten Plans ist, um die geistigen Fähigkeiten des Marquis d'Espard zu
vernichten in der Erkenntnis, daß der einzige Dienst, den die Dame Jeanrenaud
dem Herrn d'Espard noch leisten kann, darin besteht, daß sie ihm alles
verschafft, was in Beziehung zum chinesischen Reich steht;

daß schließlich die Antragstellerin sich anbietet, dem Gericht zu beweisen, daß
die Beträge, die von dem Herrn und der Witwe Jeanrenaud von 1814 bis 1828
empfangen wurden, sich auf nicht weniger als eine Million Franken belaufen.

Zur Bestätigung der vorgenannten Tatsachen bietet die Antragstellerin dem Herrn
Präsidenten das Zeugnis von Personen an, die den Herrn Marquis d'Espard ständig
sehen, und deren Namen und Beruf untenstehend genannt wird, und von denen viele
gebeten haben, die Entmündigung des Herrn Marquis d'Espard zu beantragen, als
des einzigen Mittels, sein Vermögen vor seiner bedauerlichen Verwaltung zu
retten und seine Kinder von seinem verhängnisvollen Einfluß fernzuhalten.

In Anbetracht dessen, Herr Präsident, mit Rücksicht auf die beigefügten
Beweisstücke und im Hinweis darauf, daß die vorgenannten Tatsachen den Zustand
des Irrsinns und der Schwachsinnigkeit des hier benannten, geschilderten und
hier wohnhaften Herrn Marquis d'Espard klar beweisen, stellt die
Antragstellerin den Antrag, anzuordnen, daß, um zur Entmündigung des
Betreffenden zu gelangen, die vorliegende Klage und die Beweisstücke dem Herrn
Staatsanwalt vorgelegt werden, und einem der Herren Mitglieder des
Gerichtshofes einen Bericht an dem Tage, den Sie ihm bezeichnen wollen,
abstatten zu lassen, um über alles vom Gericht als dazu gehörig festgestellt im
klaren zu sein, und Sie werden damit gerecht werden... usw.«

»Und hier,« sagte Popinot, »ist die Anordnung des Präsidenten, der mir die
Sache überträgt! Nun, was will denn die Marquise d'Espard von mir? Ich weiß ja
alles. Morgen werde ich mit meinem Gerichtsschreiber zu dem Herrn Marquis
gehen, denn dieser Punkt scheint mir durchaus nicht klar zu sein.«

»Hören Sie, lieber Onkel, ich habe niemals den geringsten Dienst von Ihnen
verlangt, der zu Ihrer richterlichen Tätigkeit irgendwie in Beziehung steht;
nun, ich bitte Sie, der Madame d'Espard eine Gefälligkeit zu erweisen, auf die
sie in ihrer Lage Anspruch hat. Wenn sie hierher käme, würden Sie sie anhören?«
»Ja.«

»Nun, dann hören Sie sie doch in ihrem Hause an: Madame d'Espard ist eine
kränkliche, nervöse, zarte Frau, die sich in Ihrem Rattennest übel befinden
würde. Gehen Sie heute abend zu ihr, ohne ihre Einladung zum Diner anzunehmen,
da das Gesetz Ihnen ja verbietet, bei Ihren Parteien zu essen oder zu trinken.«

»Verbietet das Gesetz nicht auch, von Toten ein Legat anzunehmen?« sagte
Popinot, der einen Schimmer von Ironie auf seines Neffen Lippen wahrzunehmen
glaubte.

»Aber, lieber Onkel, und wäre es auch nur, um in dieser Angelegenheit die
Wahrheit herauszubekommen, bewilligen Sie meine Bitte. Sie werden als
Untersuchungsrichter kommen, da Ihnen die Verhältnisse nicht klar zu sein
scheinen. Teufel noch mal! Die Befragung der Marquise ist nicht weniger
notwendig als die ihres Mannes.«

»Du hast recht,« sagte der Richter, »es könnte recht gut sein, daß sie verrückt
wäre. Ich werde hingehen.«

»Ich werde Sie abholen; schreiben Sie auf Ihren Kalender: ›Morgen abend neun
Uhr bei Madame d'Espard.‹«

»Schön«, sagte Bianchon, als er seinen Onkel das Rendezvous notieren sah.

Am nächsten Abend um neun Uhr stieg der Doktor Bianchon die staubige Treppe zu
seinem Onkel hinauf und fand ihn bei der Arbeit an einem schwierigen Urteil.
Der von Lavienne bestellte Anzug war vom Schneider nicht gebracht worden, so
daß Popinot seinen alten Rock voller Flecken nehmen mußte und wieder der
Popinot ›incomptus‹ wurde, dessen Anblick diejenigen, denen sein intimes Leben
unbekannt war, lächeln machen mußte. Bianchon gelang es immerhin, die Krawatte
seines Onkels in Ordnung zu bringen und ihm seinen Rock anders zu knöpfen,
dessen Flecken er dadurch verbarg, daß er die Aufschläge von rechts nach links
zuknöpfte und so den noch neuen Teil des Tuches sehen ließ. Aber einige
Augenblicke später schob der Richter seinen Rock über der Brust, durch die Art,
wie er die Hände gewohnheitsmäßig in die Taschen steckte, wieder in die Höhe.
Der vorne und hinten übermäßig faltige Rock bildete mitten auf dem Rücken einen
Buckel und ließ zwischen Weste und Hose eine freie Stelle sehen, in der das
Hemd erschien. Zu seinem Unglück bemerkte Bianchon diesen Zuwachs an
Lächerlichkeit erst in dem Augenblick, wo sein Onkel sich bei der Marquise
zeigte.

Eine kurze Skizze des Lebens der Persönlichkeit, zu der sich jetzt der Doktor
und der Richter begaben, muß hier gegeben werden, um die Konferenz verständlich
zu machen, die Popinot mit ihr abhalten sollte.

Madame d'Espard war seit sieben Jahren sehr in Mode in Paris, wo die Mode
Personen, eine nach der andern, in die Höhe bringt und wieder fallen läßt, die,
bald große, bald kleine, – das heißt abwechselnd im Vordergrunde oder vergessen
–, später unerträgliche Menschen werden, wie es alle in Ungnade gefallenen
Minister und alle abgesetzten Majestäten werden. Unbequem durch ihre veralteten
Ansprüche, wissen diese Verherrlicher des Alten alles, schimpfen über alles und
sind wie ruinierte Verschwender Allerweltsfreunde. Da sie von ihrem Manne im
Jahre 1815 verlassen worden war, mußte sich Madame d'Espard zu Beginn des
Jahres 1812 verheiratet haben; ihre Kinder mußten also, das eine fünfzehn, das
andere dreizehn Jahre alt sein. Durch welchen Zufall war eine Familienmutter
von ungefähr dreiunddreißig Jahren in Mode gekommen? Obgleich die Mode
launenhaft ist und niemand im voraus ihre Günstlinge zu bezeichnen vermag, sie
auch häufig sich für die Frau eines Bankiers oder für irgendeine Person von
zweifelhafter Eleganz und Schönheit begeistert, muß es doch ganz ungewöhnlich
erscheinen, wenn die Mode verfassungsmäßige Formen annimmt, indem sie eine
»Altersvorsitzende« erkürt. Hier hatte die Mode es wie alle Welt gemacht, indem
sie Madame d'Espard als junge Frau akzeptierte. Nach dem Standesregister war
die Marquise dreiunddreißig Jahre alt und Abends im Salon zweiundzwanzig. Aber
welche Sorgfalt und welche Kunstmittel wendete sie an! Kunstvolle Locken
verhüllten ihre Schläfen. Sie lebte zu Hause bei gedämpftem Licht, indem sie
die Kranke spielte, um in der vorteilhaften Beleuchtung eines von Musselin
abgeblendeten Lichts zu bleiben. Wie Diana von Poitiers bevorzugte sie kaltes
Wasser für ihr Bad; wie sie, schlief die Marquise auf Roßhaar und auf
Kopfkissen von Maroquinleder, um ihr Haar zu schonen, aß wenig, trank nur
Wasser, regelte ihre Bewegungen, um sich nicht zu ermüden, und vollzog die
geringsten Handlungen mit mönchischer Genauigkeit. Diese harte Lebensweise
wurde, wie man sagt, bis zum Gebrauch von Eis statt Wassers und bis zu kalten
Speisen von einer berühmten Polin getrieben, die in unsern Tagen ein beinahe
hundertjähriges Leben mit dem Verhalten und den Sitten einer kleinen Geliebten 
ausfüllt. Bestimmt dazu, ebenso lange zu leben wie Marion de Lorme, der die
Biographen hundertunddreißig Jahre zubilligen, besitzt die Vizekönigin von
Polen, die auch fast hundertjährig ist, jugendlichen Geist und Herz, ein
reizendes Gesicht und eine zierliche Figur; sie vermag bei der Unterhaltung
Männer und Bücher der modernen Literatur mit Männern und Büchern des
achtzehnten Jahrhunderts zu vergleichen. Von Warschau bestellt sie ihre Hauben
bei Herbault. Eine vornehme Dame, ist sie hingebend wie ein junges Mädchen; sie
schwimmt, sie rennt wie ein Lyzeumsschüler und verlieht es, sich auf ein Sofa
ebenso graziös wie eine junge Kokette fallen zu lassen; sie schilt auf den Tod
und mokiert sich über das Leben. Sie setzte einstmals den Kaiser Alexander in
Erstaunen, und kann heute den Kaiser Nikolaus durch die Üppigkeit ihrer Feste
überraschen. Sie läßt noch heute irgend einen verliebten jungen Mann Tränen
vergießen, denn sie ist so alt, wie sie sein will. Kurz, sie ist ein wahres
Feenmärchen, wenn sie auch nicht die Fee eines Märchen ist. Hatte Madame
d'Espard Madame Zayoucek kennengelernt? Wollte sie von neuem ebenso beginnen?
Wie dem auch sei, die Marquise bewies die Richtigkeit dieser Lebensweise, ihr
Teint war rein, ihre Stirn befaß keine Runzeln, ihr Körper bewahrte, wie der
der Geliebten Heinrichs II., seine Geschmeidigkeit, seine Frische, geheime
Anziehungskräfte, die die Liebe bei einer Frau herbeiführen und festhalten. Die
so einfachen Vorsichtsmaßregeln dieser von der Kunst, von der Natur, vielleicht
von der Erfahrung angezeigten Lebensweise hatte sie übrigens in ein allgemeines
System gebracht, das sie noch verstärkte. Die Marquise besaß eine
ausgesprochene Gleichgültigkeit gegen alles, was nicht sie selbst betraf; die
Männer amüsierten sie, aber keiner von ihnen hatte ihr eine große Erregung
verursacht, wie sie zwei Menschen tief bewegen und den einen durch den andern
erschöpfen. Sie empfand weder Haß noch Liebe. Beleidigt, rächte sie sich, mit
kalter Ruhe abwartend, indem sie auf die Gelegenheit harrte, wo sie ihre bösen
Absichten gegen irgend jemanden ausführen konnte, der in ihrer Erinnerung einen
üblen Platz hatte. Sie war nicht sehr beweglich und ließ sich von nichts
erregen; sie sprach nur, weil sie wußte, daß eine Frau durch zwei Worte drei
Männer töten kann. Als Herr d'Espard sie verließ, empfand sie ein besonderes
Vergnügen: nahm er nicht die beiden Kinder mit sich, die sie jetzt langweilten
und die ihr später bei ihren Ansprüchen schädlich werden konnten? Weder ihre
intimsten Freunde noch ihre am wenigsten ausdauernden Anbeter erblickten bei
ihr eins dieser Kleinode à la Cornelia, die beim Kommen und Gehen unbewußt das
Alter der Mutter verraten; alle hielten sie für eine junge Frau. Die beiden
Kinder, um die sich die Marquise in ihrer Klageschrift so zu sorgen schien,
waren, ebenso wie ihr Vater, der Gesellschaft so unbekannt wie die
Nordostpassage den Seeleuten. Herr d'Espard galt für ein Original, der seine
Frau verlassen hatte, ohne gegen sie auch nur den geringsten Grund zur Klage zu
haben. Herrin ihrer Person mit zweiundzwanzig Jahren, Herrin ihres Vermögens,
das ihr eine Rente von sechsundzwanzigtausend Franken gewährte, zögerte die
Marquise lange, bevor sie einen Entschluß faßte, wie sie leben wollte. Obgleich
sie von den Ausgaben, die ihr Mann in seinem Hause gemacht hatte, Nutzen hatte,
obgleich sie die Möbel, die Equipagen, die Pferde, kurz ein vollkommen
ausgestattetes Haus behielt, führte sie doch zuerst ein zurückgezogenes Leben
während der Jahre 16, 17 und 18, in der Zeit, wo sich die Familien von den
Zusammenbrüchen, die die politischen Stürme verursacht hatten, erholten. Da sie
übrigens zu einem der bemerkenswertesten und berühmtesten Häuser des Faubourg
Saint-Germain gehörte, rieten ihr ihre Verwandten, nach der erzwungenen
Trennung, zu der sie die unerklärliche Laune ihres Mannes genötigt hatte,
häuslich zu leben. Im Jahre 1820 schüttelte die Marquise ihre Lethargie ab,
erschien bei Hofe, bei den Festen und empfing bei sich; sie hatte ihren Jour,
ihre Besuchsstunden; dann nahm sie bald Platz auf dem Throne, auf dem vorher
die Frau Vicomtesse de Beauséant, die Herzogin von Langeais, Madame Firmiani
geglänzt hatten, die nach ihrer Verheiratung mit Herrn de Camps, auf das
Szepter zugunsten der Herzogin von Maufrigneuse verzichtet hatte, der es Madame
d'Espard dann entriß. Die Gesellschaft wußte nichts von dem intimen Leben der
Marquise d'Espard. Sie schien lange Zeit am Pariser Horizont leben zu sollen,
wie eine Sonne, die im Begriff ist, unterzugehen, die aber niemals untergehen
will. Die Marquise war eng befreundet mit einer Herzogin, die weniger berühmt
durch ihre Schönheit als durch ihre hingebende Liebe zu einem Prinzen war, der
damals in Ungnade stand, aber immer bereit war, als Leiter in eine künftige
Regierung einzutreten. Madame d'Espard war ferner die Freundin einer
Ausländerin, bei der ein berühmter und schlauer russischer Diplomat die
politischen Angelegenheiten klarlegte. Endlich hatte eine alte Gräfin, gewöhnt
daran, im großen politischen Spiel die Karten zu mischen, sie in mütterlicher
Weise adoptiert. Für jeden Mann von großen Gesichtspunkten bereitete sich
Madame d'Espard darauf vor, einen verschwiegenen, aber tatsächlichen Einfluß
dem offenen und leichtsinnigen, den sie der Mode schuldete, folgen zu lassen.
Ihr Salon nahm eine politische Färbung an. Die Worte: »Was sagt man darüber bei
Madame d'Espard? Der Salon Madame d'Espards ist gegen eine solche Maßnahme,«
begannen von einer ziemlich großen Anzahl von Dummköpfen wiederholt zu werden,
so daß sie ihrer Truppe Getreuer die Autorität einer Koterie verliehen. Einige
verletzte Politiker, die von ihr getröstet und gestreichelt wurden, wie der
Günstling Ludwigs XVIII., dem keine Beachtung mehr geschenkt wurde, und
ehemalige Minister, die bald wieder zur Macht kommen sollten, erklärten sie für
ebenso erfahren in der Diplomatie wie die Frau des russischen Gesandten in
London. Die Marquise hatte mehrfach vor Deputierten oder vor Pairs Worte und
Gedanken geäußert, die von der Kammertribüne her in Europa Widerhall gefunden
hatten. Sie hatte häufig Ereignisse richtig beurteilt, über die ihre Stammgäste
nicht wagten, eine Meinung zu äußern. Die bedeutendsten Hofleute spielten
Abends bei ihr Whist. Sie hatte übrigens auch die Vorzüge ihrer Fehler. Sie
galt als diskret und war es auch. Ihre Freundschaft hielt jeder Probe stand.
Sie unterstützte ihre Günstlinge mit einer Zähigkeit, die bewies, daß sie
weniger Gewicht darauf legte, sich Kreaturen zu schaffen, als das Vertrauen zu
ihr zu erhöhen. Dieses Verhalten war ihr von ihrer Hauptleidenschaft 
eingegeben, von ihrer Eitelkeit. Eroberungen und Vergnügungen, an denen so
viele Frauen hängen, schienen ihr nur Hilfsmittel zu sein: sie wollte an allen
Stellen des größten Kreises, den das Leben umschreiben kann, leben. Unter den
noch jungen Männern, die sich an großen Tagen in ihren Salons drängten, fielen
die Herren de Marsay, de Ronquerolles, de Montriveau, de la Roche-Hugon, de
Sérizy, Ferrand, Maxime de Trailles, de Listomère, die beiden Vandenesse, du
Châtelet u.a. auf. Häufig ließ sie einen Mann bei sich zu, ohne seine Frau
empfangen zu wollen, und ihre Macht war stark genug, um solche harten
Bedingungen gewissen ehrgeizigen Personen aufzuerlegen, wie den beiden
berühmten royalistischen Bankiers, den Herren de Nucingen und Ferdinand du
Tillet. Sie hatte die starken wie die schwachen Seiten des Pariser Lebens so
genau studiert, daß sie ihr Benehmen so einzurichten wußte, um keinem Mann auch
nur den geringsten Vorteil über sich einzuräumen. Man hätte eine ungeheure
Summe für ein Billett oder einen Brief, worin sie sich kompromittierte,
aussetzen können, ohne auch nur einen einzigen zu finden. Wenn die
Unempfindlichkeit ihrer Seele ihr gestattete, ihre Rolle natürlich zu spielen,
so kam ihr ihr Äußeres dabei nicht weniger zustatten. Sie besaß eine
jugendliche Figur. Ihre Stimme war, wie sie es wünschte, biegsam, frisch, klar
und hart. Sie besaß in höchstem Grade das Geheimnis aristokratischer Haltung,
mit der eine Frau das Gewesene auslöscht. Die Marquise verstand die Kunst sehr
wohl, einen ungeheuren Zwischenraum zwischen sich und den Mann zu legen, der
nach einem flüchtigen Glück ein Recht auf Vertraulichkeit zu haben glaubt. Ihr
gebietender Blick verstand, alles zu leugnen. Bei ihrer Unterhaltung schienen
erhabene schöne Gefühle, vornehme Grundsätze in natürlicher Weise einer reinen
Seele und einem reinen Herzen zu entspringen; in Wirklichkeit aber war alles
bei ihr Berechnung, sie war fähig, einen ungeschickten Mann in seiner Tätigkeit
zunichte zu machen, sobald sie schamlos ihren eigenen Interessen damit dienen
zu können glaubte. Als er versuchte, sich an sie anzuschließen, hatte Rastignac
wohl gut in ihr das geschickteste Instrument erkannt, aber er hatte sich seiner
noch nicht bedient; fern davon, es handhaben zu können, ließ er sich davon
bereits zerbrechen. Dieser junge Condottiere der Intelligenz, verurteilt dazu,
wie Napoleon, immer zu kämpfen mit dem Bewußtsein, daß eine einzige Niederlage
das Grab seines Glücks sein würde, war in seiner Beschützerin einem
gefährlichen Gegner begegnet. Zum ersten Mal in seinem stürmischen Leben
spielte er eine ernsthafte Partie mit einem seiner würdigen Partner. In der
Eroberung der Madame d'Espard winkte ihm ein Ministerium. Deshalb diente er
ihr, bevor er sich ihrer bediente: ein gefährlicher Anfang.

Das Hotel d'Espard verlangte eine zahlreiche Dienerschaft, der Aufwand der
Marquise war bemerkenswert. Die großen Empfänge fanden im Erdgeschoß statt, die
Marquise selbst bewohnte das erste Stockwerk ihres Hauses. Das Aussehen der
reich geschmückten Treppe, die in dem vornehmen Geschmack, der einst in
Versailles geherrscht hatte, geschmückten Räume sprachen von einem ungeheuren
Vermögen. Als der Richter das Tor vor dem Kabriolett seines Neffen sich öffnen
sah, prüfte er mit schnellem Blick die Portiersloge, den Schweizer, den Hof,
die Ställe, die Verteilung der Räume, die Blumen, die die Treppe zierten, die
peinliche Sauberkeit der Treppengeländer, die Wände, die Teppiche, und zählte
die livrierten Diener, die beim Anschlagen der Glocke auf dem Treppenabsatz
erschienen. Seine Augen, die am Tage vorher in seinem Sprechzimmer die Größe
des Elends im schmutzigen Gewande des Volkes geprüft hatten, untersuchten jetzt
mit der gleichen Klarheit des Blickes das Mobiliar und die Ausschmückung der
Zimmer, durch die er ging, um hier das Elend der menschlichen Größe zu finden:

»Herr Popinot. Herr Bianchon.«

Die beiden Namen wurden am Eingang zum Boudoir, in dem sich die Marquise
befand, einem hübschen, neu möblierten Zimmer, das nach dem Garten des Hotels
hinausging, angemeldet. Madame d'Espard saß hier in einem alten Rokokofauteuil,
den »Madame« in Mode gebracht hatte. Rastignac befand sich neben ihr zur Linken
auf einem Lehnstuhl, in dem er sich wie der ›Primo‹ einer italienischen Dame
niedergelassen hatte. Aufrecht, an der Kaminecke stehend, war noch eine dritte
Person zugegen. Wie es der gelehrte Doktor vermutet hatte, war die Marquise
eine Dame von trocknem, nervösem Temperament; ohne ihre Lebensweise hätte ihr
Teint die rötliche Farbe gezeigt, die ein ständiges Sicherregen verleiht; aber
sie verstärkte noch ihre falsche Blässe durch die Nuancen und die kräftigen
Töne der Stoffe, mit denen sie sich umgab oder in die sie sich kleidete.
Braunrot, Kastanienbraun, Schwarzbraun mit goldenen Lichtern standen ihr
vortrefflich. Ihr Boudoir, dem einer berühmten Lady, damals in London in Mode,
nachgebildet, war in lohefarbenem Samt gehalten; aber sie hatte noch zahlreiche
Verzierungen hinzufügen lassen, deren hübsche Muster das ungewöhnlich Pompöse
dieser königlichen Farbe milderten. Sie war wie eine jugendliche Person, mit
zusammengefaßten Scheiteln frisiert, die das etwas längliche Oval ihres
Gesichts hervortreten ließen; denn ebenso wie die runde Form unfein wirkt,
ebenso wirkt die längliche majestätisch. Geschliffene Doppelspiegel, die nach
Belieben ein Gesicht verlängern oder verbreitern, geben einen überzeugenden
Beweis davon, wie sich dieser Grundsatz auf die Physiognomie anwenden läßt.

Als sie Popinot bemerkte, der auf der Schwelle wie ein erschrecktes Tier stehen
blieb, mit vorgestrecktem Halse, die linke Hand in seiner Tasche, die Rechte
mit einem Hut bewaffnet, dessen Futter fettig war, warf die Marquise Rastignac
einen Blick zu, in dem etwas von Mokanterie aufkeimte. Der ein bißchen
lächerliche Anblick paßte so gut zu seiner grotesken Kleidung und seinem
erschreckten Aussehen; so daß beim Anblick des betrübten Gesichts Bianchons,
der sich durch seinen Onkel gedemütigt fühlte, Rastignac sich nicht abhalten
konnte, mit abgewendetem Kopf zu lachen. Die Marquise grüßte mit einer Neigung
des Kopfes und machte eine vergebliche Anstrengung, sich aus ihrem Fauteuil zu
erheben, in den sie, nicht ohne Grazie, wieder zurücksank, wobei sie sich wegen
der Unhöflichkeit ihrer gespielten Schwäche entschuldigte. In diesem Moment
grüßte die Person, die zwischen dem Kamin und der Tür stand, leicht, schob zwei
Stühle vor und bot sie mit einer Handbewegung dem Doktor und dem Richter an;
dann, als er sah, daß sie Platz genommen hatten, lehnte er seinen Rücken wieder
gegen die Wand und kreuzte die Arme. Ein Wort über diesen Mann. Es gibt heute
einen Maler, Descamps, der im höchsten Grade die Kunst versteht, für das zu
interessieren, was er einem vor Augen führt, sei es ein Stein oder ein Mensch.
Unter diesem Gesichtspunkt ist sein Bleistift wissender als sein Pinsel. Wenn
er ein kahles Zimmer zeichnet und an der Mauer einen Besen stehen läßt, so wird
man, wenn er es will, erzittern: man glaubt, daß dieser Besen eben das
Instrument eines Verbrechens gewesen ist und von Blut trieft; es wird der Besen
sein, dessen sich die Witwe Bancal bedient hat, um den Saal zu reinigen, in dem
Fualdès hingeschlachtet wurde. Der Maler wird den Besen zerzaust aussehen
lassen, wie wenn es ein Mensch in Zorn wäre, er wird die Haare emporsteigen
lassen, als ob es unsere eigenen bebenden Haare wären; er wird dabei zum
Dolmetscher zwischen der geheimen Poesie seiner Einbildungskraft und der, die
sich bei uns entwickelt. Nachdem er uns heute durch die Lebendigkeit dieses
Besens erschreckt hat, wird er morgen irgendeinen andern zeichnen, neben dem
eine schlafende, aber in ihrem Schlaf geheimnisvolle Katze uns versichert, daß
dieser Besen der Frau eines deutschen Schusters dient, die auf den Brocken
reiten will. Oder es wird irgend ein friedlicher Besen sein, an dem er den Rock
eines Angestellten beim Schatzamt aufhängen will. Descamps besitzt in seinem
Pinsel das, was Paganini in seinem Bogen besaß, eine mitteilbare magnetische
Kraft. Man müßte nun dieses ergreifende Genie, diesen »Schick« des Bleistifts
in einen andern Stil übertragen, um diesen geraden, mageren großen Mann zu
malen, in schwarzem Anzug, mit langen schwarzen Haaren, der still dastand, ohne
ein Wort zu reden. Dieser Herr besaß ein Gesicht wie eine Messerklinge, kalt
und scharf, dessen Farbe dem Wasser der Seine glich, wenn es aufgerührt ist und
Kohlen von einem gesunkenen Schiff mitführt. Er blickte zur Erde, hörte zu und
überlegte. Seine Haltung war erschreckend. Er stand da wie der berühmte Besen,
dem Descamps die anklagende Macht verliehen hat, ein Verbrechen zu enthüllen.
Manchmal versuchte die Marquise während der Besprechung seine stillschweigende
Ansicht zu vernehmen, während sie ihren Blick für einen Moment auf ihn
richtete; aber so schnell diese stumme Frage war, er blieb ernst und steif wie
die Statue des Kommandeurs.

Der gute Popinot saß auf der Kante seines Stuhls, dem Feuer gegenüber, seinen
Hut zwischen den Beinen, und betrachtete die mit geschlagenem Gold geschmückten
Kandelaber, die Uhr, die auf dem Kamin in Fülle vorhandenen Merkwürdigkeiten,
den Stoff und die Verzierungen der Wandbekleidung, kurz all die hübschen, so
teuren Nichtigkeiten, mit denen sich eine Frau umgibt, die in Mode ist. Er
wurde aus seiner bourgeoisen Betrachtung durch Madame d'Espard gerissen, die
mit ihrer Flötenstimme sagte: »Mein Herr, ich muß Ihnen millionenmal danken
...«

›Eine Million von Dank,‹ sagte der Biedermann zu sich, ›das ist zuviel, sie hat
auch nicht einen für mich übrig.‹

»... für die Mühe, daß Sie sich herabgelassen haben ...«

›Herabgelassen?‹ dachte er, ›sie spottet über mich.‹

»... herabgelassen haben, eine arme Klägerin zu besuchen, die zu krank ist, um
ausgehen zu können ...«

Hier schnitt der Richter der Marquise das Wort ab, indem er ihr einen
forschenden Blick zuwarf, mit dem er den Gesundheitszustand der armen Klägerin
prüfte. ›Es geht ihr ja ausgezeichnet!‹ sagte er sich.

»Gnädige Frau,« erwiderte er respektvoll, »Sie sind mir keinen Dank schuldig.
Obgleich ein Besuch wie meiner beim Tribunal nicht üblich ist, dürfen wir uns
doch keinen Schritt ersparen, um bei derartigen Angelegenheiten die Wahrheit
aufzudecken. Unsere Urteile beruhen dann weniger auf dem Wortlaut des Gesetzes,
als auf der Eingebung unseres Gewissens. Ob ich die Wahrheit in meinem
Arbeitszimmer oder hier suche, das ist, vorausgesetzt daß ich sie finde, ganz
gleich.«

Während Popinot so sprach, drückte Rastignac Bianchon die Hand, und die
Marquise begrüßte den Doktor mit einer kleinen Neigung des Kopfes voll
liebenswürdiger Freundlichkeit.

»Wer ist denn dieser Herr?« sagte Bianchon leise zu Rastignac und wies auf den
Herrn in Schwarz.

»Der Chevalier d'Espard, der Bruder des Marquis.«

»Ihr Herr Neffe hat mir mitgeteilt«, erwiderte die Marquise Popinot, »wie stark
Sie beschäftigt sind, und ich weiß bereits, daß Sie so gütig waren, eine
Wohltat zu verheimlichen, um sich der Dankbarkeit Ihrer Schuldner zu entziehen.
Es scheint, daß das Tribunal Sie außerordentlich ermüdet. Weshalb verdoppelt
man nicht die Zahl der Richter?«

»Ach, Madame, da ist keine Not,« sagte Popinot, »das wäre nicht das Schlimmste.
Aber ehe das geschieht, werden die Hühner Zähne bekommen.«

Bei diesen Worten, die so gut zu dem Gesicht des Richters paßten, sah ihm der
Chevalier direkt ins Gesicht und schien sich zu sagen: ›Mit dem werden wir
leicht fertig werden.‹

Die Marquise sah Rastignac an, der sich zu ihr herabneigte.

»So«, sagte er zu ihr, »sind die Leute beschaffen, die über die Interessen und
das Leben der einzelnen zu entscheiden haben.«

Wie die Mehrzahl der Menschen, die in einem Beruf alt geworden sind, bewegte
sich Popinot gern in den Formen, die er sich darin angeeignet hatte, das heißt
in den geistigen Formen. Seine Unterhaltung schmeckte nach dem
Untersuchungsrichter. Er liebte es, die Leute, mit denen er sprach,
auszufragen, sie mit unerwarteten Schlüssen zu bedrängen und sie mehr sagen zu
lassen, als sie verraten wollten. Pozzo di Borgo amüsierte sich damit, die
Geheimnisse seiner Mitunterredner herauszubekommen, indem er sie durch die
diplomatischen Fallen, die er stellte, in Verlegenheit brachte: Er entfaltete
so in seiner unüberwindlichen Neigung seinen mit List gesättigten Geist. Sobald
Popinot daher sozusagen das Terrain abgemessen hatte, auf dem er sich befand,
war er der Meinung, daß es nötig sei, mit geschicktester, möglichst verstellter
und am besten verheimlichter Schlauheit vorzugehen, wie es bei Gericht zu
geschehen pflegt, wenn man die Wahrheit herausbekommen will.

Bianchon verhielt sich kühl und ernst, wie ein Mann, der sich entschieden hat,
eine Qual auf sich zu nehmen und seine Schmerzen nicht laut werden zu lassen;
aber innerlich wünschte er seinem Onkel die Macht, diese Frau wie eine Schlange
zu zertreten: ein Vergleich, zu dem ihn das lange Kleid, die gekrümmte Haltung,
der schlanke Hals, der kleine Kopf und die sich schlängelnden Bewegungen der
Marquise veranlaßten.

»Nun, mein Herr«, entgegnete die Marquise, »wie stark auch meine Abneigung ist,
den Egoisten zu spielen, ich leide schon seit zu langer Zeit, um nicht zu
wünschen, daß Sie mit der Sache schnell zu Ende kämen. Werde ich auf eine
baldige glückliche Lösung hoffen können?«

»Gnädige Frau, ich werde alles, was an mir liegt, tun, um sie zu Ende zu
bringen,« sagte Popinot mit einem Gesichtsausdruck voller Biederkeit. »Kennen
Sie den Grund, der die Trennung zwischen Ihnen und dem Marquis d'Espard
veranlaßt hat?« fragte der Richter und sah die Marquise an.

»Nein, mein Herr«, sagte sie und setzte sich zurecht, um einen vorbereiteten
Bericht zu erstatten. »Zu Beginn des Jahres 1816 schlug mir Herr d'Espard,
dessen Laune sich seit drei Monaten völlig geändert hatte, vor, mit ihm bei
Briançon, auf einem seiner Güter zu leben, ohne Rücksicht auf meine Gesundheit
zu nehmen, die das Klima dort ruiniert haben würde, und ohne meine
Lebensgewohnheiten in Betracht zu ziehen; ich weigerte mich, ihm zu folgen.
Meine Ablehnung brachte ihn zu so unbegründeten Vorwürfen, daß ich von diesem
Moment an Verdacht über die Klarheit seines Geistes schöpfte. Am nächsten Tage
verließ er mich und überließ mir sein Hotel, die freie Verfügung über mein
Einkommen, mietete sich in der Rue de la Montagne-Sainte-Geneviève ein und nahm
meine beiden Kinder mit sich.«

»Gestatten Sie, gnädige Frau, unterbrach sie der Richter, »wie hoch war dieses
Einkommen?

»Sechsundzwanzigtausend Franken Rente«, antwortete sie nebenhin. »Ich
konsultierte sofort den alten Herrn Bordin, um zu wissen, was ich zu tun
hätte,« fuhr sie fort; »aber es scheint, daß die Schwierigkeiten, einem Vater
die Erziehung seiner Kinder zu nehmen, so groß sind, daß ich mich darauf
beschränken mußte, mit zweiundzwanzig Jahren allein zu leben, einem Alter, in
dem viele junge Frauen Torheiten begehen können. Sie haben jedenfalls meinen
Antrag gelesen, mein Herr; Sie kennen die Haupttatsachen, auf die ich mich
stütze, um die Entmündigung des Herrn d'Espard zu verlangen?«

»Haben Sie, gnädige Frau«, fragte der Richter, »Schritte getan, um Ihre Kinder
von ihm wieder zu erhalten?«

»Jawohl, mein Herr, aber sie waren alle vergeblich. Es ist sehr grausam für
eine Mutter, der Liebe ihrer Kinder beraubt zu sein, besonders wenn sie einem
die Freuden gewähren könnten, an denen alle Frauen hängen.«

»Der Ältere muß sechzehn Jahre alt sein«, sagte der Richter.

»Fünfzehn«, erwiderte die Marquise schnell. Hier sah Bianchon Rastignac an.
Madame d'Espard biß sich auf die Lippen.

»Inwiefern kommt das Alter meiner Kinder für Sie in Betracht?«

»Ach, gnädige Frau,« sagte der Richter, ohne daß er auf die Bedeutung seiner
Worte zu achten schien, »ein junger Mensch von fünfzehn Jahren und sein Bruder,
der sicher dreizehn Jahr alt sein wird, besitzen doch Beine und Intelligenz,
sie würden Sie doch heimlich besuchen; wenn sie nicht kommen, so gehorchen sie
ihrem Vater, und um ihm so weit zu gehorchen, müssen sie ihn sehr liebhaben.«

»Ich verstehe Sie nicht«, sagte die Marquise.

»Sie wissen vielleicht nicht,« erwiderte Popinot, »daß Ihr Anwalt in Ihrem
Klageantrag behauptet, daß Ihre lieben Kinder sehr unglücklich bei ihrem Vater
sind ...«

Madame d'Espard sagte mit reizender Harmlosigkeit: »Ich weiß nicht, was der
Anwalt mich hat sagen lassen.«

»Verzeihen Sie mir meine Schlüsse, aber die Justiz muß alles abwägen«, fuhr
Popinot fort. »Was ich Sie frage, ist von dem Wunsche diktiert, die
Angelegenheit genau kennen zu lernen. Nach Ihrer Ansicht hätte Herr d'Espard
Sie unter dem frivolsten Vorwand verlassen. Anstatt nach Briançon zu gehen,
wohin er Sie bringen wollte, ist er in Paris geblieben. Dieser Punkt ist nicht
klar. Kannte er diese Frau Jeanrenaud vor seiner Heirat?«

»Nein, mein Herr«, antwortete die Marquise mit einer Art Mißfallen, das nur für
Rastignac und für den Chevalier d'Espard bemerkbar war.

Sie fühlte sich verletzt, daß sie von diesem Richter so auf das Sünderstühlchen
gesetzt wurde, während sie sich vorgenommen hatte, sein Urteil zu verwirren;
aber da die Haltung Popinots absichtlich harmlos blieb, so schob sie seine
Fragen dem »Ausfragegeist« von Voltaires Schultheißen zu.

»Meine Eltern«, fuhr sie fort, »haben mich im Alter von sechzehn Jahren mit
Herrn d'Espard verheiratet, dessen Name, Vermögen und Lebensweise dem
entsprach, was meine Familie von dem Mann, der mein Gatte werden sollte,
verlangte. Herr d'Espard war damals sechsundzwanzig Jahr alt, er war ein
Gentleman im englischen Sinne des Wortes: sein Wesen gefiel mir, er schien viel
Ehrgeiz zu besitzen, und ich liebe die Ehrgeizigen«, sagte sie und blickte
Rastignac an. »Wäre Herr d'Espard nicht dieser Frau Jeanrenaud begegnet, so
hätten ihn seine Anlagen, sein Wissen, seine Beziehungen nach dem damaligen
Urteil seiner Freunde an die Spitze der Staatsgeschäfte gebracht; König Karl
X., damals noch ›Monsieur‹, schätzte ihn hoch, und die Pairschaft, ein Hofamt,
eine hohe Stellung warteten seiner. Diese Frau hat ihm den Kopf verdreht und
die Zukunft einer ganzen Familie zerstört.«

»Wie waren die religiösen Anschauungen des Herrn d'Espard?«

»Er war«, sagte sie, »und ist auch jetzt noch sehr fromm.

»Sie denken nicht, daß Frau Jeanrenaud mit einem geheimen Mittel auf ihn
eingewirkt hat?«

»Nein, mein Herr.«

»Sie besitzen ein schönes Hotel, gnädige Frau«, sagte Popinot abbrechend und
erhob sich, während er die Hände aus den Taschen nahm, um die Schöße seines
Rocks beiseite zu schieben und sich zu wärmen. »Dieses Boudoir ist sehr schön,
die Stühle sind prächtig, Ihre Zimmer sind kostbar: Sie müssen sich in der Tat
darüber beklagen, während Sie sich hier aufhalten, Ihre Kinder so schlecht
untergebracht, gekleidet und ernährt zu wissen. Für eine Mutter kann ich mir
nichts Abscheulicheres vorstellen!«

»Gewiß, mein Herr. Ich möchte den armen Kleinen einige Annehmlichkeiten
verschaffen, die ihr Vater von früh bis abends an diesem beklagenswerten Werk
über China arbeiten läßt.«

»Sie geben schöne Bälle, die Kinder würden sich amüsieren, aber dabei Geschmack
an der Zerstreuung finden; trotzdem könnte ihr Vater sie Ihnen wohl ein- oder
zweimal im Winter schicken.«

»Er bringt sie mir zu Neujahr und zu meinem Geburtstage her. An diesen Tagen
erweist mir Herr d'Espard die Gefälligkeit, mit ihnen bei mir zu speisen.«

»Das ist ein sehr eigenartiges Benehmen«, sagte Popinot und sah aus, als ob er
überzeugt wäre. »Haben Sie die Frau Jeanrenaud einmal gesehen?«

»Eines Tages hat mein Schwager, aus Interesse für seinen Bruder ...«

»Ach,« unterbrach der Richter die Marquise, »der Herr ist der Bruder des Herrn
d'Espard?«

Der Chevalier verneigte sich, ohne ein Wort zu sagen.

»Herr d'Espard, der die Angelegenheit verfolgte, hat mich in das Oratorium
geführt, wohin diese Frau zur Predigt geht, sie ist Protestantin. Ich habe sie
gesehen, sie hat nichts Anziehendes, sie sieht aus wie eine Fleischerfrau; sie
ist äußerst fett und hat fürchterliche Pockennarben; sie hat Hände und Füße wie
ein Mann, sie schielt, kurz, sie ist ein Monstrum.«

»Unbegreiflich!« sagte der Richter und schien der harmloseste aller Richter im
Königreiche zu sein. »Und diese Person wohnt hier in der Nähe, in der Rue
Verte, in einem Hotel! Es gibt keine Bourgeois mehr!«

»Ein Hotel, für das ihr Sohn unsinnige Ausgaben gemacht hat.«

»Gnädige Frau,« sagte der Richter, »ich wohne im Faubourg Saint-Marceau, ich
kenne diese Art Ausgaben nicht; was nennen Sie unsinnige Ausgaben?«

»Nun,« sagte die Marquise, »einen Stall, fünf Pferde, drei Wagen, eine
Kalesche, ein Coupé, ein Kabriolett.«

»Das kostet so viel?« sagte Popinot erstaunt.

»Kolossal«, unterbrach ihn Rastignac. »Ein solcher Haushalt braucht für den
Stall, den Unterhalt der Wagen und die Kleidung der Leute zwischen fünfzehn und
sechzehntausend Franken.«

»Meinen Sie, gnädige Frau?« fragte der Richter mit erstaunter Miene.

»O ja, wenigstens«, erwiderte die Marquise.

»Und das Möblement des Hotels hat auch noch mächtig viel gekostet?«

»Mehr als hunderttausend Franken«, antwortete die Marquise, die sich nicht
enthalten konnte, über die Einfalt des Richters zu lächeln.

»Die Richter,« bemerkte der gute Mann, »sind ziemlich ungläubig, sie werden
sogar dafür bezahlt, daß sie es sein sollen, und ich bin solch einer. Der Herr
Baron Jeanrenaud und seine Mutter hätten also, wenn sich das so verhält, in
merkwürdiger Weise Herrn d'Espard beraubt. Sie haben also einen Stall, der nach
Ihrer Schätzung jährlich sechzehntausend Franken kostet. Die Tafel, die Löhne
der Leute, die erheblichen häuslichen Ausgaben müssen das Doppelte betragen,
was jährlich einen Betrag von fünfzig- bis sechzigtausend Franken ausmachen
würde. Glauben Sie, daß diese Leute, vorher in so elenden Verhältnissen, ein so
großes Vermögen haben können? Eine Million bringt kaum vierzigtausend Franken
Rente.«

»Der Sohn und die Mutter haben das von Herrn d'Espard hergegebene Geld ins
Staatsschuldbuch eintragen lassen, als die Rente auf 60 bis 80 stand. Ich
glaube, daß sie ein Einkommen von mehr als sechzigtausend Franken haben müssen.
Der Sohn hat außerdem ein sehr schönes Gehalt.«

»Wenn sie sechzigtausend Franken ausgeben,« sagte der Richter, »wie hoch sind
denn Ihre Ausgaben?«

»Nun,« erwiderte Madame d'Espard, »annähernd ebenso hoch.«

Der Chevalier machte eine Bewegung, die Marquise errötete, Bianchon sah
Rastignac an; aber der Richter sah so harmlos aus, daß die Marquise getäuscht
wurde. Der Chevalier beteiligte sich nicht weiter an der Unterhaltung, er hielt
alles für verloren.

»Diese Leute, gnädige Frau«, sagte Popinot, »gehören vor ein Sondergericht.«

»Das war auch meine Ansicht,« bemerkte die Marquise entzückt. »Wären sie mit
der Sittenpolizei bedroht worden, so hätten sie mit sich reden lassen.«

»Gnädige Frau,« sagte Popinot, »als Herr d'Espard Sie verließ, hat er Ihnen da
nicht Vollmacht gegeben für die Anlage und die Verwaltung Ihres Vermögens?«

»Ich verstehe den Sinn dieser Fragen nicht«, sagte die Marquise schnell. »Mir
scheint, daß Sie, wenn Sie den Zustand in Betracht ziehen, in den mich der
Wahnsinn meines Mannes versetzt, sich mehr mit ihm als mit mir beschäftigen
sollten.«

»Gnädige Frau,« sagte der Richter, »wir kommen schon noch dahin. Bevor es Ihnen
oder anderen die Verwaltung des Vermögens des Herrn d'Espard, wenn er
entmündigt werden sollte, anvertraut, muß das Gericht wissen, wie Sie Ihr
eigenes verwalten. Hätte Ihnen Herr d'Espard Vollmacht gegeben, so hätte er
Ihnen sein Vertrauen bewiesen, und das Gericht würde diese Tatsache würdigen.
Haben Sie Vollmacht von ihm? Dürfen Sie Immobilien ankaufen oder verkaufen oder
Geld anlegen?«

»Nein, mein Herr; es gehört nicht zu den Gewohnheiten der Blamont-Chauvry, sich
mit Geschäften zu befassen«, sagte sie, stark in ihrem Adelsstolz verletzt und
ihre Angelegenheit vergessend. »Mein Vermögen ist unberührt, und Herr d'Espard
hat mir keine Vollmacht gegeben.«

Der Chevalier hielt sich die Hand vor die Augen, um nicht seine starke
Bestürzung sehen zu lassen, die ihm die geringe Vorsicht seiner Schwägerin
verursachte, welche sich mit ihren Antworten zugrunde richtete. Popinot war,
trotz der Umwege seines Verhörs, gerade aufs Ziel losgegangen.

»Gnädige Frau«, sagte der Richter und wies auf den Chevalier, »der Herr ist
doch jedenfalls mit Ihnen verwandt? Wir können also offen vor diesen Herren
reden.«

»Reden Sie nur«, sagte die Marquise, erstaunt über diese Vorsicht.

»Also, gnädige Frau, ich gebe zu, daß Sie nur sechzigtausend Franken jährlich
ausgeben, und dieser Betrag erscheint wohl angewendet, wenn man Ihre Ställe,
Ihr Hotel, Ihre zahlreiche Dienerschaft und die Lebensweise in einem Hause in
Rechnung zieht, dessen Luxus mir dem der Jeanrenauds überlegen zu sein
scheint.«

Die Marquise machte eine zustimmende Bewegung.

»Also«, fuhr der Richter fort, »wenn Sie nur sechsundzwanzigtausend Franken
Rente haben, dann müssen Sie, unter uns gesagt, an die hunderttausend Franken
Schulden haben. Der Gerichtshof würde also mit Recht annehmen, daß unter den
Gründen, die Sie dazu veranlassen, die Entmündigung Ihres Herrn Gemahls zu
verlangen, ein persönliches Interesse steckt, ein Bedürfnis, sich Ihrer
Schulden zu entledigen, wenn ... Sie ... welche ... haben. Das an mich
gerichtete Gesuch hat mich für Ihre Lage interessiert, überlegen Sie es sich
genau und beichten Sie mir. Es wäre noch Zeit, wenn meine Vermutungen richtig
sein sollten, den Skandal eines Tadels zu vermeiden, der in den Voraussetzungen
enthalten sein würde, die das Gericht in seiner Erwägung ausspräche, wenn Sie
Ihre Lage nicht klar und deutlich darstellen würden. Wir sind gezwungen, die
Motive der Antragsteller ebenso zu prüfen wie die Verteidigung des zu
entmündigenden Mannes anzuhören und festzustellen, ob die Antragsteller nicht
von der Leidenschaft verführt oder in nur allzu verbreiteter Begehrlichkeit vom
geraden Wege abgekommen sind ...«

Die Marquise fühlte sich wie auf dem Rost des heiligen Laurentius.

...»Und ich muß Erklärungen in bezug auf diesen Punkt haben«, sagte der
Richter.

»Ich will mit Ihnen, gnädige Frau, keine Rechnung aufstellen, aber ich möchte
nur wissen, wie Sie einen solchen Haushalt von sechzigtausend Franken Rente
führen konnten, und zwar seit mehreren Jahren. Es gibt viele Frauen, die in
ihrem Haushalt ein solches Phänomen darstellen, aber Sie gehören doch nicht zu
diesen Frauen. Sprechen Sie, Sie können doch durchaus rechtmäßige
Unterhaltsmittel haben, königliche Gnadenbeweise, gewisse Hilfsmittel aus den
kürzlich bewilligten Schadloshaltungen; aber in diesen Fällen wäre die
Autorisation Ihres Gemahls erforderlich gewesen, um sie anzunehmen. Die
Marquise war stumm geworden

»Denken Sie daran,« sagte Popinot, »daß Herr d'Espard sich vielleicht
verteidigen will, sein Advokat wird das Recht haben, nachzuforschen, ob Sie
Gläubiger haben. Dieses Boudoir ist neu möbliert, Ihre Zimmer haben auch nicht
mehr das Mobiliar, das Ihnen im Jahre 1816 der Marquis überlassen hat. Wenn,
wie Sie die Güte hatten, mir zu sagen, das Mobiliar für die Jeanrenauds teuer
kam, so wird es Sie, die Sie eine vornehme Dame sind, noch mehr gekostet haben.
Wenn ich auch ein Richter bin, so bin doch ein Mensch, ich kann mich täuschen,
klären Sie mich auf. Denken Sie an die Verpflichtungen, die mir das Gesetz
auferlegt, an die peinlich genauen Nachforschungen, die es verlangt, wenn es
sich darum handelt, einen Familienvater zu entmündigen, der sich noch in der
vollen Kraft seiner Jahre befindet. Deshalb werden Sie, Frau Marquise, die
Einwände entschuldigen, die ich die Ehre habe, Ihnen zu unterbreiten, und über
die es Ihnen leicht sein wird, mir einige Erklärungen zu geben. Wenn ein Mann
wegen Irrsinns entmündigt werden soll, braucht er einen Kurator, wer soll
dieser Kurator sein?«

»Sein Bruder«, sagte die Marquise.

Der Chevalier verbeugte sich. Es trat ein Moment des Stillschweigens ein, der
für die fünf anwesenden Personen peinlich war. Indem er zu scherzen schien,
hatte der Richter den wunden Punkt bei dieser Frau entdeckt. Popinots
gutmütiges, bourgeoises Gesicht, über das die Marquise, der Chevalier und
Rastignac zu lachen geneigt waren, hatte in ihren Augen seine wahren Züge
gezeigt. Als sie ihn verstohlen beobachteten, bemerkten alle drei die tausend
Charakteristiken dieses beredten Mundes. Der lächerliche Mensch wurde zu einem
scharfsichtigen Richter. Seine Sorgsamkeit, das Boudoir zu bewerten, erklärte
sich jetzt: er war von dem vergoldeten Elefanten ausgegangen, der die Uhr trug,
um sich über diesen Luxus zu informieren, und hatte dabei im tiefsten Inneren
dieser Frau gelesen.

»Wenn der Marquis d'Espard in China vernarrt ist,« sagte Popinot und zeigte auf
die Kamingarnitur, »so freue ich mich zu sehen, daß seine Erzeugnisse Ihnen
gleichfalls gefallen. Aber vielleicht ist es der Herr Marquis, dem Sie die
reizvollen Chinoiserien hier verdanken«, sagte er und wies auf das kostbare
Spielzeug.

Dieser geschmackvolle Spott ließ Bianchon lächeln, Rastignac erstarren, und die
Marquise biß sich auf ihre schmalen Lippen.

»Mein Herr,« sagte Madame d'Espard, »anstatt der Verteidiger einer Frau zu
sein, die vor die grausame Alternative gestellt ist, ihr Vermögen und ihre
Kinder verloren zu sehen oder für die Feindin ihres Mannes zu gelten, klagen
Sie mich noch an! Sie verdächtigen meine Absichten! Gestehen Sie, daß Ihr
Verhalten eigenartig ist ...«

»Gnädige Frau,« erwiderte der Richter lebhaft, »die Untersuchung, die das
Gericht bei derartigen Sachen anstellt, hätte jeden anderen Richter zu einem
vielleicht weniger nachsichtigen Kritiker gemacht, als ich es bin. Glauben Sie
übrigens, daß der Advokat des Herrn d'Espard sehr entgegenkommend sein wird?
Wird er nicht verstehen, Absichten, die rein und selbstlos sind, zu
verdächtigen? Ihr Leben wird nun ihm gehören, er wird es durchstöbern, ohne bei
seinen Nachforschungen die respektvolle Ergebenheit zu bezeigen, die ich für
Sie hege.«

»Ich danke Ihnen, mein Herr«, erwiderte die Marquise ironisch. »Nehmen wir
einmal an, daß ich dreißigtausend oder fünfzigtausend Franken schulde, so wäre
das für die Häuser d'Espard und de Blamont-Chauvry eine Bagatelle; wenn aber
mein Mann nun nicht im Besitz seiner Geisteskräfte wäre, würde das ein
Hindernis für seine Entmündigung bedeuten?« »Nein, gnädige Frau«, sagte
Popinot.

»Obgleich Sie mich mit einer Art Schlauheit ausgefragt haben, die ich bei einem
Richter nicht voraussetzen konnte, zumal die Verhältnisse so liegen, daß
Freimütigkeit genügt hätte, um alles zu erfahren«, fuhr sie fort, »und ich mich
für berechtigt halte, nichts weiter zu sagen, will ich Ihnen doch ohne
Umschweife antworten, daß meine Stellung in der Welt, daß alle diese
Bemühungen, um mir meine Beziehungen zu erhalten, meinem Geschmack nicht
entsprechen. Ich habe mein Leben damit begonnen, daß ich es lange Zeit in
Einsamkeit verbrachte; aber das Interesse meiner Kinder machte sich geltend,
ich habe empfunden, daß ich ihnen den Vater ersetzen müsse. Indem ich meine
Freunde empfing, indem ich alle diese Beziehungen pflegte und Schulden machte,
habe ich ihre Zukunft gesichert, habe ihnen eine glänzende Karriere
vorbereitet, bei der Hilfe und Unterstützung finden werden; und um das zu
erreichen, was sie so erhalten haben, würden viel Spekulanten, Richter oder
Bankiers gern alles, was sie mich gekostet haben, hergeben.«

»Ich erkenne Ihre Hingebung an, gnädige Frau«, antwortete der Richter. »Es ehrt
Sie, und ich rüge nichts in Ihrem Verhalten. Aber der Richter gehört allen: er
muß alles kennen, er muß alles abwägen.« Der Takt der Marquise und ihre Übung,
die Menschen zu beurteilen, ließen sie erkennen, daß Herr Popinot durch keine
Bedenken beeinflußt werden könne. Sie hatte auf einen ehrgeizigen Richter
gerechnet und war auf einen Mann mit reinem Gewissen gestoßen. Sie dachte
sogleich an andere Mittel, um ihrer Sache Erfolg zu sichern. Die Diener
brachten jetzt den Tee.

»Hat die gnädige Frau mir noch andere Erklärungen zu geben?« sagte Popinot, als
er diese Zurüstungen sah.

»Tun Sie, was Ihres Amtes ist, mein Herr«, sagte sie hoheitsvoll. »Befragen Sie
Herrn d'Espard, und Sie werden mich, dessen bin ich sicher, beklagen ...«

Sie hob den Kopf und sah Popinot mit einer Mischung von Stolz und
Überheblichkeit an; der Biedermann empfahl sich respektvoll.

»Er ist ja recht nett, dein Onkel«, sagte Rastignac zu Bianchon. »Begreift er
denn nichts, weiß er denn nicht, daß er mit der Marquise d'Espard zu tun hat,
kennt er denn ihren Einfluß, ihre geheime Macht über die Gesellschaft nicht?
Morgen wird sie den Großsiegelbewahrer bei sich sehen ...«

»Was soll ich dabei tun, mein Lieber,« sagte Bianchon, »habe ich dich nicht
gewarnt? Das ist kein bequemer Mann.«

»Nein,« sagte Rastignac, »das ist ein Mann, der sehr unbequem werden kann.«

Der Doktor war genötigt, sich bei der Marquise und ihrem stummen Chevalier zu
empfehlen und hinter Popinot herzueilen, der nicht der Mann war, in einer
peinlichen Situation auszuharren.

»Diese Frau muß hunderttausend Taler schulden«, sagte der Richter, als er in
das Kabriolett seines Neffen stieg.

»Was denken Sie von der Sache?«

»Ich bilde mir niemals eine Ansicht, bevor ich alles geprüft habe. Morgen ganz
früh werde ich Frau Jeanrenaud auf vier Uhr zu mir in mein Arbeitszimmer
vorladen, um Erklärungen von ihr über die Tatsachen, die sie betreffen, zu
verlangen; denn sie ist kompromittiert.

»Ich möchte gern das Ende dieser Sache erfahren.«

»Aber, mein Gott, siehst du denn nicht, daß die Marquise das Werkzeug dieses
großen mageren Mannes ist, der kein Wort gesprochen hat? Er hat etwas von Kain
an sich, aber von einem Kain, der beim Gericht nach seiner Keule sucht, wo wir
leider nur Damoklesschwerter haben.«

»Ach, Rastignac!« rief Bianchon aus, »was tust du auf dieser Galeere?«

»Wir sind daran gewöhnt, solche kleinen Komplotte in den Familien zu
beobachten: es vergeht kein Jahr, wo nicht Urteile gefällt werden, die Anträge
auf Entmündigung abweisen. Bei unsern Gesellschaftsanschauungen fühlt man sich
durch solche Versuche nicht entehrt, während wir einen armen Teufel auf die
Galeeren schicken, weil er eine Scheibe zerbrochen hat, die ihn von einem
Häufchen Goldstücke trennt. Unser Code ist nicht ohne Fehler.«

»Aber die Tatsachen des Klageantrags?«

»Kennst du denn die Gerichtsromane noch nicht, mein Junge, die die Klienten
ihren Anwälten aufbinden? Wenn die Anwälte sich dazu verdammt sähen, nur die
Wahrheit vorzubringen, würden sie nicht die Zinsen ihrer Einkünfte verdienen.«

Am andern Tage stieg eine dicke Dame, die einem Faß glich, dem man ein Kleid
und einen Gürtel umgetan hatte, um vier Uhr nachmittags schwitzend und
schnaufend die Treppe zu dem Richter Popinot hinauf. Sie hatte sich mit großer
Mühe aus einem grünen Landauer herausgeschält, der vortrefflich zu ihr paßte:
Die Frau war nicht ohne den Landauer und der Landauer nicht ohne die Frau zu
denken.

»Ich bin es, lieber Herr«, sagte sie und zeigte sich an der Tür des
Arbeitszimmers. »Ich bin Frau Jeanrenaud, die Sie vorgeladen haben, nicht mehr
und nicht weniger, als wenn sie eine Diebin wäre.« Diese vulgären Worte wurden
mit einem vulgärem Ton gesprochen, der durch das Pfeifen des Asthmas regelmäßig
unterbrochen wurde und mit einem Hustenanfall endete. »Sie werden nicht
glauben, wie ich leide, wenn ich durch feuchte Zimmer gehen muß, mein Herr.
Meine Knochen werden, mit Respekt zu melden, nicht alt werden. Jedenfalls, hier
bin ich.«

Der Richter blieb ganz verblüfft vor dieser zweiten Marschallin d'Ancre stehen.
Frau Jeanrenaud hatte ein mit unzähligen Löchern besätes, sehr gerötetes
Gesicht mit niedriger Stirn, aufgestülpter Nase, ein Gesicht rund wie eine
Kugel; bei der guten Frau war alles rund. Sie hatte die lebhaften Augen einer
Landfrau, ihr freies Wesen, ihre joviale Sprechweise, kastanienbraunes Haar,
das unter einem grünen Hut, der mit einem alten Aurikelstrauß geschmückt war,
von einer Kappe zusammengehalten wurde. Ihr umfangreicher Busen reizte zum
Lachen und ließ bei jedem Hustenanfall eine groteske Explosion befürchten. Sie
hatte die dicken Beine einer Frau, von der die Pariser Gassenjungen sagen, daß
sie auf Grundpfählen errichtet ist. Die Witwe hatte ein grünes, mit Chinchilla
besetztes Kleid an, das ihr zu Gesicht stand wie ein Fettfleck dem
Hochzeitsschleier einer Jungvermählten. Kurz, alles war bei ihr im Einklang mit
ihrem letzten Wort: »Da bin ich.

»Gnädige Frau,« sagte Popinot, »man hat Sie im Verdacht, daß Sie den Marquis
d'Espard verführt haben, damit er Ihnen erhebliche Summen zuwende.

»Was, was?« sagte sie, »Verführung? Aber, mein lieber Herr, Sie sind ein
ehrenwerter Mann, und außerdem müssen Sie doch als Richter einen gesunden
Menschenverstand haben, sehen Sie mich doch an! Sagen Sie mir doch, ob ich eine
Frau bin, die jemanden verführen könnte. Ich kann meine Schuhbänder nicht
zuschnüren, mich nicht bücken. Es sind jetzt zwanzig Jahre her, Gott sei Dank,
daß ich kein Korsett tragen darf, wenn ich nicht eines gewaltsamen Todes
sterben will. Mit siebzehn Jahren war ich dünn wie ein Spargel und hübsch,
heute kann ich es Ihnen ja sagen. Dann habe ich Jeanrenaud geheiratet, einen
ordentlichen Mann, Kondukteur bei den Salzschiffen. Dann habe ich meinen Sohn
geboren, einen hübschen Jungen: er ist mein Stolz; und ohne mich herabzusetzen,
er ist mein schönstes Werk. Mein kleiner Jeanrenaud war ein Soldat, der
Napoleon zur Ehre gereichte, und hat ihm bei der kaiserlichen Garde gedient.
Aber ach, der Tod meines Mannes, der ertrunken ist, hat eine Revolution bei mir
bewirkt: ich habe die Pocken bekommen und bin zwei Jahre in meinem Zimmer
geblieben, ohne mich rühren zu können, und dann bin ich herausgekommen, dick,
wie Sie mich hier sehen, häßlich für ewig und totunglücklich ... So sieht meine
Verführung aus!

»Aber, gnädige Frau, welches sind denn die Gründe, die Herr d'Espard haben
konnte, daß er Ihnen solche Summen geschenkt hat? ...

»Ungeheure, mein Herr, sagen Sie es nur, ich bin ganz damit einverstanden; aber
was die Gründe anlangt, so bin ich nicht berechtigt, sie mitzuteilen.«

»Sie täten Unrecht daran. Jetzt beginnt seine Familie, eben weil sie unruhig
geworden ist, ihn zu verfolgen ...«

»Gott, mein Gott!« sagte die gute Frau und erhob sich eilig, »wäre es möglich,
daß er meinetwegen bedrängt würde? Ein König von einem Mann, ein Mann, der
nicht seinesgleichen hat! Ehe ihm der geringste Kummer zustößt, ich möchte
sagen, ehe ihm ein Haar gekrümmt wird, würden wir alles zurückgeben, Herr
Richter. Schreiben Sie das in Ihre Papiere. Gott, mein Gott! Ich laufe zu
Jeanrenaud und sage ihm, wie es damit steht. Ach, das wäre ja reizend!«

Und die kleine Alte erhob sich, ging hinaus, rollte die Treppen hinunter und
verschwand.

»Die da, die lügt nicht,« sagte sich der Richter. »Morgen werde ich alles
wissen; denn morgen werde ich zu dem Marquis d'Espard gehen.«

Leute, die über das Alter hinaus sind, wo man in den Tag hinein lebt, wissen,
welchen entscheidenden Einfluß scheinbar unerhebliche Umstände auf wichtige
Ereignisse auszuüben vermögen, und werden sich nicht über die Bedeutung des
folgenden kleinen Umstandes wundern. Am nächsten Tage hatte Popinot eine
Coryza, ein ungefährliches Leiden, bekannt unter dem unappetitlichen und
lächerlichen Namen »Gehirnschnupfen«. Unfähig, die Bedeutung eines Aufschubs zu
ahnen, hütete der Richter, der fühlte, daß er etwas fieberte, das Zimmer und
ging nicht aus, um ein Verhör mit dem Marquis d'Espard anzustellen. Dieser
verlorene Tag hatte bei dieser Angelegenheit die gleiche Folge, wie am Tage, wo
Richelieu Maria von Medici hinterging, die von dieser getrunkene Bouillon, die
ihre Konferenz mit Ludwig XIII. hinausschob und Richelieu gestattete, als
erster in Saint-Germain einzutreffen und sich seines königlichen Gefangenen
wieder zu bemächtigen. Bevor wir den Richter und seinen Sekretär zu dem Marquis
d'Espard begleiten, wird es vielleicht nötig sein, einen Blick auf das Haus,
sein Inneres und die Angelegenheiten dieses Familienvaters zu werfen, der in
der Klageschrift seiner Frau als Verrückter hingestellt wurde. Man findet hie
und da in den alten Bezirken von Paris mancherlei Bauten, bei denen der
Archäologe ein gewisses Streben erkennt, die Stadt zu verschönern, und die
Liebe zum Besitz, die dazu antreibt, den Bauwerken Dauer zu verleihen. Das
Haus, in dem damals Herr d'Espard in der Rue de la Montagne-Sainte-Geneviève
wohnte, war eins dieser alten, aus Hausteinen errichteten Bauten, die nicht
eines gewissen Reichtums in ihrer Architektur ermangelten; aber die Zeit hatte
den Stein geschwärzt, und die Revolutionen der Stadt hatten das Äußere wie das
Innere verändert. Die hohen Persönlichkeiten, die einstmals das
Universitätsviertel bewohnten, waren zusammen mit den großen kirchlichen
Stiftungen verschwunden, das Haus hatte Industrien und Bewohner erhalten, für
die es niemals bestimmt gewesen war. Im letzten Jahrhundert hatte eine
Druckerei den Fußboden ruiniert, das Getäfel beschmutzt, die Wände geschwärzt
und die wichtigsten Einteilungen des Inneren verändert. Einst das Haus eines
Kardinals, war heute dieses vornehme Bauwerk den obskursten Mietern 
ausgeliefert. Der Charakter seiner Architektur zeigte, daß es zur Zeit
Heinrichs III., Heinrichs IV. und Ludwigs XIII. errichtet worden war, zu einer
Zeit, wo die Hotels Mignon, Serpente, das der Kurfürstin von der Pfalz und die
Sorbonne erbaut wurden. Ein alter Mann erinnerte sich noch, daß er es im
letzten Jahrhundert das Hotel Duperron hatte nennen hören. Es ist
wahrscheinlich, daß dieser berühmte Kardinal es erbaut oder wenigstens bewohnt
hat. An der Ecke des Hofes befindet sich in der Tat ein aus mehreren Stufen
bestehender Perron, über den man in das Haus eintritt; und in den Garten steigt
man über einen andern Perron hinunter, der in der Mitte der inneren Fassade
angebracht ist. Trotz des Verfalls zeigt der von dem Architekten an den
Balustraden und an der Plattform der beiden Perrons entwickelte Luxus die naive
Absicht, den Namen des Eigentümers ins Gedächtnis zurückzurufen, eine Art von
gemeißeltem Kalauer, den sich unsere Vorfahren häufig gestatteten. Schließlich
könnte man, auf solchen Beweis gestützt, an den Giebeln, die die beiden
Hauptfassaden schmücken, noch einige Schnüre des römischen Kardinalshutes
entdecken. Der Herr Marquis bewohnte das Erdgeschoß, jedenfalls, um den Genuß
des Gartens zu haben, der in diesem Bezirk als geräumig gelten konnte und nach
Süden zu lag, zwei Vorteile, die die Gesundheit seiner Kinder gebieterisch
verlangte. Die Lage des Hauses in einer Straße, deren Namen den steilen Abhang
bezeichnet, verschaffte diesem Erdgeschoß eine ziemlich erhebliche Erhöhung, so
daß hier niemals Feuchtigkeit zu spüren war. Herr d'Espard konnte seine Wohnung
für einen sehr bescheidenen Betrag mieten, da der Mietzins zu der Zeit, wo er
in den Bezirk zog, nicht teuer war und er inmitten der Schulen leben und die
Erziehung seiner Kinder beaufsichtigen wollte. Übrigens hatte der Zustand, in
dem er die Wohnung übernahm, wo alles zu reparieren war, den Eigentümer
genötigt, sich sehr entgegenkommend zu zeigen. Herr d'Espard hatte also, ohne
für irrsinnig gehalten zu werden, etliche Ausgaben bei sich machen können, um
sich anständig unterzubringen. Die Höhe der Zimmer, ihre Einteilung, die
Holzverkleidung, von der nur der Rahmen übriggeblieben war, die Herrichtung der
Decken, alles atmete die Größe, die die Geistlichkeit allen von ihr
unternommenen oder geschaffenen Dingen aufgeprägt hat, und die die Künstler
heute in den unbedeutendsten Fragmenten, die übriggeblieben sind, wiederfinden,
und sei es auch nur ein Buch, ein Kleidungsstück, ein Blatt der Bibliothek oder
irgendein Fauteuil. Die von dem Marquis bestellten Malereien zeigten die von
Holland und von der alten Pariser Bourgeoisie bevorzugten braunen Töne, die
heute bei den Genrebildern eine schöne Wirkung machen. Die Wände waren mit
einfarbiger Tapete bekleidet, die gut zu den Malereien paßte. Die Fenster
hatten billige Vorhänge, die aber so ausgewählt waren, daß sie in
Übereinstimmung mit dem Gesamtaussehen standen. Die Möbel waren spärlich, aber
gut verteilt. Wer die Wohnung betrat, konnte sich nicht eines angenehmen
friedlichen Eindrucks erwehren, der von der tiefen Ruhe, dem herrschenden
Schweigen und der einheitlichen bescheidenen Farbe ausging. Ein gewisser
vornehmer Zug in den Einzelheiten, die ausgesuchte Sauberkeit der Möbel, eine
vollkommene Übereinstimmung zwischen Dingen und Personen, alles ließ einem das
Wort »reizend« auf die Lippen kommen. Wenige Menschen waren in diesen von dem
Marquis und seinen beiden Söhnen bewohnten Zimmern zugelassen, deren Existenz
der ganzen Nachbarschaft geheimnisvoll erscheinen mußte. In einem rückwärts von
der Straße gelegenen Seitenflügel befanden sich im dritten Stock drei große
Zimmer, die im Zustande des Verfalls und der grotesken Nacktheit geblieben
waren, in die sie die Druckerei versetzt hatte. Diese drei, für die Erforschung
der pittoresken Geschichte Chinas bestimmt, waren so verteilt, daß sie ein
Bureau, ein Magazin und ein Arbeitszimmer, in dem sich Herr d'Espard einen Teil
des Tages aufhielt, umfaßten, denn vom Frühstück bis um vier Uhr nachmittags
verweilte der Marquis in seinem Arbeitszimmer in der dritten Etage, um die
Veröffentlichung, die er übernommen hatte, zu überwachen. Hier fanden ihn
gewöhnlich die Personen, die ihn besuchten. Bei der Rückkehr aus der Schule
gingen die Kinder häufig in sein Bureau hinauf, die Wohnung im Erdgeschoß
bildete also ein Heiligtum, in dem der Vater und seine Söhne von der
Essensstunde bis zum andern Morgen blieben. Sein Familienleben war sorgfältig
abgeschlossen. Er hatte als einzige Bedienung eine Köchin, eine alte Frau, die
seit langer Zeit zu dem Hause gehörte, und einen vierzig Jahre alten
Kammerdiener, der ihm schon gedient hatte, bevor er Fräulein de Blamont
heiratete. Die Erzieherin der Kinder war bei ihnen geblieben. Die peinliche
Sorgfalt, mit der die Wohnung gehalten war, zeigte den Geist der Ordnung, der
mütterlichen Liebe, die diese Frau für die Interessen ihres Herrn in der
Führung seines Hauses und in der Leitung der Kinder bewies. Ernst und wenig
mitteilsam schienen diese drei Leute den Gedanken begriffen zu haben, der das
häusliche Leben des Marquis leitete. Dieser Gegensatz zwischen ihrem Wesen und
dem der meisten anderen Diener warf ein so geheimnisvolles Licht auf dieses
Haus, daß es viel zur Verleumdung beitrug, für die Herr d'Espard sich selbst
eine Blöße gab. Lobenswerte Gründe hatten ihn den Entschluß fassen lassen, mit
keinem der Mieter seines Hauses in Beziehungen zu treten. Als er die Erziehung
seiner Kinder auf sich nahm, wünschte er, sie von allen Berührungen mit Fremden
fernzuhalten. Vielleicht wollte er auch die Unannehmlichkeiten der
Nachbarschaft vermeiden. Bei einem Manne von seiner Qualität, in einer Zeit, wo
der Liberalismus besonders das lateinische Viertel erregte, mußte eine solche
Lebensweise kleinlichen Unwillen, Empfindungen, deren Lächerlichkeit nur mit
ihrer Niedrigkeit vergleichbar war, erregen, die Geschwätz bei den
Portiersleuten hervorriefen, vergiftetes Geschwätz von Tür zu Tür, von dem Herr
d'Espard und seine Leute nichts wußten. Sein Kammerdiener galt für einen
Jesuiten, seine Köchin war eine Schleicherin, die Gouvernante verstand sich mit
Frau Jeanrenaud, um den Verrückten auszuplündern. Der Verrückte war der
Marquis. Die Mieter gelangten unwillkürlich dazu, eine Menge von Dingen, die
sie bei Herrn d'Espard beobachtet und dann durch das Sieb ihrer Kritik hatten
gehen lassen, für Irrsinn zu halten, weil sie keine vernünftigen Gründe dafür
finden konnten. Da sie wenig an den Erfolg seiner Publikation über China
glaubten, hatten sie schließlich den Eigentümer des Hauses davon überzeugt, daß
Herr d'Espard kein Geld habe, und zwar gerade in dem Moment, wo er in einer
Vergeßlichkeit, die sich viele beschäftigte Leute zu schulden kommen lassen,
sich von dem Steuereinnehmer eine Aufforderung zur Zahlung der rückständigen
Steuer zukommen ließ. Der Hauseigentümer hatte daher am 1. Januar seinen
Mietzins durch Übersendung einer Quittung verlangt, die die Portiersfrau
zurückzubehalten sich den Spaß gemacht hatte. Am 15. war eine
Zahlungsaufforderung ergangen. Die Portiersfrau hatte sie verspätet Herrn
d'Espard übergeben, der das für ein Mißverständnis hielt, ohne an ein böses
Vorgehen von seiten des Mannes zu glauben, bei dem er seit zwölf Jahren wohnte.
Der Marquis wurde von einem Gerichtsvollzieher verhaftet, während sein
Kammerdiener den Mietzins zu dem Hauseigentümer brachte. Diese, den Personen,
mit denen er wegen seines Unternehmens in Berührung kam, hinterlistig
mitgeteilte Verhaftung hatte einige von ihnen in Angst versetzt, die schon an
der Zahlungsfähigkeit des Herrn d'Espard zweifelten, und zwar wegen der großen
Beträge, die, wie man sagte, der Baron Jeanrenaud und seine Mutter ihm
abnahmen. Der Verdacht der Mieter, der Gläubiger und des Hauseigentümers war
übrigens beinahe gerechtfertigt durch die große Sparsamkeit, die der Marquis
sich in seinen Ausgaben auferlegte. Er lebte wie ein ruinierter Mann. Seine
Diener bezahlten in dem Bezirk sofort alle nötigen Ausgaben für den
Lebensunterhalt und benahmen sich wie Leute, die keinen Kredit verlangen;
hätten sie, was es auch immer gewesen wäre, auf ihr Wort verlangt, sie hätten
eine Ablehnung erfahren, so sehr hatte das verleumderische Geschwätz in dem
Viertel Glauben gefunden. Es gibt Kaufleute, die bei ihrer Kundschaft Leute
gernhaben, die schlecht bezahlen, wenn sie in ständigen Beziehungen zu ihnen
stehen, während sie hervorragende hassen, die sich in einer zu hohen Stellung
halten, um ihnen Vertraulichkeiten zu gestatten. So sind die Menschen. Fast in
allen Gesellschaftsklassen gewähren sie Gevattern und niedrigen Seelen, die
ihnen schmeicheln, die Gunst, die sie der sie verletzenden Überlegenheit
verweigern, worin sie sich auch verrät. Der Ladenkaufmann, der gegen den Hof
zetert, hat auch seine Höflinge. So mußte das Wesen des Marquis und seiner
Kinder eine üble Gesinnung bei seinen Nachbarn hervorrufen und sie unmerklich
zu einem Grade von Böswilligkeit bringen, die die Leute vor keiner Niedrigkeit
mehr zurückschrecken läßt, wenn sie dem Gegner, den sie sich ausgewählt haben,
schadet. Herr d'Espard war ein Edelmann, wie seine Frau eine große Dame war:
zwei herrliche Typen, die in Frankreich schon so selten sind, daß der
Beobachter die Personen zählen kann, die sie vollkommen repräsentieren. Diese
beiden Persönlichkeiten stützten sich auf ursprüngliche Ideen, auf einen
sozusagen eingeborenen Glauben, auf von Kindheit her angenommene Gewohnheiten,
die nicht mehr existieren. Um an die Reinheit des Blutes zu glauben, an eine
privilegierte Rasse, um sich im Geiste über die andern Menschen zu stellen, muß
man da nicht von Geburt an den Zwischenraum abgemessen haben, der die Patrizier
von den Plebejern trennt? Um zu befehlen, muß man nicht seinesgleichen nie
gekannt haben? Und ist es schließlich nicht erforderlich, daß die Erziehung die
Ideen einprägt, die die Natur den großen Männern einflößt, denen sie eine Krone
auf die Stirn gesetzt hat, bevor ihre Mutter einen Kuß darauf drücken konnte?
Solche Gedanken und solch eine Erziehung sind nicht mehr möglich in Frankreich,
wo der Zufall sich das Recht angemaßt hat, einen Adel zu schaffen, indem er
jemand in das Blut der Schlachten taucht, ihn mit Ruhm schmückt und mit der
Aureole des Genies krönt; wo die Abschaffung der Nacherben und der Majorate,
indem es die Erbschaften zerstückelt, den Edelmann zwingt, sich mit den
Staatsgeschäften zu befassen, und wo die Größe der Persönlichkeit nur durch
eine lange und ausdauernde Arbeit erreicht wird: eine ganz neue Ära. Als ein
Trümmerstück der großen Körperschaft, Feudalwesen genannt, verdiente Herr
d'Espard respektvolle Bewunderung. Wenn er sich seinem Blute nach für die
andern Menschen überragend ansah, so glaubte er in gleicher Weise auch an alle
Verpflichtungen des Adels; er besaß die Tugenden und die Kraft, die er
verlangte. Er hatte seine Kinder in seinen Grundsätzen erzogen und hatte ihnen
von der Wiege an die Religion seiner Kaste eingeimpft. Ein tiefes Gefühl ihrer
Würde, der Stolz auf ihren Namen, die Gewißheit, von Natur zu den Großen zu
gehören, hatten bei ihnen einen königlichen Stolz erzeugt, den Mut der Helden
und die Schutz gewährende Güte der großen Schloßherren; ihr Wesen, in
Übereinstimmung mit ihrer Anschauung, die auch Fürsten wohl angestanden hätte,
verletzte jedermann in der Rue de la Montagne-Sainte-Genevieve, dem Lande der
Gleichheit, wenn es eine solche gibt, wo man übrigens Herrn d'Espard für
ruiniert hielt und wo alle Welt, vom Kleinsten bis zum Größten, die Privilegien
des Adels einem Adligen ohne Geld vorhält, aus dem gleichen Grunde, wie jeder
sie einen reich gewordenen Bürgerlichen für sich in Anspruch nehmen läßt. So
machte sich das Fehlen einer Verbindung zwischen dieser Familie und den übrigen
Menschen auf moralischem wie auf physischem Gebiete geltend.

Bei dem Vater wie auch bei den Kindern stand Äußeres und Inneres in Harmonie.
Herr d'Espard, damals ungefähr fünfzig Jahre alt, hätte als Modell für die
adlige Aristokratie im neunzehnten Jahrhundert dienen können. Er war schlank
und blond, sein Gesicht hatte in seinem Schnitt und allgemeinen Ausdruck die
angeborene Vornehmheit, die auf eine edle Gesinnung hindeutet; aber sie trug
den Stempel einer berechneten Kälte, die ein wenig zuviel Respekt verlangte.
Seine Adlernase, am Ende von links nach rechts umgebogen, eine leichte
Abweichung, die nicht ohne Reiz war; seine blauen Augen, seine hohe Stirn, die
an den Augenbrauen ziemlich stark hervorsprang und eine Art Rampe bildete, die
das Licht absperrte, indem sie das Auge beschattete, zeigten ein gerades
Denken, eine empfindliche Beharrlichkeit und große Loyalität an, gaben aber
gleichzeitig seiner Physiognomie ein fremdartiges Aussehen. Diese Krümmung der
Stirn hätte in der Tat an ein wenig Irrsinn glauben lassen, und seine dicken
Augenbrauen, die sich einander näherten, verstärkten noch das Bizarre der
Erscheinung. Er besaß die weißen und gepflegten Hände der Adligen, seine Füßen
waren schmal und hoch. Seine nicht nur in der Aussprache, die der eines
Stotterers glich, sondern auch im Ausdruck der Gedanken unbestimmte
Sprechweise, seine Gedanken und Worte riefen bei dem Zuschauer den Eindruck
eines hin und her schwankenden Mannes hervor, der lieh, mit Unsinn befaßt, an
alles rührt, seine Gesten unterbricht und nichts zu Ende bringt. Dieser rein
äußerliche Fehler kontrastierte mit dem entschiedenen Schnitt seines Mundes,
der voll Festigkeit war, und mit der Energie seines Gesichts. Sein etwas
abgehackter Gang paßte zu seiner Art zu sprechen. Diese Eigenheiten trugen noch
dazu bei, den Glauben an seinen angeblichen Irrsinn zu bestärken. Trotz seiner
Eleganz war er für seine Person von systematischer Sparsamkeit und trug drei
bis vier Jahre denselben schwarzen Überrock, der mit äußerster Sorgfalt von
seinem alten Kammerdiener gebürstet wurde. Seine Kinder waren beide schön und
voller Grazie, die aber den Ausdruck aristokratischer Verachtung nicht
ausschloß. Sie besaßen die frische Farbe, den klaren Blick und die
Durchsichtigkeit der Haut, die auf reine Sitten deutet, auf regelmäßiges Leben
und planvolle Abwechslung zwischen Arbeit und Erholung. Beide hatten schwarzes
Haar und blaue Augen, aber die Nase gebogen wie die ihres Vaters; vielleicht
hatten sie von ihrer Mutter die Würde im Ausdruck und im Blick und die bei den
Blamont-Chauvry traditionelle Haltung. Ihre wie Kristall klare Stimmen besaßen
die Gabe zu rühren und die Weichheit, die etwas so sehr Verführerisches hat; es
waren Stimmen, wie sie eine Frau gern hören wollte, wenn sie die Flamme ihrer
Blicke aufgefangen hatte. Sie bewahrten sich besonders ihren bescheidenen
Stolz, eine keusche Zurückhaltung, ein noli me tangere, das in späterer Zeit
als Wirkung der Berechnung hätte erscheinen können, so sehr flößte diese
Haltung Lust ein, sie kennenzulernen. Der ältere, der Graf Clément de
Nègrepelisse, war eben sechzehn Jahre alt geworden. Seit zwei Jahren hatte er
seine hübsche kleine englische Jacke abgelegt, die sein Bruder, der Vicomte
Camille d'Espard, noch beibehielt. Der Graf, der seit etwa sechs Monaten nicht
mehr in das Gymnasium Henri IV. ging, war gekleidet wie ein junger Mann, der
sich dem ersten Glück, wie es die Eleganz verleiht, hingibt. Sein Vater wollte
ihn nicht unnötig ein Jahr Philosophie studieren lassen, sondern versuchte,
seinen Kenntnissen eine Art Zusammenhang zu verleihen durch das Studium der
höheren Mathematik. Zu gleicher Zeit lehrte der Marquis ihn die orientalischen
Sprachen, das europäische Völkerrecht, die Heraldik und die Geschichte an ihren
bedeutenden Quellen, an der Hand von Karten, von authentischen Schriftstücken,
an der Sammlung von Verordnungen. Camille war kürzlich in die Klasse der
Rhetorik eingetreten.

Der Tag, an dem Popinot Herrn d'Espard zu vernehmen beabsichtigte, war ein
Donnerstag, schulfrei. Bevor ihr Vater erwachte, gegen neun Uhr, spielten die
beiden Brüder im Garten. Clément verteidigte sich nur schwach gegen das Drängen
seines Bruders, der zum erstenmal auf dem Schießstand gehen wollte und von ihm
die Unterstützung seiner Bitte bei dem Marquis verlangte. Der Vicomte
mißbrauchte immer ein wenig seine Schwäche und machte sich ein Vergnügen
daraus, mit seinem Bruder zu kämpfen. Beide begannen also, sich zu zanken und
zu schlagen, indem sie wie Schuljungen spielten. Während einer hinter dem
andern im Garten herlief, machten sie genügend Lärm, um den Vater zu wecken,
der sich ans Fenster stellte, ohne von ihnen, Dank der Hitze des Kampfes,
bemerkt zu werden. Dem Marquis machte es Freude, seine beiden Kinder zu
beobachten, die sich wie ein paar Schlangen umfaßt hatten und durch die
Entfaltung ihrer Kräfte belebte Mienen zeigten: ihre Gesichter waren weiß und
rosig, ihre Augen schleuderten Blitze, ihre Glieder wanden sich wie Stricke im
Feuer; sie fielen zu Boden, erhoben sich wieder, packten sich von neuem wie
zwei Athleten im Zirkus und verursachten ihrem Vater ein Gefühl des Glücks, das
die lebhaftesten Sorgen eines bewegten Lebens belohnte. Zwei Personen, die eine
im zweiten, die andere im ersten Stock des Hauses, sahen in den Garten hinab
und sagten sofort, der alte Verrückte mache sich einen Spaß daraus, seine
Kinder sich prügeln zu lassen. Sofort erschienen mehrere Köpfe an den Fenstern;
der Marquis sah hin und rief seinen Söhnen ein Wort zu, die sofort zu seinen
Fenster hinaufkletterten und in sein Zimmer sprangen, und Clement erhielt
sogleich die von Camille erbetene Erlaubnis. Im Hause aber wurde nur über den
neuen Zug von Wahnsinn des Marquis Lärm gemacht.

Als Popinot sich gegen Mittag, begleitet von seinem Gerichtsschreiber, an der
Tür, wo er nach Herrn d'Espard fragte, einfand, führte ihn die Portiersfrau in
den dritten Stock und erzählte ihm, daß Herr d'Espard diesen Morgen seine
beiden Kinder sich habe prügeln lassen und dazu lachte, ein Monstrum wie er
war, daß der jüngere den älteren blutig biß; gewiß hätte er gewünscht, daß sie
sich umbrächten.

»Und fragen Sie mich warum!« fügte sie hinzu, »er weiß es selbst nicht.«

Als die Portiersfrau dem Richter dieses entscheidende Wort sagte, hatte sie ihn
bis zum Treppenabsatz des dritten Stocks geführt vor eine mit Plakaten beklebte
Tür, auf denen die einander folgenden Lieferungen der »pittoresken Geschichte
Chinas« angekündigt waren. Dieser schmutzige Treppenabsatz, dieses unsaubere
Geländer, diese Tür, an der die Druckerei ihre Spuren hinterlassen hatte,
dieses zerbrochene Fenster und die Decke, an der die Lehrlinge sich den Spaß
gemacht hatten, mit der rauchigen Flamme ihrer Kerzen Monstrositäten
anzuzeichnen; die Haufen von Papier und Schmutz, die sich in den Ecken
angesammelt hatten, absichtlich oder aus Nachlässigkeit; kurz, alle
Einzelheiten des Bildes, das sich den Blicken darbot, paßte so gut zu den von
der Marquise angeführten Tatsachen, daß der Richter, trotz seiner
Unparteilichkeit, sich nicht hindern konnte, daran zu glauben.

»Hier sind Sie an Ort und Stelle, meine Herren, sagte die Portiersfrau, »und da
ist die ›Manifaktur‹, wo die Chinesen essen, daß man den ganzen Bezirk damit
ernähren könnte.«

Der Gerichtsschreiber sah den Richter lächelnd an, und Popinot hatte einige
Mühe, seinen Ernst zu bewahren. Beide traten in das erste Zimmer, in dem sich
ein alter Mann befand, der zweifellos gleichzeitig die Dienste eines
Bureaudieners, eines Magazinaufsehers und eines Kassierers versah. Dieser Alte
war das Faktotum von China. Lange Regale, auf denen die schon veröffentlichten
Lieferungen sich häuften, schmückten die Wände dieses Zimmers. Im Hintergrunde
bildete ein hölzerner vergitterter Verschlag, innen mit grünen Vorhängen
versehen, ein Arbeitszimmer. Ein Schalter zum Einnehmen und Ausgeben der Taler
zeigte die Stelle der Kasse an.

»Herr d'Espard?« sagte Popinot und wandte sich an den mit einer grauen Bluse
bekleideten Mann. Der Magazingehilfe öffnete die Tür zum zweiten Zimmer, wo der
Richter und sein Schreiber einen verehrungswürdigen Greis vorfanden, mit weißem
Haar, einfach gekleidet, das Sankt-Ludwigskreuz auf der Brust, der an einem
Schreibtisch saß und aufhörte, kolorierte Blätter zu vergleichen, um die beiden
Eingetretenen zu betrachten. Dieses Zimmer war ein bescheidenes Bureau voller
Bücher und Druckbogen. Es befand sich hier noch ein Tisch aus schwarzem Holz,
an dem jedenfalls eben ein Abwesender gearbeitet hatte.

»Ist der Herr der Marquis d'Espard? sagte Popinot. »Nein, mein Herr«,
antwortete der Alte und erhob sich. »Was wünschen Sie von ihm?« fügte er hinzu
und ging den beiden entgegen, wobei er in seiner Haltung vornehme Manieren und
ein Wesen, das der Erziehung eines Edelmannes entsprach, zeigte. »Wir möchten
mit ihm über Dinge sprechen, die ganz persönlich sind«, antwortete Popinot.

»D'Espard, hier sind Herren, die nach dir fragen«, sagte jetzt diese
Persönlichkeit und trat in das letzte Zimmer, wo der Marquis am Kamin stand und
mit der Lektüre von Zeitungen beschäftigt war.

Dieses letzte Zimmer hatte einen abgenutzten Teppich, die Fenster waren mit
grauen Leinen vorhängen versehen, dazu befanden sich hier noch einige
Mahagoniholzstühle, zwei Sessel, ein Zylinderbureau, ein Bureau à la Tronchin,
dann noch auf dem Kamin eine elende Uhr und zwei alte Leuchter. Der Alte ging
Popinot und einem Schreiber voran, schob ihnen zwei Stühle hin, als ob er der
Herr des Hauses wäre, und Herr d'Espard ließ ihn machen. Nach gegenseitigen
Verbeugungen, während deren der Richter den angeblich Irren beobachtete,
stellte der Marquis natürlich die Frage, was der Anlaß dieses Besuches sei.
Hier sah Popinot den Alten und den Marquis mit ziemlich bezeichnendem Ausdruck
an.

»Ich glaube, Herr Marquis,« erwiderte er, »daß die Natur meines Amtes und die
Untersuchung, die mich hierher führt, verlangen, daß wir allein bleiben, obwohl
es im Sinne des Gesetzes liegt, daß im vorliegenden Falle das Verhör eine
gewisse häusliche Öffentlichkeit verlangt. Ich bin Richter am Tribunal erster
Instanz des Seinegerichtshofs und von dem Herrn Präsidenten damit beauftragt,
Sie über die Tatsachen zu befragen, die in einem Antrage auf
Unmündigkeitserklärung vorgebracht worden sind, den die Frau Marquise d'Espard
gestellt hat.«

Der Alte zog sich zurück. Als der Richter und der zu Vernehmende allein waren,
schloß der Schreiber die Tür und setzte sich ohne weitere Umstände an das
Bureau à la Tronchin, wo er seine Papiere hervorholte und sein Protokoll
vorbereitete. Popinot hatte nicht aufgehört, Herrn d'Espard anzusehen und
beobachtete die Wirkung der Erklärung, die für einen Mann, der bei voller
Vernunft war, so grausam sein mußte. Der Marquis d'Espard, dessen Gesicht
gewöhnlich blaß war wie meist blonde Personen, wurde plötzlich rot vor Zorn; er
zeigte ein leichtes Erzittern, setzte sich, legte seine Zeitung auf den Kamin
und schlug die Augen nieder. Bald aber gewann er die Würde des Edelmanns wieder
und betrachtete den Richter, als wollte er von seinem Gesicht Zeichen seines
Charakters ablesen.

»Weshalb, mein Herr, bin ich denn nicht von einem solchen Klageantrag
benachrichtigt worden?« fragte er ihn.

»Mein Herr Marquis, da man annimmt, daß die Personen, deren Entmündigung
beantragt wird, nicht für ihrer Vernunft mächtig angesehen werden, ist die
Zustellung des Antrags überflüssig. Die Pflicht des Gerichtshofs ist es, die
von den Antragstellern angeführten Gründe auf ihre Wahrheit hin zu prüfen.

»Nichts ist gerechter«, antwortete der Marquis.

»Nun, mein Herr, wollen Sie mir angeben, in welcher Weise ich mich erklären
soll...«

»Sie haben nur auf meine Fragen zu antworten, indem Sie keine Einzelheit
weglassen. Wie peinlich auch die Gründe sein mögen, die Sie zu den Handlungen
veranlaßt haben, die der Madame d'Espard den Vorwand zu ihrem Antrag gegeben
haben, sprechen Sie ohne Furcht. Es ist überflüssig, Sie darauf aufmerksam zu
machen, daß die Richter ihre Pflicht kennen, und daß bei solcher Gelegenheit
das tiefste Geheimnis...«

»Mein Herr,« sagte der Marquis, dessen Züge echten Schmerz verrieten, »wenn aus
meinen Erklärungen ein Vorwurf wegen des Verhaltens von Madame d'Espard
hervorgehen sollte, was würde dann geschehen?«

»Der Gerichtshof könnte das in den Gründen für sein Urteil rügen.«

»Ist diese Rüge fakultativ? Wenn ich mit Ihnen vereinbarte, bevor ich antworte,
daß nichts für Madame d'Espard Verletzendes ausgesprochen werden solle, falls
Ihr Bericht günstig für mich ausfiele, würde der Gerichtshof auf meine Bitte
Rücksicht nehmen?« Der Richter sah den Marquis an, und beide Männer tauschten
ihre Gedanken, die die gleiche vornehme Gesinnung verrieten, aus.

»Noël,« sagte Popinot zu seinem Schreiber, »gehen Sie in das andere Zimmer.
Wenn ich Sie brauche, werde ich Sie rufen. – Wenn, wie ich jetzt zu glauben
geneigt bin, in dieser Sache Mißverständnisse vorliegen, so kann ich Ihnen,
mein Herr, versprechen, daß der Gerichtshof, Ihrem Wunsch entsprechend,
rücksichtsvoll vorgehen wird«, fuhr er, nachdem der Schreiber das Zimmer
verlassen hatte, zu dem Marquis gewendet fort. »Hier wird als wichtigster
Umstand, als schwerwiegendster, von Madame d'Espard einer benannt, über den ich
Sie bitte, mich aufzuklären«, sagte der Richter nach einer Pause. »Es handelt
sich um die Verschleuderung Ihres Vermögens zugunsten einer Dame Jeanrenaud,
der Witwe eines Schiffkondukteurs, oder vielmehr zugunsten ihres Sohnes, des
Obersten, dem Sie eine Stelle verschafft, für den Sie die Gunst, die Sie beim
Könige genießen, ausgenutzt, kurz, für den Sie Ihre Protektion so weit
getrieben haben, daß Sie ihm eine gute Heirat verschaffen wollen. Der
Klageantrag gibt zu bedenken, daß in bezug auf Hingebung diese Freundschaft
alle Empfindungen, selbst die von der Moral nicht gebilligten, überschreitet
...«

Eine plötzliche Röte färbte Gesicht und Stirn des Marquis, es traten ihm sogar
Tränen in die Augen, seine Wimpern wurden feucht; dann unterdrückte ein
gerechter Stolz diese Empfindlichkeit, die bei einem Manne für Schwäche gilt.

»In Wahrheit, mein Herr,« antwortete der Marquis mit erregter Stimme, »Sie
bringen mich in peinliche Verlegenheit. Die Beweggründe für mein Verhalten
sollten verurteilt sein, mit mir zu sterben ... Um darüber zu sprechen, muß ich
vor Ihnen geheime Wunden aufdecken, vor Ihnen die Ehre meiner Familie
bloßstellen und, was, wie Sie zugeben werden, eine mißliche Sache ist, von mir
sprechen. Ich hoffe, mein Herr, daß das alles zwischen uns geheim bleiben wird.
Sie werden eine juristische Form dafür finden, die es gestattet, ein Urteil
abzufassen, ohne daß dabei von meinen Eröffnungen die Rede ist...« »Nach dieser
Richtung hin ist alles möglich, Herr Marquis.«

»Einige Zeit nach unserer Heirat, mein Herr, hatte meine Frau so große Ausgaben
gemacht, daß ich genötigt war, eine Anleihe aufzunehmen. Sie wissen, wie die
Lage der adligen Familien während der Revolution war. Es war mir nicht möglich,
einen Intendanten oder einen Geschäftsführer zu halten. Heute sind die
Edelleute fast alle genötigt, sich selbst um ihre Geschäfte zu kümmern. Die
meisten meiner Besitztitel stammten aus dem Languedoc oder aus dem Comtat von
Paris von meinem Vater her, der mit genügendem Grunde die Nachforschungen
fürchtete, die die Familienurkunden und das, was man damals Pergamente der
Privilegierten nannte, ihm zuzogen. Unser Familienname ift Nègrepelisse.
D'Espard ist ein Titel, der unter Heinrich IV. durch eine Ehe verliehen wurde,
die uns das Vermögen und die Besitzurkunden des Hauses d'Espard zugebracht hat,
unter der Bedingung, auf unser Schild das Wappen der d'Espard, einer alten
Familie aus dem Béarn, die weiblicherseits mit dem Hause d'Albret verbunden
war, zu setzen: Gold mit drei Sandhügeln, blaugeteilt, mit zwei silbernen roten
Andreaskreuzen und dem berühmten ›des partem leonis‹ als Devise. An dem Tage
der Hochzeit verloren wir Nègrepelisse eine kleine Stadt, ebenso berühmt in den
Religionskriegen, wie es der Name, den meine Ahnherren von daher trugen, war.
Der Hauptmann de Nègrepelisse wurde durch den Brand seiner Güter ruiniert, denn
die Protestanten schonten keinen Freund von Montluc. Die Krone benahm sich
ungerecht gegen Herrn de Nègrepelisse, er erhielt weder den Marschallsstab,
noch einen Gouverneursposten, noch eine Entschädigung; König Karl IX., der ihn
schätzte, starb, ehe er ihn belohnen konnte; Heinrich IV. vermittelte wohl
seine Heirat mit Fräulein d'Espard und verschaffte ihm die Domänengüter dieses
Hauses; aber alle Güter der Nègrepelisse waren bereits in die Hände der
Gläubiger übergegangen. Mein Urgroßvater, der Marquis d'Espard, war, wie ich,
ziemlich jung an die Spitze seiner Geschäftsangelegenheiten durch den Tod
seines Vaters getreten, der, nachdem er das Vermögen seiner Frau vergeudet
hatte, nichts hinterließ als die ihr zugefallenen Güter des Hauses d'Espard,
aber belastet mit einem Leibgedinge. Der junge Marquis d'Espard befand sich
also um so mehr in Verlegenheit, als er eine Stellung bei Hofe hatte. Besonders
gern von Ludwig XIV. gesehen, war die Gunst des Königs ein Glückspatent für
ihn. Hier aber, mein Herr, wurde auf unser Wappen ein unbekannter furchtbarer
Flecken, ein Flecken von Schmutz und Blut gemacht, den abzuwaschen meine
Beschäftigung ist. Ich entdeckte das Geheimnis in den auf das Vermögen der
Nègrepelisse bezüglichen Urkunden und in den Bündeln ihrer Korrespondenz.«

In diesem feierlichen Augenblick sprach der Marquis ohne Stottern. Es
entschlüpfte ihm keine der Wiederholungen, die ihm sonst eigen waren; jeder
kann beobachten, daß, die im gewöhnlichen Leben mit diesen beiden Fehlern
behaftet sind, sie ablegen, sobald irgendeine Erregung ihre Sprache belebt.

»Die Zurücknahme des Edikts von Nantes erfolgte«, fuhr er fort. »Vielleicht
wissen Sie nicht, mein Herr, daß das für viele Günstlinge eine Gelegenheit war,
ein Vermögen zu erwerben. Ludwig XIV. schenkte den Großen seines Hofes die
eingezogenen Güter der protestantischen Familien, die sich nicht den
Vorschriften beim Verkauf ihrer Güter unterwarfen. Einige in Gunst stehende
Personen gingen, wie man damals sagte, auf die Protestantenjagd. Ich habe die
Gewißheit erlangt, daß das gegenwärtige Vermögen der beiden herzoglichen
Familien sich zusammensetzt aus konfiszierten Gütern unglücklicher Kaufleute.
Ich werde Ihnen, einem Juristen, nicht auseinandersetzen, welche Manöver
angewendet wurden, um den Refugiés, die große Vermögen zu retten hatten, Fallen
zu legen: es genüge Ihnen zu wissen, daß der Landbesitz der Nègrepelisse, der
aus zweiundzwanzig Kirchdörfern und dem Stadtrecht bestand, daß der Besitz von
Gravenges, der einst uns gehört hatte, sich in den Händen einer
protestantischen Familie befand. Mein Großvater erhielt ihn durch Schenkung,
die ihm Ludwig XIV. machte. Diese Schenkung beruhte auf Handlungen, die den
Stempel erschreckender Unbilligkeit an sich trugen. Der Eigentümer dieser
beiden Besitzungen, der glaubte, nach Frankreich zurückkehren zu dürfen, hatte
einen Verkauf vorgeschützt und ging nach der Schweiz, um mit seiner Familie
zusammenzutreffen, die er dorthin vorausgeschickt hatte. Er wollte jedenfalls
von allen Aufschüben, die durch Verordnungen bewilligt wurden, profitieren, um
seine geschäftlichen Angelegenheiten zu ordnen. Dieser Mann wurde auf Anordnung
des Gouverneurs festgehalten, der Fideikommissar sagte die Wahrheit, der arme
Kaufmann wurde gehängt, und mein Vater erhielt die beiden Güter. Ich wollte, es
wäre mir möglich gewesen, nichts von dem Anteil zu wissen, mit dem mein
Großvater an dieser Intrige beteiligt war; aber der Gouverneur war sein Onkel
mütterlicherseits, und ich habe unglücklicherweise einen Brief gelesen, in dem
er ihn bat, sich an Deodat zu wenden, ein unter den Höflingen verabredetes
Wort, wenn sie vom Könige redeten. Es herrscht in diesem Briefe in bezug auf
das Opfer ein scherzhafter Ton, der mir Schrecken eingeflößt hat. Endlich, mein
Herr, wurden die von der Familie des Refugiés gesandten Summen, die das Leben
des armen Mannes retten sollten, von dem Gouverneur behalten, der den Kaufmann
darum nicht weniger schnell erledigte.«

Der Marquis d'Espard machte eine Pause.

»Dieser Unglückliche hieß Jeanrenaud,« fuhr er dann fort. »Dieser Name wird
Ihnen mein Verhalten erklären. Ich habe nicht ohne tiefen Schmerz an die
heimliche Schande gedacht, die auf meiner Familie ruhte. Dieses Vermögen
gestattete meinem Großvater, eine Navarreins Lansac, die Erbin des Vermögens
der jüngeren Linie, die viel reicher als die ältere war, zu heiraten. Mein
Vater sah sich von da ab als einen der beachtenswertesten Großgrundbesitzer des
Königreichs. Er konnte meine Mutter heiraten, eine Grandlieu von der jüngeren
Linie. Obgleich in übler Weise erworben, hat uns dieses Vermögen seltsamerweise
Nutzen gebracht! Entschlossen, sofort dem Übel abzuhelfen, schrieb ich nach der
Schweiz und hatte nicht eher Ruhe, als bis ich auf der Spur der Erben des
Protestanten war. Ich erfuhr schließlich, daß die Jeanrenauds, ins äußerste
Elend geraten, Freiburg verlassen hatten und nach Frankreich zurückgekehrt
waren. Endlich entdeckte ich in Herrn Jeanrenaud, einem einfachen
Kavallerieleutnant unter Bonaparte, den Erben dieser unglücklichen Familie. In
meinen Augen, mein Herr, war das Recht der Jeanrenauds klar. Damit die
Proskription sich vollzöge, mußten die Besitzer da nicht angegriffen werden?
Und an welche Macht sollten sich die Refugiés wenden? Ihr Gerichtshof war dort
oben, oder vielmehr, ihr Gerichtshof war hier,« sagte der Marquis und schlug
sich auf die Brust. »Ich wollte nicht, daß meine Kinder von mir dasselbe denken
sollten, was ich von meinem Vater und von meinen Ahnherren gedacht habe; ich
wollte ihnen eine Erbschaft und ein Wappen ohne Flecken hinterlassen, ich
wollte nicht, daß der Adel durch meine Person Lügen gestraft werde. Und
endlich, politisch gedacht, dürfen die Emigranten, die gegen die revolutionären
Konfiskationen ihren Einspruch geltend machen, noch die Güter behalten, die die
Frucht von Konfiskationen find, die auf einem Verbrechen beruhen? Ich bin bei
Herrn Jeanrenaud und seiner Mutter einer strengen Rechtschaffenheit begegnet:
wenn man auf sie hören wollte, so schiene es, als ob sie mich beraubten. Trotz
meines Drängens haben sie nicht mehr angenommen als den Wert, den die Güter an
dem Tage hatten, wo meine Familie sie vom Könige erhielt. Der Preis wurde
zwischen uns auf den Betrag von elfhunderttausend Franken festgesetzt, den ohne
Zinsen zu zahlen sie in mein Belieben stellten. Um das zu erreichen, habe ich
für lange Zeit auf meine Einkünfte verzichten müssen. Hier, mein Herr, begann
der Verlust etlicher Illusionen, die ich mir über den Charakter der Madame
d'Espard gemacht hatte. Als ich ihr vorschlug, Paris zu verlassen und in die
Provinz zu gehen, wo wir mit der Hälfte unseres Einkommens anständig hätten
leben können und auf diese Weise schneller zu der Rückgabe, von der ich ihr
sprach, zu kommen, ohne daß ich sie über die schwerwiegende Bedeutung der
Tatsachen aufklärte, behandelte mich Madame d'Espard wie einen Verrückten. Ich
erkannte so den wahren Charakter meiner Frau: sie hätte ohne Bedenken das
Verhalten meines Großvaters gebilligt und sich über die Hugenotten lustig
gemacht. Erschreckt über ihre Kälte, über ihre geringe Anhänglichkeit an ihre
Kinder, die sie mir ohne Bedauern überließ, beschloß ich, ihr ihr Vermögen zu
überlassen, nachdem ich unsere gemeinsamen Schulden beglichen hatte. Es sei
übrigens nicht ihre Sache, meine Dummheiten zu bezahlen, sagte sie zu mir; da
ich nicht genug Einkommen hatte, um zu leben und für die Erziehung meiner
Kinder zu sorgen, entschloß ich mich, sie selber zu erziehen und aus ihnen
Männer von Herz und Edelleute zu machen. Indem ich mein Vermögen in Staatsfonds
anlegte, konnte ich mich viel schneller, als ich gehofft hatte, meiner
Verpflichtungen entledigen, denn ich nutzte die Chancen aus, die mir die
Heraufsetzung der Renten darbot. Indem ich mir viertausend Franken für meine
Söhne und mich vorbehielt, hätte ich nur zwanzigtausend Taler jährlich bezahlen
können, was beinahe achtzehn Jahre beansprucht hätte, um meine Befreiung zu
vollenden, während ich letzthin die geschuldeten elfhunderttausend Franken
bezahlt habe. So genieße ich das Glück, diese Rückgabe vollzogen zu haben, ohne
meinen Kindern im geringsten Unrecht getan zu haben. Das, mein Herr ist der
Grund für die Zahlungen, die Frau Jeanrenaud und ihrem Sohne zugeflossen sind.

»Also kannte«, sagte der Richter, während er die Bewegung unterdrückte, die
diese Erzählung bei ihm hervorgerufen hatte, »die Frau Marquise die Beweggründe
Ihres Sichzurückziehens?«

»Jawohl, mein Herr.«

Popinot fuhr ziemlich ausdrucksvoll in die Höhe, stand plötzlich auf und
öffnete die Tür des Arbeitszimmers.

»Noël, gehen Sie nach Hause«, sagte er zu seinem Schreiber. »Mein Herr,« fuhr
der Richter fort, »obgleich das, was Sie mir eben mitgeteilt haben, genügt, um
mich aufzuklären, möchte ich Sie noch gern in bezug auf die andern, in der
Klageschrift angeführten Tatsachen hören. Sie haben hier also eine
geschäftliche Angelegenheit unternommen, die außerhalb der Gewohnheiten eines
vornehmen Mannes liegt.«

»Ich möchte hier nicht über diese Sache reden«, sagte der Marquis und machte
dem Richter ein Zeichen, daß sie hinausgehen wollten. »Nouvion,« fuhr er fort
und wandte sich an den Alten, »ich gehe hinunter zu mir, meine Kinder werden
zurückkommen, und du wirst mit uns essen.

»Herr Marquis,« sagte Popinot auf der Treppe, »dies ist also nicht Ihre
Wohnung?

»Nein, mein Herr, ich habe die Zimmer gemietet, um hier die Bureaus meines
Unternehmens unterzubringen. Sehen Sie,« fuhr er fort und wies auf eine
Anzeige, »diese Geschichte wird unter dem Namen eines der ehrenwertesten
Verleger von Paris herausgegeben und nicht unter meinem Namen.«

Der Marquis ließ den Richter in das Erdgeschoß eintreten und sagte zu ihm:
»Hier ist meine Wohnung, mein Herr.«

Popinot war bewegt von der natürlichen Anmut dieser Räume. Das Wetter war
herrlich, die Fenster standen offen, die Luft des Gartens verbreitete im Salon
ihren Blumenduft; die Strahlen der Sonne erheiterten und belebten den ein wenig
braunen Ton des Holzwerks. Bei diesem Anblick war Popinot der Meinung, daß ein
Irrsinniger kaum imstande sein könne, die liebliche Harmonie herzustellen, die
ihn jetzt ergriff.

›Ich brauchte eine solche Wohnung‹, dachte er. Dann fragte er laut: »Werden Sie
dieses Quartier bald verlassen?«

»Ich hoffe es«, erwiderte der Marquis; »aber ich will noch abwarten, bis mein
jüngerer Sohn seine Studien beendet hat und bis der Charakter meiner Kinder
sich so vollkommen ausgebildet hat, daß ich sie in die Gesellschaft und bei
ihrer Mutter einführen kann; im übrigen will ich, nachdem ich die solide
Ausbildung, die sie sich aneignen, vollendet habe, sie noch ergänzen, indem ich
sie die Hauptstädte Europas bereisen lasse, um sie Menschen und Dinge selbst
sehen zu lassen und sie daran zu gewöhnen, die Sprachen, die sie gelernt haben,
zu sprechen. Mein Herr,« sagte er und ließ den Richter im Salon Platz nehmen,
»ich möchte Sie nicht über die Publikation über China vor einem alten Freunde
meiner Familie, dem Grafen de Nouvion, unterhalten, der als Emigrant ohne jedes
Vermögen zurückgekehrt ist, und mit dem ich diese Sache zusammen mache, weniger
um meinet- als um seinetwegen. Ohne ihm die Gründe für mein zurückgezogenes
Leben anzuvertrauen, sagte ich ihm, daß ich ruiniert sei wie er, daß ich aber
noch genug Geld hätte, um ein Spekulationsgeschäft zu unternehmen, bei dem ich
es nutzbringend anlegen könnte. Mein Erzieher war der Abbé Grozier, den auf
meine Empfehlung Karl X. zu seinem Bibliothekar an der Bibliothek des Arsenals
ernannte, die ihm zurückgegeben wurde, als er ›Monsieur‹ war. Der Abbé Grozier
besaß tiefe Kenntnisse über China, seine Sitten und Gebräuche; er hatte mich zu
seinem Erben in einem Alter bestimmt, wo es schwer ist, sich nicht für das, was
man lernt, zu begeistern. Mit fünfundzwanzig Jahren konnte ich Chinesisch, und
ich gestehe, daß ich mich niemals einer ganz besonderen Bewunderung dieses
Volkes enthalten konnte, das seine Eroberer erobert hat, dessen Geschichte
unstreitig auf eine Epoche zurückgeht, die weiter zurückliegt als die
mythologischen oder biblischen Zeiten; das vermöge seiner unabänderlichen
Institutionen die Integrität seines Territoriums erhalten hat, dessen Monumente
gigantisch, dessen Verwaltung vollkommen ist, bei dem Revolutionen unmöglich
sind, das das nur ideal Schöne für ein unfruchtbares Kunstprinzip angesehen
hat, das Luxus und Industrie auf eine so hohe Stufe gehoben hat, daß wir es in
keinem Punkte übertreffen können, während es uns dort gleichkommt, wo wir uns
für überlegen halten. Aber, mein Herr, wenn es mir auch oft passiert, daß ich
scherze, wenn ich die Lage der europäischen Staaten mit China vergleiche, so
bin ich doch kein Chinese, ich bin ein französischer Edelmann. Wenn Sie über
die finanzielle Grundlage dieses Unternehmens Zweifel hegen, so kann ich Ihnen
beweisen, daß wir mit zweitausendfünfhundert Subskribenten auf dieses
ikonographische, statistische und religiöse, literarische Denkmal rechnen,
dessen Bedeutung allgemein anerkannt wird. Unsere Subskribenten gehören allen
Nationen Europas an, wovon wir nur zwölfhundert in Frankreich haben. Unser Werk
wird ungefähr dreihundert Franken kosten, und der Graf de Nouvion wird auf
seinen Anteil sechs- bis siebentausend Franken Einkommen haben, denn die
Beschaffung eines erträglichen Lebensunterhalts für ihn war der geheime Anlaß
zu diesem Unternehmen. Auf meinen Teil habe ich nur die Möglichkeit ins Auge
gefaßt, meinen Kindern einige Annehmlichkeiten zu verschaffen. Die
hunderttausend Franken, die ich verdient habe, sehr gegen meinen Willen, sind
für ihre Fecht- und Reitstunden, ihre Toilette, ihre Theater, ihre Tanzstunden,
ihren Malunterricht, die Bücher, die sie kaufen wollen, kurz alle die kleinen
Liebhabereien, die die Väter so gern befriedigen. Hätte ich solche Genüsse
meinen armen, so verdienstvollen, so arbeitswilligen Kindern verweigern müssen,
das Opfer, das ich unserm Namen hätte bringen müssen, wäre mir doppelt
schmerzlich gewesen. In der Tat, mein Herr, die zwölf Jahre, in denen ich mich
von der Welt zurückgezogen habe, um meine Kinder aufzuziehen, haben mich bei
Hofe völlig in Vergessenheit geraten lassen. Ich habe die politische Karriere
aufgegeben, ich habe all mein angestammtes Vermögen, ein ganz neu erworbenes,
verloren, das ich meinen Kindern hätte hinterlassen können: aber unser Haus
wird nichts verloren haben, meine Söhne werden ausgezeichnete Männer sein. Wenn
mir die Pairschaft entgangen ist, so werden sie sie in vornehmer Weise erobern,
indem sie sich den Geschäften ihres Landes widmen und ihm Dienste leisten, die
man nicht vergißt. Indem ich die Vergangenheit unseres Hauses reinwusch, habe
ich ihm eine ruhmvolle Zukunft gesichert: habe ich damit nicht eine schöne
Aufgabe erfüllt, wenn auch im Geheimen und ohne Ruhm? Haben Sie nun, mein Herr,
noch andere Aufklärungen von mir zu verlangen?«

In diesem Moment erklang das Geräusch mehrerer Pferde im Hofe.

»Da sind sie,« sagte der Marquis.

Bald darauf traten die beiden jungen Leute, elegant aber einfach gekleidet, in
den Salon, gestiefelt, gespornt, behandschuht und lustig ihre Reitpeitsche
schwingend. Ihr belebtes Gesicht brachte die Frische der freien Luft mit, sie
strahlten von Gesundheit. Beide kamen, um ihrem Vater die Hand zu drücken,
wechselten mit ihm, wie zwischen Freunden, einen Blick voll stummer
Zärtlichkeit und begrüßten den Richter kühl. Popinot hielt es für völlig
überflüssig, den Marquis noch über seine Beziehungen zu seinen Söhnen zu
befragen.

»Habt ihr euch gut amüsiert?« fragte sie der Marquis.

»Jawohl, lieber Vater. Ich habe zum erstenmal sechs Puppenköpfe mit zwölf
Schüssen heruntergeholt!« sagte Camille.

»Wo seid ihr geritten?«

»Im Bois, wo wir unsere Mutter gesehen haben.«

»Hat sie halten lassen?« »Wir ritten gerade so schnell, daß sie uns jedenfalls
nicht gesehen hat«, antwortete der junge Graf. »Aber warum habt ihr euch ihr
nicht genähert?« »Ich habe zu bemerken geglaubt, lieber Vater, daß sie nicht
öffentlich von uns angesprochen zu sein wünscht, sagte Clemens mit leiser
Stimme. »Wir sind ihr ein bißchen zu groß geworden.«

Der Richter hatte ein genügend feines Ohr, um diesen Satz zu verstehen, der
einige Wolken auf der Stirn des Marquis erscheinen ließ. Popinot gefiel sich
darin, das Schauspiel zu betrachten, das Vater und die Kinder ihm darboten.
Seine Augen kamen mit einer Art zärtlichem Ausdruck zu dem Gesicht des Herrn
d'Espard zurück, dessen Züge, Haltung und Manieren ihm die Ehrenhaftigkeit in
ihrer schönsten Form darstellten, die geistige und ritterliche Zuverlässigkeit,
den Adel in all seiner Schönheit. »Sie, mein Herr, Sie sehen, sagte der
Marquis, der wieder zu stottern begann, »Sie sehen, daß die Justiz hier
jederzeit eintreten kann; ja jederzeit. Wenn es Verrückte gibt, wenn es
Verrückte gibt, so sind es vielleicht nur die Kinder, die ein bißchen vernarrt
in ihren Vater sind, und der Vater, der sehr vernarrt in seine Kinder ist; aber
das ist eine Verrücktheit von gesunder Beschaffenheit.

In diesem Augenblick ließ sich die Stimme der Frau Jeanrenaud im Vorzimmer
hören, und die gute Frau trat trotz der Vorhaltungen des Kammerdieners herein.

»Ich mache keine Umwege!« rief sie. »Jawohl, Herr Marquis,« sagte sie und
machte eine Verbeugung vor der Gesellschaft, »ich muß sofort mit Ihnen reden.
Wahrhaftig ich bin doch zu spät gekommen, hier ist ja schon der Herr
Strafrichter.« »Strafrichter?« riefen die beiden Kinder.

»Es hat schon seinen guten Grund, daß ich Sie nicht zu Hause getroffen habe, da
Sie ja hier sind. Ja, wahrhaftig, die Justiz ist immer da, wenn es sich darum
handelt, Übles zu tun. Ich komme, Herr Marquis, um Ihnen zu sagen, daß ich mit
meinem Sohn übereingekommen bin, Ihnen alles wiederzugeben, da es sich um
unsere Ehre handelt, die bedroht ist. Mein Sohn und ich, wir wollen Ihnen
lieber alles zurückgeben, als Ihnen den geringsten Kummer verursachen. Man muß
in Wahrheit so dumm sein wie ein Topf ohne Henkel, um Sie entmündigen zu
lassen...«

»Unsern Vater entmündigen?« riefen die beiden Kinder und drängten sich an den
Marquis. »Was gibt es denn?«

»Still, Frau Jeanrenaud!« sagte Popinot.

»Laßt uns allein, Kinder«, sagte der Marquis.

Die beiden jungen Leute gingen in den Garten.

»Gnädige Frau,« sagte der Richter, »die Beträge, die der Herr Marquis Ihnen
wieder zugestellt hat, stehen Ihnen rechtmäßig zu, obwohl sie Ihnen auf Grund
einer sehr weit getriebenen Ehrenhaftigkeit wiedergegeben wurden. Wenn die
Leute, die konfiszierte Güter besitzen, aus welchem Grunde es auch immer sei,
selbst infolge perfider Machenschaften, nach hundertfünfzig Jahren zur Rückgabe
verpflichtet wären, dann würde sich in Frankreich wenig legitimer Besitz
finden. Das Vermögen des Jacques Coeur hat zwanzig adlige Familien bereichert,
die von den Engländern mißbräuchlich zugunsten ihrer Anhänger ausgesprochenen
Konfiskationen, damals, als England einen Teil Frankreichs besaß, haben das
Vermögen mehrerer vornehmer Häuser begründet. Unsere Gesetzgebung gestattet dem
Herrn Marquis unentgeltlich über sein Einkommen zu verfügen, ohne daß er wegen
Verschwendung angeklagt werden könnte. Die Entmündigung eines Menschen muß auf
der Abwesenheit jeder Vernunft bei seinen Handlungen begründet sein; hier aber
beruht der Anlaß für die Ihnen gemachten Rückzahlungen auf den heiligsten und
ehrenhaftesten Gründen. Sie können also alles ohne Gewissensbisse behalten und
die Welt eine so edle Handlung übel auslegen lassen. In Paris wird die reinste
Tugend der Gegenstand schmutzigster Verleumdungen. Es ist traurig, daß der
gegenwärtige Zustand unserer Gesellschaftsverhältnisse das Verhalten des Herrn
Marquis so erhaben macht. Zur Ehre unseres Landes wünschte ich, daß ähnliche
Handlungen nicht als etwas Besonderes angesehen würden; aber die Moral ist
jetzt so, daß ich genötigt bin, im Vergleich mit andern Herrn d'Espard als
einen Mann anzusehen, dem man eine Krone zuerkennen müßte, anstatt ihn mit
einer Klage auf Entmündigung zu bedrohen. Während des ganzen Verlaufs meines
langen richterlichen Lebens habe ich nichts gesehen noch gehört, was mich mehr
erregt hätte als das, was ich soeben gesehen und gehört habe. Aber es liegt
nichts so Außerordentliches darin, die Tugend in ihrer schönsten Form dort zu
finden, wo sie von Männern ausgeübt wird, die zur höchsten Klasse gehören.
Nachdem ich mich so über diesen Gegenstand ausgesprochen habe, hoffe ich, Herr
Marquis, daß Sie meines Stillschweigens versichert sein werden und daß Sie
keinerlei Beunruhigung bezüglich des Urteils, wenn eins gefällt werden sollte,
zu haben brauchen.« »Na, Gott sei Dank!« sagte Frau Jeanrenaud, »das ist doch
noch ein Richter! Sehen Sie, mein werter Herr, ich würde Sie umarmen, wenn ich
nicht so häßlich wäre; Sie reden wie ein Buch.«

Der Marquis reichte Popinot die Hand, und Popinot drückte sie sanft mit der
seinigen, indem er diesem großen Manne des Privatlebens einen Blick voll
durchdringenden Einverständnisses zuwarf, auf den der Marquis mit einem
liebenswürdigen Lächeln antwortete. Diese beiden Naturen, so voll und reich,
der eine bürgerlich und erhaben, der andere adlig und großdenkend, hatten sich
unmerklich geeinigt, ohne Gewalt, ohne Leidenschaftsausbruch, wie wenn zwei
reine Flammen miteinander verschmelzen. Der Vater eines ganzen Bezirks fühlte
sich würdig, die Hand dieses zwiefach adligen Mannes zu drücken, und der
Marquis empfand tief im Herzen eine Bewegung, die ihm anzeigte, daß die Hand
des Richters eine von denen war, aus der unaufhörlich Schätze unerschöpflichen
Wohltuns entströmen.

»Herr Marquis,« fügte Popinot hinzu, indem er sich verabschiedete, »ich bin
glücklich, Ihnen sagen zu können, daß ich nach den ersten Worten dieser
Unterredung meinen Schreiber für überflüssig gehalten habe.« Dann näherte er
sich dem Marquis, zog ihn in eine Fensterecke und sagte zu ihm:

»Es ist Zeit, daß Sie nach Hause zurückkehren, mein Herr; ich glaube daß in
dieser Sache die Frau Marquise Einflüsse geltend macht, die Sie schon von heute
ab bekämpfen müssen.«

Popinot entfernte sich, drehte sich mehrmals im Hofe und auf der Straße um und
fühlte sich im Gedanken an diese Szene gerührt. Sie gehörte zu den Eindrücken,
die sich tief ins Gedächtnis einpflanzen, um in gewissen Stunden, wenn die
Seele Trost sucht, wieder aufzublühen.

»Diese Wohnung würde mir gut gefallen«, sagte er sich, als er nach Hause kam.

Am nächsten Tage, gegen zehn Uhr morgens, ging Popinot, der am Abend vorher
seinen Bericht abgefaßt hatte, in den Justizpalast in der Absicht, prompt und
richtig Recht zu sprechen. Als er in die Garderobe trat, um seine Robe und
seine Krause anzulegen, sagte ihm der Saaldiener, daß der Gerichtspräsident ihn
bäte, in sein Arbeitszimmer zu kommen, wo er auf ihn warte. Popinot begab sich
sogleich dorthin.

»Guten Tag, mein lieber Popinot«, sagte der Richter und führte ihn in eine
Fensternische.

»Handelt es sich um eine wichtige Sache, Herr Präsident?«

»Eine Albernheit«, sagte der Präsident. »Der Großsiegelbewahrer, mit dem ich
gestern zu speisen die Ehre hatte, hat mich in einer Ecke beiseite genommen. Er
hat erfahren, daß Sie bei Madame d'Espard den Tee genommen haben anläßlich der
Angelegenheit, mit der Sie betraut worden waren. Er hat mir zu verstehen
gegeben, daß es schicklicher wäre, wenn Sie in dieser Sache nicht mitsäßen...«

»Oh, Herr Präsident, ich kann Ihnen versichern, daß ich in dem Moment Madame
d'Espard verlassen habe, wo der Tee serviert wurde; übrigens ist mein
Gewissen...«

»Jawohl, jawohl,« sagte der Präsident, »das ganze Tribunal, der Gerichtshof,
der Justizpalast kennen Sie ja; ich will Ihnen nicht wiederholen, was ich einer
Exzellenz gesagt habe; aber Sie wissen doch: Cäsars Gattin darf auch nicht
einmal beargwöhnt werden. Deshalb wollen wir auch aus dieser Albernheit kein
Disziplinarsache machen, sondern eine Taktfrage. Unter uns gesagt, es handelt
sich weniger um Sie, als um das Tribunal.«

»Aber, Herr Präsident, wenn Sie die Sache kennen würden«, sagte der Richter und
versuchte seinen Bericht aus der Tasche zu ziehen.

»Ich bin im voraus davon überzeugt, daß Sie in dieser Affäre die strengste
Unparteilichkeit bewahrt haben. Und ich selbst habe als einfacher Richter in
der Provinz oftmals mehr als eine Tasse Tee bei Leuten genommen, über die ich
zu Gericht zu sitzen hatte, aber es genügt, daß der Großsiegelbewahrer davon
gesprochen hat, daß man über Sie reden kann, um das Tribunal eine Diskussion
darüber vermeiden zu lassen. Jeder Konflikt mit der öffentlichen Meinung ist
für eine Körperschaft immer gefährlich, selbst wenn sie im Recht gegen sie ist,
weil die Waffen nicht gleich sind. Der Journalismus kann alles sagen, alles
annehmen; unsere Würde untersagt uns alles, selbst eine Antwort. Übrigens habe
ich schon mit Ihrem Präsidenten gesprochen, und Herr Camulot ist eben mit der
Berichterstattung, die Sie geben wollten, beauftragt worden. Das ist eine unter
uns vereinbarte Sache; ich verlange Ihre Absage als einen persönlichen Dienst,
und als Entgelt sollen Sie das Kreuz der Ehrenlegion erhalten, das man Ihnen
schon seit langer Zeit schuldig ist. Das soll meine Sache sein. Als er Herrn
Camulot erblickte, einen Richter, der kürzlich von einem Provinzgericht nach
Paris versetzt war und vortrat, um ihn zu begrüßen, konnte Popinot ein
ironisches Lächeln nicht zurückhalten. Dieser blonde, blasse junge Mann, voll
heimlichen Ehrgeizes, schien ebenso bereit, je nach dem Belieben der Könige der
Erde, die Unschuldigen wie die Schuldigen zu hängen oder freizusprechen, und
eher dem Beispiel der Laubardemont als der Molé zu folgen. Popinot zog sich mit
einem Gruße zurück und verschmähte es, die gegen ihn vorgebrachte lügnerische
Anschuldigung aufzuklären.

