Honoré de Balzac

Die Grenadière

La Grenadiére

Die Grenadière ist ein kleines Besitztum am rechten Ufer der Loire, etwa
tausend Schritt von der Brücke von Tours stromabwärts gelegen. An dieser Stelle
ist der Fluß so breit wie ein See; er ist mit grünen Inseln übersät, und an
seinem Ufer erhebt sich eine Felspartie, auf der mehrere Landhäuser aus weißem
Stein liegen, die von Weinbergen und Gärten umgeben sind, und in denen, da sie
nach Süden gelegen sind, die herrlichsten Früchte der Welt reifen. Mühselig
sind vor mehreren Generationen Terrassen aufgemauert worden; die Vertiefungen
der Felsen reflektieren die Sonnenstrahlen und lassen vermöge dieser so
erzeugten Temperatur die Früchte der heißesten Klimate im Freien reifen. In
einer der weniger tiefen Krümmungen, die diesen Höhenzug durchschneiden, sieht
man den spitzen Kirchturm von Saint-Cyr, einem Dörfchen, zu dem alle diese
zerstreut liegenden Häuser gehören. Etwas weiter entfernt ergießt sich die
Choisille in die Loire in einem fruchtbaren Tal, das den lang hingezogenen
Abhang durchbricht. Die auf halber Höhe des Felsberges etwa hundert Schritt von
der Kirche gelegene Grenadière ist eine jener zwei- bis dreihundert Jahre alten
Bauten, denen man in der Touraine an jeder hübschen Stelle begegnet. Ein
Einschnitt im Felsen hat die Anlage einer Rampe ermöglicht, die in sanfter
Neigung bis zu dem ›Damm‹ führt, wie man hier den unten am Ufer aufgeführten
Kai, der das Austreten der Loire verhindert, nennt, und über den hin die große 
Landstraße von Paris nach Nantes führt. Oben an der Rampe befindet sich ein
Tor, hinter dem ein schmaler steiniger Weg beginnt, der zwischen zwei Terrassen
hindurchführt, einer Art von mit Weinreben und Spalieren besetzten
Festungswerken, die das Abrutschen der Erde verhindern sollen. Dieser Weg zieht
sich am Fuße der höchsten Terrasse hin und wird fast ganz von den Bäumen
derjenigen verdeckt, über der er läuft; er führt in raschem Abstieg zu dem
Hause und gestattet einen Blick auf den Fluß, der bei jedem weiteren Schritt
sich mehr verbreitert. Dieser Hohlweg endet an einem zweiten Tor in gotischem
Stil, das überwölbt und mit einfachen, aber halb zerstörten Ornamenten
geschmückt und von wilden Levkojen, Efeu, Moos und Mauerkraut überwachsen ist.
Die unverwüstlichen Pflanzen schmücken auch die Mauern aller Terrassen, bei
denen sie aus den Spalten der Steinschichten herauswachsen und in jeder
Jahreszeit andere Blumengirlanden bilden.

Hinter diesem wurmstichigen Tor befand sich ein kleiner Garten, der dem Felsen
mit Hilfe einer letzten Terrasse, deren alte geschwärzte Balustrade alle andern
beherrschte, abgerungen worden war, und zeigte seine mit etlichen grünen Bäumen
und einer Fülle von Rosenstöcken und Blumen geschmückte Rasenfläche. Gegenüber
dem Portal, am andern Ende der Terrasse, befand sich ein hölzerner, an die
Nachbarmauer angelehnter Pavillon, dessen Pfosten unter Jasmin, Geisblatt,
Weinreben und Klematis verborgen waren. Inmitten dieses Gartens erhob sich das
Haus auf einer ansteigenden Anhöhe, die mit Wein bewachsen war und in der sich
die Tür zu einem im Felsen ausgehöhlten Keller befand. Der Bau war mit
Weinstöcken und im Freien wachsenden Granatbäumen umgeben, woher die Meierei
ihren Namen erhalten hatte. Die Fassade hatte zwei durch eine mittelgroße, sehr
plumpe Tür getrennte Fenster, und im Dach, das im Verhältnis zu der Höhe des
Erdgeschosses übergroß war, drei Mansardenfenster. Das zweigiebelige Dach war
mit Schiefer gedeckt, die Mauern des Hauptgebäudes waren gelb gestrichen, die
Tür, die Fensterläden unten und die Jalousien der Mansarden grün.

Wenn man hineintrat, befand man sich auf einem kleinen Absatz, von dem eine
gewundene Treppe hinaufstieg, deren Anlage bei jeder Wendung eine andere war:
ihr Holz war fast verfault; das Geländer dieser Wendeltreppe hatte der
langjährige Gebrauch dunkel gemacht. Zur Rechten lag ein großes, in
altmodischer Weise getäfeltes Eßzimmer, dessen Fußboden aus weißen, in
Château-Regeault hergestellten Fliesen bestand; zur Linken befand sich ein
Salon von ähnlicher Größe, aber ohne Täfelung und mit einer rosenfarbenen
Tapete und grüner Borte. Beide Zimmer waren nicht verschalt; die Deckenbalken
waren aus Nußbaumholz und ihre Zwischenräume mit weiß gestrichenem Lehm
ausgefüllt. Im ersten Stock befanden sich zwei große Zimmer mit weiß
gestrichenen Wänden und steinernen Kaminen, die weniger gut gearbeitet waren
als die im Erdgeschoß. Alle Fenster gingen nach Süden hinaus. An der Nordseite
befand sich nur eine Tür, die nach den Weinbergen führte und hinter der Treppe
angebracht war. An der linken Seite des Hauses stand eine Art von Holzbau, der
gegen Regen und Sonne durch Schieferplatten geschützt war, deren lange blaue
Linien gerade oder quer sich auf die Mauern abzeichneten. Die in dieser Art von
Hütte untergebrachte Küche stand immer mit dem Hause in Verbindung, hatte aber
auch einen besonderen Ausgang, der einige Stufen höher lag, und an deren Fuß
sich ein tiefer Brunnen mit einer ländlichen Pumpe befand, um die herum
Sadebäume standen, Wasserpflanzen und hoch gewachsenes Kraut. Dieser neue Anbau
bewies, daß die Grenadière einstmals ein einfaches Kelterhaus war. Die
Eigentümer der Grenadière kamen aus der Stadt, von der sie durch das breite
Bett der Loire getrennt war, nur zur Weinlese oder zu einem Vergnügungsausflug
hierher. Sie schickten morgens ihre Eßvorräte hinaus und schliefen nur während
der Lese draußen. Als aber die Engländer wie ein Schwalbenschwarm über die
Touraine herfielen, mußte man die Grenadière etwas besser ausgestalten, um sie
ihnen vermieten zu können. Glücklicherweise wurde dieses moderne Anhängsel von
den vordersten Lindenbäumen einer Allee verdeckt, die in einem Hohlwege am Fuße
des Weinbergs angepflanzt war. Der ungefähr zwei Morgen umfassende Weinberg
steigt hinter dem Hause, das er ganz überragt, so steil auf, daß es sehr schwer
ist, hinauf zu gelangen. Zwischen dem Hause und dem von hängenden Weinranken
übergrünten Hügel ist ein stets feuchter und kühler Zwischenraum von kaum fünf
Fuß Breite, eine Art Graben, ganz überwachsen von kräftiger Vegetation, in den
in Regenzeiten der Dung der Weinberge hinabsickert, und der damit die von der
Balustradenterrasse festgehaltenen Gärten versorgt. Das Haus des
Weinberghüters, der die Weinberge bearbeitet, lehnt sich an den linken Giebel;
es ist mit Stroh gedeckt und bildet gewissermaßen das Pendant zu der Küche. Die
ganze Besitzung ist von Mauern und Spalieren umgeben; die Weinberge sind mit
Fruchtbäumen jeder Gattung bepflanzt; jeder Finger breit des kostbaren Terrains
ist unter Kultur. Bleibt aber ein unfruchtbares Stück Fels unbearbeitet, so
läßt die Natur dort einen Feigenbaum wachsen oder Feldblumen oder einige von
den Steinen geschützte Erdbeerbeete.

An keiner Stelle der Erde dürfte eine gleichzeitig so bescheidene und an
Erträgen, Düften, schönen Aussichten so großartige Behausung anzutreffen sein.
Mitten in der Touraine gelegen, ist sie eine kleine Touraine für sich, auf der
alle Blumen, alle Früchte, alle Schönheiten des Landes vollkommen vertreten
sind: Weintrauben jeder Gattung, im Freien, ebenso wie das Süßholz, reif
werdende Melonen, spanischer Ginster, italienischer Oleander, Jasminsträucher
der Azoren. Unten fließt die Loire; man übersieht sie von einer dreißig Klafter
über ihren launischen Gewässern liegenden Terrasse aus. Am Abend atmet man die
frische, vom Meer herüberwehende und unterwegs mit dem Duft der Blumen auf den
langen Höhenzügen geschwängerte Brise ein. Eine dahinschwebende Wolke, die an
jeder Stelle des sonst vollkommen blauen Himmels Farbe und Form wechselt, läßt
jede Einzelheit der herrlichen Landschaftsbilder, die sich dem Auge, wo man
auch stehen mag, darbieten, immer wieder anders erscheinen. Von einem Punkte
überblickt man zunächst das Ufer der Loire bis nach Amboise, die fruchtbare
Ebene mit Tours, seinen Faubourgs und seinen Fabriken, und le Plessis; dann
einen Teil des linken Ufers, das zwischen Vouvray und Saint-Symphorien einen
Halbkreis von Felsen umschreibt, bedeckt mit lachenden Weingärten. Der Ausblick
wird erst von den reichen Abhängen des Cher begrenzt, wo im bläulichen Dunste
des Horizonts Parks und Schlösser erscheinen. Im Westen endlich verliert sich
der Blick in dem riesigen Flusse, auf dem zu jeder Stunde Schiffe mit vom Winde
geschwellten Segeln fahren, der fast beständig über die ungeheure Wasserfläche
weht. Aus der Grenadière könnte ein Fürst seinen Landsitz machen, aber sicher
wird ein Dichter dort zu wohnen lieben; und zwei Liebende würden sie als den
entzückendsten Zufluchtsort betrachtet haben, sie, die jetzt die Wohnung eines
biederen Bourgeois aus Tours war; jede Phantasie kann hier ihr poetisches Ideal
verwirklicht sehen, die bescheidenste und kühlste, wie die gewaltigste und
ausschweifendste; niemand verweilt hier, ohne ein Gefühl des Glücks zu
verspüren, ohne die völlige Ruhe eines von ehrgeizigem Streben wie von Sorgen
freien Lebens zu genießen. Die Luft und das Gemurmel der Wogen laden zur
Träumerei ein; der Ufersand, der bald trübe, bald heiter, bald golden, bald
matt erscheint, spricht zu einem; alles ist in Bewegung um den Besitzer dieses
Weinguts herum, der selbst stillsitzt inmitten seiner lebenden Blumen und
seiner leckeren Früchte. Ein Engländer zahlte tausend Franken für eine
sechsmonatige Vermietung dieses bescheidenen Hauses, ohne Anspruch auf die
Fruchterträge zu erheben, sonst erbot er sich das Doppelte zu zahlen, und wenn
er auch die Weinernte für sich haben wollte, war er bereit, die Summe noch
einmal zu verdoppeln. Wie hoch ist also der Wert der Grenadière mit ihrer
Rampe, ihrem Hohlweg, ihrer dreifachen Terrasse, ihrer Balustraden mit den
blühenden Rosenbüschen, ihrem alten Aufgang, ihrem Brunnen, ihrer wilden
Klematis und ihren Bäumen aus aller Herren Länder? Man biete keinen Preis! Die
Grenadière ist überhaupt nicht verkäuflich. Nachdem sie im Jahre 1690 erworben
und von dem Vorbesitzer für vierzigtausend Franken hergegeben war mit demselben
schmerzlichen Bedauern, mit dem ein Araber der Wüste sich von einem geliebten
Rosse trennt, ist sie in derselben Familie verblieben, deren Stolz, deren
erbliches Kleinod, deren »Regent« sie ist. Heißt aber mit dem Blick umfassen
nicht auch besitzen? hat ein Dichter gesagt. Von ihr überblickt man drei Täler
der Touraine und die Kathedrale, deren Filigranarbeit in der Luft zu hängen
scheint. Kann man solche Schätze bezahlen? Kann man jemals die Gesundheit
bezahlen, die man unter den Lindenbäumen wiedergewinnt?

Im Frühling eines der schönsten Jahre zur Zeit der Restauration kam eine Dame
in Begleitung einer Kammerfrau und zweier Kinder, von denen das jüngere acht,
das ältere dreizehn Jahr alt zu sein schien, nach Tours, um hier eine Wohnung
zu suchen. Sie sah die Grenadière und mietete sie. Vielleicht wurde sie von der
Entfernung, die sie von der Stadt trennte, dazu bestimmt, hier ihren Wohnsitz
aufzuschlagen. Der Salon diente ihr als Schlafzimmer; jedes der Kinder erhielt
ein Zimmer im oberen Stockwerk, und die Kammerfrau schlief in einem kleinen
Raum über der Küche. Das Speisezimmer wurde gemeinsames Wohnzimmer der Familie
und Empfangsraum. Das Haus wurde sehr einfach aber geschmackvoll möbliert;
nichts Überflüssiges und nichts, was nach Luxus schmeckte, war hier zu finden.
Die von der fremden Dame ausgesuchten Möbel waren von Nußbaumholz ohne jede
Verzierung. Die Sauberkeit und der Einklang des Innern und des Äußeren der
Wohnung machten ihren ganzen Reiz aus.

Es war ziemlich schwierig, zu erfahren, ob Frau Willemsens (so nannte sich die
Fremde) zur reichen Bürgerklasse oder zum hohen Adel gehöre oder zu gewissen
zweifelhaften Klassen des weiblichen Geschlechts. Ihr bescheidenes Wesen gab
Anlaß zu den widersprechendsten Vermutungen, aber ihr Auftreten unterstützte
die ihr günstigen Urteile. Bald nach ihrer Ankunft in Saint-Cyr erregte ihr
zurückhaltendes Benehmen das Interesse der müßigen Leute, die in der Provinz
daran gewöhnt sind, alles sorgfältig auszuforschen, was aus dem engen
Gesichtskreis, in dem sie leben, herauszutreten scheint. Frau Willemsens war
eine ziemlich große, schlanke, zwar magere, aber entzückend gewachsene Dame.
Sie hatte einen schönen Fuß, der mehr durch das graziöse Gelenk auffiel, als
durch seine schmale Form, die ja ein ziemlich gewöhnlicher Vorzug ist; ihre
Hand war auch im Handschuh schön. Manchmal färbte eine tiefe fliegende Röte die
frische Farbe ihres weißen Teints kupferfarben. Frühzeitige Runzeln furchten
ihre fein geformte Stirn, über der schöne kastanienbraune Haare, die hübsch
ansetzten, stets in zwei Flechten um den Kopf gewunden waren und mit dieser
Mädchenfrisur zu dem melancholischen Ausdruck ihres Gesichts paßten. Ihre
schwarzen, mit breiten tiefen Ringen umgebenen Augen, in denen eine fieberhafte
Glut schlummerte, täuschten eine unechte Ruhe vor, und manchmal, wenn der
gewollte Ausdruck nachließ, spiegelte sich in ihnen eine heimliche Angst. Ihr
ovales Gesicht war etwas länglich; vielleicht hatten einst Glück und Gesundheit
es in richtigeren Verhältnissen erscheinen lassen. Ein gemachtes Lächeln,
hinter dem eine traurige Milde versteckt war, irrte gewöhnlich über ihre
blassen Lippen; trotzdem belebte sich der Ausdruck ihres Mundes, und ihr
Lächeln drückte die Seligkeit mütterlichen Empfindens aus, wenn ihre beiden
Kinder, von denen sie immer begleitet war, sie ansahen oder eine von den
unerschöpflichen müßigen Fragen an sie richteten, die in den Augen einer Mutter
immer eine Bedeutung haben. Ihr Gang war ruhig und vornehm. Sie erschien stets
in derselben Kleidung, mit einer Beharrlichkeit, die ihre deutliche Absicht
zeigte, sich nicht mehr mit ihrer Toilette zu beschäftigen und um die
Gesellschaft zu kümmern, von der sie jedenfalls vergessen zu sein wünschte. Sie
trug ein schwarzes sehr langes Kleid mit einem Moireegürtel um die Taille und
darüber als Schal ein Battistfichu mit breiter Kante, dessen beide Enden
nachlässig in den Gürtel gesteckt waren. Die sorgfältige Fußbekleidung wies auf
elegante Gewohnheiten hin, dazu trug sie schwarzseidene Strümpfe, die den
Anstrich der Trauer dieses konventionellen Kostüms vervollständigten. Ihr Hut
endlich, von immer gleicher englischer Form, war von grauem Stoff und hatte
einen schwarzen Schleier. Sie schien außerordentlich schwach und sehr leidend
zu sein. Ihr einziger Spaziergang führte sie von der Grenadière nach der Brücke
von Tours, wohin sie an ruhigen Abenden mit ihren beiden Kindern ging, um die
frische Luft der Loire zu atmen und sich der Bilder des Sonnenuntergangs in
dieser Landschaft zu erfreuen, die ebensoweit ausgebreitet ist wie der Busen
von Neapel oder der Genfer See. Während ihres ganzen Aufenthalts in der
Grenadière begab sie sich nur zweimal nach Tours; das eine Mal, um den Direktor
des Gymnasiums zu bitten, ihr die besten Lehrer für Lateinisch, Mathematik und
Zeichnen zu nennen, und das andere Mal, um mit den bezeichneten Personen den
Preis für den Unterricht und die Zeit, zu der die Stunden den Kindern gegeben
werden sollten, zu vereinbaren. Es genügte aber schon, daß sie sich ein- oder
zweimal in der Woche auf der Brücke zeigte, um das Interesse fast aller
Einwohner der Stadt zu erregen, die dort spazierenzugehen pflegten. Gleichwohl
vermochte, trotz der harmlosen Spionage, die eine Folge der Untätigkeit und der
unruhigen Neugier der ersten Gesellschaften in der Provinz sind, niemand
bestimmte Auskünfte über den Rang der Unbekannten in der Gesellschaft, noch
über ihr Vermögen, noch über ihren wirklichen Stand zu erhalten. Nur der
Besitzer der Grenadière nannte einigen Freunden den jedenfalls richtigen Namen,
mit dem die Unbekannte den Mietkontrakt unterzeichnet hatte. Sie nannte sich
Auguste Willemsens, Gräfin von Brandon. Es müßte das der Name ihres Mannes
sein. Später bestätigten die letzten Ereignisse unsrer Geschichte die Wahrheit
dieser Eröffnungen; aber sie wurden nur in den Kaufmannskreisen bekannt, in
denen der Besitzer verkehrte. So blieb Frau Willemsens beständig ein Geheimnis
für die Leute der guten Gesellschaft, und alles, was sie jene vermuten ließ,
ergab, daß sie eine vornehme Dame von einfachem aber reizend natürlichem Wesen
war, die eine Stimme von himmlisch süßem Klange besaß. Die tiefe Einsamkeit, in
der sie lebte, ihre Melancholie und ihre mit deutlich ausgesprochener Absicht
verschleierte, zum Teil auch zerstörte Schönheit, hatten noch so vielen Reiz,
daß mehrere junge Leute sich in sie verliebten; aber je aufrichtiger ihre Liebe
war, um so weniger kühn zeigte sie sich; jene flößte eine solche Ehrfurcht ein,
daß man kaum wagen konnte, sie anzusprechen. Und wenn einige kecke Männer es
doch wagten, an sie zu schreiben, so mußten ihre Briefe ungelesen verbrannt
worden sein. Frau Willemsens warf alles, was ihr zugesandt wurde, ins Feuer,
wie wenn sie die Zeit ihres Aufenthalts in der Touraine, ohne sich auch nur im
geringsten um etwas zu kümmern, hätte verbringen wollen. Sie schien an diesen
reizenden Zufluchtsort nur gekommen zu sein, um sich ganz dem Glück hinzugeben.
Die drei Lehrer, denen der Zutritt zur Grenadière gestattet war, sprachen mit
einer Art respektvoller Bewunderung von dem rührenden Bilde, das das innige
wolkenlose Zusammenleben der Dame mit ihren Kindern darbot.

Die beiden Kinder erregten ebenfalls lebhaftes Interesse, und die andern Mütter
konnten sie nicht ohne Neid betrachten. Beide waren der Frau Willemsens
ähnlich, die ja auch wirklich ihre Mutter war. Sie hatten einer wie der andere
ihren durchsichtigen Teint, ihre lebhaften Farben, ihre klaren, feuchten Augen,
ihre langen Wimpern und den frischen Ausdruck, der der kindlichen Schönheit
soviel Glanz verleiht. Der ältere, Louis-Gaston, hatte schwarzes Haar und einen
kühnen Blick. Alles an ihm verriet eine robuste Gesundheit, ebenso wie seine
breite, hohe, schön gewölbte Stirn einen energischen Charakter anzeigte. Er
bewegte sich flink und gewandt, war sehr schlank und kräftig, hatte nichts
Unnatürliches in seinem Wesen, erstaunte über nichts und schien über alles, was
er sah, reiflich nachzudenken. Der andere, Marie-Gaston, war fast blond, wenn
auch einige seiner Locken dunkler schimmerten und in der Farbe dem Haare seiner
Mutter glichen. Marie war von zarter Gestalt und besaß die feinen Züge, die bei
Frau Willemsens so reizvoll waren. Er schien kränklich zu sein; seine grauen
Augen hatten einen sanften Ausdruck, seine Gesichtsfarbe war blaß. Er hatte
etwas Weibliches in seinem Wesen. Die Mutter ließ ihn noch gestickte Kragen,
langes gepflegtes Haar und die kurze, mit Borten und länglichen Knöpfen
geschmückte Jacke tragen, die einem Knaben eine so unsagbare Grazie verleiht
und die echt weibliche Lust am Sichschmücken verrät, die der Mutter ebensoviel
Freude bereitet wie vielleicht auch dem Kinde. Dieses hübsche Kostüm stand im
Gegensatz zu dem einfachen Wams des Älteren, über das nur der schlichte
Hemdkragen umgeschlagen war. Die Beinkleider, die Schuhe, die Kleiderfarbe
waren bei beiden ähnlich und verrieten ebenso wie ihre Ähnlichkeit zwei Brüder.
Rührend war es mit anzusehen, wie Louis sich um Marie sorgte. Der ältere
betrachtete den andern wie mit den Augen eines Vaters; und Marie zeigte sich,
trotz der Unbekümmertheit seiner jungen Jahre, voll Dankbarkeit gegen Louis.
Die beiden kleinen, kaum von ihrem Stengel getrennten Blüten, waren wie von
demselben Wind bewegt, von demselben Sonnenstrahl beschienen; aber der eine
hatte kräftige Farben, der andere war halb bleichsüchtig. Ein Wort, ein Blick,
ein veränderter Ton der Stimme genügten, um sie aufmerksam werden, den Kopf
umwenden, hinhören, einen Befehl vernehmen, eine Bitte, einen Rat verstehen zu
lassen und gleich zu gehorchen. Frau Willemsens machte ihnen immer ihre Wünsche
und Absichten verständlich, als ob sie alle zusammen denselben Gedanken gehabt
hätten. Wenn sie auf einem Spaziergang vor ihr spielten, eine Blume pflückten,
ein Insekt beobachteten, so sah sie ihnen mit so warmer Zärtlichkeit zu, daß
auch der gleichgültigste Passant davon ergriffen wurde, stehen blieb, um den
Kindern und ihrem Lachen zuzuschauen und der Mutter einen freundschaftlichen
Blick zuzuwerfen. Wer hätte auch nicht die peinliche Sauberkeit ihrer Anzüge,
den angenehmen Klang ihrer Stimmen, die Grazie ihrer Bewegungen, ihre hübschen
Gesichter und die unbewußte Vornehmheit ihres Wesens bewundert. Das bewies, wie
sorgfältig sie schon von der Wiege an erzogen worden waren! Die Kinder schienen
nie geschrien und nie geweint zu haben. Die Mutter hatte ein magnetisches
Ahnungsvermögen in bezug auf ihre Wünsche und ihre Schmerzen, denen sie
unausgesetzt zuvorkam oder die sie besänftigte. Sie schien ihre Klagen mehr zu
fürchten als die ewige Verdammnis. Jeder Zug an den Kindern sang ein Loblied
auf die Mutter; das Bild, das ihr dreifaches Leben, das in einem vereinigt zu
sein schien, darbot, erweckte unklare, liebliche Traumgedanken an ein Glück,
dessen wir in einer besseren Welt dereinst teilhaftig zu werden hoffen. Das
häusliche Dasein der drei in solcher Harmonie lebenden Wesen stimmte mit der
Ansicht, die man sich bei ihrem Anblick bildete, überein; es war ein geordnetes
Leben, regelmäßig und einfach, wie es die kindliche Erziehung verlangt. Beide
standen eine Stunde nach Tagesanbruch auf und sprachen zunächst ein kurzes 
Gebet, wahrhaftige Worte, die sie sieben Jahre hindurch am Bette der Mutter
gesagt hatten, wo sie mit einem Kuß begonnen und beendigt wurden. Dann machten
die beiden Brüder, an peinliche Sorgsamkeit in bezug auf ihre Person gewöhnt,
die ebenso notwendig für die Gesundheit des Körpers wie für die Reinheit der
Seele ist, und auf der das Bewußtsein des Wohlbehagens beruht, die gleiche
sorgfältige Toilette wie eine hübsche Frau. Sie unterließen dabei nichts, so
sehr fürchteten sie, einer wie der andere, einen Vorwurf, mit wie zärtlichem
Tone ihn auch die Mutter ihnen machte, wenn sie sie beim Frühstück umarmte und
dabei wohl einmal sagte: »Meine Lieblinge, wobei habt ihr denn schon unsaubere
Nägel bekommen?« Beide gingen dann in den Garten, um hier die nächtliche
Befangenheit in der tauigen Morgenfrische abzuschütteln, und wo sie warteten,
bis die Kammerfrau das gemeinsame Wohnzimmer aufgeräumt hatte, in dem sie sich
dann bis zum Aufstehen ihrer Mutter an ihre Arbeiten setzten. Von Zeit zu Zeit
aber spähten sie nach, ob sie noch nicht erwacht sei, wiewohl sie erst zur
festgesetzten Stunde ihr Schlafzimmer betreten sollten. Dieser Einbruch am
Morgen, der immer gegen die ursprüngliche Verabredung geschah, war stets eine
köstliche Sache für sie wie für Frau Willemsens. Marie sprang auf ihr Bett, um
sein Idol zu umarmen, während Louis am Kopfende kniete und die Hand der Mutter
ergriff. Dann gab es ein ängstliches Sicherkundigen mit Worten, wie sie nur ein
Liebender für seine Geliebte findet; nun folgte ein himmlisches Lachen,
Zärtlichkeiten, die ebenso leidenschaftlich wie rein waren, beredtes Schweigen,
Gestammel, von Küssen unterbrochene kindliche Geschichten, die selten zu Ende
gebracht, aber immer aufmerksam angehört wurden ...

»Habt ihr fleißig gearbeitet?« fragte dann die Mutter, aber in so süßem und
liebevollem Tone, als ob sie die Faulheit wie ein Unglück beklagen wollte, und
immer bereit, dem, der mit sich zufrieden war, einen tränenfeuchten Blick
zuzuwerfen. Sie wußte, daß ihre Kinder von dem Wunsche beseelt waren, ihr zu
gefallen, und sie ihrerseits wußten, daß ihre Mutter nur für sie lebte, daß sie
sie ins Leben mit allem Scharfsinn der Liebe einzuführen suchte, und daß sie
ihnen all ihr Denken und alle ihre Zeit opferte. Solche teuren, so sehr
geliebten Wesen, ganz von Aufrichtigkeit und Gerechtigkeit beseelt, sind dann
erstaunlich dankbar. Sie lieben mit Leidenschaft, mit Eifersucht, sie
verschwenden die reizendsten Zärtlichkeiten, sie finden die süßesten Worte; sie
sind voll Vertrauen, sie glauben bei der geliebten Person an alles. Deshalb
gibt es auch vielleicht keine schlechten Kinder ohne schlechte Mütter; denn die
Zuneigung, die sie empfinden, steht immer im Verhältnis zu der, die ihnen
zuteil wird, von der frühesten Sorgsamkeit an, mit der sie betraut wurden, von
den ersten Worten an, die sie vernommen haben, von den ersten Blicken an, mit
denen sie nach Liebe und Leben gesucht haben. Alles wird dann zur Anziehung
oder zur Abneigung. Gott hat die Kinder an den Busen der Mutter gelegt, um ihr
begreiflich zu machen, daß sie dort lange bleiben sollen. Trotzdem gibt es
grausam mißverstandene Mütter, zärtliche und erhabene Gefühle, die beständig
verletzt werden, schreckliche Undankbarkeit, was beweist, wie schwierig es ist,
feste Grundsätze aufzustellen, wenn es sich um Gefühle handelt. In den Herzen
dieser Mutter und ihrer Söhne fehlte keins der tausend Bande, die eins mit dem
andern verknüpften. Allein in der Welt, lebten sie hier dasselbe Leben und
verstanden sich vortrefflich. Wenn Frau Willemsens Leben sich morgens
schweigsam verhielt, waren Louis und Marie still, indem sie alles, was sie tat,
respektierten, selbst die Gedanken, an denen sie keinen Anteil hatten. Aber der
Ältere, der schon schärfer zu denken vermochte, begnügte sich niemals mit der
mütterlichen Versicherung, daß es ihr gut ginge; er studierte ihr Gesicht mit
düsterer Beunruhigung, die die Gefahr noch nicht kannte, aber sie ahnte, wenn
er ihre Augen mit bläulichen Ringen umgeben sah und wahrnahm, wie tief sie
eingesunken waren, und wie ihr Gesicht immer röter glühte. Voll echten
Feingefühls merkte er es, wenn Maries Spiele sie zu ermüden begannen, und sagte
dann zu seinem Bruder: »Komm frühstücken, Marie, ich habe Hunger.«

Aber an der Tür wandte er sich noch einmal um und beobachtete den
Gesichtsausdruck der Mutter, die für ihn noch ein Lächeln fand; und oft rollten
ihr die Tränen aus den Augen, wenn eine Geste ihres Kindes sein warmes
Empfinden und ein frühzeitiges Verständnis ihrer Schmerzen verriet.

Die Zeit, die für das erste Frühstück der Kinder und ihre Erholung bestimmt
war, verwandte Frau Willemsens auf ihre Toilette. Sie entfaltete eine Art von
Koketterie für ihre geliebten Kleinen, sie wünschte, ihnen zu gefallen, ihnen
in jeder Beziehung angenehm zu erscheinen, ein reizvoller Anblick für sie und
so einschmeichelnd zu sein wie ein zarter Duft, nach dem man sich immer wieder
sehnt. Sie war stets bereit, mit ihnen die Aufgaben zu wiederholen, was
zwischen zehn und drei Uhr geschah, um zwölf Uhr durch ein zweites Frühstück
unterbrochen, das gemeinsam im Gartenpavillon eingenommen wurde. Nach der
Mahlzeit war eine Stunde für Spielen freigegeben, während denen die glückliche
Mutter, die arme Frau, auf einem großen Diwan im Pavillon ausgestreckt
verweilte, von dem aus man das reizende, unaufhörlich wechselnde, von den
tausend Geschehnissen des Tages, am Himmelszelte und in der Jahreszeit immer
wieder neu erscheinende Bild der Touraine vor Augen hatte. Die beiden Kinder
sprangen über die Einfriedigungen, kletterten auf die Terrassen, jagten hinter
den Eidechsen her, selbst sich windend und gelenkig wie eine Eidechse; sie
betrachteten das Getreide und die Blumen, studierten die Insekten und holten
sich Aufklärung über alles bei der Mutter. Das war ein ewiges Kommen und Gehen
in dem Pavillon. Auf dem Lande brauchen die Kinder kein Spielzeug, weil alles
ihnen zur Beschäftigung dient. Den Unterrichtsstunden wohnte Frau Willemsens,
an einer Stickerei arbeitend, bei. Sie verhielt sich schweigend, sah weder die
Lehrer noch die Kinder an und hörte aufmerksam zu, als ob sie den Sinn der
Worte zu begreifen und ungefähr zu erfahren wünschte, ob Louis zulerne, ob er
seinen Lehrer durch eine Frage in Verlegenheit bringe und so bewiese, daß er
Fortschritte mache: dann strahlten die mütterlichen Augen, sie lächelte und
warf ihm einen hoffnungsvollen Blick zu. Von Marie verlangte sie wenig; ihre
Wünsche konzentrierten sich auf den Älteren, dem sie einen gewissen Respekt
bezeigte, indem sie all ihr weibliches und mütterliches Feingefühl aufwandte,
um ihn stolz zu machen und ihm einen hohen Begriff von sich zu geben. Dieses
Verhalten barg einen geheimen Gedanken in sich, den das Kind eines Tages
verstehen sollte, und den es auch verstand. Nach jeder Unterrichtsstunde
begleitete sie die Lehrer bis an die vordere Tür und ließ sich gewissenhaft
Bericht über Louis' Studien abstatten. Sie war dabei so freundlich und
entgegenkommend, daß die Lehrer ihr wahrheitsgetreu berichteten, um sie in den
Stand zu setzen, Louis in den Gegenständen zu eifrigerer Arbeit anzuhalten, in
denen er ihnen noch unsicher zu sein schien. Dann folgte die Hauptmahlzeit,
darauf Spiel und ein Spaziergang; am Abend endlich wurden die Aufgaben gelernt.

So vollzog sich ihr Leben, ein einförmiges aber ausgefülltes Leben, wobei die
glückliche Mischung von Arbeit und Zerstreuung keine Zeit für die Langeweile
übrigließ. Kleinmütigkeit und Klagen gab es nicht, und die grenzenlose Liebe
der Mutter ließ alles leicht erscheinen. Sie hatte ihren beiden Söhnen
Bescheidenheit beigebracht, indem sie ihnen niemals etwas verweigerte, Mut,
indem sie sie gelegentlich lobte, Entsagung, indem sie sie auf das Notwendige
in jeder Form hinwies; so hatte sie ihre himmelsreine Natur mit ihrer
feenhaften Hand entwickelt und gefestigt. Zuweilen wurden ihr die Augen feucht,
wenn sie ihnen beim Spielen zusah und daran dachte, daß sie ihr niemals den
geringsten Kummer verursacht hatten. Ein volles, restloses Glück rührt uns nur
deshalb so zu Tränen, weil es ein Abbild des Himmels ist, von dem wir alle nur
einen unvollkommenen Begriff haben. So verbrachte sie, auf ihrem ländlichen
Diwan liegend, köstliche Stunden im Genuß eines schönen Tages, in der
Betrachtung der großen Wasserfläche, der malerischen Landschaft, während sie
die Stimmen ihrer Kinder hörte, ihr Lachen, das ein neues Gelächter gebar, und
ihre kleinen Streitigkeiten, bei denen gerade ihre innige Zusammengehörigkeit,
die väterliche Sorge Louis' um Marie und die Liebe beider zu ihr zum Ausdruck
kam. Beide hatten in ihrer ersten Kinderzeit eine englische Bonne gehabt und
sprachen gleichmäßig gut Französisch und Englisch; auch die Mutter bediente
sich abwechselnd beider Sprachen in der Unterhaltung. Sie verstand es
vortrefflich, ihre jungen Seelen zu leiten, und ließ in ihrem Geiste keine
falschen Ideen und in ihrem Herzen keine schlechten Grundsätze Fuß fassen. Sie
beherrschte sie durch ihre Sanftmut, sie verheimlichte ihnen nichts, sie
erklärte ihnen alles. Wenn Louis zu lesen verlangte, so sorgte sie für
interessante aber wahrheitsgetreu schildernde Bücher. Sie gab ihm
Lebensbeschreibungen berühmter Seeleute, Biographien großer Männer, berühmter
Führer, und fand im Eingehen auf die geringsten Einzelheiten solcher Bücher
tausend Gelegenheiten, ihn schon frühzeitig über die Welt und das Leben
aufzuklären; sie wies ihn besonders auf die Art und Weise hin, wie Männer
niedriger Herkunft, die aber wirklich bedeutend waren, ohne Beschützer aus den
untersten Gesellschaftsklassen emporgekommen und zu einer herrlichen Zukunft
aufgestiegen waren. Diese nicht zum wenigsten nutzbringenden Unterweisungen
geschahen abends, wenn der kleine Marie auf den Knien der Mutter
eingeschlummert war, in der Stille einer schönen Nacht, wenn der Spiegel der
Loire den Himmel widerstrahlte; aber sie verdoppelten stets die Melancholie der
entzückenden Frau, die zuletzt in Schweigen verfiel und unbeweglich, in Sinnen
verloren, die Augen voller Tränen, dasaß.

»Liebe Mutter, warum weinst du denn?« fragte Louis sie an einem herrlichen
Juniabend, als die Dämmerungsschatten einer halbhellen Nacht einem heißen Tage
gefolgt waren.

»Mein lieber Sohn,« erwiderte sie und faßte den Hals des Kindes, dessen innere
Erregung sie tief rührte, und zog es an sich, »zunächst, weil die traurige Lage
Jameray Duvals, der ohne jede Unterstützung in die Höhe kommen konnte, dieselbe
ist, die ich dir und deinem Bruder bereitet habe. Denn bald, mein geliebtes
Kind, werdet ihr allein auf der Welt sein, ohne Stütze und ohne Schutz. Ich
werde euch verlassen, die ihr noch klein seid, und ich möchte dich so gern
genügend stark und genügend unterrichtet wissen, damit du Marie als Führer
dienen kannst. Aber ich werde nicht mehr Zeit dazu haben. Ich liebe euch zu
sehr, als daß mich diese Gedanken nicht sehr unglücklich machen sollten. Ach,
meine lieben Kinder, wenn ihr mich nur nicht eines Tages verdammen werdet ...«

»Und warum sollten wir dich dereinst verdammen, Mutter?« »Weil du, mein armer
Junge,« sagte sie und küßte ihn auf die Stirn, »eines Tages erkennen wirst, daß
ich unrecht gegen euch gehandelt habe. Ich werde euch hier zurücklassen, ohne
Vermögen, ohne ...« sie zögerte, »–ohne einen Vater.«

Bei diesem Worte brach sie in Tränen aus und schob ihren Sohn sanft von sich,
dem eine Ahnung sagte, daß seine Mutter allein sein wolle, und der den halb
eingeschlafenen Marie mit sich nahm. Eine Stunde später, als sein Bruder zu
Bett gegangen war, kehrte Louis mit leisen Schritten in den Pavillon zurück, in
dem seine Mutter lag. Er hörte, wie sie in einem Tone, der ihm zu Herzen ging,
sagte:

»Komm Louis.«

Das Kind warf sich der Mutter in die Arme und umhalste sie fast krampfhaft.

»Liebste,« sagte er endlich, wie er sie häufig anredete, obwohl er selbst diese
Bezeichnung noch zu schwach fand, um seine ganze zärtliche Liebe auszudrücken;
»Liebste, warum fürchtest du denn, daß du sterben wirst?«

»Weil ich krank bin, mein armes, geliebtes Engelskind, weil meine Kräfte jeden
Tag mehr abnehmen und es für mein Übel keine Rettung gibt, das weiß ich.«

»Und woran leidest du denn?«

»Das muß ich vergessen, und du, du darfst die Ursache meines Todes niemals
kennen.«

Das Kind verhielt sich einen Moment schweigend und warf verstohlene Blicke auf
die Mutter, die die Augen zum Himmel erhoben hatte und die Wolken betrachtete.
Es war ein Augenblick sanfter Trauer! Louis glaubte nicht an den bevorstehenden
Tod seiner Mutter, aber er teilte ihren Kummer, ohne sich über ihn
klarzuwerden. Während ihrer langen Träumerei verhielt er sich still. Weniger
jung, würde er auf diesem edlen Antlitz ein Gemisch von Reue mit glückseligen
Erinnerungen, die ganze Geschichte eines Frauenlebens gelesen haben: eine
sorglose Kindheit, eine Ehe ohne Liebe, eine furchtbare Leidenschaft, im Sturm
erschlossene Blüten, die vom Blitz getroffen und in den Abgrund geschleudert
wurden, aus dem sie nichts mehr heraufzuholen vermochte.

»Geliebte Mutter,« sagte Louis endlich, »warum verbirgst du mir dein Leiden?«

»Mein Sohn,« entgegnete sie, »wir müssen unsre Leiden vor fremden Augen
vergraben, ein lachendes Gesicht zeigen, niemals vor ihnen von uns selber
reden, kurz, uns nur mit ihnen beschäftigen; wenn solche Grundsätze im Hause
befolgt werden, dann verbreiten sie Glück um sich. Eines Tages wirft auch du
sehr zu leiden haben! Gedenke dann deiner armen Mutter, die vor deinen Augen
starb und dir doch immer zulächelte und ihre Schmerzen verheimlichte; du wirft
dann den Mut finden, das Elend des Daseins zu ertragen.«

Ihre Tränen verschluckend, versuchte sie nun ihrem Sohn den Mechanismus der
Existenz klarzumachen, den Wert, die Grundlage, den Bestand von Vermögen, die
sozialen Zusammenhänge, die ehrenhaften Mittel, um das für den Lebensunterhalt
erforderliche Geld zu verdienen, und die Notwendigkeit der Bildung. Dann teilte
sie ihm einen der Gründe ihrer beständigen Traurigkeit mit, indem sie ihm
sagte, daß am Tage nach ihrem Tode er und Marie in größter Bedürftigkeit
zurückgelassen sein würden, da sie beide nur eine bescheidene Summe besäßen und
keinen andren Beschützer haben würden als Gott.

»Wie muß ich mich beeilen, zu lernen!« rief das Kind aus und richtete einen
Blick voll tiefen Bedauerns auf seine Mutter.

»Ach, nun bin ich glücklich!« sagte sie und bedeckte ihren Sohn mit Küssen und
Tränen. »Er hat mich verstanden! Louis,« fuhr sie fort, »du wirst der
Beschützer deines Bruders sein, nicht wahr, du versprichst es mir? Du bist
jetzt kein Kind mehr.«

»Ja,« erwiderte er; »aber du wirst noch nicht sterben, nein?«

»Vielleicht, ihr armen Kinder,« entgegnete sie, »wird mich meine Liebe zu euch
aufrechterhalten. Und dann ist das Land hier so schön, die Luft so wohltuend,
vielleicht ...«

»Du machst, daß ich die Touraine noch mehr liebe«, sagte das Kind ganz
erschüttert.

Seit jenem Tage, an dem Frau Willemsens im Hinblick auf ihren baldigen Tod mit
ihrem älteren Sohne über seine Zukunftsaussichten gesprochen hatte, wurde
Louis, der jetzt sein vierzehntes Lebensjahr vollendete, weniger zerstreut,
fleißiger und weniger geneigt zu spielen als vorher. Sei es, daß er Marie zu
überreden wußte, lieber zu lesen als sich lärmenden Zerstreuungen hinzugeben,
die beiden Kinder waren jetzt weniger laut in den Hohlwegen, Gärten und
aufsteigenden Terrassen der Grenadière zu hören. Sie paßten ihre Lebensweise
den trüben Gedanken ihrer Mutter an, deren Gesichtsfarbe von Tag zu Tag blasser
erschien und einen gelblichen Ton annahm, deren Stirn an den Schläfen immer
hohler und deren Runzeln nach jeder Nacht tiefer wurden.

Im Monat August, fünf Monate nach der Ankunft der kleinen Familie in der
Grenadière, hatte sich alles verändert. Die alte Kammerfrau, die die wenn auch
noch leichten Anzeichen der langsamen Verschlimmerung wahrnahm, die den Körper
ihrer Herrin untergrub, welche sich nur noch durch ihre glühende Seele und die
heiße Liebe zu ihren Kindern aufrechterhielt, war ernst und traurig geworden;
sie schien um das Geheimnis dieses frühen Sterbens zu wissen. Oft, wenn die
noch schöne und von dem Wunsch zu gefallen mehr als je beseelte Herrin ihren
verfallenden Körper schmückte, Rot auflegte und in Begleitung der beiden Kinder
auf der oberen Terrasse spazierenging, lehnte die alte Fanny ihren Kopf an die
beiden Sadebäume beim Brunnen, ließ ihre angefangene Arbeit sinken, behielt das
Wäschestück in der Hand. Sie konnte kaum ihre Tränen hemmen, wenn sie Frau
Willemsens betrachtete, die der reizenden Frau, die sie vordem gewesen war, so
wenig ähnlich sah.

Das hübsche, zuerst so lustige belebte Haus schien düster geworden zu sein; es
war still darin, die Bewohner gingen selten aus, Frau Willemsens konnte nicht
mehr ohne große Anstrengungen ihren Spaziergang bis zur Brücke von Tours
ausdehnen. Louis, dessen Intelligenz sich plötzlich entwickelt, und der sich
sozusagen mit seiner Mutter identifiziert hatte, deren Müdigkeit und Schmerzen
er unter dem aufgelegten Rot ahnte, erfand tausend Vorwände, um einen für seine
Mutter zu ausgedehnten Gang abzulehnen. Wenn die fröhlichen Paare nach
Saint-Cyr, dem kleinen Courtille de Tours kamen, sahen die Gruppen von
Spaziergängern oberhalb der Uferhöhen am Abend die blasse abgemagerte, ganz in
Trauer gekleidete, halb schon dahingeschwundene, aber immer noch reizende Frau
die sich wie ein Geist an den Terrassen hin bewegte. Große Leiden empfindet man
mit. So verhielt sich auch die Familie des Weinberghüters schweigsam. Zuweilen
sah man den Bauer, seine Frau und ihre beiden Kinder an der Tür ihrer Hütte
stehen, wenn Fanny die Wäsche wusch; die Hausfrau und ihre Kinder befanden sich
im Pavillon, aber man hörte nicht mehr das geringste Geräusch in den heiteren 
Gärten; und ohne daß Frau Willemsens es wahrnahm, betrachteten alle Augen sie
voll Rührung. Sie war so gütig, so zuvorkommend, und dabei so hoheitsvoll gegen
alle, die sich ihr näherten! Sie selbst sah seit dem Beginn des in der Touraine
so schönen, so reizvollen Herbstes, dessen wohltuender Einfluß, dessen Trauben
und anderen schönen Früchte das Leben dieser Mutter über den von den
Verheerungen eines unbekannten Leidens gesetzten Termin hätten verlängern
sollen, – sie sah nur noch ihre Kinder und kostete jede Stunde aus, als ob es
ihre letzte sei.

Vom Juni bis Ende September arbeitete Louis ohne Wissen der Mutter auch nachts
und machte riesige Fortschritte; er war schon bis zu den Gleichungen zweiten
Grades gelangt, hatte sich die darstellende Geometrie zu eigen gemacht und
zeichnete vortrefflich; er hätte jedenfalls das Examen, das die jungen Leute
vor der Aufnahme in die polytechnische Schule machen müssen, mit Erfolg
bestanden. Manchmal ging er abends auf der Brücke von Tours spazieren, wo er
einem pensionierten Schiffsleutnant begegnet war; das männliche Gesicht, die
Orden und das Wesen dieses Seeoffiziers der Kaiserzeit hatten lebhaft auf seine
Einbildungskraft gewirkt. Seinerseits hatte der Seemann Freundschaft für den
jungen Menschen gefaßt, dessen Augen von Energie leuchteten. Louis, heißhungrig
auf militärische Berichte und von dem Wunsche beseelt, Aufklärungen zu
erhalten, erschien immer bei dem Seemann, um mit ihm zu plaudern. Der Leutnant
auf Halbsold hatte zum Freunde und Genossen einen Infanterieobersten, der
ebenso wie er aus den Listen der Armee gestrichen war; der junge Gaston konnte
sich also umschichtig über das Feldleben und das Schiffsleben unterrichten. Er
überhäufte daher die beiden Soldaten mit Fragen. Dann, nachdem er schon im
voraus sich mit ihren Leiden und ihrer harten Existenz vertraut gemacht hatte,
bat er seine Mutter um die Erlaubnis, zu seiner Zerstreuung Ausflüge in die
Umgegend machen zu dürfen. Da die erstaunten Lehrer Frau Willemsens erklärt
hatten, daß ihr Sohn zu viel arbeite, bewilligte sie ihm seinen Wunsch mit dem
größten Vergnügen. Das Kind machte nun Riesenmärsche. Um sich stark gegen jede
Ermüdung zu machen, kletterte er mit unglaublicher Geschicklichkeit auf die
höchsten Bäume, er lernte schwimmen, er durchwachte Nächte. Er war nicht mehr
das frühere Kind, sondern ein junger Mann geworden, mit einem von der Sonne
gebräunten Gesicht, von dem schon ein gewisser ausgesprochener Entschluß
abzulesen war.

Als der Monat Oktober herangekommen war, konnte sich Frau Willemsens nur noch
mittags erheben, wenn die von den Gewässern der Loire zurückgestrahlten und auf
den Terrassen sich sammelnden Sonnenstrahlen in der Grenadière jene Temperatur
erzeugten, durch die die warmen milden Tage des Meerbusens von Neapel sich
auszeichnen, den die dortigen Ärzte deshalb zum Aufenthalte empfehlen. Sie
setzte sich dann unter einen der grünen Bäume mit ihren beiden Söhnen, die
nicht von ihr wichen. Deren Arbeiten wurden jetzt nicht mehr fortgesetzt und
die Lehrer verabschiedet. Die Kinder und die Mutter wollten ganz eins im andern
leben, ohne sich um etwas anderes zu bekümmern oder sich von ihm ablenken zu
lassen. Man hörte weder Weinen noch fröhlichen Lärm. Der Ältere hatte sich
neben der Mutter ins Gras hingestreckt, ließ sich von ihr anschauen wie ein
Liebhaber und küßte ihr die Füße. Der unruhige Marie pflückte Blumen, brachte
sie ihr mit trauriger Miene und stellte sich auf die Fußspitzen, um ihr wie
einem jungen Mädchen einen Kuß zu rauben. Die bleiche Frau mit den großen
schwarzen Augen, die ganz hinfällig geworden war und sich nur langsam bewegen
konnte, klagte niemals, lächelte ihren beiden in voller Gesundheit prangenden
Kindern zu und bot zusammen mit ihnen ein entzückendes Bild, das von der
herbstlichen Trauer mit ihren gelben Blättern und halb entblätterten Bäumen,
den milden Strahlen der Sonne und den weißen Himmelswolken der Touraine umrahmt
wurde.

Endlich wurde Frau Willemsens vom Arzte untersagt, ihr Zimmer zu verlassen.
Dieses wurde nun täglich mit ihren Lieblingsblumen geschmückt, und die Kinder
hielten sich jetzt hier auf. In den ersten Novembertagen setzte sie sich zum
letztenmal ans Klavier. Über diesem hing an der Wand eine Schweizer Landschaft.
Am Fenster bildeten die beiden Kinder mit ihren aneinander gelehnten Köpfen
eine Gruppe. Beständig gingen ihre Blicke von den Kindern zu der Landschaft und
von der Landschaft zu den Kindern. Das war ihr letzter festlicher Tag, ein
heimliches Fest, das sie still in ihrer Seele, in Erinnerungen tief versunken,
feierte. Als der Arzt kam, ordnete er an, daß sie im Bett bleiben müsse. Diese
furchtbare Vorschrift wurde von der Mutter und den beiden Söhnen mit fast
stumpfsinnigem Schweigen aufgenommen.

Nachdem der Arzt gegangen war, sagte sie: »Louis, bring mich auf die Terrasse,
daß ich mein liebes Land noch einmal sehe.«

Nach diesen einfach gesprochenen Worten reichte das Kind der Mutter den Arm und
führte sie auf die Mitte der Terrasse. Hier richtete sich ihr Blick vielleicht
unwillkürlich mehr zum Himmel empor als auf das Land; aber es wäre auch schwer
zu entscheiden gewesen, wo schönere Landschaftsbilder zu finden waren, denn die
Wolken erglänzten beinahe wie die majestätischsten Gletscher der Alpen. Da zog
sich ihre Stirn gewaltsam zusammen, in ihren Augen erschien ein Ausdruck von
Schmerz und Gewissensbissen, sie ergriff die Hände der beiden Kinder, preßte
sie an ihr heftig schlagendes Herz und rief, indem sie ihnen einen heißen Blick
zuwarf: »Vater und Mutter unbekannt! Ach, ihr armen Engel, was soll aus euch
werden? Und wie streng werdet ihr, wenn ihr zwanzig Jahre alt seid,
Rechenschaft von mir fordern über mein Leben und über das eurige!«

Sie stieß die Kinder von sich, lehnte sich mit beiden Ellenbogen auf die
Balustrade, verbarg ihr Gesicht in den Händen und blieb so einen Moment in sich
versunken, als fürchtete sie, sich sehen zu lassen.

Als sie aus ihren schmerzlichen Gedanken erwachte, sah sie Louis und Marie wie
zwei Engel neben ihr knien; sie suchten ihren Blick und lächelten ihr beide
freundlich zu.

»Ach, warum kann ich dieses Lächeln nicht mit mir nehmen!« sagte sie und
trocknete ihre Tränen.

Dann ging sie hinein und legte sich zu Bett, das sie nur verlassen sollte, um
in den Sarg gelegt zu werden.

So vergingen acht Tage, von denen einer dem andern glich. Die alte Kammerfrau
und Louis wachten abwechselnd nachts bei Frau Willemsens, den Blick auf das
Antlitz der Kranken gerichtet. Es vollzog sich nun von Stunde zu Stunde das
tief tragische Schauspiel, das jede Familie kennt, die einmal bei jedem zu
starken Atemzuge einer geliebten Kranken fürchtete, daß es ihr letzter sei. Am
fünften Tage der verhängnisvollen Woche ließ der Arzt auch Blumen nicht mehr
zu. So ging der Schmuck des Lebens nach und nach dahin.

Von diesem Tage ab verspürten Marie und sein Bruder Feuer auf ihren Lippen,
wenn sie die Mutter auf die Stirn geküßt hatten. Am Sonnabend Abend endlich
konnte Frau Willemsens kein Geräusch mehr ertragen, so daß man ihr Zimmer
unaufgeräumt lassen mußte. Diese Unordnung war der Beginn der Agonie dieser
eleganten, auf ihre Anmut stolzen Frau. Louis wollte seine Mutter nicht mehr
verlassen. Während der Nacht zum Sonntag sah Louis beim Licht einer Lampe
inmitten tiefster Stille, während er seine Mutter vor Erschöpfung eingeschlafen
glaubte, wie der Bettvorhang von einer blassen feuchten Hand zurückgeschoben
wurde.

»Mein Sohn«, sagte sie.

Der Ton der Sterbenden hatte etwas so Feierliches und kam aus einer so heftig
erregten Seele, daß er einen gewaltigen Eindruck auf das Kind machte; es
empfand eine heftige Glut bis in das Mark der Knochen.

»Was wünschest du, liebe Mutter?«

»Hör mich an. Morgen wird alles mit mir zu Ende sein. Wir werden uns nicht mehr
sehen. Morgen mußt du ein Mann sein, mein Kind. Ich bin genötigt, einige
Anordnungen zu treffen, die ein Geheimnis unter uns beiden bleiben müssen. Nimm
den Schlüssel zu meinem kleinen Tisch. Gut! Öffne jetzt die Schublade. Links
wirst du zwei geschlossene Umschläge finden. Auf dem einen steht ›Louis‹, auf
dem andern ›Marie‹.«

»Hier sind sie, Mutter.«

»Das sind, mein geliebter Sohn, eure beiden Geburtsurkunden; ihr werdet ihrer
bedürfen. Du wirst sie meiner armen alten Fanny zum Aufbewahren geben, die sie
euch wieder zustellen wird, wenn ihr sie nötig habt.«

»Und nun,« fuhr sie fort, »liegt dort nicht auch ein Papier, auf das ich ein
paar Zeilen geschrieben habe?«

»Jawohl, Mutter.«

Und Louis fing an zu lesen: »Maria-Augusta Willemsens, geboren in ...«

»Genug,« sagte sie schnell, »nicht weiter. Wenn ich tot sein werde, wirst du
auch dieses Papier Fanny übergeben und ihr sagen, daß sie es im Rathause von
Saint-Cyr abgeben soll, damit dort ausdrücklich mein Tod bescheinigt wird. Und
nun nimm dir alles Nötige, damit du einen Brief schreiben kannst, den ich dir
diktieren werde.«

Als sie ihren Sohn bereit sah, der sich nach ihr umwandte, um zu hören, was sie
sagen würde, diktierte sie in ruhigem Tone: »Herr Graf, Ihre Frau, Lady
Brandon, ist in Saint-Cyr, nahe bei Tours, im Departement Indre-et-Loire
gestorben. Sie hat Ihnen vergeben.«

»Nun unterschreibe.«

Sie stockte unentschlossen und erregt.

»Leidest du mehr?« fragte Louis.

»Unterschreibe: »Louis – Gaston.«

Sie seufzte und sprach dann weiter: »Schließe den Brief und adressiere: ›An
Lord Brandon, Brandon-Square, Hydepark. London, England.‹«

»Gut«, fuhr sie fort. »Am Tage meines Todes gib diesen Brief in Tours zur
Post.«

»Und jetzt«, sagte sie nach einer Pause, »nimm die kleine Brieftasche, du
kennst sie ja, und komm her zu mir, mein liebes Kind.«

»Hier drin sind«, sagte sie, als Louis herangetreten war, »zwölftausend
Franken. Ach, die gehören euch wirklich. Ihr würdet reicher gewesen sein, wenn
euer Vater ...«

»Mein Vater?« rief das Kind. »Aber wo ist er denn?«

»Gestorben,« erwiderte sie und legte den Finger auf die Lippen, »gestorben, um
meine Ehre und mein Leben zu retten.«

Sie erhob die Augen zum Himmel. Sie hätte geweint, wenn ihr Schmerz noch Tränen
gehabt hätte.

»Louis,« begann sie dann wieder, »schwöre mir hier auf mein Kopfkissen, daß du
alles was du geschrieben, und was ich dir gesagt habe, vergessen wirst.«

»Ja, Mutter.«

»Und nun umarme mich, mein geliebtes Kind.«

Sie schwieg eine ganze Weile, als wollte sie von Gott Mut erbitten und die
Kraft, die ihr geblieben war, sammeln für das, was sie noch zu sagen hatte.

»Hör mir zu. Diese zwölftausend Franken sind euer ganzes Vermögen; du mußt sie
an dich nehmen, weil, sobald ich tot bin, Leute vom Gericht kommen werden, um
alles hier zu verschließen. Nichts wird euch mehr hier gehören, nicht einmal
eure Mutter! Und euch, ihr armen Waisen, bleibt nichts mehr übrig, als
fortzugehen, Gott weiß wohin. Für Fanny habe ich gesorgt. Sie erhält jährlich
hundert Taler und wird gewiß in Tours bleiben. Aber was werdet ihr, du und dein
Bruder, anfangen?«

Sie setzte sich auf und sah ihr mutiges Kind an, das, Schweiß auf der Stirn,
bleich vor Erregung, die Augen halb von Tränen verschleiert, aufrecht vor ihrem
Bette stand.

»Mutter,« sagte er mit seiner tiefen Stimme, »das habe ich mir schon überlegt.
Ich werde Marie ins Gymnasium in Tours bringen. Zehntausend Franken werde ich
der alten Fanny geben und ihr sagen, daß sie sie sicher aufbewahren und sie
über meinen Bruder wachen soll. Mit den übrigen hundert Louisdors gehe ich nach
Brest und werde Seekadett. Während der Schulzeit Maries werde ich
Marineleutnant werden. Du kannst beruhigt sterben, Mutter! Ich werde reich
werden, ich werde unsern Kleinen in die polytechnische Schule bringen und ihn
dort entsprechend seinen Wünschen studieren lassen.«

Ein Freudenstrahl brach aus den halberloschenen Augen der Mutter, und zwei
Tränen rannen über ihre glühenden Wangen hinab; dann stieß sie einen tiefen
Seufzer aus und wäre beinahe vor Freude darüber gestorben, daß sie die Seele
des Vaters in dem Sohne wiederfand, der plötzlich ein Mann geworden war.

»Mein geliebter Engel,« sagte sie weinend, »alle meine Schmerzen hast du mit
einem Worte weggewischt. Oh, jetzt kann ich alles ertragen! Das ist mein Sohn,«
fuhr sie fort, »ich habe ihn zum Manne geformt und erzogen!«

Sie erhob ihre Hände und faltete sie, um ihre grenzenlose Freude auszudrücken;
dann sank sie zurück.

»Liebe Mutter, du wirst so bleich«, rief das Kind.

»Man soll einen Priester holen«, antwortete sie mit ersterbender Stimme.

Louis weckte die alte Fanny, die ganz erschreckt nach dem Pfarrhause in
Saint-Cyr lief.

Am Morgen empfing Frau Willemsens die Sterbesakramente; es war ein rührender
Anblick. Ihre Kinder, Fanny, die Familie des Weinberghüters, einfache Leute,
die schon mit zur Familie gerechnet wurden, waren niedergekniet. Das von einem
bescheidenen Chorknaben – einem Chorknaben aus dem Dorfe! – getragene silberne
Kreuz war vor dem Bette aufgerichtet, und ein alter Priester reichte der
sterbenden Mutter die letzte Wegzehrung. Wegzehrung! Ein erhabenes Wort, und
ein noch erhabenerer Begriff, den allein die Religion der apostolischen
römischen Kirche kennt.

»Diese Frau hat viel gelitten!« sagte der alte Pfarrer in seiner einfachen
Redeweise.

Frau Willemsens hörte ihn nicht mehr; aber ihre Augen blieben fest auf ihren
beiden Kindern haften. Jeder hörte angstvoll inmitten der tiefsten Stille auf
die Atemzüge der Sterbenden, die schon langsamer geworden waren. Dazwischen
verriet ein schwerer Seufzer, daß noch Leben in ihr war, und daß sie den
letzten Kampf kämpfte. Endlich hatte die Mutter aufgehört zu atmen. Alle
brachen in Tränen aus, ausgenommen Marie. Das arme Kind war noch zu jung, um
begreifen zu können, was der Tod bedeutet. Fanny und die Frau des
Weinberghüters schlossen der entzückenden Frau, deren Schönheit jetzt wieder in
ihrem vollen Glanze erschien, die Augen. Sie schickten alle anderen fort,
entfernten die Möbel aus dem Zimmer, betteten die Tote, nachdem sie sie in das
Leichentuch gehüllt hatten, zündeten rings um das Bett Kerzen an, stellten das
Weihwasser, geweihte Palmenzweige und das Kruzifix nach landesüblicher Sitte
auf, schlossen die Fensterläden und zogen die Vorhänge vor; später erschien
dann der Vikar, um die Nacht mit Louis, der sich von seiner Mutter nicht
trennen wollte, im Gebet zu verbringen. Am Dienstag Morgen fand die Beerdigung
statt. Die alte Fanny und die beiden Kinder nebst der Frau des Weinberghüters
folgten allein der Leiche einer Frau, deren Geist, Schönheit und Anmut einen
europäischen Ruf hatten, und deren Beerdigung in London als eine Art
aristokratischer Feierlichkeit in den Zeitungen großartig angezeigt worden
wäre, wenn sie nicht das Mindeste aller Vergehen begangen hätte, ein Vergehen,
das auf dieser Erde immer bestraft wird, damit diese engelhaften Wesen, nachdem
ihnen verziehen worden ist, in den Himmel aufgenommen werden. Als die Erde auf
den Sarg der Mutter geworfen wurde, brach auch Marie in Tränen aus, der jetzt
begriff, daß er sie nie mehr sehen würde.

Ein einfaches Holzkreuz wurde auf dem Grabe aufgerichtet, das folgende von dem
Pfarrer von Saint-Cyr verfaßte Inschrift trug:

Hier ruht
eine unglückliche Frau,
gestorben im Alter von sechsunddreißig Jahren,
die im Himmelreich Augusta heißt.
Betet für sie!

Als alles vorüber war, kehrten die Kinder nach der Grenadière zurück und warfen
noch einen letzten Blick auf ihre Wohnung; dann faßten sie sich an der Hand und
schickten sich an, sie mit Fanny zu verlassen, nachdem sie den Weinberghüter
mit ihrer Bewachung betraut und ihn beauftragt hatten, den Gerichtsbeamten
Auskunft zu geben.

Da rief die alte Kammerfrau Louis zu, er solle auf die Stufen des Brunnens
kommen, nahm ihn dann beiseite und sagte:

»Herr Louis, hier ist der Ring der gnädigen Frau!«

Das Kind brach in Tränen aus, tief erschüttert davon, ein lebendes Andenken
seiner toten Mutter zu erhalten. Er umarmte die alte Frau; dann gingen alle
drei fort durch den Hohlweg, stiegen die Rampe hinab und begaben sich nach
Tours, ohne den Kopf noch einmal umzuwenden.

»Hier ist die Mama gegangen«, sagte Marie, als sie an die Brücke kamen.

Fanny hatte eine alte Cousine, eine frühere Näherin in Tours, in der Rue de la
Guerche. Sie führte die beiden Kinder in das Haus ihrer Verwandten, mit der sie
zusammenzuleben gedachte. Louis aber setzte ihr seine Pläne auseinander und
übergab ihr die Geburtsurkunde Maries sowie die zehntausend Franken; dann
führte er, von der alten Frau begleitet, seinen Bruder in das Gymnasium. Dort
setzte er in sehr gedrängter Weise den Direktor über seine Lage in Kenntnis und
ging dann fort, seinen Bruder bis zur Haustür mitnehmend. Hier gab er ihm in
feierlicher Weise die liebevollsten Ratschläge, machte ihm deutlich, daß er
allein in der Welt stünde, und nachdem er ihn eine Weile angesehen hatte,
umarmte er ihn, betrachtete ihn noch einmal, wischte sich eine Träne ab und
ging weg, wobei er sich mehrmals umwandte, um seinen Bruder, der auf der
Schwelle des Gymnasiums zurückgeblieben war, noch ein letztes Mal sehen zu
können.

Einen Monat später war Louis-Gaston Kadett auf einem Kriegsschiff und verließ
mit ihm die Reede von Rochefort. An das Schanzwerk der Korvette »Iris« gelehnt,
betrachtete er die Küste Frankreichs, die schnell vor ihm zurückwich und in
einer bläulichen Linie am Horizont verschwand. Bald befand er sich allein und
verloren mitten auf dem Ozean, so wie er es in der Welt und im Leben war.

»Sie sollen nicht weinen, junger Mann! Gott denkt an alle!« sagte ein alter
Matrose mit seiner groben, zugleich rauhen und freundlichen Stimme zu ihm.

Das Kind dankte dem Mann mit einem Blicke voll Stolz. Dann senkte er den Kopf
und ergab sich in das Leben der Seeleute. Er war ein Vater geworden.

