Honoré de Balzac

Die falsche Geliebte

La fausse Maltresse, deutsch von Friedrich von Oppeln-Bronikowski

Im September 1835 heiratete eine der reichsten Erbinnen des Faubourg
Saint-Germain, Fräulein du Rouvre, einzige Tochter des Marquis du Rouvre, einen
jungen polnischen Verbannten, den Grafen Adam Mizislas Laginski. Man gestatte
mir, die Namen so zu schreiben, wie sie gesprochen werden, denn ich möchte den
Lesern den Anblick der Verschanzungen von Konsonanten ersparen, mit denen die
slawische Sprache ihre Vokale umgibt, sicherlich damit sie bei ihrer geringen
Zahl nicht verloren gehen. Der Marquis du Rouvre hatte eins der schönsten
Adelsvermögen, dem er seine Verbindung mit einem Fräulein von Ronquerolles
verdankte, fast völlig vergeudet. Durch sie hatte Clementine du Rouvre
mütterlicherseits den Marquis von Ronquerolles zum Onkel und Frau von Sérizy
zur Tante. Väterlicherseits besaß sie noch einen Onkel in der wunderlichen
Gestalt des Chevalier du Rouvre. Das war der jüngere Sohn des Hauses, ein alter
Junggeselle, der zu Gelde gekommen war und mit seinen Gütern und Häusern
Geschäfte machte. Der Marquis du Rouvre hatte das Unglück gehabt, eins seiner
beiden Kinder an der Cholera zu verlieren. Der einzige Sohn der Frau von
Sérizy, ein junger, sehr hoffnungsvoller Offizier, fiel in Afrika im Kampf an
der Macta. Heutzutage schweben die reichen Familien ja in der Gefahr, durch zu
viele Kinder zu verarmen oder bei ein bis zwei Kindern auszusterben: eine
merkwürdige Wirkung des bürgerlichen Gesetzbuches, an die Napoleon nicht
gedacht hat. Durch eine Laune des Zufalls wurde Clementine also zur Erbin,
trotz der unsinnigen Ausgaben des Marquis du Rouvre für Florine, eine der
reizendsten Pariser Schauspielerinnen. Der Marquis von Ronquerolles, ein sehr
geschickter Diplomat der neuen Dynastie, seine Schwester, Frau von Sérizy, und
der Chevalier du Rouvre taten sich nämlich zusammen, um ihr Vermögen aus den
Klauen des Marquis zu retten und es für ihre Nichte sicherzustellen, der sie am
Tag ihrer Verheiratung je 10 000 Franken Rente auszusetzen versprachen. Es
braucht nicht erst gesagt zu werden, daß der geflüchtete Pole der französischen
Regierung keinen Heller kostete. Graf Adam gehörte einem der ältesten und
erlauchtesten Geschlechter Polens an, das mit den meisten deutschen
Fürstenhäusern und mit den Sapieha, Radziwill, Rzewuski, Czartoriski,
Leszinski, Jablonowski, Cubomirski und allen großen sarmatischen kis verwandt
war. Aber heraldische Kenntnisse sind nicht das Merkmal für das Frankreich
Louis Philippes, und jener Adel konnte bei der damals herrschenden Bourgeoisie
keine Empfehlung sein. Im übrigen führte Adam im Jahre 1833, wenn er sich auf
dem Boulevard des Italiens, im Frascati, im Jockei-Club zeigte, das Leben eines
jungen Mannes, der seinen politischen Hoffnungen entsagt hatte und sich auf
seine Laster und seinen Vergnügungstrieb besann. Man hielt ihn für einen
Studenten. Die polnische Nationalität war damals dank der häßlichen Reaktion
der Regierung so tief gesunken, wie sie nach dem Wunsche der Republikaner
hochstehen sollte. Der eigenartige Kampf zwischen Fortschritt und Stillstand,
zwei Worte, die in dreißig Jahren unverständlich sein werden, machte etwas, das
so achtbar hätte sein sollen, zum Spielball: den Namen eines niedergeworfenen
Volkes, dem Frankreich Gastfreundschaft gewährte, für das man Feste erfand, für
das man Subskriptionsbälle und Konzerte veranstaltete, kurz, eines Volkes, das
1796, im Kampfe Europas gegen Frankreich, diesem 6000 Männer gestellt hatte,
und was für Männer! Man ziehe daraus nicht den Schluß, Zar Nikolaus solle gegen
Polen ins Unrecht gesetzt werden oder Polen gegen den Zaren Nikolaus. Es wäre
zunächst ziemlich töricht, politische Erörterungen in eine Erzählung
einzuflechten, die unterhalten oder fesseln soll. Zudem hatten Rußland und
Polen beide recht, das eine wollte die Einheit seines Reiches und das andere
die Wiedererlangung seiner Freiheit. Bemerkt sei hierbei, daß Polen Rußland
moralisch erobern konnte, anstatt es mit den Waffen zu bekämpfen. Es hätte die
Chinesen nachahmen können, denen es schließlich gelang, die Tartaren zu
Chinesen zu machen, und die, man muß es hoffen, auch die Engländer zu Chinesen
machen werden. Polen mußte Rußland polonisieren. Poniatowski hatte es in der am
wenigsten gemäßigten Gegend des Zarenreiches versucht, aber dieser König blieb
unverstanden, zumal er sich wahrscheinlich selbst nicht recht verstand. Wie
hätte man diese armen Teufel nicht hassen sollen, als die Urheber der 
grauenhaften Lüge, die während der Revue begangen wurde, damals, als ganz Paris
wünschte, den Polen beizustehen! Man tat, als betrachte man die Polen als
Verbündete der republikanischen Partei, und bedachte dabei nicht, daß Polen
eine Adelsrepublik war. Seitdem verfolgte das Bürgertum die Polen, die man kurz
zuvor noch vergöttert hatte, mit seinem schäbigen Haß. Das Sturmzeichen eines
Aufruhrs hat die Pariser noch stets und unter allen Regierungen vom Norden zum
Süden umschlagen lassen. Diesen Wechsel der öffentlichen Meinung muß man sich
vor Augen halten, will man verstehen, wie das Wort Pole im Jahre 1835 zur
lächerlichen Bezeichnung bei einem Volke werden konnte, das sich für das
geistreichste und gebildetste auf Erden hält und sich im Mittelpunkte der
Aufklärung wähnt, in einer Stadt, die heute das Zepter der Kunst und der
Literatur führt. Es gibt indes zwei Sorten polnischer Flüchtlinge: den
polnischen Republikaner, den Sohn Lelevels, und den adligen Polen der Partei,
an deren Spitze Fürst Czartoriski steht. Diese beiden Sorten von Polen sind wie
Feuer und Wasser – aber warum soll man ihnen deshalb grollen? Solche Spaltungen
haben sich noch stets bei Flüchtlingen gezeigt, welcher Nation sie auch
angehören, einerlei, in welches Land sie auswandern. Man bringt eben sein Land
und seinen Haß mit. In Brüssel offenbarten zwei Emigranten, französische
Priester, tiefen Abscheu vor einander, und wenn man den einen nach dem Warum
fragte, wies er auf seinen Leidensgefährten und antwortete: »Er ist ein
Jansenist.« Dante hätte in seiner Verbannung gern einen Gegner der »Weißen«
erdolcht. Da liegt auch der Grund für die Angriffe der französischen Radikalen
gegen den ehrwürdigen Fürsten Adam Czartoriski und für die Mißstimmung, die die
Cäsaren vom Kramladen und die Alexander der Gewerbescheine gegen einen Teil der
polnischen Auswanderer verbreiteten. Im Jahre 1837 hatte Mizlslas Laginski also
die Pariser Spöttereien gegen sich.

»Er ist nett, obgleich er Pole ist,« sagte Rastignac von ihm.

»Alle diese Polen halten sich für große Herren,« sagte Maxime de Trailles.
»Aber der bezahlt seine Spielschulden; ich glaube beinahe, er hat Güter
besessen.«

Ohne den Verbannten zu nahe zu treten, darf man doch darauf hinweisen, daß der
Leichtsinn, die Sorglosigkeit und die Unzuverlässigkeit des sarmatischen
Charakters Ursache waren für das boshafte Gerede der Pariser, die übrigens
unter gleichen Umständen den Polen völlig gleich sein würden. Der französische
Adel, der während der Revolution vom polnischen Adel so bewundernswert
unterstützt wurde, hat den ausgewiesenen Polen von 1832 wahrlich nicht Gleiches
mit Gleichem vergolten. Gestehe man es doch traurigen Mutes: das Faubourg
Saint-Germain ist noch immer der Schuldner der Polen.

War Graf Adam reich oder arm? War er ein Abenteurer? Diese Frage blieb lange
ungeklärt. Die Salons der Diplomatie hielten sich an ihre Weisungen und ahmten
das Schweigen des Zaren Nikolaus nach, der damals jeden polnischen Emigranten
als gestorben ansah. Der Tuilerienhof und die Mehrzahl der Leute, die von ihm
ihr Stichwort erhalten, gaben einen erschreckenden Beweis für dies politische
Verhalten, das man als Weisheit ehrt. Man kannte dort einen russischen Fürsten
nicht wieder, mit dem man während der Emigration Zigarren geraucht hatte, weil
er beim Zaren Nikolaus in Ungnade gefallen schien. So lebten die vornehmen
Polen bei der Zurückhaltung der Diplomatie und des Hofes in der biblischen
Einsamkeit Super flumina Babylonis oder ließen sich in gewissen Salons blicken,
die als neutraler Boden für alle Meinungen dienen. In einer Stadt des
Vergnügens wie Paris, die in allen Stockwerken Zerstreuungen im Überfluß hat,
fand der polnische Leichtsinn doppelt so viel Anlässe als nötig, um ein
ungebundenes Junggesellenleben zu führen. Kurz, gestehen wir es: Adam hatte
zunächst seine Lebensart und seine Manieren gegen sich. Es gibt zwei Sorten
Polen, wie es zwei Sorten Engländerinnen gibt. Ist eine Engländerin nicht sehr
schön, so ist sie abstoßend häßlich. Und Graf Adam gehört zur zweiten Gattung.
Sein kleines, verkniffenes Gesicht scheint wie in einen Schraubstock gepreßt.
Seine Stumpfnase, sein blondes Haar, sein roter Bart und Schnurrbart geben ihm
das Aussehen einer Ziege, zumal er klein und hager ist und seine
schmutziggelben Augäpfel durch den schiefen Blick auffallen, der aus Vergils
Vers berühmt ist. Wie kann er bei so vielen körperlichen Nachteilen Manieren
und einen vornehmen Ton besitzen? Die Lösung dieses Problems ergibt sich aus
seinem dandyhaften Anzug und aus der Erziehung durch seine Mutter, eine
Radziwill. Sein Mut geht bis zur Tollkühnheit, aber sein Geist übersteigt nicht
die landläufigen Eintagswitze der Pariser Unterhaltung, und doch trifft er
unter den jungen Modeherren nicht oft einen, der ihm überlegen ist. Die
Gesellschaftsmenschen reden heute vielzuviel von Pferden, Einkünften, Steuern
und Abgeordneten, als daß die französische Unterhaltung das bliebe, was sie
war. Der Geist will Muße und gewisse gesellschaftliche Unterschiede. In
Petersburg und Wien plaudert man wahrscheinlich besser als in Paris.
Gleichstehende bedürfen keiner Feinheiten mehr; sie sagen ganz dumm alles, wie
es ist. Die Pariser Spottvögel fanden also schwerlich etwas von einem großen
Herrn in dieser Art von verbummeltem Studenten, der in der Unterhaltung sorglos
von einem Gegenstand zum andern übersprang, der Vergnügungen leidenschaftlich
nachlief, besonders weil er soeben großen Gefahren entronnen war, und der
glaubte, fern dem Lande, das seine Familie kannte, ein regelloses Leben führen
zu können, ohne sich der Mißachtung auszusetzen.

Eines Tages im Jahre 1834 kaufte Adam in der Rue de la Pépinière ein
Privathaus. Ein halbes Jahr darnach kam seine Lebensführung der der reichsten
Pariser Häuser gleich. Im Augenblick, als Laginski sich selbst ernst zu nehmen
begann, sah er Clementine im Théâtre des Italiens und verliebte sich in sie.
Ein Jahr darauf fand die Hochzeit statt. Der Salon der Frau von Espard gab das
Zeichen zu Lobreden. Nun erfuhren die Mütter heiratsfähiger Töchter zu spät,
daß die Laginskis seit 900 zu den vornehmen Familien des Nordens zählen. Im
Augenblick des polnischen Aufstandes hatte die Mutter des jungen Grafen in ganz
unpolnischer Klugheit gewaltige Summen auf ihre Güter aufgenommen. Zwei
jüdische Häuser hatten das Geld dargeliehen, und es war in französischen Werten
angelegt worden. Graf Adam Laginski hatte also ein Einkommen von 80 000
Franken. Man wunderte sich nicht mehr über die Unbesonnenheit, mit der – nach
der Ansicht vieler Salons – Frau von Sérizy, der alte Diplomat Ronquerolles und
der Chevalier du Rouvre der tollen Leidenschaft ihrer Nichte nachgegeben
hatten. Wie stets, sprang man von einem Gegensatz zum andern. Im Winter 1836
war Graf Adam in Mode, und Clementine Laginska war eine der Königinnen von
Paris. Die Gräfin Laginska gehört heute zu jener reizenden Gruppe junger
Frauen, in der die Damen de l'Estorade, de Portenduère, Marie de Vandenesse, du
Guénic und de Maufrigneuse als Blüten des heutigen Paris glänzen. Sie leben in
großem Abstand von den Emporkömmlingen, den Bürgerlichen und den Machern der
neuen Politik. Dies mußte vorausgeschickt werden, um die Sphäre zu bestimmen,
in der eine jener erhabenen Handlungen sich abspielte, die weniger selten sind,
als die Verächter der Gegenwart glauben, Handlungen, die gleich schönen Perlen
die Frucht eines Leides oder eines Schmerzes sind und auch darin den Perlen
gleichen, daß sie sich in rauhen Schalen verbergen und im Schoß jenes Abgrunds,
jenes Meeres, jener ewig bewegten Flut ruhen, die man die Welt, das
Jahrhundert, Paris, London, Petersburg oder sonst wie nennt.

Wenn je die Wahrheit des Satzes bewiesen wurde, daß die Baukunst der Ausdruck
der Sitten ist, so war es wohl seit dem Umsturz von 1830, unter der Herrschaft
der Orléans der Fall! Alle Vermögen schmelzen in Frankreich zusammen; die
majestätischen Privathäuser unserer Voreltern werden unaufhörlich abgerissen
und durch eine Art von Siedlungen ersetzt, in denen der Pair des Frankreichs
der Julimonarchie im dritten Stock über einem reichgewordenen Quacksalber
wohnt. Alle Stile fließen durcheinander. Da kein Hof, kein tonangebender Adel
mehr vorhanden ist, sieht man in den Schöpfungen der Kunst keine
Einheitlichkeit mehr. Gerade die Baukunst hat nie zahlreichere Ersatzmittel zum
Nachäffen des Echten und Gediegenen entdeckt, nie mehr Hilfsmittel und Spürsinn
zur Ausnutzung des Raumes aufgebracht. Man gebe einem Künstler den Gartensaum
eines alten abgerissenen Familienhauses, und er führt ein kleines Louvre auf,
das er mit Ornamenten überlädt. Er findet Raum für Hof, Stallungen und wenn man
will, für einen Garten. Im Innern legt er so viel kleine Zimmer und Nebenräume
an, weiß das Auge so gut zu täuschen, daß man sich behaglich zu fühlen glaubt.
Kurz, es wimmelt derart von Wohnungen, daß eine Herzogsfamilie sich in dem
alten Backhaus eines Gerichtspräsidenten bewegt.

Das Haus der Gräfin Laginska, eine dieser Neuschöpfungen in der Rue de la
Pépinière, liegt zwischen Hof und Garten. Rechterhand, im Hofe, ziehen sich die
Wirtschaftsgebäude hin, links entsprechend die Remisen und Ställe. Die
Portiersloge befindet sich zwischen zwei reizenden Toreinfahrten. Der große
Luxus des Hauses besteht in einem entzückenden Treibhaus, anschließend an ein
Boudoir im Erdgeschoß, in dem sich prächtige Empfangsräume ausbreiten. Ein aus
England vertriebener Philanthrop hatte das Juwel der Baukunst errichtet, das
Treibhaus entworfen, den Garten gezeichnet, die Türen lackiert, die
Wirtschaftsgebäude nach Backsteinart bemalt, die Fenster grün angestrichen und
einen jener Träume verwirklicht, wie es bei gleichen Maßverhältnissen Georg IV.
in Brighton getan hatte. Der geschickte, fleißige und flinke Pariser Handwerker
hatte die Türen und Fenster gemeißelt. Die Decken waren dem Mittelalter oder
venezianischen Palästen nachgebildet, die Wände reich mit Marmorplatten belegt.
Elschoet und Klagmann hatten die Sopraporten und Kamine ausgeführt. Schinner
hatte die Decken prächtig bemalt. Die Pracht der Treppe, die weiß wie ein
Frauenarm war, stritt mit der des Hotels Rothschild um den Vorrang. Dank der
Aufstände betrugen die Kosten für diese Narrheit nicht mehr als
elfhunderttausend Franken. Für einen Engländer war es geschenkt. Dieser ganze
Luxus, der von Leuten, die nicht mehr wissen, was ein wahrer Fürst ist,
fürstlich genannt wird, erfüllte den alten Garten des Hauses eines
Armeelieferanten, eines Krösus der Revolution, der nach einem Börsenkrach
bankrott in Brüssel gestorben war. Der Engländer starb in Paris an Paris, denn
für viele ist Paris eine Krankheit; es ist manchmal soviel wie mehrere
Krankheiten. Seine Witwe, eine Methodistin, bekundete den größten Abscheu für
das Häuschen des Nabobs. Der Philanthrop war Opiumhändler gewesen. Die
tugendhafte Witwe ordnete den Verkauf des anstößigen Besitzes um jeden Preis
an, in dem Augenblick, als die Aufstände den Frieden in Frage stellten. Graf
Adam machte sich diese Gelegenheit zu nutze, wie, wird man erfahren, denn
nichts lag weniger in seinen herrschaftlichen Gewohnheiten. Hinter dem Hause,
das aus melonenartig geriffelten Steinen erbaut war, dehnt sich der grüne Samt
eines englischen Rasenbeets, im Hintergründe beschattet von einer schön
gewachsenen Gruppe exotischer Bäume, aus der sich ein chinesischer Pavillon mit
seinen stummen Glocken und seinen unbeweglichen vergoldeten Eiern erhebt. Das
Treibhaus mit seinen phantastischen Bauten verkleidet die südliche
Abschlußmauer. Die andere Mauer gegenüber dem Treibhaus wird durch
Kletterpflanzen verdeckt, die durch grün bemalte und mit Querhölzern verbundene
Stangen eine Art von Portikus bilden. Diese Wiese, diese Blumenwelt, diese
sandbestreuten Alleen, dies Scheinbild eines Waldes, diese luftigen
Holzkonstruktionen nehmen einen Raum von 25 Quadratruten ein, die nach heutigem
Preis, 400 000 Franken, soviel wert sind wie ein wirklicher Wald. In dieser
stillen Oase inmitten von Paris singen die Vögel, Amseln, Nachtigallen,
Buchfinken, Grasmücken und viele Sperlinge. Das Treibhaus ist ein riesiger
Blumenkorb mit düfteschwerer Luft, in dem man zur Winterszeit lustwandelt, als
ob der Sommer in aller Glut leuchte. Die Vorkehrungen, durch die man sich eine
beliebige Atmosphäre von Torrida, China oder Japan verschafft, sind geschickt
vor den Blicken versteckt. Die Röhren der Dampfheizung sind mit Erde bedeckt
und erscheinen dem Blick als blühende Blumengirlanden. Geräumig ist das
Boudoir. Das Wunderwesen, die Fee von Paris, Baukunst genannt, versteht es, auf
engem Raum alles groß erscheinen zu lassen. Das Boudoir der jungen Gräfin war
das Meisterstück des Künstlers, dem die Neueinrichtung des Hauses von Graf Adam
übertragen war. Unmöglich ist hier ein Fehltritt, es stehen zuviel Nippessachen
herum. Ein Liebespaar fände keinen Raum zwischen den geschnitzten chinesischen
Arbeitstischchen, auf denen das Auge Tausende von wunderlichen Figuren in
Elfenbeinarbeit erblickt, mit denen zwei chinesische Familien sich abgemüht
haben ; zwischen den Schalen aus Rauchtopas, die auf einem Filigranfuß ruhen,
Mosaiken, die zum Diebstahl aufreizen, holländischen Gemälden, wie Schinner sie
malt, Engeln, wie sie Steinbock entwirft, der die seinen nicht immer ausführt,
Statuetten von der Hand von Genien, die von ihren Gläubigern verfolgt werden
(die wahre Deutung der arabischen Mythen), prächtigen Skizzen unsrer ersten
Künstler, Vorderteilen von Truhen, die als Wandvertäfelung mit phantastischen
indischen Seidenstücken abwechseln, Türvorhängen, die in goldner Flut von einer
Gardinenstange aus schwarzem Eichenholz herabrauschen, auf der eine ganze
Jagdszene wimmelt, Möbeln, die einer Pompadour würdig sind, einem Perserteppich
usw. Und ein letzter Reiz: diese Schätze verklärt ein gedämpftes Licht, das
durch zwei Spitzenvorhänge sickert und sie noch reizvoller macht. Auf einer
Konsole zwischen Altertümern eine Reitpeitsche, deren Knopf Fräulein von
Fauveau geschnitzt haben soll und die verrät, daß die Gräfin gern reitet. So
sieht ein Damenzimmer im Jahre 1837 aus, eine Ausstellung von Waren, die den
Blick unterhalten, als würde die unruhigste und beunruhigteste Gesellschaft der
Welt von Langeweile bedroht. Warum nichts Intimes, nichts, was zum Träumen, zur
Stille einlädt? Warum? Niemand ist des nächsten Tags sicher, und jeder genießt
das Leben als verschwenderischer Wucherer.

Eines Morgens lag Clementine mit nachdenklicher Miene auf einem jener
wundervollen Ruhebetten, von denen man nicht wieder aufstehen mag, so gut
verstand der Tapezierer, der sie schuf, sich auf gepolsterte Bequemlichkeiten
und angenehme Ruhelager für das dolce far niente. Durch die offenen Türen des
Treibhauses drangen die Düfte der tropischen Pflanzen und Blumen herein. Die
junge Frau blickte Adam an, der vor ihr einen eleganten Nargileh rauchte, die
einzige Art von Rauchen, die sie in diesem Zimmer erlaubt hatte. Die
Türvorhänge, durch elegante Klammern gerafft, gewährten einen Ausblick auf zwei
prächtige Salons, der eine in Weiß und Gold wie im Haus Forbin-Janson, der
andere im Renaissancestil. Der Speisesaal, der in Paris nicht seinesgleichen
hat, außer im Hause des Barons von Nucingen, ist am Ende einer kleinen Galerie
mit Decke und Ausstattung mittelalterlichen Stils. Auf der Hofseite liegt vor
der Galerie ein großes Vorzimmer, aus dem man durch Glastüren auf die Wunder
des Treppenhauses blickt.

Das gräfliche Paar hatte soeben gefrühstückt. Der Himmel war eine blaue Glocke
ohne ein Wölkchen; der April ging zu Ende. Die Ehe zählte schon zwei glückliche
Jahre, und Clementine hatte erst seit ein paar Tagen entdeckt, daß in ihrem
Hause etwas vorging, was einem Geheimnis, einem Mysterium ähnelte. Der Pole –
sagen wir das noch zu seinem Ruhme – ist im allgemeinen schwach gegen Frauen.
Er ist so voller Zärtlichkeit für sie, daß er in Polen ihr Knecht wurde, und
obwohl die Polinnen hervorragende Frauen sind, wird der Pole von einer
Pariserin noch viel rascher geschlagen. Und so verfiel Graf Adam, durch Fragen
in die Enge getrieben, nicht einmal auf den harmlosen Kniff, seiner Frau sein
Geheimnis zu verkaufen. Bei einer Frau muß man stets aus einem Geheimnis
Vorteil ziehen; sie dankt es einem, wie ein Spitzbube seine Achtung einem
ehrlichen Menschen erweist, der sich nicht beschwindeln läßt. Weniger
redegewandt als mutig, hatte der Graf nur die Bedingung gestellt, erst zu
antworten, wenn er seinen mit Tabak gefüllten Nargileh aufgeraucht habe.

»Unterwegs«, sagte sie, »antwortetest du mir bei jeder Schwierigkeit: ›Paz wird
es in Ordnung bringen!‹ Du schriebst nur an Paz. Seit wir zurück sind, sagt
jeder zu mir: ›Der Kapitän!‹ Will ich ausgehen: DerKapitän! Soll eine Rechnung
bezahlt werden: Der Kapitän. Lahmt mein Pferd, so wendet man sich an den
Kapitän Paz. Kurz, es ist hier für mich wie beim Dominospiel: Paz an allen
Ecken. Ich höre nur von Paz reden, und ich kann Paz nicht sehen. Wer ist Paz?
Man bringe mir unsern Paz.«

»Geht denn nicht alles gut?« fragte der Graf, das Mundstück seines Nargilehs
absetzend. »Alles geht so gut, daß man sich bei 200 000 Franken Einkünften
zugrunde richten würde, wenn man das Leben führte, das wir mit 110 000 Franken
führen,« sagte sie.

Sie zog an der reichen Klingelschnur, einem Wunder von Spitzenarbeit. Sofort
erschien ein Kammerdiener, gekleidet wie ein Minister.

»Sagen Sie dem Herrn Kapitän Paz, ich wünschte ihn zu sprechen.«

»Wenn du glaubst, auf die Art etwas zu erfahren,« lächelte Graf Adam.

Hier muß eingeschaltet werden, daß Adam und Clementine im Dezember 1835
geheiratet und den Winter in Paris verbracht hatten. Dann waren sie 1836 in
Italien, der Schweiz und Deutschland gereist. Als sie im November
zurückkehrten, erhielt die Gräfin zum erstenmal in dem verflossenen Winter den
Besuch dieses Kapitäns Paz (Pac), dessen Namen so gesprochen wird, wie er sich
schreibt, und auf diese Weise bemerkte sie das gleichsam stumme, unsichtbare,
aber heilsame Dasein dieses Faktotums, das sich persönlich nicht blicken ließ.

»Herr Kapitän Paz bittet Frau Gräfin um Entschuldigung; er ist im Stall und in
einem Anzuge, daß er sich augenblicklich nicht zeigen kann. Sobald er
angekleidet ist, wird der Graf Paz erscheinen,« sagte der Diener.

»Was tut er denn?«

»Er zeigt, wie das Pferd der Frau Gräfin geputzt werden soll, weil Konstantin
es nicht so putzte, wie er wollte,« antwortete der Diener.

Die Gräfin blickte ihn an. Er machte ein ernstes Gesicht und hütete sich wohl,
seine Worte mit jenem Lächeln zu begleiten, wie es Bediente tun, wenn sie von
einem Höhergestellten reden, der sich zu ihrer Arbeit erniedrigt.

»Ach, er putzt Cora?«

»Reitet Frau Gräfin heute morgen nicht aus?« fragte der Diener und verschwand
ohne Antwort.

»Ist es ein Pole?« fragte Clementine ihren Gatten. Er nickte bejahend.

Clementine Laginska blickte Adam stumm und prüfend an. Die Füße fast auf ein
Kissen gestreckt, den Kopf in der Haltung eines Vogels, der am Rand seines
Nestes dem Gezwitscher seiner Brut lauscht, wäre sie auch einem abgestumpften
Manne entzückend erschienen. Blond und schmal, mit englischer Frisur, glich sie
jenen gleichsam fabelhaften Gestalten der Keepsakes, besonders in ihrem
seidenen Morgenkleid von persischem Schnitt, dessen dichte Falten die Reize
ihres Körpers und die Schlankheit ihrer Taille nicht so sehr verhüllten, daß
man sie durch die dichten Schleier von Blumen und Stickereien nicht hätte
bewundern können. Über der Brust gekreuzt, ließ der Stoff mit den leuchtenden
Farben den Ansatz des Busens frei, dessen Weiß mit dem einer reichen Spitze auf
ihren Schultern kontrastierte. Ihre schwarz bewimperten Augen erhöhten den
Ausdruck der Neugier, die ihren hübschen Mund in Falten legte. Auf ihrer schön
geformten Stirn erblickte man die charakteristischen Wölbungen der
willensstarken, lachlustigen, wissenden, aber gemeiner Verführung unnahbaren
Pariserin. Ihre Hände hingen von den beiden Lehnen fast durchsichtig herab.
Ihre feinen Finger mit den zurückgebogenen Spitzen hatten Nägel wie rosige
Mandeln, auf denen das Licht spielte. Adam lächelte über die Ungeduld seiner
Frau und warf ihr Blicke zu, die noch keine Übersättigung der Ehe abstumpfte.
Die kleine, zarte Gräfin hatte bereits die Herrschaft im Hause an sich
gerissen, denn sie erwiderte Adams Bewunderung fast gar nicht. In den
verstohlenen Blicken, die sie auf ihn warf, regte sich vielleicht schon das
Bewußtsein der Überlegenheit einer Pariserin über diesen mutwilligen, hageren,
rothaarigen Polen.

»Da kommt Paz,« sagte der Graf, als er Schritte in der Galerie hörte.

Die Gräfin sah einen großen, schönen, stattlichen Mann eintreten. Seine Züge
trugen die Spuren jener Sanftmut, die die Frucht von Kraft und Unglück ist. Paz
hatte hastig einen der engen verschnürten Röcke mit olivenartigen Knöpfen
angezogen, die man früher polnische Röcke nannte. Dichtes, schwarzes, schlecht
gekämmtes Haar umgab seinen eckigen Kopf, und Clementine konnte seine breite
Stirn sehen, die wie ein Marmorblock leuchtete, denn Paz trug seine Schirmmütze
in der Hand. Diese Hand glich der des jugendlichen Herkules. Blühende
Gesundheit sprach aus dem regelmäßigen Gesicht mit seiner starken römischen
Nase, die Clementine an die schönen Trasteveriner gemahnte. Eine Halsbinde von
schwarzem Taft vollendete das martialische Aussehen dieses Wunderwesens von 5
Fuß 7 Zoll mit seinen Jettaugen von italienischem Feuer. Ein weites faltiges
Beinkleid, das nur die Spitzen der Stiefel sehen ließ, verriet Pazens Verehrung
für die polnische Nationaltracht. Wahrhaftig, für eine romantisch veranlagte
Frau hätte der scharfe Kontrast zwischen dem Kapitän und dem Grafen etwas
Burleskes gehabt. Hier ein schöner Kriegsmann, dort ein kleiner Pole mit
verkniffenem Gesicht, hier ein Paladin, dort ein Palatiner (Pfälzer).

»Guten Tag, Adam,« sagte er vertraulich zum Grafen.

Dann verbeugte er sich ritterlich vor Clementine und fragte, womit er ihr
dienen könnte.

»Sie sind also Laginskis Freund?« fragte die junge Frau.

»Auf Leben und Tod!« erwiderte Paz, und der junge Graf lächelte ihm mit seinem
holdseligsten Lächeln zu, während er seine letzte Wolke duftenden Tabaks
ausstieß.

»Nun, warum essen Sie dann nicht mit uns? Warum haben Sie uns nicht nach
Italien und der Schweiz begleitet? Warum verstecken Sie sich hier derart, daß
Sie sich sogar dem Dank entziehen, den ich Ihnen für Ihre dauernde
Dienstleistungen schulde?« fragte die junge Gräfin lebhaft, aber ohne jede
Erregung.

In der Tat entdeckte sie bei Paz eine Art freiwilliger Knechtschaft. Diese
Vorstellung verknüpfte sich damals mit einer Art Mißachtung für ein
gesellschaftliches Zwitterwesen, einen Menschen, der zugleich Sekretär und
Haushofmeister, aber weder ganz Haushofmeister noch ganz Sekretär war,
gleichsam ein armer Verwandter, ein peinlicher Freund.

»Sie brauchen mir nicht zu danken, Gräfin,« antwortete er ziemlich frei. »Ich
bin Adams Freund und es macht mir Freude, mich seiner Interessen anzunehmen.«

»Macht es dir auch Freude, stehen zu bleiben?« fragte Graf Adam.

Paz setzte sich auf einen Lehnstuhl am Türvorhang.

»Ich entsinne mich, Sie bei meiner Hochzeit gesehen zu haben, und hin und
wieder im Hofe,« sagte die junge Frau. »Aber warum nehmen Sie eine
untergeordnete Stellung ein, Sie, Adams Freund?«

»Was die Pariser denken, ist mir ganz einerlei,« sagte er. »Ich lebe für mich,
oder wenn Sie wollen, für Sie beide.«

»Aber die Meinung der Welt über den Freund meines Gatten kann mir nicht
gleichgültig sein ...«

»Oh, Frau Gräfin, die Welt läßt sich so leicht mit dem Wort abspeisen: ›Das ist
ein Sonderling.‹ Sagen Sie das. – Wollen Sie ausreiten?« fragte er nach einer
kurzen Pause.

»Wollen Sie mit zum Bois kommen?« fragte die Gräfin.

»Gern.«

Mit diesem Wort verbeugte sich Paz und verschwand.

»Welch guter Kerl!« versetzte Adam. »Einfältig wie ein Kind.«

»Erzähle mir nun deine Beziehungen zu ihm,« forderte Clementine.

»Paz, liebes Herz,« sagte Laginski, »ist von ebenso altem und edlem Hause wie
wir. Bei ihrem Unglück rettete sich einer der Pazzi aus Florenz nach Polen,
ließ sich dort mit einigem Vermögen nieder und gründete die Familie der Paz,
die den Grafentitel erhielt. Die Familie, die sich in den schönen Tagen unsrer
Königsrepublik hervortat, ist reich geworden. Das Reis des in Italien gefällten
Stammes hat so kräftig Wurzel geschlagen, daß es mehrere Zweige des gräflichen
Hauses Paz gibt. Ich erzähle dir nichts Ungewöhnliches, wenn ich dir sage, daß
es reiche und arme Paz gibt.

Unser Paz entsproßte einem armen Zweige. Als Waise, ohne andren Besitz als
seinen Degen, diente er während unsrer Revolution im Regiment des Großfürsten
Konstantin. Er ging zur polnischen Partei über, schlug sich wie ein Pole, wie
ein Patriot, wie ein Habenichts: drei Gründe, um sich gut zu schlagen. Beim
letzten Kampf glaubte er, seine Soldaten folgten ihm. Er griff eine russische
Batterie an und wurde gefangen. Ich war dabei. Dieser Zug von Tapferkeit
ermutigte mich. ›Hauen wir ihn heraus!‹ sagte ich zu meinen Reitern. Wir
greifen die Batterie als Freischärler an und ich befreie Paz, ich als
siebenter. Wir waren zu zwanzig losgeritten und kamen zu acht zurück,
einschließlich Paz. Nachdem Warschau verraten und verkauft war, mußten wir
daran denken, den Russen zu entkommen. Ein seltsamer Zufall wollte es, daß Paz
und ich uns zur selben Stunde, am selben Fleck diesseits der Weichsel
wiederfanden. Ich sah den armen Kapitän in die Hände der Preußen fallen, die
sich damals zu Jagdhunden der Russen hergaben. Hat man einen Menschen aus dem
Styx aufgefischt, so hängt man an ihm. Diese neue Gefahr für Paz schmerzte mich
so, daß ich mich mit ihm gefangen nehmen ließ, um ihm zu helfen. Zwei Männer
können sich retten, wo ein einzelner zugrunde geht. Dank meinem Namen und
einigen Verwandtschaftsbeziehungen zu den neuen Herren unsres Schicksals, denn
wir waren damals in Händen der Preußen, drückte man ein Auge über mein
Entweichen zu. Ich gab meinen lieben Kapitän als gemeinen Soldaten, als einen
meiner Leute aus, und es gelang uns, nach Danzig zu entkommen. Wir schmuggelten
uns auf ein holländisches Schiff ein, das nach London abging; dort langten wir
nach zwei Monaten an. Meine Mutter war in England krank geworden und erwartete
mich dort. Paz und ich pflegten sie bis zu ihrem Tode, der durch den
Zusammenbruch unsres Unternehmens beschleunigt wurde. Wir verließen London, und
ich nahm Paz nach Frankreich mit. In solchen Schicksalen werden zwei Männer zu
Brüdern. Als ich mich in Paris sah, zweiundzwanzig Jahre alt, im Besitz eines
Einkommens von einigen 60 000 Franken, ungerechnet die Reste einer Summe, die
meine Mutter aus dem Verkauf von Diamanten und Familienbildern gewonnen hatte,
wollte ich Pazens Zukunft sicher stellen, bevor ich mich in den Strudel der
Pariser Vergnügungen stürzte. Ich entdeckte etwas Schwermut in den Augen des
Kapitäns, bisweilen unterdrückte er Tränen. Ich lernte seine Seele schätzen,
die von Grund aus edel, groß und hochherzig ist. Vielleicht schmerzte es ihn,
sich durch Wohltaten an einen um sechs Jahre jüngeren Mann gebunden zu sehen,
ohne ihm Gleiches mit Gleichem vergelten zu können. Sorglos und leichtsinnig,
wie ein Junggeselle ist, konnte ich mich im Spiel zugrunde richten, mich von
einer Pariserin umgarnen lassen. Paz und ich konnten eines Tages getrennt
werden. Obwohl ich mir vornahm, für alle seine Bedürfnisse zu sorgen, erkannte
ich doch manche Möglichkeit, ihn zu vergessen oder zur Bezahlung seiner Pension
außerstande zu sein. Kurz, mein Engel, ich wollte ihm den Schmerz, die Scham,
die Schande ersparen, mich um Geld anzugehen oder seinen Gefährten in der Not
vergebens um etwas zu bitten.

Also eines Morgens nach dem Frühstück, als wir beide vorm Kaminfeuer saßen und
unsre Pfeifen rauchten, führte ich meinen Vorsatz aus. Nach vielem Erröten,
vielen Vorsichtsmaßregeln, als ich sah, wie er mich besorgt anblickte, reichte
ich ihm eine Rentenverschreibung auf den Inhaber auf 2400 Franken ...«

Clementine stand auf, setzte sich auf Adams Knie, schlang ihren Arm um seinen
Hals und küßte ihn auf die Stirn.

»Lieber Schatz!« sagte sie, »wie schön finde ich dich! Und was tat Paz?«

»Thaddäus,« entgegnete der Graf, »erbleichte und schwieg ...«

»Ach, er heißt Thaddäus?«

»Ja. Thaddäus faltete das Schriftstück wieder zusammen, gab es mir zurück und
sagte: ›Ich glaubte, Adam, wir gehörten auf Tod und Leben zusammen und würden
uns nie verlassen. Du willst also nichts mehr von mir wissen?‹ – ›Oh!‹ rief
ich, ›verstehst du es so, Thaddäus? Schön, reden wir nicht mehr davon. Wenn ich
mich zugrunde richte, bist du auch zugrunde gerichtet.‹ – ›Du bist nicht
vermögend genug, um als Laginski zu leben,‹ sagte er. ›Brauchst du da nicht
einen Freund, der sich deiner Geschäfte annimmt, dir Vater und Bruder ist, ein
sichrer Vertrauter?‹ Mein liebes Kind, als Paz diese Worte zu mir sagte, lag in
seinem Blick und in seiner Stimme eine Ruhe, die eine mütterliche Empfindung
verbarg, aber eine arabische Dankbarkeit offenbarte, eine Hundetreue, eine
Indianerfreundschaft, schmucklos und stets bereit. Mein Gott, ich nahm ihn, wie
wir Polen uns nehmen. Ich legte die Hand auf seine Schultern, küßte ihn auf den
Mund und sagte: ›Also auf Leben und Tod! Alles, was ich habe, gehört dir, mach,
was du willst.‹ Er hat mir dies Haus für eine Kleinigkeit gekauft. Er hat meine
Zinsenpapiere verkauft, wenn sie hoch standen und gekauft, wenn sie niedrig
standen, und wir haben diese Bude mit den Gewinnen bezahlt. Er versteht sich
auf Pferde und handelt so gut damit, daß mein Stall mich sehr wenig kostet, und
ich habe die schönsten Pferde, die schmucksten Gefährte in Paris. Unsre Leute,
brave polnische Soldaten, die er ausgesucht hat, gingen für uns durchs Feuer.
Es sah aus, als ob ich mich zugrunde wirtschafte, und Paz führte meinen
Haushalt mit solcher Ordnung und Sparsamkeit, daß er dadurch ein paar
unüberlegte Verluste im Spiel, Jungeleutestreiche, wett gemacht hat. Mein
Thaddäus ist verschmitzt wie zwei Genueser, gewinngierig wie ein polnischer
Jude, vorbedacht wie eine gute Hausfrau. Nie konnte ich ihn dazu bestimmen, mit
mir auf gleichem Fuße zu leben, solange wir Junggesellen waren. Bisweilen mußte
ich den Zwang der Freundschaft anwenden, um ihn ins Theater zu schleppen, wenn
ich allein hinging, oder zu Diners, die ich einer fröhlichen Gesellschaft im
Speisehaus gab. Er liebt das Salonleben nicht.«

»Was liebt er denn?« fragte Clementine.

»Er liebt Polen und beweint es. Seine einzige Zerstreuung waren die
Unterstützungen, die er mehr in meinem als in seinem Namen an einige unsrer
armen Verbannten sandte.«

»Ei, aber ich werde ihn lieben, diesen braven Kerl,« sagte die Gräfin. »Er
scheint mir einfach, wie alles wahrhaft Große.«

»Alle schönen Dinge, die du hier fandest,« fuhr Adam fort, der beim Lobe seines
Freundes die edelste Sicherheit verriet, »hat Paz ausfindig gemacht. Er hat sie
bei Versteigerungen oder Gelegenheiten erworben. Oh, er ist mehr Kaufmann als
die Kaufleute. Wenn du siehst, daß er sich auf dem Hofe die Hände reibt, dann
wisse, er hat ein gutes Pferd für ein besseres ausgetauscht. Er lebt
meinetwegen; sein Glück ist, mich elegant zu sehen, in einer glänzenden
Equipage. Seine selbstgeschaffenen Pflichten erfüllt er ohne Lärm, ohne
Aufwand. Eines Abends hatte ich 20 000 Franken im Whist verloren. »Was wird Paz
sagen!« rief ich bei der Heimkehr. Paz gab sie mir nicht ohne Seufzen wieder,
aber er hat mir nicht einen tadelnden Blick zugeworfen. Dieser Seufzer hat mich
mehr gebändigt als alle Vorhaltungen von Onkeln, Frauen und Müttern in solchen
Fällen. »Tut es dir leid?« fragte ich ihn. – »Oh, weder für dich noch für mich.
Ich denke nur, daß zwanzig arme Paz ein Jahr lang davon leben könnten.« Du
begreifst, daß die Pazzi soviel wert sind wie die Laginski. Daher mochte ich
meinen lieben Paz auch nie als Untergebenen ansehen. Ich war bestrebt, in
meiner Art ebenso groß zu sein, wie er in der seinen. Nie habe ich das Haus
verlassen, noch bin ich heimgekehrt, ohne zu Paz zu gehen, wie ich zu meinem
Vater gehen würde. Mein Glück ist das seine. Kurz, Thaddäus ist sicher, daß ich
mich auch heute in eine Gefahr stürzen würde, um ihn zu retten, wie ich es
zweimal getan habe.«

»Das ist viel gesagt,« versetzte die Gräfin. »Aufopferung ist eine blitzartige
Hingabe. Man opfert sich im Kriege auf, aber nicht mehr in Paris.«

»Nun eben,« erwiderte Adam, »für Paz bin ich stets im Kriege. Unsere beiden
Charaktere haben ihre Schroffheiten und Fehler behalten, aber die gegenseitige
Kenntnis unsrer Seelen hat die schon so engen Bande unsrer Freundschaft noch
fester geknüpft. Man kann einem Menschen das Leben retten und ihn hernach
töten, wenn man in ihm einen schlimmen Gefährten entdeckt. Aber was die
Freundschaft unlöslich macht, das haben wir verspürt: bei uns besteht ein
beständiger Austausch glücklicher Empfindungen, der die Freundschaft in dieser
Hinsicht vielleicht reicher macht als die Liebe.«

Eine hübsche Frauenhand schloß dem Grafen so rasch den Mund, daß die Gebärde
einer Ohrfeige glich.

»Ja doch,« sagte er. »Der Freundschaft, mein Engel, sind die Bankerotte des
Gefühls und die Pleiten des Vergnügens unbekannt. Die Liebe gibt zuerst mehr,
als sie hat, zuletzt weniger, als sie empfängt.«

»Auf der einen Seite wie auf der anderen,« lächelte Clementine.

»Ja,« fuhr Adam fort, »dagegen kann die Freundschaft nur zunehmen. Du brauchst
nicht zu schmollen, mein Engel, wir sind ebenso ein Liebespaar wie ein paar
Freunde; wir haben wenigstens, hoffe ich, beide Gefühle in unsrer glücklichen
Ehe vereinigt.«

»Ich will dir erklären, wodurch ihr so gute Freunde geworden seid,« sagte
Clementine. »Der Unterschied in euer beider Leben erwächst aus euren Neigungen
und nicht aus einer obligaten Wahl, aus euren Liebhabereien und nicht aus eurer
Stellung. Soweit man einen Menschen nach flüchtigem Sehen beurteilen kann und
nach dem, was du mir erzählst, kann der Untergebene hier in gewissen
Augenblicken zum Höherstehenden werden.«

»Oh, Paz steht wirklich höher als ich!« entgegnete Adam treuherzig. »Ich habe
keinen andern Vorzug vor ihm als den Zufall.«

Seine Frau küßte ihn für dies edelmütige Bekenntnis.

»Die außerordentliche Geschicklichkeit,« fuhr der Graf fort, »mit der er die
Größe seiner Gefühle verbirgt, verleiht ihm eine ungeheure Überlegenheit. Ich
habe ihm gesagt: ›Du bist verschlossen. Du hast in deinem Innern große
Bereiche, wohin du dich zurückziehst.‹ Er hat Anspruch auf den Titel Graf Paz;
in Paris läßt er sich nur der Kapitän nennen.«

»Kurz, der Florentiner des Mittelalters ist nach dreihundert Jahren wieder
auferstanden,« sagte die Gräfin. »In ihm ist etwas von Dante und von
Michelangelo.«

»Ja, du hast recht,« erwiderte Adam, »er hat die Seele eines Dichters.«

»Da bin ich also mit zwei Polen verheiratet,« versetzte die junge Gräfin mit
einer Gebärde, wie sie das Genie auf der Bühne findet.

»Liebes Kind!« sagte Adam, Clementine an sich ziehend, »du hättest mir viel
Schmerz gemacht, wenn mein Freund dir nicht gefallen hätte. Wir hatten beide
Angst davor, obwohl er über meine Heirat entzückt war. Du wirst ihn tief
beglücken, wenn du ihm sagst, daß du ihn liebst... Oh! wie einen alten Freund.«

»Ich will mich also ankleiden, es ist schönes Wetter, wir reiten alle drei
aus,« sagte Clementine und schellte nach ihrer Kammerzofe.

Paz führte ein so unterirdisches Dasein, daß das ganze elegante Paris sich
fragte, wer Clementine Laginskas Begleiter sei, als man sie zwischen Thaddäus
und ihrem Gatten nach dem Bois de Boulogne reiten und zurückkehren sah. Diese
Laune einer absoluten Herrscherin zwang den Kapitän zu ungewohnter Toilette.
Nach der Heimkehr vom Bois kleidete sich Clementine mit einer gewissen
Koketterie, so daß sie selbst auf Adam Eindruck machte, als sie den Salon
betrat, in dem die beiden Freunde sie erwarteten.

»Graf Paz,« sagte sie, »wir gehen zusammen in die Oper.«

Sie sagte das in einem Tone, der bei Frauen bedeutet: »Wenn Sie es ausschlagen,
ist unsre Freundschaft aus.«

»Gern, Frau Gräfin,« entgegnete der Kapitän. »Aber da ich nicht das Vermögen
eines Grafen habe, nennen Sie mich einfach Kapitän.«

»Schön, Kapitän, geben Sie mir den Arm,« sagte sie, ergriff ihn und führte ihn
in den Speisesaal mit einer Geste feierlicher Vertraulichkeit, die Liebende
entzückt.

Die Gräfin ließ den Kapitän neben sich Platz nehmen. Sein Benehmen war das
eines armen Leutnants, der bei einem reichen General speist. Paz ließ
Clementine reden und hörte ihr mit der Ergebenheit zu, die man einem
Vorgesetzten schuldet, widersprach ihr keinmal und wartete eine formelle Frage
ab, bevor er antwortete. Kurz, er erschien der Gräfin fast stumpfsinnig. Ihre
Koketterien versagten vor diesem eisigen Ernst und dieser diplomatischen
Ehrerbietung vollkommen. Umsonst sagte Adam zu ihm.: »Sei doch munter,
Thaddäus! Man sollte glauben, daß du nicht alle fünf Sinne beisammen hast. Du
hast sicher gewettet, Clementine zu enttäuschen.« Aber Thaddäus blieb
schwerfällig und schläfrig. Als die Herrschaften nach der Mahlzeit allein
blieben, erklärte der Kapitän, daß sein Leben gerade umgekehrt verliefe als das
der Gesellschaftsmenschen: er ginge um acht Uhr zu Bett und stände früh morgens
auf. Damit schob er seine Zurückhaltung auf große Lust zu schlafen.

»Als ich Sie zur Oper aufforderte, Kapitän, war meine Absicht, Ihnen ein
Vergnügen zu machen, aber tun Sie, was Sie wollen,« sagte Clementine etwas
verletzt.

»Ich werde mitgehen,« sagte Paz.

»Duprez singt ›Wilhelm Teil‹,« schaltete Adam ein, »aber vielleicht gehst du
lieber ins Variete?« Der Kapitän lächelte und schellte; der Kammerdiener
erschien.

»Konstantin soll den Wagen anspannen,« sagte er zu ihm, »nicht das Kupee. Wir
fänden nicht Platz, ohne uns zu hindern,« setzte er zum Grafen gewandt hinzu.

»Ein Franzose hätte das vergessen,« lächelte Clementine.

»Oh, aber wir sind nach dem Norden verpflanzte Florentiner,« entgegnete
Thaddäus mit einer Feinheit im Ton und einem Blick, die sein Benehmen bei Tisch
als Absicht erkennen ließen.

Infolge seiner recht begreiflichen Unvorsichtigkeit war der Gegensatz zwischen
der ungewollten Art und Weise dieser Äußerung und seiner Haltung während des
Essens zu schroff. Clementine musterte den Kapitän mit einem jener
Seitenblicke, die bei Frauen zugleich Erstaunen wie Beobachtung verraten. So
herrschte denn während der Zeit, als alle drei im Salon Kaffee tranken, ein
Schweigen, das für Adam recht peinlich war, da er den Grund nicht zu erraten
vermochte. Clementine forderte Thaddäus nicht mehr heraus, und der Kapitän nahm
seine militärische Steifheit wieder an und legte sie nicht mehr ab, weder
unterwegs, noch in der Loge, wo er zu schlafen vorgab.

»Sie sehen, Frau Gräfin, ich bin ein langweiliger Gesell,« sagte er im letzten
Akt des »Wilhelm Teil« beim Ballett. »War es nicht richtig von mir, daß ich,
wie man sagt, bei meinem Leisten blieb?«

»Meiner Treu, lieber Kapitän, Sie sind weder Possenreißer noch Schönredner, Sie
sind sehr wenig Pole.«

»Lassen Sie mich also über Ihre Vergnügungen, Ihr Vermögen und Ihr Haus
wachen,« fuhr er fort, »ich tauge nur dazu.«

»Geh, Tartüff!« sagte Graf Adam lächelnd. »Meine Liebe, er hat Herz, er hat
Bildung. Wenn er nur wollte, er könnte im Salon seinen Mann stehen. Clementine,
nimm seine Bescheidenheit nicht wörtlich.«

»Leben Sie wohl, Gräfin, ich habe meinen guten Willen bewiesen. Ich benutze
Ihren Wagen, um schleunigst nach Hause zu fahren und schlafen zu gehen; dann
schicke ich ihn Ihnen zurück.«

Clementine neigte den Kopf und ließ ihn gehen, ohne etwas zu erwidern.

»Welch ein Bär!« sagte sie zum Grafen. »Du bist viel netter!«

Adam drückte seiner Frau heimlich die Hand. »Armer, guter Thaddäus, er hat sich
bemüht, abstoßend zu wirken, wo viele Männer versucht hätten, liebenswürdiger
als ich zu sein.«

»Oh,« sagte sie, »ich weiß nicht, ob sein Benehmen nicht berechnet war: eine
gewöhnliche Frau hätte er neugierig gemacht.«

Eine halbe Stunde später rief der Jäger Boleslas: »Tür auf!«, und der Kutscher
drehte zum Einfahren um und wartete, daß die beiden Torflügel sich öffneten. Da
fragte Clementine den Grafen: »Wo haust denn der Kapitän?«

»Schau, da,« antwortete Adam und wies auf ein kleines Geschoß, das sich in Form
einer Attika elegant über der Toreinfahrt hinzog und mit einem Fenster auf die
Straße ging. »Seine Wohnung liegt über den Remisen.«

»Und wer wohnt auf der anderen Seite?«

»Noch niemand,« entgegnete Adam. »Die andre kleine Wohnung über den
Stallgebäuden ist für unsre Kinder und den Lehrer bestimmt.«

»Er schläft noch nicht,« sagte die Gräfin, als sie Licht bei ihm erblickte. Der
Wagen fuhr durch den Torbogen aus Säulen, denen der Tuilerien nachgeahmt, der
das übliche Regendach aus Zink mit seiner leinwandartigen Bemalung ersetzte.

Der Kapitän stand im Schlafrock, mit einer Pfeife in der Hand, und sah
Clementine ins Vestibül treten. Es war für ihn ein harter Tag gewesen, und zwar
aus folgendem Grunde. Thaddäus hatte eine heftige Herzenswallung gespürt, als
Adam ihn eines Tages ins Théâtre des Italiens mitnahm, um ihm Fräulein du
Rouvre zu zeigen und sein Urteil zu hören. Dann, als er sie im Standesamt und
in der Kirche des hl. Thomas von Aquino wiedersah, erkannte er in ihr die Frau,
die jeder Mann ausschließlich lieben muß, denn auch Don Juan gab einer von den
Tausendunddrei den Vorzug! Darum riet Paz auch sehr zu der klassischen
Hochzeitsreise. Während Clementines Fernsein blieb er sozusagen ruhig, aber
seine Leiden begannen seit der Rückkehr des jungen Paares von neuem. Jetzt
rauchte er Latakieh aus seiner sechs Fuß langen Kirschholzpfeife, einem
Geschenk Adams, und dachte:

»Ich allein und Gott, der mich für mein stilles Leiden belohnen wird, können
wissen, wie sehr ich sie liebe! Aber wie kann es geschehen, daß sie mich weder
liebt noch haßt?«

Und er sann bis ins Uferlose über diesen Lehrsatz der Liebesstrategie nach. Man
glaube nicht, daß Thaddäus in all seinem Schmerz ganz freudlos lebte. Die
hochherzige Falschheit, die er heute geübt, war für ihn eine Quelle innerer
Freude. Seit Clementine und Adam von der Reise zurück waren, genoß er es
tagtäglich mit unsäglicher Genugtuung, notwendig zu sein in diesem Hause, das
ohne seine Aufopferung sicher zugrunde gegangen wäre. Welches Vermögen konnte
der Verschwendung des Pariser Lebens standhalten? Bei einem verschwenderischen
Vater aufgewachsen, verstand Clementine nichts von der Führung eines Haushalts,
den heutzutage auch die reichsten und vornehmsten Damen selbst überwachen
müssen. Wer kann sich heute einen Haushofmeister halten? Auch Adam, der Sohn
eines jener polnischen großen Herren, die sich von den Juden aussaugen lassen,
war unfähig, die Reste eines der größten Vermögen in Polen, wo es noch
Riesenvermögen gibt, zu verwalten; er besaß nicht Charakter genug, um seine
eigenen Launen und die seiner Frau zu zügeln. Alleinstehend, hätte er sich
vielleicht schon vor seiner Ehe zugrunde gerichtet. Paz hatte ihn gehindert, an
der Börse zu spielen: ist damit nicht schon alles gesagt? Bei seiner Liebe zu
Clementine, die er wider Willen empfand, hatte Paz also nicht einmal die
Möglichkeit, das Haus zu verlassen und auf Reisen Vergessen zu suchen. Die
Dankbarkeit, diese Lösung seines Lebensrätsels, bannte ihn an dies Haus; er
allein war der Geschäftsmann dieser sorglosen Familie. Adams und Clementines
Reise ließ ihn Ruhe erhoffen, aber die junge Gräfin kehrte schöner denn je
zurück, und im Vollgenuß der Geistesfreiheit, die die Ehe den Pariserinnen
bietet, entfaltete sie alle Reize einer jungen Frau, ja, ich weiß nicht, welche
Anziehungskraft, eine Folge des Glücks oder der Selbständigkeit, die sie einem
so vertrauensseligen, so durchaus ritterlichen, so verliebten jungen Manne wie
Adam verdankte. Die Gewißheit, die treibende Kraft für den Glanz dieses Hauses
zu sein, der Anblick Clementines, wenn sie bei der Heimkehr von einem Fest aus
dem Wagen stieg oder des Morgens zum Bois ritt, die Begegnung mit ihr, wenn sie
in ihrem hübschen Wagen über die Boulevards fuhr, wie eine Blume in ihrem
Blätterkelch – das alles flößte dem armen Thaddäus tiefe, geheimnisvolle Wonnen
ein, die in seinem Herzen erblühten, ohne daß sich die geringste Spur davon auf
seinem Gesicht zeigte. Wie hätte die Gräfin seit fünf Monaten die Anwesenheit
des Kapitäns bemerken können? Er verbarg sich vor ihr, sorgte aber dafür, daß
sie die Absicht nicht merkte. Nichts gleicht der himmlischen Liebe mehr als die
hoffnungslose Liebe. Muß ein Mann nicht eine gewisse Herzenstiefe haben, um
sich in Schweigen und Niedrigkeit aufzuopfern? Diese Tiefe, in der sich ein
väterlicher und göttlicher Stolz birgt, bedeutet den Kult der Liebe um ihrer
selbst willen, wie die Macht um der Macht willen das Lebensprinzip der Jesuiten
war, – ein erhabener Geiz, der beständig schenkt und sich letzten Endes nach
dem geheimnisvollen Wesen der Urkräfte der Welt gestaltet. Die Wirkung – ist
das nicht die Natur? Aber die Natur ist verführerisch; sie gehört dem Manne,
dem Dichter, dem Maler, dem Liebenden. Doch die Ursache – steht sie nicht in
den Augen mancher höheren Seelen und mancher gigantischen Denker höher als die
Natur? Die Ursache ist Gott. In dieser Sphäre der Ursachen leben Newton,
Laplace, Kepler, Descartes, Malebranche, Spinoza, Buffon, die wahren Dichter
und die Einsiedler des zweiten christlichen Zeitalters, die spanische Heilige
Therese und die erhabenen Ekstatiker. Jedes menschliche Gefühl läßt Analogien
auf diesen Zustand zu, worin der Geist die Ursache der Wirkung vorzieht. Auch
Thaddäus hatte diese Höhe erreicht, wo alle Dinge ihr Aussehen wechseln. Im
Banne unsäglicher Schöpferwonnen war Thaddäus in der Liebe das gleiche, was der
Genius in seinen höchsten Ruhmestiteln ist.

»Nein, sie ist nicht völlig irregeführt,« sagte er sich, seine Pfeife
weiterrauchend. »Wenn sie einen Widerwillen gegen mich faßte, könnte sie mich
unwiderruflich mit Adam verfeinden, und wenn sie mir schöne Augen machte, um
mich zu quälen, was soll dann aus mir werden?«

Diese letztere, höchst dünkelhafte Annahme lag dem bescheidenen Wesen und der
fast deutschen Schüchternheit des Kapitäns so fern, daß er sich Vorwürfe
darüber machte und sich zu Bett legte. Er nahm sich vor, die Ereignisse
abzuwarten, bevor er einen Entschluß faßte. Am nächsten Tage frühstückte
Clementine vergnügt ohne Thaddäus, ohne seine Unfolgsamkeit zu bemerken. Es war
ihr Empfangstag, an dem sie eine königliche Pracht entfaltete. Sie bemerkte die
Abwesenheit des Kapitäns nicht, auf dessen Schultern alle Einzelheiten dieser
Galatage ruhten.

»Gut!« sagte Paz bei sich, als er die Equipagen um zwei Uhr davonrollen hörte.
»Die Gräfin hat nur einer Laune oder einer Pariser Neugier gefrönt.« Er nahm
also sein gewohntes Benehmen wieder an, das jener Zwischenfall für einen
Augenblick gestört hatte. Dank den Ablenkungen des Pariser Lebens schien
Clementine ihn vergessen zu haben. Glaubt man etwa, es wäre nichts, dies
unbeständige Paris zu beherrschen? Glaubt man etwa, man setzte bei diesem hohen
Spiel nur sein Vermögen ein? Die Winter sind für eine Modedame das gleiche, was
die Feldzüge früher für die Soldaten des Kaiserreichs waren. Welch ein Werk der
Kunst und des Geistes ist eine Toilette oder eine Frisur, die Aufsehen erregen
soll! Eine zarte und schwächliche Frau trägt ihren harten, glänzenden Harnisch
von Blumen und Diamanten, Seide und Stahl von neun Uhr abends bis um zwei, ja
drei Uhr nachts. Sie ißt wenig, um die Blicke auf ihre schlanke Taille zu
lenken. Dem Hunger, den sie während der Gesellschaft verspürt, begegnet sie mit
entkräftenden Tassen Tee, süßem Kuchen, erhitzendem Eis und Schnitten schweren
Gebäcks. Der Magen muß sich den Geboten der Gefallsucht fügen. Das Erwachen
erfolgt sehr spät. Dann steht alles in Gegensatz zu den Naturgesetzen, und die
Natur ist unerbittlich. Kaum aufgestanden, macht sich eine Modedame an die
Morgentoilette und überlegt, was sie am Nachmittag anziehen wird. Hat sie keine
Besuche anzunehmen oder zu machen, ins Bois zu reiten oder zu fahren? Muß sie
sich nicht täglich in der hohen Schule des Lächelns üben, den Geist anspannen,
um Komplimente zu schmieden, die weder trivial noch gesucht erscheinen? Und
nicht allen Frauen gelingt das. Man wundere sich also nicht beim Anblick einer
jungen Frau, die vor drei Jahren frisch in die Gesellschaft getreten und nun
verwelkt und verbraucht ist! Sechs Monate Landaufenthalt vermögen die Wunden
des Winters kaum zu heilen. Man hört heute nur von Magenkrankheiten, von
seltsamen Leiden, die übrigens den Frauen, die sich um ihren Haushalt kümmern,
unbekannt sind. Früher zeigte sich die Dame hin und wieder, heute ist sie stets
in Szene. Clementine hatte zu kämpfen. Man begann ihren Namen zu nennen, und in
den Sorgen, die dieser Kampf zwischen ihr und ihren Nebenbuhlerinnen erweckte,
hatte sie kaum Zeit, ihren Mann zu lieben. Thaddäus konnte wohl vergessen
werden. Und doch! Einen Monat später, im Mai, wenige Tage vor der Abreise nach
dem Gut Ronquerolles in Burgund, als sie vom Bois zurückkehrte, erblickte sie
in der Seitenallee der Champs Elysées Thaddäus, sorgfältig gekleidet und voller
Begeisterung, als er seine schöne Gräfin in ihrer Kalesche mit den flinken
Pferden, den funkelnden Livreen, kurz, sein teures, bewundertes Paar erblickte.

»Sieh da, der Kapitän!« sagte sie zu ihrem Gatten.

»Wie er strahlt!« sagte Adam. »Das sind seine Feste. Keine Equipage ist besser
gehalten als die unsre, und er genießt es, daß alle Welt uns unser Glück
neidet. Ach, du bemerkst ihn zum erstenmal, und er steht fast täglich dort.«

»Woran mag er denken?« fragte Clementine.

»Er denkt in diesem Augenblick, daß der Winter sehr teuer war und daß wir bei
deinem alten Onkel Ronquerolles sparen werden,« entgegnete Adam.

Die Gräfin befahl, bei Paz anzuhalten, und lud ihn neben sich in ihre Kalesche
ein. Thaddäus wurde kirschrot.

»Ich werde Sie verpesten,« sagte er, »ich habe Zigarren geraucht.«

»Verpestet Adam mich nicht?« fragte sie lebhaft.

»Ja, aber es ist doch Adam!« erwiderte der Kapitän.

»Und warum soll Thaddäus nicht das gleiche Vorrecht genießen?« lächelte die
Gräfin.

Dies göttliche Lächeln besaß solche Macht, daß es Pazens heroischen Entschluß
besiegte. Er blickte Clementine mit der ganzen Glut seiner Seele an, aber diese
Glut wurde gedämpft durch den himmlischen Ausdruck der Dankbarkeit, die das
Leben dieses Mannes erfüllte. Die Gräfin kreuzte ihre Arme unter ihrem Schal,
lehnte sich sinnend in die Kissen, so daß sie die Federn ihres hübschen Hutes
drückte, und blickte auf die Vorübergehenden. Dieser Blitz einer großen und
bisher entsagenden Seele reizte ihr Feingefühl. Welche Vorzüge besaß Adam
schließlich in ihren Augen ? Mutig und hochherzig zu sein, war doch nur
natürlich! Aber der Kapitän!... Thaddäus war Adam unendlich überlegen oder
schien es doch zu sein. Verhängnisvolle Gedanken ergriffen die Gräfin, als sie
von neuem den Unterschied zwischen der schönen Vollnatur des Thaddäus und der
dürftigen Natur Adams bemerkte, einem Zeichen für die notgedrungene Entartung
alter Adelsgeschlechter, die so töricht sind, stets untereinander zu heiraten.
Diese Gedanken erfuhr nur der Teufel, denn die junge Frau blieb bis zum Hause
stumm und träumte unbestimmt vor sich hin.

»Sie essen mit uns, sonst bin ich böse, daß Sie mir ungehorsam waren,« sagte
sie beim Eintreten. »Sie sind für mich Thaddäus, so gut wie für Adam. Ich weiß,
welchen Dank Sie ihm schulden, aber ich weiß auch, was wir Ihnen alles zu
danken haben. Für zwei ganz natürliche hochherzige Handlungen sind Sie täglich
und stündlich hochherzig. Mein Vater kommt zum Essen zu uns, ebenso mein Onkel
Ronquerolles und meine Tante Sérizy. Ziehen Sie sich an,« sagte sie und ergriff
seine Hand, die er ihr entgegenstreckte, um ihr beim Aussteigen behilflich zu
sein.

Thaddäus ging hinauf, um sich anzukleiden. Sein Herz frohlockte und krampfte
sich doch zugleich in furchtbarem Zittern zusammen. Er kam so spät wie möglich
herunter und spielte während der Mahlzeit wieder seine militärische Rolle, die
nur für einen Haushofmeister paßte. Aber diesmal ließ Clementine sich durch Paz
nicht irreführen; sie wußte seit jenem Blicke Bescheid. Ronquerolles, der
geschickteste Botschafter nächst dem Fürsten Talleyrand und jetzt eine
Hauptstütze de Marsays während seines kurzen Ministeriums, erfuhr von seiner
Nichte die ganze Bedeutung von Paz, der sich so bescheiden als bloßen Verwalter
seines Freundes Mizislas hinstellte.

»Wie kommt es, daß ich den Grafen Paz zum erstenmal sehe?« fragte der Marquis
von Ronquerolles.

»Ei, er ist verschlossen und menschenscheu,« versetzte Clementine und warf Paz
einen Blick zu, damit er sein Benehmen ändre.

Wir müssen es gestehen, auf die Gefahr hin, den Kapitän herabzusetzen: Paz war
wohl seinem Freund Adam überlegen, aber kein bedeutender Mann. Seine offenbare
Überlegenheit dankte er dem Unglück. In den Tagen des Elends und der Einsamkeit
in Warschau las er, unterrichtete sich, verglich und dachte nach, aber den
schöpferischen Funken, der den großen Mann macht, besaß er nicht. Und läßt er
sich je erwerben? Paz hatte allein ein großes Herz und streifte hier das
Erhabene, aber in der Geistessphäre war er mehr ein Mann der Tat als des
Gedankens und behielt seine Gedanken für sich. Sein Denken diente damals nur
dazu, ihm das Herz zu zernagen. Und was ist zudem ein unausgedrückter Gedanke?
Bei Clementines Bemerkung tauschten der Marquis von Ronquerolles und seine
Schwester einen eigentümlichen Blick und sahen dabei auf ihre Nichte, Graf Adam
und Paz. Es war eine jener ganz kurzen Szenen, die nur in Italien und Paris
möglich sind. An diesen beiden Stätten, sämtliche Höfe ausgenommen, können die
Augen alles sagen. Um die ganze Kraft der Seele ins Auge zu legen, ihm die
Macht der Rede zu geben, ein Gedicht, ein Drama mit einem Schlag auszudrücken,
dazu bedarf es entweder äußerster Knechtschaft oder höchster Freiheit. Adam,
der Marquis du Rouvre und die Gräfin bemerkten diese blitzartige Erkenntnis
einer alten Kokette und eines alten Diplomaten nicht, aber Paz, der treue Hund,
begriff, was dieser Blick verhieß. Es war wohlgemerkt das Werk zweier Sekunden.
Den Orkan schildern zu wollen, der die Seele des Kapitäns durchtobte, wäre in
der heutigen Zeit zu weitläufig.

»Wie! Onkel und Tante glauben schon, ich könnte Liebe finden?« sagte er sich im
stillen. »Jetzt hängt mein Glück nur noch von meiner Keckheit ab! ... Und Adam?
...«

Ideale Liebe und Verlangen, beide ebenso mächtig wie Dankbarkeit und
Freundschaft, kämpften miteinander, und die Liebe trug für einen Augenblick den
Sieg davon. Der arme bewundernswerte Liebhaber wollte auch seinen guten Tag
haben! Paz wurde geistreich, wollte gefallen und erzählte in großen Zügen den
polnischen Aufstand, als der Diplomat ihn um eine Aufklärung bat. Nun sah Paz,
es war beim Nachtisch, wie Clementine an seinen Lippen hing, ihn für einen
Helden hielt und vergaß, daß Adam ein Drittel seines Riesenvermögens geopfert
und die Leiden der Verbannung in Kauf genommen hatte. Um neun Uhr, nach dem
Kaffee, gab Frau von Sérizy ihrer Nichte einen Kuß auf die Stirn, drückte ihr
die Hand und nötigte Graf Adam mitzugehen. Der Marquis du Rouvre und Herr von
Ronquerolles blieben noch zehn Minuten und gingen dann gleichfalls. Paz und
Clementine blieben allein. »Ich will Sie verlassen, Gräfin,« sagte Thaddäus,
»denn Sie werden zu den andern in die Oper fahren.«

»Nein,« entgegnete sie, »das Ballett macht mir keinen Spaß. Außerdem wird heute
ein scheußliches Ballett gegeben: ›Der Aufruhr im Serail‹.« Einen Augenblick
herrschte Stille.

»Vor zwei Jahren wäre Adam nicht ohne mich gegangen,« fuhr sie fort, ohne Paz
anzublicken.

»Er liebt Sie wahnsinnig« ... versetzte Thaddäus.

»Nun, weil er mich wahnsinnig liebt, wird er mich morgen vielleicht nicht mehr
lieben!« rief die Gräfin aus.

»Die Pariserinnen sind unerklärlich,« bemerkte Thaddäus. »Liebt man sie
wahnsinnig, so wollen sie verständig geliebt werden, und liebt man sie
verständig, so bekommt man den Vorwurf, man verstände nichts von Liebe.«

»Und doch haben sie stets recht, Thaddäus,« lächelte die Gräfin. »Ich kenne
Adam gut und grolle ihm nicht. Er ist leichtsinnig und vor allem ein großer
Herr. Er wird stets zufrieden sein, mich zur Frau zu haben, und wird mir in
keiner meiner Neigungen hinderlich sein. Aber ...«

»In welcher Ehe gibt es kein Aber?« versetzte Thaddäus sanft, um den Gedanken
der Gräfin eine andere Richtung zu geben.

Auch der zaghafteste Mann hätte nun wohl den Gedanken gefaßt, der den Liebenden
fast toll machte: »Wenn ich ihr nicht sage, daß ich sie liebe, bin ich ein
Tropf!«

Zwischen beiden herrschte eine Weile ein furchtbares, gedankenschweres
Schweigen. Die Gräfin beobachtete Paz verstohlen und ebenso beobachtete er sie
in einem Spiegel. Er lehnte sich in seinen Sessel zurück, wie ein satter Mann,
der verdaut, mit der Gebärde eines Gatten oder eines gleichgültigen Greises,
verschränkte seine Hände auf dem Bauche, drehte rasch und mechanisch die Daumen
umeinander und blickte stumpfsinnig auf dies Spiel.

»Aber sagen Sie mir doch etwas Gutes von Adam!« rief Clementine aus. »Sagen Sie
mir, er ist nicht leichtsinnig. Sie kennen ihn doch!«

Dieser Ausruf war großartig.

»Nun ist also der Augenblick da, wo ich unübersteigliche Schranken zwischen uns
aufrichten muß,« dachte der arme Paz und sann über eine heroische Lüge nach.
»Gutes?« ... wiederholte er laut. »Ich liebe ihn zu sehr, Sie würden es mir
nicht glauben. Ich bin unfähig, etwas Schlechtes von ihm zu sagen. Also ... ist
meine Rolle zwischen Ihnen beiden recht schwierig.«

Clementine senkte den Kopf und blickte auf die Spitzen von Pazens Lackschuhen.

»Ihr Nordländer habt nur körperlichen Mut,« murmelte sie. »Es fehlt euch an
Konsequenz in euren Entschlüssen.«

»Was wollen Sie allein tun, Gräfin?« fragte Paz mit der Miene vollkommener
Harmlosigkeit.

»Wollen Sie mir nicht Gesellschaft leisten?«

»Verzeihen Sie, wenn ich gehe ...«

»Wie! Wohin gehen Sie?«

»Ich gehe in den Zirkus. Heute ist die erste Vorstellung in den Champs Elysees.
Ich darf nicht fehlen ...«

»Warum?« forschte Clementine mit fast wütendem Blick.

»Muß ich Ihnen mein Herz öffnen?« entgegnete er errötend. »Muß ich Ihnen
anvertrauen, was ich meinem lieben Adam verhehle? Denn er glaubt, ich liebte
nur Polen.«

»Ach, ein Geheimnis bei unserm edlen Kapitän?«

»Eine Gemeinheit, die Sie begreifen und über die Sie mich trösten werden.«

»Sie gemein? ...«

»Ja, ich, Graf Paz, ich bin toll verliebt in ein Frauenzimmer, das mit der
Familie Bouthor durch Frankreich zog. Das waren Zirkusbesitzer nach der Art des
Zirkus Franconi, aber sie verdienten ihr Geld nur auf Jahrmärkten. Ich sorgte
dafür, daß sie vom Olympia-Zirkus engagiert wurde.«

»Ist sie schön?« fragte die Gräfin.

»Für mich, ja,« entgegnete er schwermütig. »Malaga – so lautet ihr Künstlername
– ist kräftig, behend und geschmeidig. Warum ich sie allen Frauen der Welt
vorziehe? Wahrhaftig, ich vermag es nicht zu sagen. Wenn ich sie sehe, die
schwarzen Haare von einem blauen Atlasband zusammengehalten, das auf ihre
bloßen olivengelben Schultern herabfällt, in einer weißen Tunika mit goldner
Borte und in einem Seidentrikot, das sie zur lebenden griechischen Statue
macht, an den Füßen gestreifte Atlasschuhe, wie sie dann mit Fahnen in der Hand
beim Klange der Militärmusik durch einen riesigen Reifen springt, dessen
Seidenpapier in der Luft zerreißt, wenn das Pferd in gestrecktem Galopp unter
ihr wegeilt und sie mit Anmut wieder auf seinen Rücken fällt, wenn das ganze
Volk ohne bestellte Klaque Beifall klatscht ... ja, das packt mich.«

»Mehr als eine schöne Frau auf dem Ball?« fragte Clementine mit
herausfordernder Überraschung.

»Ja,« antwortete Paz mit erstickter Stimme. »Diese wunderbare Behendigkeit,
diese beständige Anmut in beständiger Gefahr scheint mir der schönste Triumph
einer Frau ... Ja, meine Gnädigste, die Cinti und Malibran, die Grisi und
Taglioni, die Pasta und die Eißler – alles, was auf den Brettern herrscht oder
geherrscht hat, scheint mir unwert, Malaga das Schuhband zu lösen – ihr, die im
rasendsten Galopp vom Pferde springt und sich wieder hinaufschwingt, die sich
links herunterläßt, um rechts wieder aufzuspringen, die das wildeste Pferd wie
ein weißes Irrlicht umschwirrt, die auf einer Fußspitze stehen kann und
sitzend, mit herabhängenden Beinen, auf den Rücken des galoppierenden Pferdes
fällt, die auf einem ungezäumten Renner steht und dabei strickt, Eier
zerschlägt und zur tiefsten Bewunderung des Volkes, des wahren Volkes, Bauern
und Soldaten, einen Eierkuchen bäckt! Einst trug diese reizende Kolombine bei
der Schaustellung Stühle auf ihrer Nasenspitze, der schönsten griechischen
Nase, die ich sah. Malaga, meine Gnädigste, ist die Geschicklichkeit selbst.
Sie hat die Kraft eines Herkules und kann sich mit ihrer zierlichen Hand oder
mit ihrem kleinen Fuß drei bis vier Männer vom Leibe halten. Kurz, sie ist die
Göttin der Gymnastik.«

»Sie muß stumpfsinnig sein ...«

»Oh!« entgegnete Paz, »unterhaltend wie die Heldin in ›Peveril du Pic‹! Sie ist
sorglos wie eine Zigeunerin, sagt alles heraus, was ihr gerade einfällt, sorgt
sich um die Zukunft soviel wie Sie um die Heller, die Sie den Armen hinwerfen,
und sie hat herrliche Einfälle. Nie wird man ihr beweisen, ein alter Diplomat
sei ein schöner junger Mann; eine Million würde sie nicht dazu bekehren. Ihre
Liebe ist für einen Mann eine dauernde Schmeichelei. Sie ist von wahrhaft
unverschämter Gesundheit. Ihre Zähne sind zweiunddreißig Perlen von
köstlichstem Schmelz in Korallenfassung. Ihre Schnute, so nennt sie den
Unterteil ihres Gesichtes, hat nach Shakespeares Wort den Saft und die Frische
eines Färsenmauls. Und das ist tief betrübend! Sie liebt schöne Männer, starke
Männer, Adolf, August, Alexander, Gaukler und Hanswürste. Ihr Lehrer, ein
scheußlicher Kassander, prügelte sie halbtot, und sie brauchte tausend Schläge,
bis sie ihre Geschmeidigkeit, Anmut und Unerschrockenheit hatte.«

»Sie sind ja berauscht von Malaga.«

»So nennt sie sich nur auf den Anzeigen,« sagte Paz mit beleidigter Miene. »Sie
wohnt Rue Saint-Lazare in einer kleinen Wohnung im dritten Stock, in Samt und
Seide, und lebt da wie eine Prinzessin. Sie führt ein Doppeldasein, als
Zirkusdame und als hübsches Mädchen.«

»Liebt sie Sie?«

»Sie liebt mich ... Sie werden lachen ... lediglich, weil ich ein Pole bin! Sie
sieht die Polen stets nach dem Stich, auf dem Poniatowski in die Elster
springt; denn für ganz Frankreich ist die Elster, in der niemand ertrinken
kann, ein reißender Strom, der Poniatowski verschlang ... Bei alledem bin ich
unglücklich, meine Gnädigste ...«

Eine Träne der Wut, die aus Thaddäus' Augen, troff, ergriff Clementine.

»Ihr Männer liebt das Ungewöhnliche.«

»Und die Frauen?« versetzte Thaddäus.

»Ich kenne Adam so gut, daß ich sicher bin, er würde mich über einer
Kunstreiterin wie Ihre Malaga vergessen. Aber wo haben Sie sie getroffen?«

»In Saint-Cloud, im letzten September, am Jahrmarktstage. Sie stand in der Ecke
des mit Leinwand überspannten Schaugerüstes. Ihre Gefährtinnen, sämtlich in
polnischer Tracht, machten eine schreckliche Katzenmusik. Nur sie war stumm und
schweigsam; ich glaubte schwermütige Gedanken bei ihr zu erraten. Hatte sie
keinen Grund dazu bei ihren zwanzig Jahren? Das hat mich gerührt.«

Die Gräfin hatte eine köstliche Haltung eingenommen. Sie war nachdenklich, fast
traurig. »Armer, armer Thaddäus!« sagte sie. Und mit der Gutmütigkeit einer
wirklich großen Dame setzte sie nicht ohne ein feines Lächeln hinzu:

»Gehen Sie! Gehen Sie in den Zirkus!«

Thaddäus ergriff ihre Hand, küßte sie und ließ eine heiße Träne darauf fallen.
Dann ging er. Nachdem er seine Leidenschaft für eine Kunstreiterin erfunden
hatte, mußte er ihr auch Gestalt geben. An seiner ganzen Geschichte war nichts
wahr, als die kurze Beachtung, die die berühmte Malaga, die Kunstreiterin der
Familie Bouthor, in Saint-Cloud gefunden hatte. Ihr Name war ihm des Morgens
auf dem Anschlag des Zirkus aufgefallen. Er hatte den Hanswurst mit einem
Fünffrankenstück bestochen und von diesem erfahren, daß Malaga ein Findelkind
und vielleicht gestohlen war. Thaddäus ging also in den Zirkus, um die schöne
Kunstreiterin wiederzusehen. Mit Hilfe von zehn Franken erfuhr er durch einen
Stallknecht, der dort die Theater-Ankleidefrauen vertrat, daß Malaga Margarethe
Turquet: hieß und in der Rue des Fossés du Temple im fünften Stock wohnte.

Am nächsten Tage ging Paz, den Tod in der Seele, nach dem Faubourg du Temple
und fragte nach Fräulein Turquet, während der Sommerzeit Stellvertreterin der
ersten Kunstreiterin des Zirkus und im Winter Statistin im Boulevardtheater.

»Malaga!« schrie die Portiersfrau und stürzte nach ihrer Dachstube hinauf. »Ein
schöner Herr für Sie! Er erkundigt sich grade bei Chapuzot, der ihn hinhält,
damit ich Zeit habe, Ihnen Bescheid zu sagen.«

»Danke, Frau Chapuzot. Aber was wird er sagen, wenn er sieht, daß ich meinen
Rock bügle?«

»Ach was! wenn man liebt, liebt man alles an der Liebsten.«

»Ist's ein Engländer? Das sind Pferdeliebhaber.«

»Nein, er sieht wie ein Spanier aus.«

»Um so schlimmer! Die Spanier sollen in der Klemme sein ... Bleiben Sie doch
bei mir, Frau Chapuzot, damit es nicht aussieht, als ob ich allein bin ...«

»Was wünscht der Herr?« fragte die Portiersfrau, indem sie Thaddäus die Tür
öffnete.

»Fräulein Turquet.«

»Meine Tochter,« sagte die Portiersfrau, sich aufspielend, »hier ist jemand,
der dich sprechen will.«

Der Kapitän stieß mit dem Kopf an eine Leine, an der Wäsche trocknete, und sein
Hut fiel zu Boden.

»Was wünschen Sie, mein Herr?« fragte Malaga, Pazens Hut aufhebend.

»Ich sah Sie im Zirkus. Sie erinnerten mich an eine Tochter, die ich verloren
habe, Fräulein; und aus Liebe zu meiner Héloise, der Sie auffällig ähneln,
möchte ich Ihnen Gutes tun, wenn Sie gestatten.«

»Wieso? Aber setzen Sie sich doch, General!« sagte Frau Chapuzot. »Nein, wie
anständig, wie galant.«

»Ich bin kein Galan, liebe Dame,« versetzte Paz. »Ich bin ein verzweifelter
Vater, der sich durch eine Ähnlichkeit täuschen will.«

»So soll ich für Ihre Tochter gelten?« fragte Malaga sehr fein. Sie ahnte
nicht, welch tiefe Wahrheit in diesem Vorschlag lag. »Ja,« sagte Paz. »Ich
werde Sie bisweilen besuchen kommen, und damit die Täuschung vollkommen ist,
will ich Sie in einer schönen, reich möblierten Wohnung unterbringen ...«

»Ich soll Möbel bekommen!« rief Malaga und blickte Frau Chapuzot an.

»Und Dienstboten,« fuhr Paz fort, »und alle Bequemlichkeit.«

Malaga blickte den Fremden forschend an.

»Aus welchem Lande sind Sie?« »Ich bin Pole.«

»Dann nehme ich's an,« versetzte sie.

Paz ging und versprach wiederzukommen.

»Der ist aber stark!« sagte Margarethe Turquet und blickte Frau Chapuzot an.
»Ich fürchte nur, der Mann will mich ködern, um irgendeine Laune zu
befriedigen. Bah, ich riskiere es!«

Einen Monat nach diesem seltsamen Besuch wohnte die schöne Kunstreiterin in
einer vom Tapezierer des Grafen Adam prächtig ausgestatteten Wohnung, denn Paz
wollte, daß im Hause Laginski von seiner Torheit geredet würde. Malaga, für die
dies Abenteuer ein Traum aus Tausend und Einer Nacht war, hatte das Ehepaar
Chapuzot als Dienstboten und Vertraute zu sich genommen. Die Chapuzots und
Margarethe Turquet erwarteten irgendeine Lösung, aber ein Vierteljahr verfloß,
ohne daß weder Malaga noch die Chapuzot sich die Laune des polnischen Grafen zu
erklären vermochten. Paz pflegte jede Woche eine Stunde hinzukommen. Er blieb
die ganze Zeit im Salon und wollte nie das Wohnzimmer noch gar das Schlafzimmer
Malagas betreten, trotz aller geschickten Manöver der Kunstreiterin und der
Chapuzots. Der Graf fragte nach den kleinen Erlebnissen, die das Leben der
Zirkusdame ausmachten, und ließ jedesmal zwei Vierzigfrankenstücke auf dem
Kaminsims zurück.

»Er sieht recht gelangweilt aus,« bemerkte Frau Chapuzot.

»Ja,« antwortete Malaga, »dieser Mann ist kalt wie Eis ...«

»Trotzdem ist er ein guter Kerl!« rief Chapuzot, hocherfreut über seinen blauen
Tuchanzug, der ihm das Aussehen eines Bürodieners aus dem Ministerium gab.

Durch seine regelmäßigen Spenden gab Paz der Margarethe Turquet eine monatliche
Rente von 320 Franken. Diese Summe, im Verein mit ihrem kärglichen
Zirkusgehalt, gestattete ihr ein glänzendes Dasein im Vergleich zu ihrem
früheren Elend. Unter den Zirkuskünstlern entstand ein seltsames Gerede über
Malagas Glück. In ihrer Eitelkeit machte die Kunstreiterin aus den 6 000
Franken, die ihre Wohnung dem zurückhaltenden Kapitän kostete, das Zehnfache.
Nach der Behauptung der Clowns und Statisten schwamm Malaga in Geld. Außerdem
erschien sie im Zirkus in reizenden Burnussen, Kaschmirschals und prächtigen
Schärpen. Kurz, der Pole war das herrlichste Geschöpf, das einer Kunstreiterin
begegnen konnte, durchaus nicht kleinlich und eifersüchtig. Vielmehr ließ er
Malaga alle Freiheit.

»Es gibt Frauen, die es recht gut haben!« sagte Malagas Nebenbuhlerin. »Mir,
die ein Drittel von den Einnahmen bekommt, würde so was nicht passieren.«

Malaga trug reizende Hütchen, zeigte bisweilen ihren Kopf (so lautet der
reizende Ausdruck des Frauenzimmer-Lexikons) im Wagen im Bois de Boulogne, wo
sie der eleganten Jugend aufzufallen begann. Kurz, man begann in der Halbwelt
von Malaga zu sprechen und griff ihr Glück mit Verleumdungen an. Man
behauptete, sie wäre ein Medium, und der Pole galt für einen Hypnotiseur, der
den Stein der Weisen suchte. Einige noch giftigere Reden machten Malaga
neugieriger als Psyche, sie erzählte sie Paz unter Tränen wieder.

»Wenn ich etwas gegen eine andere habe,« sagte sie zum Schluß, »so verleumde
ich sie nicht. Ich behaupte nicht, man hypnotisierte sie, um Steine dabei zu
finden. Ich sage, sie ist bucklig, und beweise es. Warum kompromittieren Sie
mich?«

Paz wahrte das grausamste Schweigen. Die Chapuzot kriegte schließlich Namen und
Titel von Thaddäus heraus, dann erfuhr sie im Hause Laginski Positives: Paz war
Junggeselle. Daß eine Tochter von ihm gestorben sei, war nicht bekannt, weder
in Polen noch in Frankreich. Nun konnte Malaga sich eines Gefühls des
Schreckens nicht erwehren.

»Mein Kind,« sagte die Chapuzot, »dies Ungeheuer ...«

Ein Mann, der ein hübsches Mädchen wie Malaga nur verstohlen und schief
anblickte, der sich über nichts auszusprechen wagte, kein Vertrauen hatte,
mußte nach der Ansicht der Frau Chapuzot ein Ungeheuer sein.

»Dies Ungeheuer will dich nur ködern, um dich zu etwas Unrechtem oder zu einem
Verbrechen zu mißbrauchen. Bei Gott, wenn du vor Gericht kämst oder gar, ich
schaudre vom Kopf bis zu den Füßen, ich zittre, wenn ich nur davon spreche, vor
die Zuchtpolizei, wenn dein Name in die Zeitungen kommt ... Weißt du, was ich
an deiner Stelle täte? Na, an deiner Stelle machte ich zu meiner eigenen
Sicherheit Anzeige bei der Polizei.«

Eines Tages quirlten die tollsten Gedanken in Malagas Hirn, und als Paz seine
Goldstücke auf den Samt des Kaminsimses legte, nahm sie das Gold und warf es
ihm mit den Worten ins Gesicht: »Ich will kein gestohlenes Geld!«

Der Kapitän gab Chapuzot das Geld und kam nicht wieder. Clementine verbrachte
damals die schöne Jahreszeit auf dem Gut ihres Onkels, des Marquis von
Ronquerolles in Burgund. Als die Zirkustruppe Thaddäus nicht mehr an seinem
Platze sah, entstand ein Gerede unter den Künstlern. Die einen stellten Malagas
Seelengröße als Dummheit hin, die andern als Gerissenheit. Auch den
erfahrensten Frauen, denen das Benehmen des Polen erklärt wurde, kam es
unerklärlich vor. Thaddäus bekam in einer einzigen Woche siebenunddreißig
Briefe von leichtlebigen Weibern. Zu seinem Glück erregte seine erstaunliche
Zurückhaltung keine Neugier in der großen Welt und blieb nur ein Gesprächsstoff
der Halbwelt.

Zwei Monate später steckte die schöne Kunstreiterin tief in Schulden, und so
schrieb sie ihm folgenden Brief, den die Dandys damals als Meisterstück
ansahen.

»Sie, den ich noch meinen Freund zu nennen wage, haben Sie noch Mitleid mit mir
nach dem Vorgefallenen, das Sie so falsch ausgedeutet haben? Alles, was Sie
verletzen mochte – mein Herz leugnet es ab. Wenn ich das Glück hatte, daß Sie
Gefallen am Zusammensein mit mir fanden, so kehren Sie wieder, sonst versinke
ich in Verzweiflung. Das Elend ist bereits da, und Sie wissen nicht, was für
dumme Sachen es mir beschert hat. Gestern habe ich von einem Hering für zwei
Sous und einer Semmel für einen Sou gelebt. Ist das das Frühstück Ihrer
Liebsten? Ich habe die Chapuzots, die mir so ergeben schienen, nicht mehr. Ihr
Verschwinden hat mich auf den Grund der menschlichen Anhänglichkeit blicken
lassen ... Ein Hund, den man gefüttert hat, verläßt einen nicht mehr; die
Chapuzots sind fort. Ein Gerichtsvollzieher, der den Tauben spielte, hat alles
im Namen des herzlosen Wirtes beschlagnahmt, und im Namen des Goldschmieds, der
keine zehn Tage warten kann. Denn mit Ihrem Vertrauen ist auch der Kredit
futsch! Welche Lage für Frauen, die sich nichts vorzuwerfen haben als Freude!
Mein Freund, ich habe alles, was irgend von Wert war, ins Leihhaus gebracht,
ich habe nichts mehr als die Erinnerung an Sie, und die schlechte Jahreszeit
steht vor der Tür. Im Winter werde ich ohne Heizung sein, denn im
Boulevardtheater werden nur Stücke mit stummen Rollen gegeben, und ich habe
dort nur ganz kleine Rollen zu spielen, die eine Frau nicht herausstreichen.
Wie konnten Sie an der Lauterkeit meiner Gefühle für Sie zweifeln, denn
schließlich haben wir doch nicht zweierlei Art, um unsere Dankbarkeit
auszudrücken! Sie schienen so froh, daß es mir gut ging, und nun haben Sie mich
im Elend gelassen! Oh, mein einziger Freund auf Erden, verzeihen Sie mir, daß
ich wissen wollte, ob ich Sie für ewig verloren habe, bevor ich wieder mit dem
Zirkus Bouthor auf den Jahrmärkten herumziehe, denn so werde ich wenigstens
meinen Unterhalt verdienen! Wenn ich in dem Augenblick, wo ich durch den Reifen
springe, an Sie denken muß, kann ich mir leicht die Beine brechen, indem ich
ein Tempo verpasse! Wie es aber auch sei, ich bin fürs Leben Ihre

Margarethe Turquet.«

»Dieser Brief,« sagte sich Thaddäus herausplatzend, »ist meine 10 000 Franken
wert!«

Clementine kehrte am nächsten Tage zurück, und Paz sah sie am folgenden Tage
schöner und anmutiger denn je. Während der Mahlzeit trug die Gräfin gegen
Thaddäus die größte Gleichgültigkeit zur Schau, aber nachher, als der Kapitän
fortgegangen war, kam es zu einer Szene zwischen dem Grafen und seiner Gattin.
Unter dem Vorwand, Adam um Rat zu fragen, hatte Thaddäus ihm gleichsam
versehentlich Malagas Brief dagelassen.

»Armer Thaddäus!« sagte Adam zu seiner Gattin, als Paz sich gedrückt hatte.
»Welch ein Unglück für einen Mann seines Ranges, der Spielball einer
Kunstreiterin niedrigster Sorte zu sein! Er wird dabei alles verlieren, wird
sich erniedrigen, wird in kurzem nicht wiederzuerkennen sein. Da, Liebste,
lies,« sagte der Graf und reichte seiner Gattin Malagas Brief.

Clementine las den Brief, der nach Tabak roch, und warf ihn mit einer Gebärde
des Ekels fort. »Wie dicht die Binde auch sei, die er vor den Augen trägt,«
versetzte Adam, »irgend etwas wird er doch gemerkt haben. Malaga wird ihm
Streiche gespielt haben.«

»Und er geht wieder zu ihr!« sagte Clementine. »Er wird ihr verzeihen. Nur für
solche scheußlichen Weiber habt ihr ja Nachsicht!«

»Sie haben es auch sehr nötig,« versetzte Adam.

»Thaddäus kam wieder zu sich ..., als er ihr fernblieb,« fuhr sie fort.

»Oh, mein Engel, du gehst sehr weit,« sagte der Graf. Es war ihm zwar sehr lieb
gewesen, seinen Freund in den Augen seiner Gattin herabzusetzen, aber den Tod
des Sünders wollte er nicht.

Thaddäus, der Adam genau kannte, hatte ihn um tiefste Verschwiegenheit gebeten.
Er hatte gleichsam gebeichtet, um Verzeihung für seine Verschwendung zu finden
und seinen Freund um die Erlaubnis zu bitten, tausend Taler für Malaga zu
leihen.

»Er ist ein Mann von stolzem Charakter,« fuhr Adam fort.

»Wieso?«

»Nun, er hat nicht mehr als 10 000 Franken für sie verausgabt und läßt sich
einen solchen Brief schreiben, ehe er ihr das Geld zur Bezahlung ihrer Schulden
bringt! Für einen Polen, weiß Gott, ist das viel.«

»Aber er kann dich doch zugrunde richten,« sagte Clementine mit dem scharfen
Ton der Pariserin, wenn sie ihr katzenhaftes Mißtrauen äußert.

»Oh, ich kenne ihn!« entgegnete Adam, »er würde Malaga für uns preisgeben.«

»Das werden wir sehen,« erwiderte die Gräfin. »Wäre es zu seinem Glück nötig,
so zauderte ich nicht, ihn zu bitten, daß er sie aufgibt. Wie Konstantin mir
sagte, ist Paz, der bis dahin so nüchtern war, zur Zeit seines Verhältnisses
bisweilen stark angeheitert heimgekehrt ... Artete er zum Trunkenbold aus, ich
wäre ebenso betrübt, wie bei meinem eigenen Kinde.«

»Ich will nichts mehr davon hören,« rief die Gräfin mit einer neuen Gebärde des
Ekels.

Zwei Tage später merkte der Kapitän am Benehmen, am Tonfall und in den Augen
der Gräfin die furchtbare Wirkung von Adams Indiskretion. Die Verachtung hatte
Abgründe zwischen dieser reizenden Frau und ihm aufgerissen. So versank er denn
in tiefe Schwermut und wurde von dem Gedanken verzehrt:

»Du selbst hast dich ihrer unwürdig gemacht!«

Das Leben wurde ihm zur Last, die schönste Sonne war in seinen Augen grau. Und
doch fand er in diesem Meer bittrer Schmerzen noch Augenblicke der Freude:
ungefährdet konnte er sich seiner Bewunderung für die Gräfin überlassen, die
ihn nicht mehr der geringsten Beachtung würdigte, wenn er bei Festen stumm,
aber ganz Auge und Herz, in einer Ecke stand und keine ihrer Stellungen, keins
ihrer Lieder verlor, wenn sie sang. Er lebte endlich wieder jenes schöne Leben,
konnte selbst das Pferd pflegen, das sie ritt, konnte sich der Wirtschaft
dieses glänzenden Hauses widmen, für dessen Gedeihen er seine Hingebung
verdoppelte. Diese stummen Freuden blieben in seinem Herzen begraben wie die
einer Mutter, von deren Herzen das Kind ja auch nichts weiß; denn ist das
Wissen, wenn man etwas nicht weiß? War dies nicht schöner als Petrarcas keusche
Liebe für Laura, die sich noch schließlich bezahlt machte – durch einen Schatz
von Ruhm und den Triumph der Dichtkunst, die sie eingeflößt hatte ? Wiegt das
Gefühl, das ein d'Assas bei seinem freiwilligen Heldentod empfand, nicht ein
Leben auf? Dies Gefühl hatte Paz täglich, ohne zu sterben, freilich auch ohne
den Lohn der Unsterblichkeit. Was liegt also in der Liebe, wenn Paz trotz
dieser geheimen Wonnen von Kummer verzehrt ward? Der Katholizismus hat die
Liebe so groß gemacht, daß er in ihr Achtung und Edelsinn sozusagen unlöslich
verbunden hat. Liebe ist ohne die hohen Eigenschaften, auf die der Mensch stolz
ist, nicht möglich, und man wird so selten geliebt, wenn man verachtet wird,
daß Thaddäus an den selbstgeschlagenen Wunden starb. Zu hören, daß sie ihn
geliebt hätte, und zu sterben! ... Damit hätte der arme Liebhaber sein Leben
hinreichend bezahlt gefunden. Die Ängste seines früheren Daseins schienen ihm
erträglicher, als das Leben in ihrer Nähe, wo er sie mit Edelmut überhäufte,
ohne anerkannt, verstanden zu werden. Kurz, er wollte den Lohn seiner Tugend!
Er wurde mager und gelb, bekam einen Fieberanfall und wurde so krank, daß er
den Januar hindurch das Bett hüten mußte, wollte aber keinen Arzt kommen
lassen. Graf Adam machte sich lebhafte Sorge um seinen armen Thaddäus. Die
Gräfin war so grausam, in kleinem Kreise zu sagen: »Laßt ihn doch! Seht ihr
nicht, daß er an einer olympischen Krankheit leidet?«

Dies Wort gab Thaddäus den Mut der Verzweiflung. Er stand auf, ging aus,
versuchte sich zu zerstreuen und genas.

Im Februar verlor Adam eine ziemlich beträchtliche Summe im Jockei-Klub, und da
er vor seiner Frau Angst hatte, bat er Thaddäus, die Summe auf seine
Vergeudungen für Malaga zu buchen.

»Was ist denn so Ungewöhnliches daran, daß diese Kunstreiterin dich 20 000
Franken gekostet hat? Das geht mich allein an. Wenn aber meine Frau wüßte, daß
ich sie im Spiel verloren habe, sänke ich in ihrer Achtung; sie machte sich
Sorge um die Zukunft.«

»Auch das noch!« rief Thaddäus aus und seufzte tief.

»Ach, Thaddäus, dieser Dienst machte uns quitt, stände ich nicht schon in
deiner Schuld.«

»Adam, du wirst Kinder haben, spiele nicht mehr,« mahnte der Graf.

»Malaga kostet uns wieder 20 000 Franken!« rief die Gräfin aus, als sie ein
paar Tage danach Adams Großmut gegen Paz erfuhr. »Vorher schon 10000, alles in
allem 30000! Fünfzehnhundert Franken Zinsen, soviel wie meine Loge im Théâtre
des Italiens, das Vermögen vieler Bürgersleute ... Oh! Ihr Polen,« sagte sie,
während sie in ihrem schönen Treibhaus Blumen pflückte, »ihr seid unglaublich.
Du bist nicht wütend darüber?«

»Der arme Paz ...«

»Der arme Paz, arme Paz,« unterbrach sie ihn, »wozu nützt er uns? Ich werde den
Haushalt selbst führen. Du wirst ihm die 100 Louisdor Rente geben, die er
ausschlug, und mit dem Olympia-Zirkus mag er sich auseinandersetzen, wie er
will.«

»Er ist uns sehr nützlich, er hat uns seit Jahresfrist sicher mehr als 40 000
Franken erspart. Zudem, mein Engel, hat er uns 100 000 Franken bei Rothschild
angelegt, und ein Verwalter hätte sie uns gestohlen ...«

Clementine besänftigte sich, aber gegen Thaddäus blieb sie gleich hart. Ein
paar Tage danach bat sie Paz in das Boudoir, wo sie vor einem Jahre einen so
überraschenden Vergleich zwischen ihm und dem Grafen gezogen hatte. Diesmal
empfing sie ihn unter vier Augen, ohne die mindeste Gefahr darin zu sehen.

»Mein lieber Paz,« sagte sie zu ihm mit der rein äußerlichen Vertraulichkeit
vornehmer Leute gegen ihre Untergebenen, »wenn Sie Adam so lieben, wie Sie
sagen, werden Sie etwas tun, um das er Sie nie bitten wird, das aber ich, seine
Frau, ohne Zaudern von Ihnen fordere ...«

»Es handelt sich um Malaga,« sagte Thaddäus mit tiefer Ironie.

»Sehr wohl, ja. Wollen Sie Ihre Tage mit uns beschließen, wollen Sie, daß wir
gute Freunde bleiben, so verlassen Sie sie. Wie, ein alter Soldat ...«

»Ich bin erst fünfunddreißig Jahre und habe kein weißes Haar.«

»Es sieht aber so aus,« sagte sie, »das ist das gleiche. Wie kann ein Mann, der
so gut rechnet, so vornehm ist ...«

Es war schrecklich für ihn, daß sie dies Wort mit der offenbaren Absicht sagte,
den Seelenadel, den sie bei ihm erloschen wähnte, zu erwecken.

»Ein Mann, der so vornehm ist,« fuhr sie nach einer unmerklichen Pause fort,
die sie auf eine Gebärde von Paz machte, »sich wie ein Kind herein legen
lassen! Ihr Abenteuer hat Malaga berühmt gemacht ... Nun also, mein Onkel
wollte sie sehen und er hat sie gesehen. Mein Onkel ist nicht der einzige,
Malaga empfängt munter alle Herren ... Ich glaubte, Sie hätten eine edle Seele
... Pfui! Sehen Sie mal, ist der Verlust für Sie denn so groß, daß er sich
nicht gut machen läßt?«

»Gnädigste, wenn ich ein Opfer wüßte, um Ihre Achtung wieder zu erlangen, so
wäre es bald gebracht. Aber Malaga zu verlassen, ist kein Opfer ...«

»In Ihrer Lage wüßte ich, was ich sagte, wenn ich ein Mann wäre,« entgegnete
Clementine. »Nun also, wenn ich das als großes Opfer betrachte, so ist es kein
Grund, sich zu verfeinden.«

Paz verließ sie voller Furcht, eine Torheit zu begehen. Er fühlte sich von
tollen Gedanken gepackt. Er ging spazieren, trotz der Kälte leicht angezogen, 
ohne daß es ihm gelang, die Glut auf seinem Gesicht und auf seiner Stirn zu
löschen.

»Ich glaubte, Sie hätten eine edle Seele!« Diese Worte tönten ihm immerfort im
Ohre.

»Und vor einem Jahre,« sagte er sich, »habe ich nach Clementines Ansicht fast
allein die Russen geschlagen!«

Er nahm sich vor, das Haus Laginski zu verlassen, bei den Spahis Dienst zu tun
und sich in Afrika totschießen zu lassen. Aber eine schreckliche Furcht hielt
ihn davon ab.

»Was wird ohne mich aus ihnen? Sie wären bald zugrunde gerichtet. Arme Gräfin!
Welch schreckliches Dasein für sie, wenn sie auf 30 000 Franken Einkommen
angewiesen wäre! Vorwärts,« sagte er sich. »Da sie für mich verloren ist, Mut
gefaßt und weiter ans Werk!«

Wie bekannt, hat der Karneval in Paris seit 1830 einen wunderbaren Aufschwung
genommen. Er ist zu einer europäischen Berühmtheit und ganz anders burlesk,
ganz anders lebendig geworden, als ehemals der Karneval von Venedig. Vielleicht
haben die Pariser bei der ungemeinen Abnahme der Vermögen eine
Kollektivvergnügung erfunden, wie sie sich in ihren Klubs Salons ohne
Hausherrin, ohne Höflichkeit und mit geringen Kosten geschaffen haben. Wie dem
aber auch sei, im März drängte sich Ball an Ball, und Tanz, Posse, grobe
Freude, Taumel, groteske Bilder und die vom Pariser Witz geschätzten
Spöttereien wirkten sich ins Riesenhafte aus. Diese Tollheit hatte damals in
der Rue Saint-Honoré ihr Pandämonium und in Musard ihren Napoleon. Das war ein
kleiner Kerl, der eigens geschaffen schien, um eine so brausende Musik wie die
der zügellosen Menge zu dirigieren und den Galopp anzuführen, diesen
Hexensabbat, der zu den Ruhmestaten Aubers gehört, denn der Galopp hat seine
Form und Poesie erst seit dem großen Galopp im »Gustav« erhalten. Ist dies
gewaltige Finale doch gleichsam das Symbol eines Zeitalters, in dem sich seit
fünfzig Jahren alles mit der Geschwindigkeit eines Traumes abspielt! Nun lud
der ernste Thaddäus, der ein keusches Bild im Herzen trug, Malaga als Königin
der Karnevalsbälle ein, eine Nacht im Ballhaus Musard zu verbringen. Er hatte
nämlich erfahren, daß die Gräfin, bis an die Zähne verkleidet, mit zwei anderen
jungen Frauen und deren Männern dem merkwürdigen Schauspiel eines dieser
Riesenbälle beiwohnen wollte. Am Fastnachtstag des Jahres 1838, um vier Uhr
morgens, saß die Gräfin in einem rosa Domino auf den Stufen eines Amphitheaters
dieses babylonischen Saales, in dem seither Valentino seine Konzerte gibt, und
sah Thaddäus, als Robert Macaire verkleidet, mit der Kunstreiterin Galopp
tanzen. Sie war als Wilde ausstaffiert, den Kopf mit einem Federschmuck, wie
ein Pferd beim Krönungszuge und hüpfte durch die Gruppen wie ein wahrer
Irrwisch.

»Ach!« sagte Clementine zu ihrem Gatten, »ihr Polen seid charakterlose Leute.
Wer hätte Thaddäus nicht vertraut? Er hat mir sein Wort gegeben und wußte
nicht, daß ich hier sein würde, um alles zu sehen, ohne selbst gesehen zu
werden.«

Einige Tage danach kam Paz zum Mittagessen zu ihr. Nach der Mahlzeit ließ Adam
sie allein und Clementine fuhr Thaddäus heftig an, um ihm fühlbar zu machen,
daß sie ihn nicht mehr im Hause wünschte.

»Ja, Gnädigste,« sagte Thaddäus demütig, »Sie haben recht. Ich bin ein Elender,
ich hatte mein Wort gegeben. Aber was wollen Sie! Ich habe den Bruch mit Malaga
bis nach dem Karneval verschoben ... Ich werde übrigens offen sein: dies Weib
übt solche Macht auf mich aus, daß ...«

»Eine Frau, die sich bei Musard von der Polizei an die Luft setzen läßt, und
wegen welcher Tänze!«

»Zugegeben, Gnädigste, ich nehme mein Urteil an. Ich verlasse Ihr Haus, aber
Sie kennen Adam. Überlasse ich Ihnen die Zügel Ihres Vermögens, so müssen Sie
sie kräftig führen. Wenn ich diese Schwäche für Malaga habe, so verstehe ich
doch auch, auf Ihre Geschäfte aufzupassen, Ihre Leute im Zaume zu halten und
auf die geringsten Kleinigkeiten zu achten. Lassen Sie mich also erst
fortgehen, wenn ich sehe, daß Sie meine Verwaltung fortzusetzen vermögen. Sie
sind jetzt drei Jahre verheiratet, und die ersten Torheiten des Honigmonds
liegen hinter Ihnen. Die Pariserinnen, auch die vornehmsten, verstehen es heute
sehr gut, ein Vermögen und ein Haus zu verwalten ... Also, wenn ich sicher bin,
weniger in betreff Ihrer Fähigkeit als Ihrer Ausdauer, verlasse ich Paris.«

»So spricht der Thaddäus von Warschau und nicht der Thaddäus vom
Olympia-Zirkus,« entgegnete sie. »Kehren Sie geheilt zurück.«

»Geheilt?... Nie!« erwiderte Paz mit gesenktem Blick und schaute auf
Clementines hübsche Füße. »Sie wissen nicht, Gräfin, wieviel Prickelndes und
Unverhofftes diese Frau in ihrem Geiste hat.«

Und da er seinen Mut wanken fühlte, setzte er hinzu:

»Keine vornehme Dame mit ihren gezierten Manieren wiegt das freie Wesen dieses
jungen Tieres auf ...«

»Ich möchte allerdings nichts Tierisches haben,« sagte die Gräfin und warf ihm
den Blick einer wütenden Viper zu.

Seit diesem Morgen weihte Graf Paz Clementine in die Geschäfte ein, ward ihr
Lehrer, zeigte ihr die Schwierigkeiten in der Verwaltung ihres Vermögens,
lehrte sie den wahren Wert der Dinge erkennen und wie man es anfängt, von den
Leuten nicht zu sehr bestohlen zu werden. Sie konnte auf Konstantin zählen und
ihn zum Majordomus machen. Thaddäus hatte Konstantin ausgebildet. Im Mai schien
ihm die Gräfin vollkommen imstande, ihr Vermögen zu verwalten, denn Clementine
gehörte zu jenen Frauen mit richtigem Blick, sicherem Instinkt und angeborenen
Hausfrauentugenden.

Diese Situation, die Thaddäus so ungezwungen herbeigeführt hatte, sollte doch
einen furchtbaren Konflikt für ihn zur Folge haben, denn seine Leiden sollten
nicht so sanft sein, wie er sie sich machte. Der arme Liebhaber hatte den
Zufall nicht in Rechnung gestellt. Nun aber wurde Adam ernstlich krank. Anstatt
fortzugehen, blieb Thaddäus als Krankenwärter seines Freundes. Die Hingebung
des Kapitäns war unermüdlich. Eine Frau, der daran gelegen hätte, ihrem
Scharfsinn Weitblick zu geben, hätte in dem Heroismus des Kapitäns eine Art
Kasteiung erblickt, die edle Seelen sich auferlegen, um ungewollte, schlechte
Gedanken zu unterdrücken. Aber die Frauen sehen entweder alles oder nichts, je
nach ihrem Seelenzustand; die Liebe ist ihr einziger Leitstern.

Fünfundvierzig Tage lang wachte Paz und pflegte Mizislas, ohne anscheinend an
Malaga zu denken, aus dem sehr einfachen Grunde, weil er nie an sie dachte. Als
Clementine Adam dem Tode nahe sah, ohne daß er starb, zog sie die berühmtesten
Ärzte zu Rate.

»Übersteht er das,« sagte der gelehrteste Arzt, »so geschieht es nur durch die
Kraft der Natur. Seine Pfleger müssen diesen Augenblick abpassen und die Natur
unterstützen. Das Leben des Grafen liegt in den Händen seiner Krankenwärter.«

Thaddäus teilte diesen Spruch Clementine mit, die gerade in dem chinesischen
Pavillon saß, sowohl, um sich von ihren Anstrengungen zu erholen, wie um den
Ärzten das Feld zu räumen und ihnen nicht hinderlich zu sein. Als Clementines
Anbeter den Windungen des Sandweges folgte, der aus dem Boudoir zu dem Felsen
führte, auf dem der chinesische Pavillon stand, fühlte er sich gleichsam in der
Tiefe eines jener Abgründe, die Dante beschrieben hat. Der Unglückliche hatte
die Möglichkeit nicht bedacht, Clementines Gatte zu werden, und hatte sich
selbst in ein schmutziges Loch eingeschlossen. Er erschien mit verstörtem
Gesicht voll erhabenen Schmerzes. Sein Haupt verbreitete Verzweiflung, wie das
der Medusa.

»Ist er tot? ...« fragte Clementine.

»Sie haben ihn aufgegeben; wenigstens überlassen sie alles der Natur. Gehen Sie
nicht hin, sie sind noch da. Bianchon wird den Verband selbst abnehmen.«

»Der Arme! Ich frage mich, ob ich ihn nicht bisweilen gequält habe,« sagte sie.

»Sie haben ihn sehr glücklich gemacht, seien Sie darüber beruhigt,« sagte
Thaddäus. »Und Sie waren voller Nachsicht gegen ihn ...«

»Sein Verlust wäre für mich unersetzlich.«

»Aber, Verehrte, gesetzt, daß der Graf stirbt, hatten Sie sich kein Urteil über
ihn gebildet?«

»Ich liebte ihn nicht blind,« sagte sie, »aber ich liebte ihn, wie eine Frau
ihren Mann lieben muß.«

»Sie müssen also,« fuhr Thaddäus mit einer Stimme fort, die Clementine bei ihm
nicht kannte, »weniger Schmerz empfinden als beim Hinscheiden eines der Männer,
die für die Frauen ihr Stolz, ihre Liebe und ihr ganzes Leben sind! Sie können
gegen einen Freund wie ich aufrichtig sein ... Ich werde ihn betrauern! ...
Lange vor Ihrer Heirat war er mir zum Sohne geworden, und ich habe ihm mein
Leben geopfert. Ich werde also nichts mehr haben, was mich an die Welt bindet.
Aber für eine vierundzwanzigjährige Witwe ist das Leben noch schön.«

»Ha, Sie wissen wohl, daß ich niemand liebe!« sagte sie mit der Schroffheit des
Schmerzes.

»Sie wissen noch gar nicht, was Liebe ist,« versetzte Thaddäus.

»Ach, Gatte hin, Gatte her! Ich bin vernünftig genug, um ein Kind wie meinen
guten Adam einem höheren Menschen vorzuziehen. Nun ist es bald ein Monat, daß
wir uns fragen: ›Wird er am Leben bleiben?‹ Diese ewige Ungewißheit hat mich
auf den Verlust vorbereitet, so gut wie Sie darauf vorbereitet sind. Ich kann
gegen Sie offen sein. Nun also: ich gäbe mein Leben hin, um Adam zu retten.
Erlaubt die Selbständigkeit einer Pariserin nicht, sich von der Scheinliebe
verkrachter Existenzen oder Vergeuder umgarnen zu lassen? Ich möchte Gott
bitten, daß er mir diesen Gatten läßt, der so gefällig, so gutmütig, so wenig
kleinlich ist, und der mich schon zu fürchten begann.«

»Sie sind ehrlich, und ich mag Sie darum um so lieber,« sagte Thaddäus und
küßte ihr die Hand. Clementine ließ es geschehen. »In solchen feierlichen
Augenblicken liegt etwas Befriedigendes darin, eine Frau unverstellt zu sehen.
Mit Ihnen läßt sich reden. Denken wir an die Zukunft; nehmen wir an, Gott
erhörte Sie nicht, und ich bin doch einer von denen, die am meisten geneigt
sind, ihn anzuflehen: ›Laß mir meinen Freund!‹ Ja, diese fünfzig Nächte haben
meine Augen nicht geschwächt, und müßten wir ihn noch dreißig Tage und dreißig
Nächte pflegen, so werden Sie schlafen, Gnädigste, wenn ich wache. Ich werde
ihn schon dem Tode entreißen, wenn man ihn, wie die Ärzte sagen, durch Pflege
retten kann. Kurz, trotz meiner und Ihrer Bemühungen stirbt der Graf. Nun also,
wenn ein Mann von Herz Sie liebte, ja anbetete, ein Mann, dessen Charakter
Ihrer würdig wäre...«

»Ich habe vielleicht wild gewünscht, geliebt zu werden, aber ich bin ihm nicht
begegnet...«

»Wenn Sie getäuscht worden wären...«

Clementine blickte Thaddäus fest an. Sie vermutete bei ihm weniger Liebe als
Begierde, überschüttete ihn mit Verachtung, indem sie ihn von Kopf bis zu Füßen
maß, und vernichtete ihn mit den zwei Worten: »Arme Malaga!« Sie sagte das in
drei Tonlagen, die allein die vornehmen Damen auf dem Register ihrer Verachtung
haben. Sie stand auf und ließ Thaddäus gebrochen zurück. Sie drehte sich nicht
um, ging in edler Wallung in ihr Boudoir und wieder in Adams Schlafzimmer
hinauf.

Nach einer Stunde erschien Paz wieder im Krankenzimmer. Da der Schlag nicht
tödlich war, bemühte er sich um den Grafen. Seit jenem schicksalsvollen
Augenblick wurde er schweigsam. Zudem kämpfte er mit der Krankheit, bekämpfte
sie in einer Weise, die den Ärzten Bewunderung abnötigte. Zu jeder Stunde sah
man seine Augen wie zwei Lampen glühen. Ohne Clementine im geringsten zu
grollen, hörte er ihre Dankesworte, ohne sie zu erwidern. Er schien stumm. Er
hatte sich gelobt:

»Sie soll mir Adams Leben verdanken.«

Dies Wort schrieb er sozusagen mit feurigen Buchstaben in das Krankenzimmer. Am
fünfzehnten Tage mußte Clementine ihre Pflege einschränken, wollte sie nicht
zusammenbrechen. Paz war unermüdlich. Kurz, Ende August stand Bianchon, der
Hausarzt, für das Leben des Kranken ein.

»Ach, Frau Gräfin, danken Sie mir gar nicht dafür,« sagte er. »Ohne seinen
Freund hätten wir ihn nicht gerettet.«

Am Tage nach der schrecklichen Szene im chinesischen Pavillon besuchte der
Marquis von Ronquerolles seinen Neffen, denn er reiste in geheimem Auftrag nach
Rußland, und Paz, den das Gespräch am Tage vorher niedergeschmettert hatte,
sagte dem Diplomaten ein paar Worte. An dem Tage nun, wo Graf Adam mit seiner
Gattin zum erstenmal ausfuhr, in dem Augenblick, wo der Wagen von der
Freitreppe abfuhr, erschien, ein Gendarm im Hofe und fragte nach Graf Paz.
Thaddäus, der vorn auf der Kalesche saß, drehte sich um, nahm einen Brief mit
dem Siegel des Ministeriums des Äußeren in Empfang und steckte ihn in die
Rocktasche. Die Art, wie dies geschah, hinderte Clementine und Adam, mit ihm
davon zu sprechen. Man kann den Leuten der guten Gesellschaft nicht abstreiten,
daß sie die stumme Sprache verstehen. Trotzdem machte Adam, als sie an der
Porte Maillot ankamen, sich die Vorrechte eines Genesenden zunutze, dessen
Launen befriedigt werden wollen, und sagte zu Thaddäus:

»Unter zwei Brüdern, die sich so lieben wie wir, gibt es keine Heimlichkeiten.
Du weißt, was in der Nachricht steht. Sag' es mir, ich brenne vor Neugier.«

Clementine blickte Thaddäus schmollend an und sagte zu ihrem Gatten:

»Er schmollt seit zwei Monaten derart mit mir, daß ich mich hüten würde, in ihn
zu dringen.«

»Oh, mein Gott,« antwortete Thaddäus, »da ich nicht hindern kann, daß es in die
Zeitungen kommt, will ich Ihnen das Geheimnis verraten. Kaiser Nikolaus erweist
mir die Gnade, mich zum Kapitän in einem Regiment zu ernennen, das zum Feldzug
nach Chiva ausrücken soll.«

»Und du gehst hin?«

»Ich gehe, mein Lieber. Als Kapitän bin ich gekommen, als Kapitän gehe ich. ...
Malaga könnte mich auf Torheiten bringen. Morgen speisen wir zum letzten Male
zusammen. Reise ich nicht im September nach Petersburg, so müßte ich den 
Landweg nehmen, und ich bin nicht reich. Ich muß Malaga ihr bescheidenes
Auskommen lassen. Wie sollte ich auch nicht für die Zukunft der einzigen Frau
sorgen, die mich verstanden hat? Malaga findet mich groß! Malaga findet mich
schön! Malaga ist mir vielleicht untreu, aber sie spränge...«

»Für Sie durch den Reifen und fiele richtig auf ihr Pferd zurück,« ergänzte
Clementine spitz. »Oh! Sie kennen Malaga nicht,« sagte der Kapitän mit tiefer
Bitterkeit und einem ironischen Blick, der Clementine träumerisch und unruhig
machte. »Lebt wohl, junge Bäume des schönen Bois de Boulogne, in dem die
Pariserinnen lustwandeln und die Verbannten, die hier ein neues Vaterland
finden. Ich bin sicher, meine Augen werden die grünen Bäume der Allée de
Mademoiselle und der Route des Dames nicht wiedersehen, noch die Akazien und
Zedern der Rondelle. – Am Saum Asiens werde ich den Plänen des großen Zaren
gehorchen, den ich mir zum Herrn wünschte. Und wenn ich es durch Tapferkeit
vielleicht zum Heerführer gebracht, wenn ich mein Leben solange aufs Spiel
gesetzt habe, werde ich mich vielleicht nach den Champs Elysées zurücksehnen,
wo ich einmal an Ihrer Seite ritt. Kurz, stets werde ich die Härte Malagas
beklagen, Malagas, von der ich in diesem Augenblick rede.«

Er sagte es in einer Weise, die Clementine erschaudern ließ.

»Sie lieben also Malaga sehr?« fragte sie.

»Ich habe ihr die Ehre geopfert, die wir nie opfern...«

»Welche denn?«

»Die Ehre, die wir um jeden Preis in den Augen unsres Idols behalten wollen.«

Nach dieser Antwort hüllte Thaddäus sich in undurchdringliches Schweigen. Er
brach es nur, als sie durch die Champs Elyseés fuhren. Da wies er auf ein
weißes Gebäude und sagte:

»Da, der Zirkus!«

Kurz vor dem Mittagessen ging er zur russischen Botschaft, dann zum Ministerium
des Äußeren, und am Morgen reiste er nach Le Havre ab, bevor Adam und die
Gräfin aufgestanden waren.

»Ich verliere einen Freund,« sagte Adam mit Tränen im Blick, als er die Abreise
des Grafen Paz erfuhr, »einen Freund im wahrsten Sinne des Wortes, und ich weiß
nicht, was ihn bewegen kann, mein Haus wie die Pest zu fliehen. Wir sind doch
keine Freunde, die sich wegen einer Frau entzweien,« sagte er, Clementine fest
anblickend. »Und doch! alles, was er gestern von Malaga sagte ... Aber er hat
das Mädchen ja nie angerührt...«

»Woher weißt du das?« fragte Clementine.

»Ich habe natürlich die Neugier gehabt, Fräulein Turquet zu sehen, und dem
armen Mädchen ist die völlige Zurückhaltung von Thaddäus noch immer
unerklärlich ...«

»Genug,« sagte die Gräfin und zog sich zurück. Dann sagte sie sich: »Sollte ich
das Opfer eines erhabenen Betruges sein?«

Kaum hatte sie diesen Gedanken vollendet, als Konstantin ihr den folgenden
Brief brachte, den Thaddäus in der Nacht hingekritzelt hatte.

»Gräfin, sich im Kaukasus totschießen zu lassen und Ihre Verachtung
mitzunehmen, ist zuviel. Man muß ganz sterben. Ich habe Sie verehrt, als ich
Sie das erstemal sah, wie man eine Frau verehrt, die man ewig liebt, selbst
nach ihrer Untreue, ich, Schuldner Adams, der Sie erwählt hatte und den Sie
heirateten, ich, der Arme, ich, der freiwillige, ergebene Verwalter Ihres
Hauses. In diesem furchtbaren Unglück fand ich das köstlichste Leben. Bei Ihnen
ein unentbehrliches Werkzeug zu sein, zu Ihrem Luxus, Ihrem Wohlstand beitragen
zu können, das war eine Quelle des Genusses. Wenn dieser Genuß in meiner Seele
schon lebhaft war, soweit er Adam betraf, so ermessen Sie, wie hoch er wurde,
als eine angebetete Frau seine Ursache und Wirkung war! Ich habe die Wonnen der
Mutterschaft in der Liebe erfahren: ich nahm das Leben so hin. Wie die Bettler
auf den Landstraßen hatte ich mir eine Steinhütte am Rand Ihres schönen Gutes
gebaut, ohne Ihnen die Hand zu reichen. Arm und unglücklich, durch Adams Glück
geblendet, war ich doch der Gebende. Ach, Sie waren von einer Liebe umgeben,
die rein wie die eines Engels war. Sie wachte, wenn Sie schliefen, liebkoste
Sie mit den Blicken, wenn Sie vorübergingen, war glücklich zu leben. Kurz, Sie
waren die heimatliche Sonne des armen Verbannten, der Ihnen im Gedenken an dies
Glück der ersten Zeiten mit tränenden Augen schreibt.

»Als Achtzehnjähriger, ungeliebt, machte ich eine schöne Frau in Warschau zu
meiner idealen Geliebten. Ihr galt mein Denken und Sehnen; sie war die Königin
meiner Tage und Nächte! Diese Frau wußte nichts, aber warum es ihr sagen?...
Ich liebte meine Liebe. Ermessen Sie aus diesem Jugendabenteuer, wie glücklich
ich war, in Ihrer Atmosphäre zu leben, Ihr Pferd zu pflegen, ganz neue
Goldstücke für Ihre Börse auszusuchen, für den Glanz Ihrer Tafel und Ihrer
Gesellschaften zu sorgen und größere Vermögen als das Ihre durch meine
Geschicklichkeit zu überstrahlen. Mit welchem Eifer stürzte ich in die Stadt,
wenn Adam sagte: ›Thaddäus, sie will das und das.‹ Das war ein unsägliches
Glück. Sie wollten in einer bestimmten Frist Kleinigkeiten haben, die mich zu
Gewaltanstrengungen nötigten. Ich fuhr sieben Stunden im Wagen umher. Und
welche Wonne, für Sie zu gehen! Sah ich Sie lächelnd inmitten Ihrer Blumen,
ohne von Ihnen gesehen zu werden, so vergaß ich, daß niemand mich liebte...
Kurz, ich war damals wieder achtzehn Jahre alt. An manchen Tagen, wo mein Glück
mich berauschte, ging ich des Nachts an die Stelle, wo Ihre Füße für mich
leuchtende Spuren hinterlassen hatten, und küßte sie, wie ich einst Diebskünste
gebraucht hatte, um den Schlüssel zu küssen, den die Gräfin Ladislas berührt
hatte, als sie eine Tür öffnete. Die Luft, die Sie atmeten, war balsamisch; sie
einzuatmen, verlieh mir stärkeres Leben; ich war, wie man es in den Tropen sein
soll, von einer Wolke schöpferischer Kräfte umgeben. »Ich muß Ihnen das alles
gestehen, um Ihnen den seltsamen Dünkel meiner ungewollten Gedanken zu
erklären. Ich wäre lieber gestorben, als Ihnen mein Geheimnis zu verraten! Sie
müssen sich der wenigen Tage der Neugier entsinnen, als Sie den Urheber der
Wunder sehen wollten, die Ihnen schließlich auffallen mußten. Ich glaubte,
verzeihen Sie mir, ich glaubte, daß Sie mich lieben könnten. Ihr Wohlwollen,
Ihre von einem Verliebten gedeuteten Blicke schienen mir so gefährlich für
mich, daß ich mir Malaga zulegte, denn ich wußte, daß es Beziehungen gibt, die
die Frauen nie verzeihen. Ich legte sie mir in dem Augenblick zu, wo ich sah,
daß meine Liebe notgedrungen Gegenliebe erzeugte. Überschütten Sie mich nun mit
der Verachtung, die Sie mit vollen Händen über mich ausgeschüttet haben, ohne
daß ich sie verdiente.

»Aber das glaube ich gewiß: hätte ich Ihnen an dem Abend, da Ihre Tante den
Grafen mit sich nahm, das gesagt, was ich Ihnen hier schreibe, wäre es einmal
ausgesprochen worden, so wäre ich wie der gezähmte Tiger gewesen, der seine
Zähne wieder in frisches Fleisch schlägt, der die Wärme des Blutes fühlt und
...

Mitternacht.

»Ich konnte nicht weiterschreiben. Die Erinnerung an jenen Abend ist noch zu
lebendig! Ja, damals hatte ich das Delirium. In Ihren Augen leuchtete Hoffnung.
Die rote Flagge des Sieges hätte in den meinen geglänzt und die Ihren
entzündet. Mein Verbrechen war, das alles zu denken, vielleicht zu Unrecht. Sie
allein sind Richterin jener furchtbaren Szene, in der ich Liebe, Verlangen, die
unbezwinglichsten Menschenkräfte, mit der eisigen Hand ewiger Dankbarkeit
ersticken mußte. Ihre furchtbare Verachtung war meine Strafe. Sie haben mir
bewiesen, daß man Ekel und Verachtung nicht überwindet. Ich liebe Sie wie ein
Wahnsinniger. Nach Adams Tod hätte ich fortgemußt: nach Adams Wiederherstellung
muß ich es erst recht. Man entreißt seinen Freund nicht den Armen des Todes, um
ihn zu betrügen. Zudem ist meine Abreise die Strafe für meinen Gedanken, ihn
sterben zu lassen, als die Ärzte mir sagten, daß sein Leben in der Hand seiner
Pfleger läge. Leben Sie wohl, Gräfin. Indem ich Paris verlasse, verliere ich
alles. Sie verlieren nichts, wenn Sie nicht mehr in Ihrer Nähe haben

Ihren ergebenen

Thaddäus Paç.«

»Wenn mein armer Adam sagt, er hätte einen Freund verloren, was habe ich dann
verloren?« fragte sich Clementine niedergeschmettert und die Augen auf eine
Blume in ihrem Teppich geheftet. Folgenden Brief übergab Konstantin heimlich
dem Grafen:

»Lieber Mizislas, Malaga hat mir alles gesagt. Im Namen Deines Glückes möge Dir
Clementine gegenüber nie ein Wort über Deine Besuche bei der Kunstreiterin
entschlüpfen! Laß sie stets in dem Glauben, daß Malaga mich 100 000 Franken
gekostet hat. Die Gräfin würde Dir bei ihrem Charakter nie Deine Verluste im
Spiel und Deine Besuche bei Malaga verzeihen. Ich gehe nicht nach Chiva,
sondern in den Kaukasus. Ich habe den Spleen, und so, wie ich es treiben werde,
bin ich in drei Jahren Fürst Paz oder tot. Leb wohl. Obgleich ich 60 000
Franken bei Rothschild abgehoben habe, sind wir quitt.

Thaddäus.«

»Tor, der ich bin! Fast hätte ich mich eben verraten!« sagte sich Adam.

Nun ist Thaddäus schon drei Jahre fort und die Zeitungen melden noch nichts vom
Fürsten Paz. Gräfin Laginska nimmt den lebhaftesten Anteil an den
Unternehmungen des Zaren Nikolaus. Sie ist im Herzen Russin und verschlingt
alle Nachrichten aus jenem Lande. Ein- bis zweimal im Winter fragt sie den
Botschafter scheinbar gleichgültig:

»Wissen Sie, was aus unserem armen Grafen Paz geworden ist?«

Ach, die Mehrzahl der Pariserinnen, diese angeblich so scharfsichtigen und
geistreichen Geschöpfe, werden stets an einem Paz vorübergehen, ohne ihn zu
bemerken. Ja, mehr als ein Paz wird verkannt. Aber das Schrecklichste ist:
manche werden verkannt, auch wenn sie geliebt werden! Auch die schlichteste
Frau verlangt von dem größten Manne noch etwas Schauspielerei, und die schönste
Liebe gilt nichts, wenn sie natürlich ist. Sie bedarf der Inszenierung und
Einfassung.

Im Januar 1842 flößte die Gräfin Laginska im Schmuck ihrer sanften Schwermut
dem Grafen de la Palférine, einem der abenteuerlustigsten Löwen der jetzigen
Pariser Gesellschaft, eine wütende Leidenschaft ein. La Palférine begriff, wie
schwer die Eroberung einer Frau ist, deren Hüter ein Traum ist. Um diese
reizende Frau zu gewinnen, rechnete er auf eine Überraschung und auf die
Ergebenheit einer Frau, die auf Clementine etwas eifersüchtig war und sich dazu
hergeben sollte, den Zufall bei dieser Überraschung zu spielen.

Bei all ihrem Geist war Gräfin Laginska unfähig, einen derartigen Verrat zu
ahnen. Sie beging also die Unklugheit, mit dieser sogenannten Freundin auf den
Maskenball in der Oper zu gehen. Als La Palférine alle seine Verführungskünste
bei ihr aufgeboten hatte, ließ sich Clementine um drei Uhr morgens in dem
Rauschzustande des Balles zu einem Souper einladen und wollte eben den Wagen
der falschen Freundin besteigen. In diesem kritischen Augenblick wurde sie von
kräftigen Armen gepackt und trotz ihres Schreiens in ihren eignen Wagen
getragen, dessen Tür offen stand und den sie nicht bestellt hatte.

»Er hat Paris nicht verlassen!« rief sie aus, indem sie Thaddäus erkannte, der
das Weite suchte, als er die Gräfin in ihrem Wagen davonfahren sah. Hat je eine
Frau in ihrem Leben einen solchen Roman erlebt?

Stündlich hofft Clementine, Paz wiederzusehen.

