Honoré de Balzac

Seraphita

Deutsch von
Franz Hessel

Der Stromfjord

Wer nur irgend einen Blick auf eine Karte von Norwegens Seegrenzen geworfen
hat, der muß in tiefe Bewunderung versinken über die phantastischen
Gestaltungen dieser langen, gleich der feinsten Brüsseler Spitze ausgezackten
Granitküste, in deren Klüften unaufhörlich des Nordmeers Wogen brüllen. Wer hat
sich dann nicht den erhabenen Anblick vorgestellt, den diese Küsten ohne
Gestade, diese Unzahl von Baien, Buchten und von andern kleinen Einschnitten,
jedoch in unendlicher Verschiedenheit darbieten, und die sämtlich pfadlose
Schlünde sind? Kommt man nicht in Versuchung, die Behauptung aufzustellen, die
Natur habe selbst in seltsamem Spiele mit unauslöschlichen Hieroglyphen das
Symbol nordischen Lebens hier niedergelegt, indem sie in der Gestalt dieser
Küsten das Bild eines unermeßlichen Fischskeletts zeichnete? Denn der Fischfang
liefert den Haupthandel und fast die gesamte Nahrung der wenigen gleich einer
einsamen Steinflechte an den starren Klippen klebenden Einwohner. – Kaum kommen
auf eine Strecke von vierzehn Graden der Breite siebenmalhunderttausend Seelen!

Den ganz ruhmlosen Gefahren, dem ewigen Schnee, der dem kühnen Reisenden von
des Nordlands Gipfeln, deren Namen schon Frost erregt, entgegen starrt, haben
wir es zu verdanken, daß bis jetzt diese erhabenen Schönheiten in stiller
Jungfräulichkeit unberührt und im schönen Einklang blieben mit Erscheinungen in
der menschlichen Natur, die, wenigstens für die Dichtung, ebenso jungfräulich
sich dort zutrugen, und deren Geschichte hier folgt.

Hat eine dieser Buchten eine solche Ausdehnung, daß das Meer nicht gänzlich in
dem Felsenkerker gefriert, so wird dieser kleine Meerbusen von den Einwohnern
ein Fjord genannt, ein Wort, welches die Geographen fast aller Länder
angenommen haben. Ungeachtet der allgemeinen unter diesen tiefen Einschnitten
herrschenden Ähnlichkeit, gewährt doch jeder wieder für sich ein eigentümliches
Bild; überall zeigt das Meer seine gewaltigen Einbrüche, immer aber hat es die
Felsen auf verschiedene Art zerrissen, und für ihre seltsamen Gestaltungen
finden sich keine Ausdrücke in der ganzen Geometrie. Hier sind die Klippen
gleich einer Säge ausgezackt, dort vermag auf der senkrecht aufsteigenden Masse
weder Schnee liegen zu bleiben, noch der jüngste Anflug der nordischen Tanne
Wurzel zu fassen; hin und wieder sind einige zierliche Krümmungen abgerundet
worden, und bilden nun ein von dunkeln Nadelhölzern überhöhtes Tal. Man könnte
dieses Land eine Meer-Schweiz nennen.

Zwischen Drontheim und Christiania liegt ein solcher Meerbusen, genannt der
Stromfjord. Gesteht man dem Stromfjord auch nicht den ersten Rang zu unter
diesen herrlichen Landschaftsbildern, so gebührt ihm doch wenigstens das
Verdienst, daß er alle irdische Pracht des Nordlandes umfaßt, und daß er zum
Schauplatze einer ganz ätherischen Begebenheit diente. Beim ersten Anblick
scheint der Stromfjord das Bild eines vom Meer in das Land hineingebrochenen
Trichters darzubieten. Der Durchbruch der Wellen läßt auf den furchtbaren Kampf
schließen, der zwischen den beiden gleich kräftigen Mächten, dem wilden Ozean
und dem starren Granit, einst stattfand. So scheinen zum Beispiel abenteuerlich
geformte Klippen den Schiffen den Eingang zu versagen. Kühn springt der
Nordländer hier von einem Felsen zum andern, ohne vor dem hundert Klafter
tiefen und sechs Fuß breiten Abgrund zu erbeben. Ein dünnes, halbzerbröckeltes
Stück Gneis verbindet dort zwei Felshörner, während hier Jäger oder Fischer
vermittelst einer hinübergeworfenen Tanne zwei himmelan starrende Klippen
vereinigen, an deren Fuß ewig die Wogen sich heulend brechen.

In schlangenförmiger Biegung wendet sich die Einfahrt rechts und stößt dann auf
einen vom Gestade des Meers achtzehnhundert Fuß gerade aufsteigenden Berg,
dessen Fuß eine fast senkrechte Masse Granit von beinahe einer Stunde Länge
bildet, die erst in einer Höhe von dreißig Klaftern über dem Wasser Risse und
Sprünge zu bekommen anfängt.

Am Ende der Biegung ist der Fjord endlich von einem gewaltigen mit Waldungen
gekrönten Gneisfelsen geschlossen, von dem ein Fluß in vielfältigen Abstürzen
herabschäumt, der zur Zeit des Schneeschmelzens zum Strom angeschwollen, einen
unermeßlichen Wasserfall bildet, mit Wut aus dem Gebirge herausbricht und
uralte Tannen und Lärchen, trotz ihrer Größe aber in dem furchtbaren Toben kaum
bemerkt, herunterstürzt.

Das Gebirge, welches an seinem Fuße die ganze Wut des Meeres und auf seinem
Gipfel alle Stürme des eisigen Nordpols aushalten muß, wird der Falberg
genannt, und dieser Gipfel, der steilste im ganzen Norwegen, ist stets mit Eis
und Schnee umhüllt, denn in dieser Nähe des Poles bringt schon eine Höhe von
achtzehnhundert Fuß eine Kälte hervor, die sonst nur auf den höchsten Piks der
Erde angetroffen wird. Steil gegen das Meer abfallend senkt sich diese
Felskuppe allmählich nach Osten zu und verbindet sich dort mit den Fällen der
Sieg durch stufenweis absteigende Täler, in denen aber die Kälte doch nur
kurzes Gebüsch und verkrüppelte Bäume aufkommen läßt. Der Fluß, der im
Hintergrund des Fjords herabstürzt, heißt die Sieg und gibt der Gegend den
Namen Siegdahlen, was ungefähr soviel heißt als Wasserfall der Sieg.

Von den Massen des Falbergs durch den Fjord getrennt, zieht sich das Tal von
Jarvis hin, eine anmutige Landschaft, beherrscht von Hügeln, mit Tannen,
Lärchen, Birken, einzelnen Fichten und Buchen bewachsen, das lieblichste Bild,
welches die nordische Natur in diesen rauhen Felsen hervorzuzaubern vermag.
Leicht fällt es dem Auge hier, die Linie zu verfolgen, wo das von den Strahlen
der Sonne erwärmte Land anfängt, für einige Kultur empfänglich zu werden, und
die sparsame Vegetation der nordischen Flora emporkeimt. Hier ist der Golf
breit genug, um dem vom Falberg zurückgeworfenen Meere zu gestatten, in kleinen
Wellen an den sanft aufsteigenden Uferhügeln anzuspülen, deren Saum aus feinem
Sande, vermengt mit Glimmer, Kieseln, Porphyr, vielerlei vom Flusse
mitgeschwemmtem schwedischem Marmor, Muscheln und Algen besteht, welche Polar-
und Südsturm hertrieben.

Am Fuße der Berge von Jarvis liegt das aus zweihundert hölzernen Häusern
bestehende Dorf, in dem eine einsame, von der Welt abgesonderte Einwohnerschaft
wohnt, die, gleich den Bienenschwärmen in einem Walde, ohne Zu- und Abnahme
glücklich vegetiert, und im Schoße einer wilden Natur ihre Nahrung sammelt. Das
unbekannte Bestehen dieses Dorfs erklärt sich leicht. Nur wenige Menschen waren
mutig genug, sich durch das Klippengewirr zu wagen, um die eigentlichen Küsten
des Meeres zu erreichen und da dem Fischfange obzuliegen, den die Norweger an
weniger gefährlichen Gestaden im Großen treiben. Die vielen Fische des Fjords
liefern einen Teil der Nahrung seiner Umwohner, die Weiden in den Tälern geben
Milch und Butter, und einige Grundstücke in vorzüglicher Lage erlauben Roggen,
Hanf, Gemüse zu bauen, die sie ebenso gut gegen die Strenge der Kälte, wie
gegen die kurze aber oft furchtbare Hitze ihrer Sonne, mit aller
Geschicklichkeit, die der Nordländer in diesem zweifachen Kampfe entwickelt, zu
schützen wissen. Der Mangel an Straßen, sowohl zu Lande, wo sie garnicht zu
finden sind, als wie zu Wasser, wo ihre schwachen Fahrzeuge kaum unbeladen die
schwierigen Durchfahrten passieren können, verhindern sie, den Reichtum ihrer
Wälder zu benutzen. Gleich unerschwingliche Summen würden erforderlich sein, um
das Fahrwasser zu ihrem Fjord zugänglich zu machen, oder einen Weg in das
Binnenland zu brechen. Die Straße von Christiania nach Drontheim umgeht den
Stromfjord, und führt auf einer mehrere Stunden weit vom Wasserfalle entfernten
Brücke über die Sieg. Zwischen dem Jarviser Tal und Drontheim ist die Küste mit
unzugänglichen Wäldern bewachsen, und ebenso ist der Falberg von Christiania
durch grausenhafte Abgründe getrennt. Vielleicht wäre es möglich gewesen,
vermittelst der Sieg eine Verbindung mit dem inneren Norwegen und mit Schweden
herzustellen, allein, um zugänglich und zivilisiert zu werden, hätte der
Stromfjord eines Genies bedurft, und wirklich erschien auch dieses Genie,
allein es trat in der Gestalt eines Dichters, eines gottesfürchtigen Schweden
auf, der das Leben verließ unter Bewunderung der Schönheiten dieses Landes, und
der diese Schönheiten verehrte gleich dem herrlichsten Werke des Schöpfers.
Jenen reich begabten Gemütern, denen ein inneres Anschauungsvermögen verliehen
ist, wird es nun leicht werden, sich selbst vor ihren geistigen Augen ein Bild
des ganzen Stromfjords zu entrollen, mit seiner Flut die ewigen Felstafeln zu
bespülen, deren weiße Pyramiden im Nebel eines fast immer perlgrauen Himmels
verschwimmen; die schöngeschweifte Fläche des Golfes zu bewundern; dem Gefäll
der Sieg zu lauschen, wie sie in langen Streifen tanzt und stürzt über die
Wirrnis schöner Baumtrümmer, die ragen und versinken zwischen den Gneisstücken;
dann auszuruhen in dem lachenden Bild der nordisch reich bewaldeten Hügel, der
mädchenhaft schlanken, sich mädchenhaft neigenden Birken, der Buchenhallen aus
hundertjährigen bemoosten Stämmen; in all dem Wechselspiel von vielem Grün,
Wolkenweiß, Tannenschwarz und Heiderot, all den Farben, all den Düften dieser
wunderbaren Flora. Erweitert die Masse dieses Amphitheaters, verliert euch in
Wolkenhöhen und Felsentiefen, wo die Seehunde lagern –, nie wird euer Sinn die
reiche Poesie dieser Nordlandschaft erreichen, und wäre er tief wie der Ozean
und phantastisch wie die Umrisse dieser Wälder und Wolken im Wechsel von Licht
und Schatten. Über die zwei- oder dreihundert der mit Birkenrinde bedeckten
engen und niedrigen Hütten des Dorfes, die am Fuße der Hügel hingebreitet
liegen, ragt ein Kirchlein hervor, das durch seine einfache Bauart in vollem
Einklang mit dem ärmlichen Dorfe steht. Ein Kirchhof stößt an die Altarseite
der Kirche und hinter diesem befindet sich das Pfarrhaus. Noch etwas höher, auf
einem Vorsprunge des Gebirges, liegt ein Hof, der einzige von Stein erbaute in
der ganzen Gegend, der eben deswegen auch von den Eingebornen das
Schwedenschloß genannt wird; in der Tat kam ungefähr dreißig Jahre vor Beginn
dieser Geschichte ein reicher Mann aus Schweden und ließ sich in Jarvis nieder,
dessen Wohlstand er unermüdlich zu verbessern suchte. Dieser kleine, in der
Absicht erbaute Hof, den Einwohnern als Muster zu dienen und sie zur Nachahmung
aufzumuntern, zeichnete sich nicht nur durch seine Festigkeit, sondern auch
durch die ihn umgebende Mauer aus; eine in Norwegen seltene Erscheinung, wo man
sich, ungeachtet des Überflusses an Steinen, doch stets des Holzes zu allen
Arten von Einfriedigungen, selbst der Felder, bedient. Durch diese Mauer gut
gegen den Schnee geschützt, stand das Haus mitten in einem sehr großen Hofe auf
einer kleinen Erhöhung. Seine Fenster waren durch sehr weit hervorspringende
Wetterdächer geschützt, die von gewaltigen, viereckig behauenen Tannenstämmen
getragen wurden und dadurch, wie viele nordländische Bauten, ein gewisses
patriarchalisches Ansehen bekamen. Unter diesen Schutzwehren hervor konnte man
gewöhnlich die wilden nackten Felsmassen des Falbergs betrachten, die geringe
Wassermenge im wildschäumenden Fjord mit dem unendlichen fern herüberblickenden
Ozean vergleichen, den donnernden Sturz der Sieg vernehmen, deren Fall von
weitem ganz unbeweglich erschien, und den auf drei Stunden im Umkreise die
Gletscher des Nordens umgaben; ein Blick vermochte mit einem Worte die ganze
Landschaft zu umfassen, in der sich die übernatürlichen und doch einfachen
Begebnisse dieser Geschichte zutragen werden.

Seraphitus

Der Winter von Siebzehnhundertneunundneunzig auf Achtzehnhundert war einer der
härtesten, dessen man sich in Europa erinnern kann. Norwegens Meer war selbst
in den Fjords festgefroren, eine Erscheinung, die gewöhnlich durch die
unaufhörlichen Strömungen gehindert wird. Furchtbarer Sturm hatte allen Schnee
vom Eise des Stromfjords in das innerste Ende des Golfs zusammengeweht. Seit
vielen Jahren war es den Bewohnern von Jarvis nicht vergönnt gewesen, im Winter
den großen Spiegel ihrer Gewässer die Farben des Himmels widerstrahlen zu
sehen, ein seltnes Schauspiel im Schoße dieser Gebirge, deren Unebenheiten
unter den vielen aufeinander folgenden Schneelagen verborgen waren, wo die
höchsten Gipfel gleich den tiefsten Schlünden in dem unermeßlichen, von der
Hand der Natur über diese Landschaft geworfenen weißen Gewande sich nur als
schwache Erhöhungen zeigten; jetzt ein traurig glänzender monotoner Anblick.
Die mächtigen plötzlich erstarrten Wasserfälle der Sieg bildeten eine ungeheure
Wölbung, unter der die Einwohner, geschützt vor den Schneewirbeln, hätten
durchgehen können, wenn irgend einer verwegen genug gewesen wäre, sich soweit
in das Land hinein zu wagen. Die Gefahren, selbst des kleinsten Weges hielten
aber die kühnsten Jäger in ihren Wohnungen zurück, weil sie fürchten mußten,
unter den dicken Schneedecken weder die schmalen am Rande der Abgründe
hinführenden Fußpfade treffen, noch die tiefen Klüfte und Schlünde vermeiden zu
können. Auch belebte kein lebendiges Geschöpf diese weiße Wüste, wo nur der vom
eisigen Pole herstreichende Nordwind zuweilen die öde Stille unterbrach. Der
fast unaufhörlich grau behängte Himmel ließ den See wie matten Stahl
erscheinen. Vielleicht zog hin und wieder ein alter Eidervogel durch die Wüste,
geschützt durch seinen wärmenden Flaum, unter den die Träume der Reichen
schlüpfen, nicht bedenkend, mit welchen Gefahren diese Feder erkauft wird; aber
gleich dem Beduinen, der einsam Afrikas Sandwüste durchzieht, wurde auch der
Vogel weder gehört noch gesehen, denn die starre, ihrer elektrischen
Kommunikation beraubte Atmosphäre tönte weder seinen Flügelschlag noch sein
fröhliches Geschrei wider. Welches Auge wäre auch im Stande gewesen, den Glanz
dieses von schimmernden Kristallen eingefaßten Abgrundes zu ertragen und den
grellen Widerschein des Schnees, der kaum auf den höchsten Gipfeln von den
Strahlen einer bleichen Sonne getönt wurde, die hin und wieder gleich einem
Sterbenden, der ungern vom Leben scheidet, auf kurze Momente zum Vorschein kam!
Oft, wenn graue Wolkenmassen in Schwaden über Berg und Wald jagten und den
Himmel verschleierten, leuchtete die Erde, des Himmelslichtes ermangelnd, von
selbst auf.

Hier herrscht die ganze Majestät der ewigen, um den Pol gelagerten Kälte, deren
Hauptcharakter ein tiefes, ernstes Schweigen ist. Wie aber jedes Extrem die
Wahrscheinlichkeit der Verneinung, die Kennzeichen des Todes in sich trägt, –
denn Leben ist der Kampf zweier Kräfte – so herrscht auch hier keine Spur des
Lebens, nur eine Macht, die unfruchtbare Macht des Eises herrscht hier mit
unbestrittener Gewalt. Selbst das Brüllen der anlaufenden Flut im offenen Meere
gelangte nicht bis in diese stille, in den drei kurzen Jahreszeiten, in denen
sich die Natur beeilt, kärgliche Ernten dem geduldigen Volke zu spenden, sonst
so tobende Bai. Einzelne hohe Tannen erhoben ihre schwarzen schneebekränzten
Pyramiden und das Bartgehänge ihrer Äste machte das Bild dieser Gipfel, auf die
sie in dunklen Tupfen verstreut waren, noch trübseliger.

Jede Familie blieb ruhig am warmen Herde in den wohlverwahrten Häusern, mit
hartem Brote, eingesalzner Butter, gedörrten Fischen und andern im voraus für
die sieben strengen Wintermonate eingesammelten Vorräten gut versehen. Kaum
sieht man leichten Rauch von diesen Wohnungen aufsteigen. Alle liegen fast
gänzlich unter dem Schnee begraben, gegen dessen Druck sie noch überdies durch
lange vom Dach heruntergehende und von starken Balken gehaltene Dielen
geschützt werden, die rings um das Haus einen bedeckten Gang bilden. Während
der furchtbaren Winterzeit verfertigen und färben die Frauen die ihnen zur
Kleidung dienenden wollenen oder leinenen Zeuge; die meisten Männer
beschäftigen sich unterdessen mit Lesen oder hängen ernsten, wundervollen
Betrachtungen nach, aus denen jene tiefen Theorien, jene mystischen Träume des
hohen Nordens entstanden sind, jene nur auf einen, wie mit einer Sonde
erforschten Punkt der Wissenschaft gerichteten Studien: – jene halb
mönchischen, dem beschaulichen Leben gehörenden Gebräuche, die den Geist
zwingen, bei sich selbst einzukehren und aus sich selbst seine Nahrung zu
schöpfen, und die aus dem norwegischen Bauer ein in der übrigen europäischen
Gesellschaft ganz isoliert stehendes Wesen machen.

Im ersten Jahre des neunzehnten Jahrhunderts und um die Mitte des Mais war dies
ungefähr der Zustand dieser Gegend. Eines Morgens, als die Sonne durch ihre
Strahlen alle die flimmernden, aus den Schnee- und Eiskristallisationen
hervorbrechenden Diamanten hell erglänzen ließ, glitten zwei Gestalten über den
Meerbusen und flogen längs dem Fuße des Falbergs hin, gegen dessen Gipfel sie
von Höhe zu Höhe hinauf eilten. Waren es zwei lebende Wesen, waren es zwei
Pfeile? Wer sie so gegen diese unzugängliche Höhe aufsteigen sah, hätte sie
leicht für zwei Eidervögel halten können, die in Gesellschaft die Wolken
durchsegelten. Weder der abergläubigste Fischer, noch der verwegenste Jäger
würde menschlichen Geschöpfen die Macht beigemessen haben, die steilen
Granitwände zu ersteigen, an denen jenes Paar mit der grausenerregenden
Sicherheit der Somnambulen hinfuhr, die mit Hintansetzung aller Gesetze der
Schwere und aller durch die geringste Abweichung unaufhaltsam einbrechenden
Gefahren, auf schmalem Rande der Dächer laufend, ihr Gleichgewicht unter dem
Gebote einer unbekannten Gewalt zu behaupten wissen.

»Halte mich, Seraphitus,« sprach ein blasses junges Mädchen, »und laß mich Atem
schöpfen. Nur dich vermochte ich anzublicken, während wir am Rande dieses
Abgrundes hineilten; was wäre aus mir geworden? Ich bin ja nur ein schwaches
Geschöpf. Ermüde ich dich?«

»Nein,« entgegnete das Wesen, auf dessen Arm sie sich lehnte, »nur vorwärts,
Minna! Die Stelle hier ist nicht sicher genug, um auszuruhen.«

Und abermals glitten die langen, an ihren Füßen befestigten Schneeschuhe hell
klingend vorwärts; dann gelangten sie auf die erste Platte, die der Zufall kühn
aus der Wand dieses Abgrundes hatte hervortreten lassen.

Die Gestalt, die Minna Seraphitus genannt, stemmte sich fest auf ihre rechte
Ferse, um das ungefähr eine Klafter lange, aber nur wie ein Kinderfuß breite
Brettchen aufzurichten, das mit zwei Riemen von Seehundsfell an ihrem
Halbstiefel befestigt war. Das Renntierfell, mit dem die untere Seite des sehr
schmalen Brettchens besetzt war, sträubte sich gegen den Schnee und brachte
Seraphitus plötzlich zum Feststehen. Er zog seinen linken, mit einem noch
längeren Schneeschuh versehenen Fuß heran, schwenkte sich leicht um seine
eigene Achse, umfaßte seine furchtsame Gefährtin, hob sie ungeachtet der
langen, auch an ihren Füßen befestigten Schneeschuhe empor und setzte sie auf
ein Felsstück, das er zuvor vom Schnee mit seinem Pelze gereinigt hatte.

»Hier, liebe Kleine, bist du in voller Sicherheit; nun magst du ganz nach
Gefallen zittern.«

»Fast haben wir schon die Hälfte der Eismütze erstiegen,« entgegnete sie und
sah an dem Pik empor, den sie mit dem unter dem Volke gebräuchlichen Namen
benannte. »Ich glaube es noch gar nicht.«

Zu atemlos aber, um weiterreden zu können, blickte sie lächelnd zu Seraphitus
auf, der ohne zu antworten sie in seinen Armen hielt und durch seine auf ihrem
Herzen ruhende Hand die hörbaren und wie bei einem eingefangenen Vögelchen
ängstlichen Schläge desselben zu zählen schien.

»Ohne daß ich gelaufen bin, schlägt es oft ebenso schnell,« sprach sie.

Seraphitus schüttelte sein Haupt, doch weder mit verächtlicher noch kalter
Miene, ungeachtet aber der dieser Bewegung aufgedrückten Anmut, verriet sie
doch nichts um so weniger eine gewisse Verneinung, die, von einer Frau
angewendet, die köstlichste Koketterie gewesen sein würde. Feurig drückte
Seraphitus das Mädchen an sich. Lautlos nahm sie diese Liebkosung an, fuhr
fort, ihn zu betrachten, und als er den Kopf zurückbog, um durch eine fast
ungeduldige Bewegung seine goldenen Locken aus der Stirn zu schütteln, sah er
in Minnas Augen ihr volles Glück.

»Ja, teures Kind,« sprach er mit väterlicher und bei einem so jugendlichen
Wesen ganz anmutiger Stimme, »sieh mich nur an, schlage nicht die Augen
nieder.«

»Warum?«

»Du willst es wissen? Nun, mache den Versuch!«

Schnell blickte Minna nach unten, aber ebenso plötzlich schrie sie laut auf,
wie ein Kind, das auf einen Tiger stößt. Das furchtbare Gefühl des
unvermeidlichen Sturzes in den Abgrund hatte sie ergriffen, ein einziger Blick
hätte genügt, ihr den gefährlichsten Schwindel mitzuteilen. Der Fjord hatte
eine mächtige Stimme, die dem Opfer, das er begehrte, betäubend in die Ohren
dröhnte, sich zwischen das Leben und seine Beute einschiebend. Vom Scheitel bis
zu den Fußspitzen durchrieselte sie ein eiskalter Schauder, der bald aber in
eine ihren Nerven unerträgliche Hitze überging, in ihren Adern tobte und allen
ihren Gliedern elektrische Schläge entströmen ließ. Zum Widerstande zu schwach,
fühlte sie sich endlich durch unbekannte Gewalt in die vor ihr liegende grause
Tiefe gezogen, aus der ihr ein scheußliches Ungeheuer mit magnetisch an sich
ziehenden Augen und offenem, sie zu verschlingen drohendem Rachen sein Gift
entgegen spie. »Ich sterbe, mein Seraphitus, nur dich allein habe ich geliebt
auf Erden,« rief sie und machte von unbekannter Gewalt getrieben eine
unwillkürliche Bewegung gegen den Abgrund.

Sanft berührte Seraphitus mit leichtem Atem ihre Stirn und Augen, und
plötzlich, gleich einem durch ein Bad wundervoll gestärkten müden Reisenden,
fühlte Minna kaum noch in der Erinnerung ihre gewaltigen schmerzhaften
Beängstigungen, die schon verschwunden waren durch dieses liebliche und
blitzschnell ihren Körper durchdringende und balsamische Wohlgerüche
verbreitende Anhauchen.

»Wer bist du denn?« fragte sie mit einem Anflug von holdem Schrecken. »Ach, ich
weiß es wohl, du bist ja mein Leben! – Wie vermagst du in diese grauenvolle
Tiefe niederzusehen, ohne zu sterben?« fuhr sie nach einigem Zögern fort.

Seraphitus entfernte sich von Minna, die fest an den Granit sich klammerte,
setzte sich, wie wenn er ein körperlicher Schatten gewesen wäre, auf den Rand
der Platte und betrachtete höhnend den ihn angähnenden unergründlichen Fjord.
Abgrund stand gegen Abgrund. Sein Körper schwankte nicht, seine Stirne blieb
rein und teilnahmslos, wie wenn sie einer marmornen Statue angehört hätte.

»Wenn du mich liebst, Seraphitus, so verlaß jene Stelle,« schrie das Mädchen,
»du gibst mir alle meine Schmerzen wieder. Wer bist du denn aber mit dieser für
dein Alter übermenschlichen Stärke?« frug sie und fühlte sich von Neuem in
seinen Armen.

»Aber, mein Kind,« entgegnete Seraphitus, »du schaust ja ohne furchtsamen
Schwindel in noch unendlich größere Räume!«

Und mit erhobenem Finger deutete dieses seltsame Wesen auf den blauen in den
Wolken über ihnen schwebenden Luftkreis, in welchem kraft geheimnisvoller
atmosphärischer Gesetze mitten am Tag die Sterne sichtbar waren.

»Ein großer Unterschied!« sprach sie lächelnd.

»Du hast recht,« antwortete er, »wir sind geboren, nach dem Himmel zu trachten.
Gleich den Gesichtszügen der Mutter schreckt das Heimatland niemals das Kind.«

Seine Stimme tönte im Innern seiner ihm lautlos zuhörenden Gefährtin nach.

»Fort! weiter!« setzte er endlich hinzu.

Und von neuem eilten beide auf schmalen kaum sichtbaren Fußpfaden empor zum
Gebirge, die Entfernungen gleichsam verschlingend, von Absatz zu Absatz weiter
hinauffliegend mit der Schnelle eines arabischen Rosses, des Vogels der Wüste.
Nach wenigen Augenblicken gelangten sie an ein grünes, mit Kräutern, Moos und
Blumen geschmücktes Plätzchen, auf dem noch niemand geruht hatte.

»Der liebliche Söller!« rief Minna und belegte dies grüne Fleckchen mit dem im
Lande gebräuchlichen Namen; »wie mag er aber nur in solcher Höhe noch gedeihen?
«

»Hier hört allerdings die Vegetation der norwegischen Flora auf,« erwiderte
Seraphitus. »Stoßen wir so hoch auf einige Kräuter und Blumen, so verdanken wir
sie nur diesem Felsen, der sie gegen des Nordens Kälte schützte. Verwahre
dieses Pflänzchen an deinem Busen, Minna,« fuhr er fort und brach eine Blume
ab. »Nimm diese liebliche Schöpfung der Natur, die keines Menschen Auge noch
erblickt, und behalte diese einzige Blume zum Gedächtnisse dieses in deinem
Leben auch einzigen Morgens; keinen Führer wirst du mehr finden, der dich zu
diesem Söller bringt!«

Und er reichte ihr eine seltsame Pflanze dar, die sein Adlerblick unter den
stengellosen Silenen und Saxifragen erspähet hatte, ein wahres unter dem Hauche
der Engel erblühtes Wunder. Mit kindlicher Hast ergriff Minna ein Sträußchen,
das aus den zierlichst gerollten im Anfange hellbraunem Blättchen bestand, die
dann von Tinte zu Tinte in durchsichtig grüne, wie Smaragd glänzende Spitzen
übergingen und sich in wundersam gefiederte und die artigsten Figuren bildende
Strahlen teilte. Auf diesem Grunde erhoben sich hin und wieder weiße, mit
goldnen Streifen eingefaßte Sterne, aus deren Mitte purpurfarbige Staubfäden
ohne Pistill emporstiegen. Ein flüchtiger, lieblich aus Rosen und Orangeblüten
zusammengesetzter Geruch trug nicht wenig dazu bei, dieser geheimnisvollen
Blume einen gewissen überirdischen Anflug zu geben, denn auch Seraphitus
betrachtete sie mit schwermütigen Blicken, als habe gleichsam ihr aufsteigender
Duft trübe Gedanken ausgedrückt, deren Sprache er wohl verstehe. Minna sah in
dieser unerhörten Erscheinung nichts weiter als irgend eine Laune der Natur,
die sich in diesem Falle erlaubt habe, auf einige edeln Steine die Frische, die
Weichheit und den Geruch der Pflanze zu übertragen. »Warum soll diese Blume
einzig sein? Pflanzt sie sich denn nicht fort?« fragte unbefangen das Mädchen
den errötenden Seraphitus, der schnell das Gespräch auf einen andern Gegenstand
leitete.

»Setzen wir uns,« fing er an, »und blicke jetzt hier hinunter. Auf dieser Höhe
zitterst du wohl nicht mehr? Die vor uns liegenden Abgründe erscheinen nun so 
tief, daß du ihre Tiefe nicht mehr zu unterscheiden vermagst. Jetzt haben sie
das gleichförmige Ansehen des Meeres, des unbestimmten Gewölbes erhalten.
Solche Abgründe gefallen dir. Das Eis des Fjords gleicht einem hübschen Türkis,
die Tannenwälder zeigen sich dir nur gleich dünnen braunen Linien; so müssen
für uns die Abgründe geschmückt sein.«

Seraphitus warf diese Worte mit der Salbung in Ton und Haltung hin, die nur
denjenigen bekannt ist, welche die Gipfel der höchsten Gebirge der Erde
erstiegen haben, und die auch den gewalttätigsten Herrn unwillkürlich zwingt,
seinen Führer wie einen Bruder zu behandeln, und sich nur dann über ihn erhaben
glaubt, wenn er sich zu den von Menschen bewohnten Tälern hinab beugt.

Zu Minnas Füßen niedergekauert, schnallte er ihre Schneeschuhe ab, ohne daß das
jugendliche Geschöpf es bemerkte, so sehr war sie versunken in den mächtigen
Anblick über diesen von ihren Augen umfaßten Teil Norwegens; so sehr war sie
bewegt von der dauernden kalten Feierlichkeit dieser Gipfel, die sich mit
Worten nicht ausdrücken läßt.

»Nicht allein durch menschliche Kraft haben wir diese Stelle erreicht,« sprach
sie, die Hände faltend.

»Gewiß, ich träume nur.«

»Du nennst nur übernatürlich die Wirkungen, deren Ursachen du nicht siehst,«
antwortete er.

»Deine Antworten,« entgegnete sie, »tragen stets das Gepräge eines eigenen
tiefen Sinnes. In deiner Nähe begreife ich alles ohne Mühe. Ach! wie frei fühle
ich mich ...«

»Du bist deiner Schneeschuhe entledigt, das ist alles.«

»O!« rief sie, »ich, die ich dir die deinigen hätte abnehmen sollen, um dir die
Füße zu küssen ...«

»Spare deine Worte für Wilfrid,« unterbrach sie Seraphitus sanft.

»Wilfrid!« wiederholte Minna mit aufwallendem Zorn, der sich aber legte, als
sie ihrem Gefährten in die Augen sah.

»Du wirst nie heftig,« fuhr sie fort und versuchte vergeblich seine Hand zu
fassen, »und bei allen Gelegenheiten zeigst du eine zum Verzweifeln hohe
Vollkommenheit.«

»Hieraus schließest du also auf meine Unempfindlichkeit?«

Minna erschrak über einen in ihre Gedanken so hell hineinleuchtenden Blick.

»Du gibst mir den Beweis, daß wir uns verstehen,« antwortete sie mit aller
weiblichen Anmut.

Unmerklich schüttelte Seraphitus den Kopf und sah sie sanft – traurig an.

»Du, der du alles weißt,« fuhr Minna fort, »erkläre mir, warum die
Schüchternheit, die ich da unten stets in deiner Nähe fühle, hier ganz
verschwunden ist! Warum wage ich hier, zum erstenmale, dir gerade ins Gesicht
zu blicken, während ich dich unten kaum verstohlen anzusehen wage?«

»Vielleicht haben wir hier die Kleinigkeiten der Erde von uns geworfen,«
antwortete er und knüpfte einige Schnüre an seinem Pelze auf.

»Noch nie erschienst du mir so schön,« sprach Minna, setzte sich ihm gegenüber
auf ein bemoostes Felsstück und verlor sich in die Betrachtung des Wesens,
welches sie auf einen für unersteiglich gehaltenen Teil des Gebirges geführt
hatte.

Nie hatte aber auch Seraphitus in einem solchen hellen Glanze gestrahlt, – der
einzige passende Ausdruck für seine Züge und seine ganze Gestalt: war nun 
dieser Glanz der von der reinen Gebirgsluft hervorgebrachten Durchsichtigkeit
des Teints zuzuschreiben, oder jener innern Aufregung, die den Körper in jenem
Augenblicke belebt, wo er sich von einer langgedauerten Anstrengung ausruht?
Entstand er durch den plötzlichen Kontrast der jetzt hellstrahlenden Sonne mit
den dunkeln Wolken, welche eben erst unser schönes Paar durchschritten hatten?
Zu diesen Ursachen muß man vielleicht noch die Wirkungen einer der schönsten
Erscheinungen hinzufügen, die jemals in der menschlichen Organisation
angetroffen werden können.

Wenn irgend ein geschickter Naturkundiger dieses Geschöpf genau betrachtet
hätte, das in diesem Augenblicke, nach seiner stolzen Stirn und seinen
blitzenden Augen zu urteilen, als ein ungefähr siebzehnjähriger Jüngling
erschien, wenn er ferner gesucht hätte, die geheime Schwungkraft dieses
blühenden Lebens unter der weißesten Bedeckung zu erforschen, mit der die
nordische Natur ihre Kinder ausstattet, so würde er ohne Zweifel zu der Ansicht
gelangt sein, diese Erscheinungen entweder irgend einem in den Meeren
verbreiteten phosphorischen Fluidum, das unter der äußern Haut hervorleuchte,
zuzuschreiben, oder der immerwährenden Anwesenheit eines innern Leuchtens,
welches Seraphitus stets so kräftig und doch so anmutig färbte, und gewiß würde
er seine ganze Erscheinung mit einer alabasternen Vase verglichen haben, durch
welche das darin bewahrte Licht durchschimmert. So zierlich schmal sich auch
seine Hände darstellten, die er, um Minnas Schneeschuhe loszumachen, von den
Handschuhen befreit hatte, so schienen sie doch mit der Stärke begabt zu sein,
die der Schöpfer in die zangenartigen Scheren des Hummers gelegt hat. Das
seinen Augen entströmende Feuer wetteiferte sichtbar mit den Strahlen der Sonne
und schien nicht von ihr Licht zu empfangen, sondern vielmehr mitzuteilen.
Seine feine, schlanke, der weiblichen ähnliche Gestalt bezeichnete eine jener
dem Anscheine nach schwachen Naturen, deren Kraft aber stets ihrem Willen
gleicht, und die zu rechter Zeit stark, im normalen Zustand fast schwächlich
erscheinen. Von gewöhnlicher Größe schien Seraphitus, wenn er seine Stirn empor
richtete, sichtbar größer zu werden, als wolle er empor schweben. Seine wie von
Feenhand gekräuselten und von einem Lichthauche empor schwebenden Locken
vermehrten die durch seine ätherische Stellung hervorgebrachte Illusion; aber
diese von jeder Kraftanstrengung weit entfernte schwebende Haltung war mehr das
Ergebnis eines moralischen Phänomens als einer körperlichen Gewohnheit. Minnas
Phantasie unterstützte nicht wenig diesen fortwährenden Zauber, dessen
Herrschaft jeder erlegen sein würde, und der Seraphitus als das Gebilde irgend
eines glücklichen Traumes erscheinen ließ. Nichts wäre imstande gewesen, auch
nur eine schwache Idee von dem Bilde zu geben, das diese für Minna majestätisch
männliche Gestalt darbot, die aber in den Augen eines Mannes durch ihre
weibliche Anmut die schönsten Köpfe Raffaels verdunkelt haben würde. Beständig
hat dieser Maler der Himmel seine Engelsschönheiten mit einer Art ruhiger
Freude, lieblicher Anmut begabt; welcher Geist wäre aber imstande gewesen, den
Schleier von mit Hoffnung gepaarter Traurigkeit zu erfinden, der die
unaussprechlichen in Seraphitus' Zügen herrschenden Gefühle auszudrücken
vermocht hätte? Wer hätte selbst im freien Spiele der künstlerischen Phantasie,
der alles möglich ist, den Schatten nachbilden können, den ein geheimnisvoller
Schrecken über diese so verständige Stirn verbreitete, welche die höhere
Sphären zu befragen und stets die Erde zu beklagen schien? Dieses Haupt
vereinte den schwebenden Stolz des Raubvogels, dessen Schrei die Luft
erschüttert, mit der Sanftmut der Turteltaube, deren Stimme die stillen
Waldtiefen mit Zärtlichkeit erfüllt. Seraphitus' Farbe war auffallend weiß;
rote Lippen, braune Augenbrauen und seidene Wimpern unterbrachen allein die
Blässe eines Gesichts, dessen vollendete Regelmäßigkeit nicht im mindesten dem
Abglanz der Leidenschaften schadete, die sich auf demselben nicht heftig und
aufbrausend, sondern mit jenem natürlichen Ernste abspiegelten, den wir so gern
den höhern Wesen beilegen. Alles drückte in diesem marmorgleichen Gesichte
Kraft und Ruhe aus.

Minna erhob sich, um Seraphitus' Hand in der leisen Hoffnung zu ergreifen, ihn
an sich zu ziehen und auf seine verführerische Stirn einen mehr von Bewunderung
als Liebe entrissenen Kuß drücken zu können, allein ein Blick des Jünglings,
ein Blick, der sie wie der Sonnenstrahl das Prisma durchdrang, machte die
Jungfrau erstarren; sie fühlte ohne das Wie zu begreifen, einen Abgrund
zwischen sich und ihm aufgetan, sie wendete den Kopf abseits und weinte.
Plötzlich fühlte sie sich von mächtiger Hand umfaßt und eine Stimme voller
Anmut sprach zu ihr:

»Komm!«

Sie gehorchte, lehnte ihr schnell erfrischtes Haupt an die Brust des Jünglings,
der sie, mit zarter Aufmerksamkeit seinen Schritt dem ihrigen anpassend, zu
einer Stelle führte, von der sie die strahlenden Dekorationen der
Nordlandsnatur ganz übersehen konnten.

»Bevor ich zu dir aufblicke und deinen Worten lausche, sage mir, Seraphitus,
warum stößest du mich von dir? Mißfalle ich dir? Sprich. Nichts möchte ich mein
nennen; alle meine irdischen Besitztümer möchte ich dein wissen, wie schon
meines Herzens ganzer Reichtum dir gehört. Nur aus deinen Augen möchte ich
Licht saugen, wie mein Gedanke nur in deinem Gedanken entspringt; dann würde
ich nicht mehr dich zu beleidigen fürchten, wenn ich dir so den Widerschein
deiner Seele, die Worte deines Herzens, das Leben deines Lebens zurückgebe, wie
wir Gott die Betrachtungen zurückgeben, mit denen er unsern Geist nährt. Ich
möchte du selbst sein!«

»Nun gut, armes Kind, ein unaufhörliches Verlangen ist ein uns von der Zukunft
gemachtes Versprechen! Hoffe immer! Willst du aber rein bleiben, so mische
immer den Gedanken an das höchste Wesen in deine irdische Liebe, dann wirst du
alle Geschöpfe lieben, und dein Herz wird allumfassend werden.«

»Gern gehorche ich deinen Geboten,« antwortete sie, die Augen furchtsam gegen
ihn aufschlagend.

»Ich darf nicht dein Gefährte werden,« sprach traurig Seraphitus.

Er unterdrückte seine weiteren Gedanken, streckte den Arm gegen Kristiania aus,
das wie ein Punkt am äußersten Horizonte erschien, und sagte: »Sieh, Minna!«

»Wie sehr klein sind wir,« entgegnete sie.

»Ja, aber wir werden groß durch Gefühl und Verstand,« versetzte Seraphitus.
»Bei uns allein, Minna, fängt die Erkenntnis der Dinge an; das wenige, was wir
aus den Gesetzen der sichtbaren Welt erlernen, läßt uns die Unendlichkeit der
höhern Welt entdecken. Ich weiß nicht, teure Minna, ob es an der Zeit ist, so
zu dir zu reden, allein ich wünschte, dir die Glut meiner Hoffnung einzuflößen.
Vielleicht werden wir eines Tages vereinigt in der Welt, wo Liebe nicht
aufhört.«

»Warum nicht jetzt und für immer?« flüsterte sie leise.

»Nichts ist hienieden beständig,« entgegnete er verächtlich. »Die flüchtige
Glückseligkeit der irdischen Liebe ist ein falscher Schimmer, der manchen
Seelen die Morgenröte viel beständigerer Glückseligkeit entzieht. Ist unser
gebrechliches Glück hienieden nicht Zeugnis eines andern vollkommenen Glücks,
gleich der Erde, die als Bruchstück der Welt Zeugnis gibt vom ganzen
Weltgebäude? Wir vermögen nicht den unermeßlichen Kreis des göttlichen
Gedankens zu messen, von dem wir nur ein unendlich kleiner Teil sind, wir
können aber dessen Ausdehnung ahnen, uns niederwerfen, anbeten, harren. Die
Menschen trügen sich stets in ihren Wissenschaften, weil sie nicht einsehen
wollen, daß alles auf ihrem Erdballe in irgend einer Beziehung steht und auf
ihm einer allgemeinen Umwälzung einer fortwährenden Schöpfung untergeordnet
ist, die notwendig ein Fortschreiten und ein endliches Ende nach sich ziehen
muß. Der Mensch selbst ist keine beendigte Schöpfung, denn sonst könnte Gott
nicht Gott sein.«

»Wie hast du nur die Zeit zur Erlernung so vielerlei Dinge gefunden?« fragte
das Mädchen.

»Ich erinnere mich nur,« antwortete er.

»Schöner erscheinst du mir als alles, was ich erblicke,« fuhr sie fort,
wahrscheinlich ohne seine tiefe Antwort verstanden zu haben.

»Wir sind eines der größten Werke Gottes. Verlieh uns nicht seine Gnade die
Fähigkeit über die Wunder der Natur nachzudenken, sie in uns durch den Gedanken
zu erweitern und sie als eine Stufe zu gebrauchen, um uns zu ihm empor zu
schwingen? Wir lieben uns in dem Verhältnis des mehr oder weniger in unsern
Seelen enthaltenen Lichts. Sei aber nicht undankbar, Minna, blicke auf das zu
deinen Füßen ausgebreitete Schauspiel. Der Ozean entrollt sich gleich einem
Teppiche, die Gebirge gleichen den Mauern eines Zirkus, der Himmel schwebt über
dieser Schaubühne, wie ein ungeheurer runder Vorhang, und hier atmet man wie
einen Balsamhauch die Gedanken Gottes ein. Sieh, Stürme, welche die mit
Menschen beladenen Schiffe vernichten, erscheinen uns hier nur wie ein leichtes
Aufsprudeln der Wasser, und hebst du dein Haupt himmelwärts, so blickst du in
das große Sternendiadem. Hier verschwinden die Nuancen irdischer Worte. Hier,
wo sich alles in weiten Raum auflöst, fühlst du nicht auch in dir mehr Tiefe
als Geist? Mehr Größe als Begeisterung? Mehr Kraft als Begehren? Fühlst du
nicht Regungen, für die in uns selbst kein Dolmetsch lebt? Fühlst du nicht
Flügel? Laß uns beten.«

Und Seraphitus beugte das Knie, kreuzte seine Arme über die Brust, und Minna
fiel auch weinend nieder. So verharrten sie einige Momente lang, und während
dieser Zeit vergrößerte sich der in dem Himmel über ihnen schwebende blaue
Lichtkreis, und leuchtende Strahlen hüllten sie ein, ohne daß sie es wußten.

»Warum weinst du nicht, wenn ich weine?« fragte Minna schluchzend.

»Geister weinen nicht,« antwortete Seraphitus, sich erhebend. »Warum sollte ich
Tränen vergießen? Ich sehe nichts mehr vom menschlichen Elend, hier strahlt nur
das Gute in voller Majestät; drunten hör ich banges Flehen auf der Harfe der
Leiden unter den Fingern des gefangenen Geistes beben; hier hör ich den
Einklang aller Harfen. Drunten habt ihr die Hoffnung, den schönen Keim des
Glaubens; hier herrscht der Glaube, in dem sich die Hoffnung verwirklicht!«

»Nie wirst du mich lieben, ich bin zu unvollkommen und dir verächtlich.«

»Minna, das am Fuße der Eiche verborgene Veilchen denkt für sich: die Sonne
liebt mich nicht, denn sie kommt nicht; die Sonne aber spricht: wenn ich
scheine, so stirbt das arme Blümchen. Und als Freundin der Blume blicken ihre
Strahlen nur verstohlen durch die Blätter der Eiche, und dämpfen ihr Feuer, um
den Kelch der Geliebten anmutig zu färben. Ich glaube und fürchte, mich dir zu
sehr entschleiert gezeigt zu haben. Du würdest zittern, kenntest du mich mehr.
Höre! ich bin auf der Erde ohne Geschmack für eure Früchte, ohne Gemüt für eure
Freuden. Leider verstehe ich alles, und bin, wie jene entnervten Kaiser des
weltlichen Roms, so weit gekommen, daß alles mir nur Ekel verursacht. Denn ich
habe die Gabe der Vision empfangen. Verlaß mich,« rief schmerzlich Seraphitus,
setzte sich auf ein Felsstück und ließ das Haupt auf seine Brust sinken.

»Warum stürzest du mich so in Verzweiflung,« rief Minna.

»Geh,« fuhr Seraphitus auf; »ich besitze nichts von dem, was du von mir
begehrst. Deine Liebe ist zu irdisch für mich. Warum liebst du nicht Wilfrid?
Wilfrid ist ein Mann, ein durch Leidenschaften gestählter Mann, der wird dich
in seine kraftvollen Arme schließen, der wird dich eine breite, starke Hand
fühlen lassen. Er hat schöne schwarze Locken, Augen voller menschlicher
Gedanken, ein Herz, das in den seinem Munde entströmenden Worten Lavaströme
ergießt. Seine Liebkosungen werden dich vernichten. Er wird dein Geliebter,
dein Gatte werden. Für dich paßt Wilfrid.«

Minna vergoß heiße Tränen.

»Wagst du zu behaupten, du liebtest ihn nicht?« fuhr er fort mit einer
dolchartig zum Herzen dringenden Stimme.

»Barmherzigkeit, Barmherzigkeit, mein Seraphitus!« »Liebe ihn, armes
Erdenkind«, entgegnete der furchtbare Jüngling und leitete sie, von seinem Arme
umfaßt, an den Rand des Söllers, wo eine so ausgebreitete Szene sich vor ihnen
entfaltete, daß ein junges so aufgeregtes Mädchen wie Minna sich unschwer
gänzlich der Welt entrückt glauben konnte. »Ich wollte dir dieses Stück des
Erdenschmutzes zeigen, noch sehe ich dich aber an demselben hängen. Bleibe in
ihm, genieße durch die Sinne, gehorche deiner Natur, erblasse mit Männern,
erröte mit Frauen, spiele mit Kindern, bete mit Schuldigen, hebe deine Augen
gen Himmel in deinen Schmerzen, zittere, hoffe, bebe; dir wird dein Gefährte
zur Seite stehen, du wirst noch weinen, geben und empfangen können. Ich, ich
gleiche einem von der Erde verjagten Ungeheuer. Mein Herz klopft nicht, ich
lebe nur durch mich und für mich. Ich empfinde durch den Geist, ich atme durch
die Stirn, ich sehe durch den Gedanken, ich sterbe aus Ungeduld und aus
Verlangen. Kein Mensch hienieden hat die Macht, meine Wünsche zu erhören, meine
Ungeduld zu dämpfen, ich habe Weinen verlernt. Ich ergebe mich und warte.«

Seraphitus schlug den Blick nieder zur blumigen Erde, auf die er Minna geführt
hatte; dann wendete er sich gegen die schroffen Gebirge, deren wolkenbedeckten
Gipfeln er den Rest seiner Gedanken zuzuwerfen schien.

»Hörst du nicht, Minna?« begann er endlich mit seiner Taubenstimme, denn der
Adler hatte genug sich vernehmen lassen. »Möchte man nicht behaupten, man höre
das Säuseln der Äolsharfen, die Eure Dichter in Wälder und Berge versetzen?
Siehst du jene in den Wolken vorüberziehenden nebelhaften Gebilde? Diese Töne
erquicken die Seele, bald wird der Himmel die Blüten des Frühlings
herabschütteln, ein Lichtglanz ist dem Pole entströmt. Laß uns eilen, es ist
Zeit.«

In einem Augenblicke waren ihre Schneeschuhe wieder angelegt, und beide eilten
die steilen Hänge des Falbergs da hinab, wo er sich an die Täler der Sieg
anschließt. Eine wunderbare Vorsicht leitete ihren Lauf, oder besser gesagt,
ihren Flug. Stießen sie auf einen schneegefüllten Schlund, so umfaßte
Seraphitus die zagende Minna und eilte blitzschnell so leicht wie ein Vogel
über die dünne den Abgrund bergende Decke. In rascher Bewegung lenkte er sich
oft ohne sichtbare Ursache mit seiner Gefährtin seitwärts, um einem Absturze,
einem Baume, einem Felsstücke, die er unter dem Schnee zu erspähen schien,
auszuweichen, wie manche dem Meere vertraute Seeleute verborgene Klippen an der
Farbe, den Wirbeln des Wassers und anderen unbedeutend scheinenden Ursachen zu
erraten wissen. Als sie endlich die Nähe der bewohnten Gegend erreichten und
sie nun ohne Gefahr in gerader Richtung des Stromfjords bald erreicht hatten,
hielt Seraphitus plötzlich.

»Du sagst mir nichts mehr, Minna?« fragte er das Mädchen.

»Ich glaubte,« antwortete sie ehrfurchtsvoll, »du wolltest ungestört deinen
Gedanken nachhängen?«

»Laß uns eilen, meine Minetta, die Nacht bricht an,« entgegnete er.

Eisiger Schauer durchbebte Minna, als sie diese ganz fremde Stimme ihres
Führers vernahm, die der klaren und feinen Stimme eines jungen Mädchens glich.
Diese Töne verscheuchten gänzlich den phantastischen Traumglanz, in welchem sie
sich bis jetzt befunden hatte, Seraphitus verlor allmählich seine männliche
Kraft, und seinen Blicken entschwand der zu hohe Geist. Bald gleiteten die
beiden zierlichen Gestalten über den Fjord, landeten an der Schneewiese, die
sich zwischen dem Gestade des Meerbusens und den ersten Häusern von Jarvis
hinlagerte, und eilten, von der hereinbrechenden Dunkelheit getrieben, zu dem
Pfarrhause hinauf, als erklömmen sie die Rampe einer gewaltigen Auffahrt.

»Mein Vater wird unruhig Sein,« meinte Minna.

»Nein!« entgegnete Seraphitus.

In diesem Augenblicke trat das Paar in die Pforte der demütigen Wohnung, in
welcher der ehrwürdige Becker, Pfarrherr von Jarvis, in der Bibel lesend, seine
Tochter zum Abendessen erwartete.

»Hier, lieber Herr Pastor,« sprach Seraphitus, »liefere ich Ihnen Ihre Minna
frisch und gesund zurück.«

»Großen Dank, Fräulein,« antwortete der Greis und legte seine Brille auf das
Buch. »Sie werden müde sein!«

»Keineswegs,« entgegnete Minna, die in diesem Augenblicke den küssenden Hauch
ihrer Gefährtin auf der Stirne fühlte.

»Wollen Sie nicht morgen Abend, liebe Kleine, mit Ihrem Vater Tee bei mir
trinken?«

»Sehr gerne, Liebe.«

»Sie bringen sie mir, Herr Pastor?«

»Ja wohl, Fräulein.«

Mit zierlicher Neigung des Hauptes grüßte Seraphitus den Alten, entfernte sich
und langte in wenigen Augenblicken im Hofe des Schwedenschlosses an.

Ein fast achtzigjähriger Diener erschien mit einer Laterne unter dem ungeheuern
Wetterdache. Mit anmutiger weiblicher Geschicklichkeit entledigte sich
Seraphitus seiner Schneeschuhe, eilte in das geräumigste als Salon dienende
Gemach des Schlosses, sank auf seinen großen mit Pelzwerk bedeckten Divan und
legte sich nieder.

»Was wollen Sie genießen?« fragte der Greis und zündete die ungewöhnlich
langen, in Norwegen gebräuchlichen Lichter an.

»Nichts, David, ich bin zu ermüdet.«

Seraphitus zog seinen Marderpelz aus, wickelte sich in ihn und entschlief. Der
alte Diener betrachtete liebevoll noch einige Momente lang das vor seinen Augen
ruhende sonderbare Wesen, dessen Geschlecht niemand zu enträtseln imstande
gewesen wäre. Erblickte man diese hingegossene, in ihre gewöhnliche Kleidung
gehüllte Gestalt, eine Kleidung, die eben sowohl einem Frauengewande als einem
Männermantel glich, so hätte man darauf geschworen, die unter der Decke
hervorschauenden Füße gehörten einem Mädchen, die dieses von der Natur
empfangene zierliche Geschenk sehen lassen wolle, aber die Stirne, das Profil
des Kopfs, schien dagegen wieder das Symbol der am höchsten ausgebildeten
männlichen Stärke zu sein.

»Sie leidet und will mir es nicht vertrauen,« dachte der Alte; »sie stirbt
gleich einer von einem zu heißen Sonnenstrahle getroffenen Blume.«

Und er weinte, der alte Mann!

Seraphita

Der alte David trat während des Abends wieder in das Zimmer.

»Ich weiß, wen du mir meldest,« sagte Seraphita zu ihm, aus dem Schlafe halb
erwachend. »Wilfrid mag kommen.«

Ein Mann trat, diese Worte vernehmend, schnell ein und setzte sich zu ihr.

»Meine teure Seraphita, fühlen Sie sich nicht wohl? Ich finde Sie blässer als
gewöhnlich.«

Langsam wendete sie sich zu ihm, nachdem sie ihre Locken, wie eine hübsche
Frau, die vom Kopfweh geplagt nicht mehr Kraft zum Klagen hat, zurückgestrichen
hatte.

»Ich habe,« sprach sie, »die Torheit begangen, mit Minna über den Fjord zu
gehen. Kinderei! Wir haben den Falberg bestiegen.«

»Sie wollen sich folglich töten!« rief er mit dem Schrecken eines Liebenden.

»Fürchten Sie nichts, guter Wilfrid, ich habe Ihre Minna gut beschützt.«

Wilfrid schlug heftig mit der Hand auf den Tisch, sprang auf, machte unter
schmerzlichem Ausruf einige Schritte gegen die Tür, kehrte dann wieder um und
wollte seine Klagen beginnen.

»Warum dieser Lärm,« fragte Seraphita, »wenn Sie mich leidend glauben?«

»Verzeihung! Gnade!« flehte Wilfrid, sich ihr zu Füßen werfend. »Verfahren Sie
streng gegen mich, fordern Sie alles, was Ihre grausame Frauenlaune nur irgend
Hartes ersinnen kann, aber setzen Sie, Geliebteste, keinen Zweifel in meine
Liebe. Sie brauchen Minna wie ein Beil, um mich mit tödlichen Schlägen zu
treffen. Gnade!«

»Warum mir solche Worte sagen, mein Freund, wenn Sie deren Nutzlosigkeit
kennen?« entgegnete sie und betrachtete ihn mit endlich so sanft werdenden
Blicken, daß Wilfrid nicht mehr Seraphitas Augen sah, sondern ein flüssiges
Licht, dessen Zittern den letzten verschwimmenden Tönen des weichsten Gesanges
glichen.

»O! man stirbt nicht aus Angst!« stöhnte er.

»Sie leiden!« begann sie mit einer Stimme, deren Innigkeit im Herzen des Hörers
gleiche Wirkung wie die Blicke hervorbrachte. »Was kann ich für Sie tun?«

»Lieben Sie mich, wie ich Sie liebe!«

»Arme Minna!« versetzte sie.

»Ich trage nie Waffen bei mir!« rief Wilfrid.

»Sie sind heute in einer alles umbringenden Laune,« entgegnete lächelnd
Seraphita. »Nun, habe ich das nicht gesagt, wie eine geborne Pariserin, von
deren Liebesgeschichten Sie mir so viel erzählen?«

Die Arme übereinander geschlagen, setzte sich Wilfrid und betrachtete Seraphita
mit finsterm Gesicht. »Ich verzeihe Ihnen,« sprach er endlich; »Sie wissen
nicht, was Sie tun.«

»O!« erwiderte sie, »seit Eva hat jede Frau immer mit vollem Bewußtsein Gutes
wie Schlechtes getan.«

»Ich glaube es!« war seine Antwort.

»Ich rede nach meiner innersten Überzeugung, Wilfrid. Unser Instinkt ist ja
gerade die Ursache, die uns so vollkommen macht. Alles, was ihr Männer mühsam
erlernen müßt, wird von uns empfunden.«

»Warum empfinden Sie nun aber nicht auch die unendliche Liebe, mit der ich Sie
liebe?«

»Weil Sie mich nicht lieben.«

»O Gott!«

»Warum beklagen Sie sich doch über Ihre Herzensbeklemmungen?« fragte sie.

»Heute Abend, Seraphita, sind Sie schrecklich. Sie sind ein wahrer Dämon.«

»Nichts weniger! Ich bin ein armes Geschöpf, das mit dem Unglück begabt ist,
die Menschen zu verstehen. Der Schmerz, Wilfrid, ist ein Licht, das uns das
Leben erhellt.«

»Warum stiegen Sie auch auf den Falberg?«

»Lassen Sie sich die Ursache von Minna sagen, ich bin zu angegriffen, um zu
erzählen. Sie müssen sprechen, Sie, der alles weiß, der alles kann, der nichts
vergißt, der so lange in so manchen gesellschaftlichen Verhältnissen gelebt hat
... Vertreiben Sie mir angenehm die Zeit ... ich bin ganz Ohr!«

»Was könnte ich Ihnen erzählen, das Sie nicht schon wüßten? Ihr Wunsch soll
mich überdies auch nur verhöhnen. Sie lassen ja nichts gelten, was irgend
einigen Wert auf dieser Erde hat, Sie verachten alle Benennungen, Sie
vernichten alle Gesetze, alle Gebräuche, alle Gefühle, alle Wissenschaft, denn
Sie führen alles auf die Verhältnisse zurück, in welche alle diese Dinge sich
zusammenziehen würden, wenn man sie von einem außerhalb unsres Erdballs
liegenden Punkte betrachten könnte!«

»Hieraus müssen Sie auf den Schluß geleitet werden, daß ich kein Weib bin, und
dann, Wilfrid, haben Sie unrecht, mich zu lieben. Wie! Ich verlasse die
ätherischen Regionen meiner mutmaßlichen Macht, ich mache mich demütig klein,
ich erniedere mich nach Art der weiblichen Geschöpfe jeder Gattung, und
sogleich erheben Sie mich wieder? Endlich fühle ich mich vernichtet,
zertrümmert, rufe Sie zu Hilfe, bedarf Ihres Arms, und Sie stoßen mich zurück!
– Wir verstehen uns nicht.«

»Sie sind heute Abend viel abscheulicher mutwillig, viel boshafter, als ich Sie
noch je sah ...«

»Boshaft!« fiel sie ein und sah ihn mit einem Blicke an, der alle seine tief
verletzten Empfindungen in ein himmlisches Gefühl auflöste, »nein, ich bin nur
leidend, das ist alles. Nun verlassen Sie mich nur, mein Freund; würden Sie
dann nicht von Ihrem Rechte als Mann Gebrauch machen? Wir sollen euch nur stets
gefallen, euch zur Erholung dienen, immer munter sein und niemals andere als
euch belustigende Launen haben. Was soll ich tun, mein Freund? Und lägen wir im
Todeskampfe, so sollen wir euch, ihr Herren, noch zulächeln! Ihr nennt das,
glaube ich, herrschen! Die armen Frauen, wie dauern sie mich! Nicht wahr,
Wilfrid, ihr verlaßt sie, wenn sie alt werden; besitzen sie denn kein Herz,
keinen Geist? Denken Sie also, Wilfrid, ich sei über hundert Jahre alt! Gehen
Sie also, eilen Sie zu Minnas Füßen!«

»O! meine ewige Liebe!«

»Wissen Sie, was Ewigkeit heißt? Schweigen Sie, Wilfrid. Ich habe nur Verlangen
in Ihnen aufgeregt, – und Sie lieben mich nicht. Sagen Sie aufrichtig, ruft
mein Anblick Ihnen nicht vielleicht das Bild einer koketten Frau ins
Gedächtnis?«

»Ja! Gewiß! In Ihnen erkenne ich heute nicht mehr das unschuldige, himmlische
Kind, das ich einst zum erstenmale in der Kirche von Jarvis erblickte.«

Seraphita fuhr bei diesen Worten mit der Hand über die Stirne, und Wilfrid
erstaunte über den nun auf derselben ruhenden heiligen und religiösen Ausdruck.
»Sie haben recht, Freund! Ich handle stets nicht gut, wenn ich meine Füße auf
Eure Erde setze.«

»Ja, teuerste Seraphita, bleiben Sie mein leitendes Gestirn und verlassen Sie
nicht die Stelle, von der Sie auf mich so helle Lichtstrahlen warfen.«

Mit diesen Worten suchte er die Hand des Mädchens zu ergreifen, die sie ihm
aber sanft und ohne Zorn entzog. Wilfrid sprang rasch auf, eilte an das Fenster
und stellte sich so, daß Seraphita nicht die Tränen sehen sollte, die ihm in
die Augen traten.

»Warum weinen Sie?« fragte sie. »Sie sind kein Kind mehr, Wilfrid. Kommen Sie
wieder her zu mir, ich befehle es. Sie zürnen mir, wenn ich böse werden sollte.
Sie sehen, wie krank ich bin, und doch zwingen Sie mich durch Ihr seltsames
Betragen zum Denken, zum Reden, oder doch wenigstens, in mich ermüdende Ideen
einzugehen. Wäre Ihnen das Verständnis meiner Natur eröffnet, so würden Sie mir
Musik gemacht, und den mich drückenden Unmut verscheucht haben, Sie aber lieben
mich nur Ihret- und nicht um meinetwegen.«

Der Wilfrids Busen wild durchtobende Sturm legte sich plötzlich bei diesen
Worten, und langsam trat er näher, damit er um so ungestörter das
verführerische Geschöpf betrachten könne, das, anmutig den Kopf auf die Hand
gestützt, in der reizendsten Stellung vor ihm lag.

»Sie glauben, ich liebe Sie nicht,« fing sie wieder an. »Sie täuschen sich.
Hören Sie mir zu, Wilfrid. Sie fangen an, viel zu begreifen; Sie haben viel
gelitten. Ich will Ihnen Ihre Gedanken enträtseln. Sie streben nach meiner
Hand.«

Sie richtete sich auf ihrem Lager auf; alle ihre zierlichen Bewegungen schienen
von einem lichten Schimmer umflossen.

»Gibt ein Mädchen, mit ihrer Hand, nicht ein stillschweigendes Versprechen? Und
muß sie das gegebene nicht halten? Sie wissen wohl, daß ich nie Ihnen angehören
kann. Zwei Gefühle bestimmen vorherrschend die Wahl der irdischen Frauen, sie
opfern sich entweder leidenden, verdorbenen, verbrecherischen Männern, um sie
zu trösten, zu bessern, zu reinigen, oder sie weihen ihre Liebe höher
stehenden, starken, erhabenen Gemütern, um sie anzubeten und sich zu denen
emporzuschwingen, von welchen sie aber nur zu oft zermalmt werden. Sie, Sie
sind hochgestellt und verdorben, aber durch das Feuer der Reue gereinigt: ich –
ich bin zu schwach, um Ihrer Größe nachzufliegen, und zu gottesfürchtig, um
mich vor einer andern als der höchsten Macht zu beugen. So läßt Ihr Leben sich
erklären, mein Freund: wir sind im Norden, zwischen den Wolken, wo die
Abstraktionen hausen!«

»Sie töten mich, Seraphita, wenn Sie so reden,« entgegnete er. »Immer empfinde
ich es schmerzlich, wenn ich sehe, wie Sie Ihre ungeheure Wissenschaft, mit der
Sie alle menschlichen Dinge ihrer ihnen von Zeit, Raum und Form verliehenen
Eigentümlichkeiten berauben, dazu anwenden, um sie, unter irgend einen reinen
Ausdruck gebracht, mathematisch zu betrachten, wie es die Geometrie mit den
Körpern macht, die sie aller Eigenschaft entkleidet hat.«

»Gut, Wilfrid, ich will Ihnen gehorchen. Lassen wir aber das. – Wie gefällt
Ihnen die Bärendecke, die mein armer David dort hingebreitet hat?«

»Sehr gut.«

»Was halten Sie von jenem mit Zobel gefütterten Kaschemir? Glauben Sie, daß ein
Fürst an irgend einem Hofe einen ähnlichen Pelz habe?«

»Er ist unschätzbar, und seiner Besitzerin würdig.«

»Und die Sie überdies sehr schön finden.«

»Menschenworte gelten ihr nichts, das Herz muß zum Herzen bei ihr sprechen.«

»Es gelingt Ihnen recht gut, Wilfrid, meine Schmerzen mit sanften Worten
einzuschläfern, ... die ... Sie schon andern gesagt haben.«

»Leben Sie wohl!«

»Bleiben Sie. Ich liebe Sie und Minna, glauben Sie mir! Allein ich verschmelze
Sie beide in ein Wesen, und so vereint, sind Sie für mich ein Bruder oder auch
eine Schwester. Heiraten Sie, damit ich Sie vor meinem Scheiden von dieser
Sphäre der Prüfungen und Trübsale noch glücklich sehe. Mein Gott, ganz einfache
Frauen haben alles über ihre Liebhaber vermocht! Sprachen sie zu ihnen:
›Schweige!‹ so waren sie stumm; ›stirb!‹ so waren sie tot. ›Liebe mich nur von
weitem!‹ so hielten sie sich in weiterer Entfernung als Höflinge von ihrem
Könige. ›Heirate!‹ so vermählten sie sich. Ich, ich will ja weiter nichts, als
Sie glücklich wissen, und das verweigern Sie mir! Folglich habe ich keine
Macht! Doch hören Sie, Wilfrid; kommen Sie näher heran! Ja, es würde mich
betrüben, müßte ich sehen, wie Sie sich mit Minna vermählen, sehen Sie mich
aber einst nicht mehr, ... dann – versprechen Sie mir, sich ihr zu vereinen;
euch hat der Himmel für einander bestimmt.«

»Ich habe Ihnen mit Wärme zugehört, Seraphita. So unverständlich auch Ihre
Worte waren, so sehr bezauberten sie mich. Was wollten Sie aber mit allem
sagen?«

»Sie haben recht, ich vergaß, das törichte, arme Geschöpf zu sein, dessen
Schwachheit Sie nur allein lieben. Ich quäle Sie, und Sie sind in diese wilde
Gegend doch nur deshalb gekommen, um Ruhe in ihr zu finden, Sie, dessen Kraft
durch die unbändigen Ausbrüche eines mißkannten Genies gebrochen ist, Sie,
erschöpft durch langwierige Arbeit in den Wissenschaften, Sie, dessen Hände
sich im Verbrechen befleckt und die Fesseln der Gerechtigkeit getragen haben
...!«

Halb tot war Wilfrid auf den Teppich gesunken, allein ein Hauch Seraphitens auf
seine Stirne reichte hin, ihn sanft zu ihren Füßen schlafen zu lassen.

»Schlafe sanft und erhalte dich,« sprach sie und erhob sich.

Jetzt legte sie ihre Hände auf Wilfrids Stirn, und nun entströmten ihren Lippen
in abgemessenen Pausen die folgenden Reden, jede in verschiedenen aber
melodischen und von hohem Wohlwollen durchdrungenen Tönen, die wie dunstartige
Wellen ihrem Haupte zu entquellen schienen, gleich den Strahlen, mit denen jene
keusche Göttin den Schlaf ihres geliebten Hirten umgab.

»Wohl darf ich mich dir, teuerer Wilfrid, in meiner eigentlichen Gestalt
zeigen, denn du bist stark.

»Die Stunde ist gekommen, die Stunde, in welcher glänzendes Licht der Zukunft
zurückstrahlt auf die Seelen, die Stunde, in der die Seele sich frei bewegt.«

»Jetzt ist mir vergönnt, dir zu gestehen, wie sehr ich dich liebe. Siehst du
nicht, wie groß meine Liebe ist, eine ganz rücksichtslose Liebe, ein nur von
dir erfülltes Gefühl, eine lange Liebe, die dir bis in das Jenseits folgt.
Begreifst du jetzt, wie feurig ich wünschte, dich des so schwer auf dir
lastenden Lebens entledigt zu wissen, und dich jener Welt, in der man ewig
liebt, noch weit näher zu wissen, als du ihr schon bist? Nur für ein Leben zu
lieben, heißt nichts weiter als leiden. Hast du nicht das Vorgefühl einer
ewigen Liebe empfunden? Verstehst du jetzt, zu welchen Entzückungen ein
vollendetes Geschöpf sich erhebt, wenn es in doppelter Gestalt denjenigen
lieben darf, der niemals die Liebe verrät, denjenigen, vor dem man sich
anbetend niederwirft! »Hätte ich doch Flügel, Wilfrid, um dich zu schirmen,
besäße ich doch die Macht, um dich schon jetzt in jene Welt zu führen, in der
die reinsten Freuden, die reinste auf dieser Erde zu empfindende Neigung nur
wie ein Schatten gegen den Tag erscheinen, der unaufhörlich die Herzen erhellt
und erfreut.

»Verzeihe, selbst der befreundeten Seele, dir das Gemälde deiner Fehler in der
liebevollsten Absicht, die brennenden Schmerzen des Gewissens zu mildern, auch
nur mit einem Worte vorgeführt zu haben. Vernimm die Melodien der Verzeihung.
Erfrische deine Seele mit dem Atem der Morgenröte, die sich dir jenseits der
Finsternis des Todes auftun wird. Ja, dein Leben ist jenseits.

»Möchten doch meine Worte als helle Träume dir erscheinen und mit Blumen
geschmückt glänzend auf dich niedersteigen. Erklimme, erklimme den Gipfel, von
dem aus alle Menschen sich deutlich sehen, obgleich klein und zusammengedrängt,
gleich dem Sande am Ufer des Meeres. Hat sich die Menschheit entrollt, ähnlich
einem einfachen Bande? Betrachte die verschiedenen Farbenmischungen jener Blüte
der himmlischen Gärten. Siehst du jene, denen noch das Verständnis fehlt, jene,
deren Färbung beginnt, jene, die schon geprüft sind, jene, die in der Liebe
sind, jene, die in der Weisheit sind und trachten nach dem Lichte? Begreifst du
durch diesen sichtbaren Gedanken die Bestimmung des Menschengeschlechts, woher
es kommt, wohin es gehe? Beharre in deinem Wege! Am Ziele deines Pilgerlaufes
wirst du vernehmen die Posaunen des Allmächtigen, das Jauchzen des Siegs und
die Jubeltöne, deren ein einziger die Erde würde erbeben machen, die aber in
eine Welt ohne Aufgang und Niedergang sich verlieren.

»Begreifst du, armer, teurer Geprüfter, daß ohne den starren Schleier des
Schlafs solche Schauspiele deinen Verstand zerreißen würden, gleichwie der
Sturm ein schwaches Segel empor wirbelt und zerreißt, und für immer den
Menschen um seinen Verstand bringen müßte? Begreifst du, daß nur die zur
höchsten Kraftanstrengung gesteigerte Seele kaum im Traume der verzehrenden
Mitteilungen des Geistes zu widerstehen vermag? Durchfliege noch die
lichtglänzenden Sphären, bewundere und eile. So fliegend erquickst du dich, du
gehst ohne Beschwerde, und gleich allen Menschen wirst du wünschen, immer in
solchen Wogen von Wohlgerüchen, von Strahlen versenkt zu sein, in welchen du
wandelst, ohne von der Last deines in Ohnmacht liegenden Körpers gedrückt zu
sein, und in welchen du nur durch den Gedanken redest.

»Eile, fliehe, freue dich einen Augenblick lang der Schwingen, die du bald
tragen wirst, wenn die Liebe in dir so vollendet ist, daß du keiner Sinne mehr
bedarfst, und wenn du ganz Erkenntnis und Liebe bist!

Schaue den, der zu dir spricht, der dich aufrecht erhält über dieser Welt, in
der die Abgründe sind, denn je höher du steigst, um so unbegreiflicher werden
dir die Abgründe! In den Himmeln gibt es keine Tiefen. Betrachte mich noch
einen Moment, denn später wirst du mich nur unvollkommen erblicken, so wie es
die blasse Erdensonne erlaubt.«

Da richtete sich Seraphita empor und blieb mit sanft gesenktem Haupte, mit
wallenden Locken in jener hoch ätherischen Stellung, in der die erhabensten
Maler die Boten des Höchsten dargestellt haben. Die Falten ihres Gewandes
fielen mit jener unbeschreiblichen Anmut, die den Künstler vor den köstlichen
Linien des Schleiers der antiken Polyhymnia fesselt.

Dann streckte sie ihre Hand aus, und Wilfrid stand langsam auf, und als seine
erwachenden Blicke auf Seraphita fielen, lag das Mädchen, den Kopf auf ihre
Hand gestützt, mit ruhigem Gesichte und strahlenden Augen, wie vorher auf ihrer
schwarzen Bärendecke. Mit ernstem Schweigen betrachtete sie Wilfrid, aber ein
unbestimmter Schrecken, eine achtungsvolle Furcht belebten seine Züge und
verrieten sich in einer schüchternen Haltung.

»Ja, Teure,« begann er endlich nach langer Pause, als antworte er auf eine
Frage, »ganze Welten liegen zwischen uns. Ich füge mich dem Verhängnisse und
beschränke mich darauf, Sie anzubeten ... was wird aber aus mir Armem, Einsamem
werden?«

»Bleibt Ihnen nicht Ihre Minna, Wilfrid?«

Er ließ sein Haupt sinken.

»Sehen Sie nicht so geringschätzig auf meine Frage herab, alles begreift die
Frau durch Liebe! Versteht sie nicht, so empfindet sie; empfindet sie nicht, so
sieht sie; und wenn sie weder sieht, noch empfindet, noch versteht – nun? – so
legt sich der irdische Engel auf das Erraten und verbirgt seine schützende
Gönnerschaft unter der Anmut der Liebe.«

»Nur Sie allein, Seraphita, könnten mich verstehen; ich bin nicht wert, einer
anderen Frau anzugehören.« »Sie sind plötzlich sehr bescheiden geworden! Wollen
Sie mich durch diese künstliche Schlinge fangen? Eine Frau wird immer gerührt,
wenn sie ihre Schwäche gepriesen sieht! Wie? – Kommen Sie morgen abend zum Tee
zu mir, der gute Becker kommt auch, und Sie werden Minna treffen, das reinste
Geschöpf, das ich auf dieser Welt kenne. Verlassen Sie mich jetzt, mein Freund,
ich muß heute abend noch lange und sehr ernst beten, denn ich habe mir einige
Fehler zuschulden kommen lassen.«

»Wie ist es möglich, daß Sie sündigen?«

»Armer lieber Wilfrid! Wer seine Macht mißbraucht, verfällt in hochmütigen
Stolz, nicht wahr? Ich glaube heute zu hochmütig gewesen zu sein. – Doch fort!
Gehen Sie! Morgen mehr!«

»Morgen!« wiederholte mit matter Stimme Wilfrid und warf einen langen Blick auf
dies Wesen, dessen unauslöschliches Bild er mit sich forttragen wollte.

Und er ging.

Seraphita – Seraphitus

Wilfrid wollte sich entfernen, von geheimem Zauber gefesselt verweilte er aber
noch einige Augenblicke vor dem Schwedenschlosse und betrachtete das durch die
Fenster schimmernde Licht.

»Was habe ich gesehen?« fragte er sich. »Nein, das ist kein menschliches
Geschöpf, eine ganze Schöpfung ist es! Von jener durch Wolken nur erblickten
Welt bleibt mir nichts als ein kaum tönender Widerhall, ähnlich der Erinnerung
an einen längst verflogenen Schmerz, oder wie Traumbilder, in denen wir das in
die harmonische Musik höherer Sphären, in denen alles Licht ist und Liebe,
übergehende Todesröcheln vergangener Geschlechter zu vernehmen meinen. – Wache
ich? Bin ich noch in Schlaf versunken? – Blieb mir noch der scharfe Blick, vor
dem die lichten Räume sich in die Unendlichkeit verloren? – Trotz der grimmigen
Kälte der Nacht strömt Feuer in meinen Adern! – Fort in das Pfarrhaus! Bei dem
Pastor und seiner Tochter kann ich vielleicht meine Gedanken sammeln.«

Noch aber verließ er nicht die Stelle, von der sein Blick in Seraphitas Gemach
zu dringen vermochte. Das geheimnisvolle Geschöpf schien der strahlende
Mittelpunkt eines Kreises zu sein, der um sie eine weit größere Atmosphäre als
um jedes andere Wesen zog, und jeder, der sie betrat, erlag der Macht
verzehrender Gedanken und einer ungeheuern Lichtmasse. Kräftig, aber nicht ohne
harten Kampf entriß sich Wilfrid dieser unerklärlichen Gewalt. Als er endlich
die das Haus umgebende Mauer hinter sich hatte, fühlte er sich wieder im
Besitze seines freien Willens, stürzte fort zur Pfarrwohnung und befand sich
bald unter dem hohen Holzdache, das schützend über die geistliche Pforte
hinausragte. Er öffnete hastig die äußere gut verwahrte Tür, gegen welche der
Sturm den Schnee hintrieb, und klopfte rasch an die zweite mit den Worten:
»Wollen Sie mir wohl vergönnen, lieber Pastor, den Abend bei Ihnen zuzubringen?
«

»Gern!« entgegneten zumalen zwei Stimmen.

Als Wilfrid das Zimmer betrat, kehrte er nach und nach wieder in das wirkliche
Leben zurück. Zärtlich grüßte er Minna, drückte dem Alten die Hand und überflog
mit seinen Augen ein Bild, dessen Ruhe den Aufruhr seines ganzen Wesens
stillte, wobei eine Erscheinung stattfand, die hin und wieder bei tiefen
Denkern angetroffen wird.

Wenn irgend ein hoher Gedanke einen Gelehrten, einen Dichter auf den Fittichen
der Phantasien emporträgt, ihn gänzlich den irdischen drückenden Sorgen
entrückt und ihn in endlose Fernen versetzt, wo die größten Massen der
Tatsachen reine Abstraktionen werden, wo die höchsten Werke der Natur nur als
Bilder erscheinen, wie tief unglücklich fühlt er sich dann, wenn ein
plötzliches Geräusch seine Sinne trifft und seinen umherschweifenden, weit
entfernten Geist in den aus Fleisch und Knochen gebauten Kerker zurückruft? Der
Zusammenstoß dieser beiden Mächte – Körper und Geist –, von denen die eine mit
der unsichtbaren Kraft des Blitzes, die andere mit jenem der sinnlichen Natur
eigenen nachgebenden Widerstand ausgerüstet ist, der zeitweise der Vernichtung
kühn entgegentritt, dieser Kampf, oder wenn man lieber will, diese furchtbare
Mischung erzeugt unerhörte Leiden. Der Körper ist wieder der ihn verzehrenden
Flamme verfallen, und die Flamme hat wieder ihre Beute erfaßt; allein dieses
Zusammenschmelzen wird nicht bewerkstelligt ohne furchtbares Aufwallen, ohne
schreckliche Explosionen, wie wir deren in der Chemie erblicken, wenn
feindliche Elemente sich wieder scheiden, die sie mit Mühe verbunden hatte.

Seit einigen Tagen geschah es, daß, so oft Wilfrid bei Seraphita eintrat, er
sich der Körperwelt entrückt fühlte. Ein einziger Blick dieses sonderbaren
Geschöpfes reichte hin, seinen Geist in jene Sphäre zu entrücken, in die tiefes
Nachdenken den Gelehrten, das Gebet die gottergebene Seele, die Vision den
Künstler, der Schlummer sogar einige Menschen versetzt; denn jeder zieht seines
eigenen Weges in die erhabenen Tiefen, jeder hat seinen eigenen ihn dort
leitenden Führer, jeder fühlt aber schwere gleiche Leiden bei seiner Rückkunft.
In solchen Augenblicken allein zerreißen die Schleier und zeigen uns klar die
Offenbarung, das furchtbare brennende Geheimnis der unbekannten Welt, von
welcher der Geist nur unscheinbares Stückwerk zur Erde zurückbringt. Eine bei
Seraphita verlebte Stunde erschien Wilfrid gewöhnlich nicht anders als jener
von den Opiumessern so sehr geliebte und unaufhörlich begehrte köstliche Taumel
des Traumes, in dem jede Nervenfaser der Mittelpunkt des höchsten Entzückens
ist. Erschöpft gleich einem jungen Mädchen, das vergeblich sich abgemüdet hat,
um dem Laufe eines Riesen zu folgen, kehrte er von ihr heim. Die Kälte begann
vermöge ihrer scharfen Stiche das innere Beben zu beruhigen, das die
Vereinigung seiner beiden so heftig getrennten Naturen hervorgebracht hatte;
auch kam er wohl deshalb ins Pfarrhaus zurück, um sich bei Minna durch den
Anblick des gewöhnlichen Lebens zu erlaben, nach welchem er ebenso begierig
war, wie ein abenteuernder Europäer begierig sein wird, sein Vaterland wieder
zu sehen, wenn das Heimweh ihn mitten in den orientalischen Feenszenen
ergreift, die ihm anfangs so verführerisch erschienen.

Mehr als je angegriffen, sank Wilfrid in einen Sessel und schaute einige Zeit
lang so befremdet um sich her, wie ein aus schwerem Schlafe Erwachender. Der 
alte Pfarrherr, wahrscheinlich ebenso wie seine Tochter an die auffallende
Sonderbarkeit ihres Gastes gewöhnt, fuhr nebst dieser in seiner Beschäftigung
fort.

Im Gemach hingen eine Insektensammlung und Muscheln aus Norwegens Meer.
Geschickt angebracht auf dem gelben, die Wände bekleideten Getäfel von
Tannenholz, bildeten diese Seltenheiten eine recht reiche, nur etwas vom
Tabaksrauche des Pastors gebräunte Tapete. Im Hintergrunde, dem Haupteingange
gegenüber, erhob sich ein gewaltiger Ofen, der, sorgfältig von der Magd
abgerieben, wie polierter Stahl glänzte.

In einem großen, mit ausgenähter Arbeit überzogenen Großvaterstuhl saß hart
neben dem Ofen, die Füße in einen Fußsack gehüllt, der alte Pfarrherr an einem
Tische und las in einem großen Folianten, dem andere Bücher zur Unterlage
dienten. Zu seiner Linken stand eine Schleifkanne voll Bier nebst einem Glase,
zu seiner Rechten eine dampfende, mit Fischtran genährte Lampe. Der Alte schien
ein Sechziger zu sein. Sein Gesicht gehörte zu denen, die Rembrandts Pinsel mit
vorzüglicher Liebe schilderte, dieselben kleinen, lebhaften, in vielen Runzeln
eingehüllten und von graulichweißen dicken Brauen überschatteten Augen,
dieselben weißen, sich in zwei reichen Locken unter der schwarzen Samtmütze
hervorstehlenden Haare, dieselbe mächtige und kahle Stirn, derselbe von der
Fülle des Kinns fast viereckig erscheinende Schnitt des Gesichts, dieselbe
tiefe Ruhe endlich, die den scharfen Beobachter irgend eine vorherrschende
Macht wahrnehmen läßt, bestehe sie entweder in der vom Gelde verliehenen
Königswürde, oder in der hart ausgeprägten richterlichen Gewalt des
Bürgermeisters, oder in dem Selbstbewußtsein innen wohnender Kunst, oder in der
massiven Kraft glücklicher Unwissenheit. Der schöne Greis, dessen wohlgenährte
Gestalt eine kernhafte Gesundheit vermuten ließ, war mit einem von grobem Tuche
verfertigten und schlicht mit einer Sahlleiste verzierten Schlafrocke
bekleidet. Sehr ernsthaft hielt er in seinem Munde ein langes Rohr mit einem
Meerschaumkopfe, blies in gleichen Zeiträumen Rauchwolken aus, folgte mit
nachdenklichen Blicken ihren phantastischen Gebilden und war sonder Zweifel
eben im Begriffe, in die Gedanken des von ihm gelesenen Schriftstellers durch
eine beschauliche Überlegung ganz einzudringen.

Auf der anderen Seite des Ofens und nahe einer in die Küche führenden Türe
zeigte sich Minna in unbestimmten und durch die ihr vermöge der Gewohnheit
nicht beschwerlich fallenden Tabakswolken in dämmerhaften Umrissen. Auf einem
kleinen vor ihr stehenden Tische befanden sich alle einer Näherin notwendigen
Gerätschaften, nebst einem Stoße Tischzeug und einer Menge der Ausbesserung
bedürftiger Strümpfe, welches alles von einer Lampe erhellt wurde, die ganz
derjenigen glich, welche die weißen Blätter des von ihrem Vater gelesenen und
seine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nehmenden Buches beleuchtete. Ihr
frisches Gesicht, dessen zarte Umrisse die größte Reinheit ausdrückten, stand
in voller Harmonie mit dem ihrer weißen Stirn und ihren hellen Augen
eingeprägten offenen Gemüte. Etwas vorgebeugt gegen das Licht, um besser zu
sehen, zeigte sie ohne ihr Wissen die ganze Schönheit ihres Brustbildes. Ein
Nachtgewand von weißem Baumwollenzeuge umfloß ihre Glieder; ein einfaches
weißes Häubchen, nur mit einigen Schleifen von demselben Stoffe verziert,
verbarg ihren reichen Lockenschmuck. Gleich vielen Frauen schien sie ganz einer
tiefen geheimen Beschauung hingegeben zu sein, die sie aber nicht hinderte, die
Fäden ihrer Serviette oder die Maschen ihres Strumpfes zu zählen. So stellte
sie das vollkommenste, treueste Bild eines ganz dem irdischen Wirken geweihten
Weibes auf, dessen Blick wohl die Wolken des Heiligtums zu durchdringen
imstande wäre, das aber ein demütiger und zugleich mildtätiger Gedanke in dem
Bereiche der Menschen festhält.

Zwischen diesen beiden Tischen hatte sich Wilfrid in einen Sessel geworfen. Mit
einer Art Trunkenheit betrachtete er das harmonische vor seinen Augen liegende
und durch die Rauchwolken nicht verunstaltete Bild. Das einzige, dieses Gemach
während der schönen Jahreszeit erhellende Fenster war sorgfältig verhängt. Ein
alter über einen Stock geworfener Teppich fiel vor demselben in schweren Falten
als Vorhang herunter. Nichts Pittoreskes, nichts Glänzendes, dagegen aber eine
strenge Einfachheit, eine wahre natürliche Herzlichkeit und alle Gewohnheiten
eines häuslichen, ruhigen, sorgenlosen Lebens waren hier vereinigt. Viele
Wohnungen gleichen einem schimmernden Traume; der über sie hingegossene Glanz
des Vergnügens scheint unter dem kalten Lächeln des Luxus Ruinen zu verbergen;
dieses Gemach aber war eine erhabene Wirklichkeit, harmonisch in allen Farben,
und erweckte patriarchalische Gedanken eines vollen und gesammelten Lebens. Die
in ihm herrschende Stille wurde nur zuweilen durch das Hin- und Hergehen der
mit Zubereitung des Nachtessens beschäftigten Magd und das Aufzischen des nach
Landessitte in gesalzener Butter gerösteten trockenen Fisches in der Küche
unterbrochen.

»Wollen Sie nicht auch eine Pfeife rauchen?« fragte der Pfarrherr in einem
Momente, in dem er glaubte, daß Wilfrid ihn vernehmen könnte.

»Großen Dank, bester Pastor!« antwortete dieser.

»Sie scheinen heute viel leidender als gewöhnlich!« meinte Minna, betroffen
über seine große Schwäche anzeigende Stimme.

»Ich bin stets so, wenn ich vom Schlosse komme.« Minna fuhr zusammen.

»Eine höchst rätselhafte Person wohnt dort, lieber Pastor!« fing Wilfrid nach
einer Pause wieder an.

»Während der sechs Monate, die ich hier schon zubringe, habe ich noch nie
gewagt, Fragen über sie zu tun, und selbst heute fällt es mir sehr schwer, mit
Ihnen von ihr zu reden. Anfangs war es mir sehr unwillkommen, meine Reise durch
den Winter unterbrochen und mich hier zu längerm Verweilen gezwungen zu sehen;
jetzt aber, und hauptsächlich seit den letzten zwei Monden, hat jeder Tag die
mich an Jarvis kettenden Fesseln enger zusammengeschnürt. Ich fürchte, meine
Tage hier beschließen zu müssen. Sie wissen, wie ich Seraphita das erstemal
sah, welchen Eindruck ihre Stimme und ihr Blick mir machte, Sie wissen, wie es
mir endlich gelang, Zutritt bei ihr zu erhalten, die Jedem unzugänglich ist.
Seit dem ersten Tage kehrte ich stets mit dem Vorsatze zu Ihnen zurück, Sie um
Aufklärungen über dieses rätselhafte Geschöpf zu bitten, denn schon damals
begann für mich jene Reihe von Bezauberungen ...«

»Von Bezauberungen!« rief der Pfarrherr und leerte seine Pfeife in eine große,
plumpe, mit Sand gefüllte Schüssel, die ihm als Spucknapf diente. »Gibt es denn
Bezauberungen?«

»Gewiß!« entgegnete Wilfrid hastig. »Sie, der Sie in diesem Momente das Buch
des Johannes Wier von Bezauberungen und Beschwörungen lesen, werden sicher mich
verstehen, wenn ich es unternehme, Ihnen meine Empfindungen zu schildern.
Studiert man aufmerksam die Natur sowohl in ihren größten Revolutionen, als
auch in ihren kleinsten Werke, so ist es schlechthin unmöglich, nicht
einzusehen, daß Zauberei im eigentlichsten Wortverstande unter die
Unmöglichkeiten gehört. Der Mensch vermag keine Kräfte zu schaffen, sondern nur
die einzig und allein bestehende Kraft, die alle übrige in sich begreift,
nämlich die Bewegung anzuwenden, den Atem des höchsten Schöpfers der Welten!
Die verschiedenen Gattungen sind zu genau gesondert, als daß des Menschen Hand
sie unter einander mengen könnte, das einzige ihm mögliche Wunder war
vollbracht, als es ihm gelang, zwei feindliche Substanzen zu einem Körper zu
vereinigen. Das Schießpulver ist noch des Blitzes Blutsverwandter! Ist es
möglich, plötzlich eine neue Schöpfung entstehen zu lassen? Jede Schöpfung
erfordert Zeit, und unbeweglich muß die Zeit verharren unter der schöpferischen
Hand. Die schaffende Natur gehorcht folglich außer unsrem Bereiche Gesetzen,
deren Ausübung keines Menschen Hand hindern oder stören kann. Wenn wir nun aber
der Materie ihr volles Recht zugestehen, so würde es unverständig sein, wollten
wir nicht auch in uns die Existenz einer ungeheuern Kraft anerkennen, deren
Wirkungen so sehr über alle menschlichen Bewegungen erhaben sind, daß alle bis
jetzt auf Erden gelebt habenden Generationen nicht einmal imstande waren, sie
nur in ein geregeltes System zu bringen. Ich rede hier nicht von der dem 
Menschen verliehenen Fähigkeit, alles zu abstrahieren und die ganze Natur in
das Wort einzuzwängen, – eine riesenhafte Unternehmung, die aber vom großen
Haufen so wenig beachtet wird wie die Bewegung –, die jedoch die indischen
Theosophen darauf geleitet hat, die Schöpfung durch ein Wort zu erklären, dem
sie auch wiederum eine umgekehrte Wirkung beilegten. Der kleinste Teil ihrer
Nahrung, ein Reiskorn, aus welchem eine ganze Schöpfung hervorgeht, dieselbe
Schöpfung aber auch in demselben zusammengedrängt erscheint, bot ihnen ein so
reines Bild des schaffenden und des abstrakten Wortes dar, daß es keine
Schwierigkeiten haben konnte, dieses System auch auf Schaffung der Welten
auszudehnen. Die Mehrzahl der Menschen mußte sich mit dem Reiskörnchen
begnügen, mit dem alle Schöpfungsgeschichten beginnen. Als der Apostel Johannes
sprach: ›Im Anfange war das Wort und das Wort war bei Gott und Gott war das
Wort‹, wurden die Schwierigkeiten nur noch größer. Das Keimen, Wachsen, Blühen
unserer Gedanken ist aber nur eine Kleinigkeit, vergleichen wir diese vielen
Menschen verliehene Eigentümlichkeit mit der ganz anormalen Fähigkeit, dieser
Eigentümlichkeit mehr oder weniger durch irgend eine Konzentrierung
hervorgebrachte tätige Kräfte mitzuteilen, sie auf drei-, neun-,
siebenundzwanzigfache Potenz zu steigern, sie so auf die Massen heftig wirken
zu lassen und durch Kondensation der natürlichen Wirkungen endlich zu magischen
Resultaten zu gelangen. Zauberei, Bezauberung nenne ich übrigens jene
ungeheuren, zwischen zwei Membranen unserer Gehirnhaut spielenden geistigen
Tätigkeiten. Man findet hin und wieder menschliche Wesen, die in der
unerforschten und moralische Welt genannten Natur ausgerüstet sind mit jenen
unerhörten Kräften, vergleichbar der im Gas, in Säuren und Salzen verborgenen
Macht, die andern Wesen auf das innigste sich anzuschmiegen, sie als tätiges
Prinzip so zu durchdringen und sie mit solchem Zauber zu umstricken wissen,
gegen den solche arme Heloten ganz verteidigungslos sind. Sie unterwerfen
solche bedauernswerte Kreaturen einer furchtbaren Herrschaft und lassen sie
schwer das Bleigewicht des Szepters einer höhern Natur empfinden, wenn sie
einmal auf sie wirken, wie der den unglücklichen Fischer elektrisierende und
betäubende Krampfrochen, oder ein anderesmal wie eine das Leben aufreizende und
verflüchtigende Dosis Phosphor, oder unter anderer Gestalt wie das die
körperliche Natur einschläfernde Opium den Geist seiner Fesseln entledigt, ihn
über die Welt erhebend ihm diese durch ein Prisma zeigt und ihn auf die ihm
wohlgefälligste Weide führt, oder wenn sie in Starrsucht versetzt, die alle
körperliche Tätigkeit zugunsten irgend einer Vision vernichtet.

»Wunder, Zaubereien, Beschwörungen, Hexereien, kurz alles, was wir sehr
uneigentlich übernatürlich zu nennen pflegen, ist nicht anders möglich und kann
nur durch die Gewalt erklärt werden, mit der ein Geist uns zwingt, die
Wirkungen einer rätselhaften Optik auszuhalten, welche uns die gesamte
Schöpfung ganz nach seiner Willkür bald vergrößert oder verkleinert,
verschönert oder scheußlich entstellt erscheinen läßt, und uns jetzt bis in den
Himmel entzückt, jetzt zur Hölle hinabstürzt, – die höchste Wonne und den
höchsten Schmerz bezeichnende Ausdrücke. Diese Phänomene sind nicht außerhalb
uns, sondern in uns selbst zu suchen. Nun scheint mir das von uns Seraphita
genannte Wesen einer der seltenen aber furchtbaren Dämone zu sein, denen die
Gewalt verliehen ist, Menschen an sich zu fesseln, die Natur genau zu
erforschen und an der geheimnisvollen Macht Gottes selbst teil zu nehmen. Den
Reigen der von mir empfundenen Zaubereien eröffnete das mir auferlegte
Schweigen. So oft ich auch entschlossen war, Sie über Seraphita zu befragen, so
oft wurde ich auch durch den Gedanken davon abgehalten, irgend ein Geheimnis an
das Licht zu ziehen, dessen unbestechlicher Hüter ich sein müsse; jedesmal
schien ein feuriges Siegel meine Lippen zu schließen; zum hundertsten Male
sehen Sie mich hier ermattet, gänzlich erschöpft vor sich, weil ich mit dieser
Zauberwelt zu spielen gewagt hatte, die Ihnen beiden als sanftes zartes
Mädchen, mir aber als die unerbittlichste Zauberin, als eine Hexe erscheint,
die in ihrer Rechten einen unsichtbaren, den Erdball in Aufruhr setzen
könnenden Apparat, in ihrer Linken den Blitzstrahl hält, der nach ihrer Willkür
alles vernichten kann. Ich bin so weit gebracht, daß es mir nicht mehr möglich
ist, ihr frei in die Stirn zu blicken, – sie ist zu unerträglich rein! Seit
einigen Tagen streife ich aber zu nahe hin an dem Abgrunde des Wahnsinns, als
daß ich auch jetzt noch nicht reden sollte; und ergreife dazu den Moment, in
welchem ich Mut in mir fühle, diesem Ungeheuer, das mich hinter sich
herschleppt, ohne zu fragen, ob ich auch seinem Fluge folgen könne, Widerstand
zu leisten. – Wer ist sie? – Kannten Sie sie als Kind? Wurde sie jemals geboren
und hat sie Eltern gehabt? Wurde sie erzeugt aus der Vereinigung der Sonne und
des Eises, denn sie setzt in Flammen und macht alles erstarren? Sie zieht mich
an und stößt mich ab, abwechselnd gibt sie mir Tod und Leben, ich liebe und
hasse sie! So länger zu leben, ist unmöglich, und lieber will ich ganz im
Himmel oder der Hölle verfallen sein!«

Der alte Pfarrherr hielt in der einen Hand seine unterdessen gestopfte Pfeife,
in der andern den Deckel, ohne ihn aufzusetzen. Geheimnisvoll lächelnd und
zuweilen seine Tochter ansehend, die diese völlig zu dem sie einflößenden Wesen
passende Sprache zu verstehen schien, horchte er Wilfrids langer Rede, der
schön wie Hamlet erschien, als dieser dem Geiste seines Vaters Rede stand, der
nur ihm allein, mitten unter den andern Lebenden, sichtbar war.

»Das klingt alles ungefähr wie das Geschwätz eines Verliebten!« antwortete
endlich ganz unbefangen treuherzig der gute Pastor.

»Ein Verliebter!« entgegnete Wilfrid, »ja allerdings, nach der gewöhnlichen
Ansicht der Menge. Aber mein teuerster Herr Becker, kein Wort vermag den
Wahnsinn auszudrücken, der mich zu diesem wilden Geschöpfe hinreißt.«

»Sie lieben folglich dieses Geschöpf?« fragte Minna mit einem Tone, der nicht
ganz ohne einige Bitterkeit erschien.

»Ja, Fräulein, wenn ich sie sehe, durchrieselt mich ein so eigentümliches
Beben, wenn ich sie nicht sehe, bemächtigt sich meiner eine so tiefe
Traurigkeit, daß solche Empfindungen bei jedem andern Manne Liebe genannt
werden müßten; Liebe aber zieht feurig die Wesen zu einander hin, während sich
zwischen ihr und mir stets ein Abgrund auftut, dessen Kälte mich in ihrer
Gegenwart eisig anhaucht, von dem ich aber, von ihr entfernt, nichts empfinde.
Stets verlasse ich sie trostloser, stets aber kehre ich entflammter zu ihr
zurück, gleich den Gelehrten, die ein von der Natur verschlossenes Geheimnis zu
erforschen begehren, gleich dem Maler, der seiner Leinwand Leben einhauchen
will, alle Mittel der Kunst aber vergebens an diesen nutzlosen Versuch
verschwendet.«

»Alles, was Sie da sagen,« versetzte das Mädchen, »scheint mir sehr richtig.«

»Wie kannst du darüber urteilen, Minna?« fragte der Alte.

»O, mein lieber Vater! Wären Sie heute früh mit uns auf dem Gipfel des Falbergs
gewesen und hätten Sie sie beten sehen; gewiß würden Sie mich nicht so fragen!
Wie Herr Wilfrid, als er sie das erstemal in unserer Kirche sah, würden Sie
ausrufen: das ist der Genius des Gebetes.«

Eine ziemlich lange Stille folgte diesen letzten Worten.

»Ach,« fing endlich Wilfrid wieder an, »sie hat nichts gemein mit andern auf
diesem jämmerlichen Erdenrunde sich herumtreibenden Geschöpfen!«

»Auf dem Falberg!« rief verwundert der alte Pfarrherr. »Wie konnte euch dessen
Besteigung gelingen?«

»Darüber vermag ich keine Auskunft zu geben,« antwortete Minna. »Der ganze Weg
erscheint mir jetzt gleich einem fern liegenden Traume! Ohne dieses Wahrzeichen
würde ich alles für gar nicht möglich halten.«

Bei diesen Worten zog sie die Blume aus ihrem Busen, und alle drei konnten
nicht genug das zierliche, noch ganz frische Steinbrechpflänzchen bewundern,
das, obgleich gut von den zwei Lampen beleuchtet, doch mitten durch die
Rauchwolken in einem eigentümlichen Lichte strahlte.

»Das ist höchst seltsam, fast übernatürlich!« meinte der Alte.

»Ein Abgrund!« ließ Wilfrid sich vernehmen.

»Ihr Wohlgeruch verursacht mir Schwindel!« rief Minna. »Noch jetzt vermeine ich
ihren Worten zu lauschen, die in Musik verwandelten Gedanken gleichen, noch
jetzt sehe ich ihren flammenden Blick, der die reinste Liebe ist.«

»Erbarmen Sie sich meiner, verehrtester Herr Pastor, erzählen Sie mir das Leben
dieser rätselhaften menschlichen Blume, als deren Symbol mir diese
geheimnisvolle Blüte erscheint.«

»Wenn ich Ihnen, mein werter Gast,« antwortete der Greis und blies eine starke
Dampfwolke von sich, »das Leben dieses Wesens erklären soll, so ist es
unumgänglich notwendig, daß ich Ihnen eine Skizze von der dunkelsten aller
christlichen Doktrinen entwerfe; ein sehr schwieriges Unternehmen, verständlich
zu reden von der allerunbegreiflichsten der Offenbarungen, dem letzten Strahle
des Glaubens, wie man behauptet, der unserm Jammertale geleuchtet hat. Haben
Sie je von Swedenborg gehört?«

»Ja, nur dem Namen nach, nichts aber von ihm selbst, seinen Werken, seiner
Religion.«

»So! nun da will ich Ihnen einen Abriß vom ganzen Swedenborg geben.«

Nach einer Pause, in welcher der Pfarrherr alle seine Erinnerungen gesammelt zu
haben schien, begann er folgendermaßen:

»Emanuel von Swedenborg wurde in Upsala in Schweden im Monat Januar des Jahres
1688 nach der Angabe einiger Autoren, im Jahre 1689, wie sein Epitaphium
besagt, geboren. Sein Vater Jasper Swedberg war Bischof von Scara in
Westgotland. Er lebte bis in das fünfundachtzigste Jahr und soll am 29. März
1772 in London gestorben sein. Ich bediene mich mit Fleiß dieses Ausdrucks,
denn, den Behauptungen seiner Schüler zufolge, wäre Swedenborg lange nach
dieser Zeit noch in Jarvis lebend gesehen worden.

»Erlauben Sie, mein werter Herr Wilfrid«, unterbrach sich der alte Pastor
selbst, um diesem jeden Einwurf abzuschneiden, »ich berichte Tatsachen, ohne
sie weder zu bestätigen, noch zu leugnen. Hören Sie jetzt aufmerksam zu, und
dann denken Sie über alles ganz nach Ihrem Belieben, was Sie wollen. Ich will
Sie benachrichtigen, wenn ich Swedenborgs Lehrsätze vor den Richterstuhl der
Kritik ziehen werde, um meine geistige Neutralität zwischen der Vernunft und
zwischen ihm dadurch zu beurkunden!

»Emanuel Swedenborgs Leben zerfällt in zwei scharf geschiedene Hälften. Bis zum
Jahr 1745 trat der Freiherr Swedenborg in der Welt als einer der größten
Gelehrten auf; geschätzt und geliebt wegen seiner Tugenden lebte er ganz
vorwurfsfrei und dem Nutzen der Menschheit beharrlich alle seine Kräfte
weihend: Mit hohen Ämtern in Schweden bekleidet, gab er zwischen den Jahren
1709 und 1740 über Mineralien, Physik, Mathematik und Astronomie zahlreiche und
gediegene, die Wissenschaften fördernde Werke heraus. Er erfand eine neue Art
von Schiffsdocken, er schrieb Abhandlungen über die wichtigsten Gegenstände,
über Ebbe und Flut, über die Lage der Erde. Er gab neue Konstruktionen zu
verbesserten Schleusen an und vereinfachte das Verfahren beim Schmelzen der
Metalle, er beschäftigte sich mit einem Worte mit keiner Wissenschaft, ohne ihr
zu einem bedeutenden Fortschritte zu verhelfen. In seiner Jugend studierte er
die hebräische und lateinische Sprache nebst den orientalischen Sprachidiomen 
und war in ihnen so sehr bewandert, daß nicht nur mehrere berühmte Gelehrte
sich bei ihm Rats erholten, sondern daß er sich auch in den Stand gesetzt sah,
in Asien und besonders in der Tartarei Spuren des ältesten Buches, des ›Worts‹
nachzuweisen, welches ›Der Streit des Herrn‹ und ›Sprüchwörter‹ genannt wird,
und das Moses in seinem 4. Buche XXII, 14,27, Josua, Jeremias und Samuel
erwähnen. Er behauptete in dem ersten den historischen und in dem zweiten den
prophetischen Teil dieses Buches zu erkennen, welches älter als das erste Buch
Mosis sei. Swedenborg war sogar überzeugt, daß das Buch ›Jaschar‹ oder ›Buch
des Gerechten‹, von dem Josua spricht, sich in der östlichen Tartarei vorfinde,
und die ganze Lehre der Korrespondenzen und deren Verehrung enthalte.

»Ein Franzose soll, wie man erzählt, in neuester Zeit Swedenborgs Behauptungen
gerechtfertigt und angekündigt haben, daß von ihm in Bagdad mehrere in Europa
unbekannte Bücher der Bibel aufgefunden worden seien. Bei dem im Jahre 1785 in
Paris wegen des animalischen Magnetismus entstandenen Streites, an dem fast
alle europäische Gelehrte teilnahmen, brachte der Marquis von Thomé Swedenborgs
Namen zu großen Ehren, als er einige Behauptungen angriff, die den vom Könige
zur Untersuchung des Magnetismus aufgestellten Kommisarien entschlüpft waren.
Diese Herren hatten nämlich den Satz aufgestellt, es gäbe bis jetzt keine
Theorie des natürlichen Magnets, während er bewies, daß Swedenborg schon im
Jahre 1720 eine solche verfaßt habe. Der Marquis bewies ferner bei dieser
Gelegenheit, die Ursache, warum die berühmtesten Gelehrten Swedenborg so in
Vergessenheit geraten ließen, bestände darin, daß sie sich mit den seinen
verborgenen Schätzen insgeheim geraubten Federn schmücken wollten, und er
spielte dabei auf Buffons Theorie der Erde an. Kurz, es gelang ihm durch viele
aus Swedenborgs enzyklopädischen Werken gezogene Zitate der vollständige
Beweis, daß dieser große Seher dem langsamen Schritte der menschlichen
Wissenschaften weit vorausgeeilt war. Um sich selbst vollkommen hiervon zu
überzeugen, darf man auch nur seine philosophischen und mineralogischen
Abhandlungen lesen. So tritt er in einer Stelle als der Vorläufer der heutigen
Chemie auf, wenn er verkündet, alle Erzeugnisse der organischen Natur seien
zersetzbar, und Wasser, Luft, Feuer gehörten keinesweges zu den Elementen. In
einer anderen Stelle dringt er mit einigen Worten in die tiefsten Mysterien des
Magnetismus und bringt dadurch Meßmer um die Ehre der ersten Entdeckung. Hier
sehen Sie endlich, um es kurz zu machen,« fuhr der alte Pfarrer fort und
deutete dabei auf ein langes, zwischen dem Ofen und dem Fenster befestigtes
Brett, auf dem Bücher von jedem Formate standen, »hier sehen Sie siebzehn
verschiedene Werke von ihm, deren ein einziges, seine im Jahre 1734
herausgegebenen philosophischen und mineralogischen Abhandlungen, drei
Folianten ausmachen. Diese, Swedenborgs positive und reelle Gelehrsamkeit
beurkundenden Werke wurden mir von seinem Vetter Seraphitus, dem Vater unserer
Seraphita, als teures Andenken hinterlassen.

»Swedenborg verfiel im Jahre 1740 in ein vollständiges Schweigen, welches er
nur verließ, um allen seinen zeitlichen Beschäftigungen Valet zu sagen und sich
ganz der spirituellen Welt hinzugeben. Die ersten Befehle des Himmels empfing
er im Jahre 1745. Hören Sie selbst, wie er seine himmlische Vokation schildert:
Eines Abends verbreitete sich, als er damals in London mit vielem Appetite sein
Mahl verzehrte, in seinem Gemache ein gewaltiger Nebel. Nachdem das Gewölk sich
verzogen hatte, erhob sich aus dem einen Winkel des Zimmers eine Gestalt mit
menschlicher Form und sprach zu ihm mit furchtbarer Stimme: ›Speise nicht so
viel!‹ Er beobachtete ein strenges Fasten. In folgender Nacht erschien ihm
dieselbe Gestalt, diesmal aber in vollem Lichtglanze, und sprach: ›Ich bin
gesendet von Gott, der dich auserkoren hat, um den Menschen sein Wort und seine
Schöpfungen auszulegen. Schreibe, was ich dir in die Feder sage!‹ Die Vision
dauerte nur wenige Momente. Der Engel war, wie er behauptete, in Purpur
gekleidet. Während dieser Nacht wurden die Augen seines innern Menschen
geöffnet und empfänglich gemacht zum Schauen des Himmels, der Geisterwelt und
der verschiedenen Höllen, dreier verschiedener Sphären, in denen er viele
seiner früheren Bekannten traf, die zum Teil in ihrer menschlichen Gestalt
längst gestorben waren, zum Teil das irdische Leben erst vor kurzem verlassen
hatten.

»Von dieser Stunde an lebte Swedenborg fortwährend das Leben der Geister, und
blieb in dieser Welt der Gesendete Gottes.

»Wurde seine himmlische Deutung auch von vielen Ungläubigen bestritten, so
zeugte sein ganzes Betragen doch für ein der Menschheit überlegenes Wesen.
Obgleich sein Vermögen sich nur auf das Notwendigste beschränkte, so gab er
doch unermeßliche Summen aus, und beurkundet ist es, daß er in mehreren
Handelsstädten große gefallene oder am Falle stehende Häuser wieder rettete.
Kurz, keiner, der seine Großmut in Anspruch nahm, verließ ihn ohne volle und
schnelle Befriedigung.

»Ein nicht an ihn glaubender Engländer folgte ihm nach, traf ihn in Paris und
berichtete, daß alle Türen unausgesetzt bei ihm offen ständen. Eines Tages
beklagte sich sein Diener über diese Unvorsichtigkeit, die ihn bei den
unausbleiblichen Diebstählen in schweren Verdacht bringen würde. – ›Er soll nur
ruhig sein,‹ sprach lächelnd Swedenborg, ›denn er sieht freilich nicht den an
meiner Pforte wachenden Hüter!‹ Wirklich schloß er auch nie in irgend einem
Lande eine Tür, ohne daß ihm jemals etwas abhanden gekommen wäre.

»In Gotenburg, einer sechzig Meilen von Stockholm entlegenen Stadt, verkündigte
er drei Tage vor Ankunft des Eilboten die in Stockholm wütende Feuersbrunst und
bemerkte dabei, sein Haus sei ohne Schaden geblieben; was sich auch später
bestätigt fand.

»Die Königin von Schweden erzählte in Berlin ihrem Bruder, dem Könige, eine
ihrer Damen sei wegen einer Summe angefordert worden, die ihr Gemahl kurz vor
seinem Tode, wie sie gewiß wisse, bezahlt habe, da sie aber die Quittung nicht
hätte finden können, sei sie zu Swedenborg geeilt und habe ihn gebeten, ihren
Mann zu befragen, wo dieses wichtige Dokument liege. Am folgenden Tage
bezeichnete Swedenborg der Dame den Ort, wo sie aufbewahrt sei, und als er auf
ihren Wunsch den Verstorbenen gebeten hatte, ihr selbst zu erscheinen,
erblickte sie im Traume ihren Gatten in dem Nachtgewande, das er vor seinem
Tode getragen, und sah, wie er ihr an der von Swedenborg bezeichneten Stelle
die Quittung zeigte, die sich auch wirklich daselbst vorfand.

»Als er sich in London mit dem Kapitän Diron einschiffte, hörte er eine Dame
die Frage stellen, ob man auch hinreichend mit Mundvorrat versehen sei. – ›Es
wird dessen nicht zu viel bedürfen,‹ antwortete er, ›in acht Tagen, um 2 Uhr
sind wir an dem Hafen von Stockholm.‹ Und so geschah es auch.

»Der visionäre Zustand, in welchen sich Swedenborg in Beziehung auf irdische
Dinge ganz nach seinem Belieben versetzen konnte, und der alle ihm Nahende
vermöge seiner wunderbaren Wirkungen in das größte Erstaunen versetzte, war nur
unbedeutend zu nennen im Vergleiche zu seiner Macht, in die Himmel zu sehen.
Unter seinen Visionen sind diejenigen, in welchen er von seinen Reisen in die
Astral-Länder erzählt, nicht die am wenigsten merkwürdigen, und seine davon
hinterlassenen Schilderungen müssen durch die Unbefangenheit, mit der sie bis
in die kleinsten Einzelheiten gehen, notwendig überraschen. Ein Mann, dessen
umfassendes Wissen unwiderlegbar feststeht, und der Verstand, Kraft und
Erfindungsgaben in sich vereinigte, würde gewiß besser erfunden haben, hätte er
Dichtungen in die Welt ausgehen lassen wollen. Die phantastische Literatur der
Orientalen besitzt nichts, was sich mit diesem Schwindel erregenden und
unendlich viele, aber noch im Keime verschlossen siegende Poesie enthaltenden
Werke vergleichen ließe, wenn es erlaubt ist, ein Werk des Glaubens mit den
Erzeugnissen der arabischen Phantasie in Vergleich zu stellen. Swedenborgs
Entrückung durch den ihm auf seiner ersten Reise als Führer dienenden Engel ist
mit einer Erhabenheit geschildert, die in Rücksicht auf die von Gott zwischen
Erde und Sonne gelegte Entfernung alles übertrifft, was Klopstock, Milton,
Tasso und Dante in ihren Epopöen zu schildern versucht haben. Dieser Teil, der
seinem Werke über die Astral-Länder als Einleitung dient, ist nie gedruckt
worden, er gehört zu den von Swedenborg seinen drei Lieblingsjüngern
hinterlassenen mündlichen Überlieferungen; Silveriem, sein Neffe und ehemaliger
Hofkaplan des Königs von Schweden, besitzt ihn handschriftlich. Der verstorbene
Seraphitus hat seiner oft gegen mich erwähnt, das Andenken an das Wort seines
Vetters war aber so feurig bei ihm, daß er schon bei den ersten Sätzen inne
hielt und in ein durch nichts zu verscheuchendes schwärmerisches Nachdenken
versank. Die Rede, in welcher der Engelgeist Swedenborg beweist, daß jene
Himmelskörper nicht geschaffen sind, um bloß in den endlosen Räumen unbewohnt
umher zu irren, vernichtet, wie mir der Freiherr versicherte, durch das
Erhabene einer göttlichen Logik alle menschliche Wissenschaft. Jupiters
Bewohner beschäftigen sich nicht mit Wissenschaften, die sie Schatten nennen;
die Merkurier verabscheuen den Gebrauch des Wortes um ihre Gedanken
auszudrücken als zu grobsinnlich und bedienen sich der Augensprache; die
Saturner werden unausgesetzt von bösen Geistern in Versuchung geführt; die
Einwohner der Venus sind riesengroß, aber einfältig, und leben von
Straßenräubereien, demungeachtet aber wird ein Teil dieses Planeten von sehr
sanftmütigen und in der Liebe zum Guten lebenden Leuten bewohnt. Kurz,
Swedenborg beschreibt die Sitten der auf diesen Planeten wohnenden Völker so
genau und äußert sich über ihre Existenz mit Bezugnahme auf das ganze Universum
so bestimmt, er gibt Erklärungen, die so gut zu den Wirkungen ihrer sichtbaren
Umwälzungen in dem allgemeinen Weltsystem passen, daß in vielleicht nicht zu
fernen Zeiten die Gelehrten sich an diesen Lichtquellen erfrischen.

»Hier haben Sie,« fuhr der Alte fort, langte ein Buch von der Wand herunter und
schlug es bei einer bezeichneten Stelle auf, »hier haben Sie eine seiner
Visionen, die Ihnen zum Beispiel seiner höchst einfachen Erzählungsweise dienen
kann. Er war damals im Planeten Mars.

›Auf diesem Planeten sah ich einst eine mächtige halb purpurne und halb weiße
Flamme, die sich auf eine Hand setzte und zwar anfangs auf die obere und sodann
auf die innere Fläche, zuletzt spielte sie rings um dieselbe herum. Die von der
Flamme ganz umflossene Hand entfernte sich, setzte sich dann in einiger
Entfernung fest; schien sich gänzlich in Flamme zu verlieren und verwandelte
sich in einen mit denselben lebhaften Farben geschmückten Vogel, der unter
stets wechselndem Farbenspiele voller Leben meinen Kopf umschwirrte. Während
des Flugs verließen ihn allmählich seine Kräfte und endlich auch sein Leben,
als ein in Stein verwandelter, anfangs perlfarbiger, zuletzt schwarzer und des
Lebens beraubter Vogel setzte er dennoch seinen Flug fort. Als er noch lebend
um meinen Kopf schwebte, hatte ich einen Geist bemerkt, der an meiner Seite
heraus auf meine Brust kletterte und den Vogel zu erhaschen suchte, der damals
noch durch seine Schönheit alle mich Umstehenden entzückte, der Geist glaubte,
der Herr sei in ihm verborgen. Endlich fing er ihn, der Himmel aber bewährte
jetzt seine Macht. Denn er war nicht imstande, ihn festzuhalten und mußte ihn
loslassen. Allen Zeugen dieser Vision war ihr himmlischer Ursprung klar und
gewiß. Sie wußten, die Flamme bedeute die Liebe und die Hand die Macht; das
Farbenspiel sei das Sinnbild der im geistigen Leben vorkommenden Veränderungen
und der Vogel bedeute die Intelligenz, und ebenso wußten sie, die in den Farben
und in dem Leben des Vogels dargestellten Veränderungen seien auf die
verschiedenen Grade der Intelligenz zu deuten.

›Hegt man Zweifel,‹ spricht er am Ende seines Werkes, ‹daß ich wirklich in eine
große Anzahl der Astral-Welten versetzt gewesen bin, so erinnere man sich
meiner Bemerkungen über die Entfernungen in dem zweiten Leben, denn diese
bestehen nur in bezug auf den äußern Zustand des Menschen. Weil ich nun aber in
meinem Innern ebenso gestaltet war, wie die Engelsgeister jener Erden, so war
mir auch die Möglichkeit gegeben, sie kennen zu lernen.‹

»Die besonderen Verhältnisse, denen wir die Anwesenheit des Freiherrn
Seraphitus, Swedenborgs geliebten Neffen, in unserer Gegend zu danken hatten,
verheimlichten mir kein einziges öffentliches Ereignis dieses höchst seltenen
Lebens. So wurde er vor noch nicht langer Zeit in den öffentlichen Blättern
Europas, die folgende Tatsache nach einem Briefe des Chevalier Beylon bekannt
machten, eines Betruges angeklagt.

»Swedenborg, behauptete man, der durch die Reichsräte von der geheimen
Korrespondenz der hochseligen Königin von Schweden mit dem Prinzen von Preußen,
ihrem Bruder, unterrichtet worden war, entdeckte ihr manche in derselben
enthaltenen Geheimnisse und machte sie glauben, er sei durch übernatürliche
Mittel zu dieser Kenntnis gekommen.

»Ein sehr glaubwürdiger Mann, Karl Leonhard von Stahlhammer, Hauptmann in der
Königlichen Garde und Ritter des Schwertordens antwortete dieser Verleumdung
durch folgenden Brief.« Der Pfarrherr suchte lange in der Schublade seines
Tisches unter vielen Papieren, fand endlich eine alte Zeitung, reichte sie
Wilfrid, der laut folgendes Schreiben daraus vorlas:

»Stockholm, am 13. Mai 1788.«

Mit großem Erstaunen habe ich den Brief gelesen, der die Unterhaltung
berichtet, welche der berühmte Swedenborg mit der Königin Louise Ulrike gehabt
hat. Die daselbst erzählten Umstände sind ganz falsch, und Verzeihung hoffe ich
vom Verfasser desselben zu erhalten, wenn ich durch eine getreue und von
mehreren angesehenen dabei gegenwärtigen und noch am Leben befindlichen
Personen beglaubigt werden könnende Geschichtserzählung ihm seinen großen
Irrtum nachweise.

Im Jahre 1758, kurz nach dem Tode des Prinzen von Preußen, erschien Swedenborg
bei Hof, wo er sich regelmäßig einzufinden pflegte. Kaum war er von der Königin
bemerkt worden, so wendete sie sich mit der Frage an ihn: ›A propos, Herr
Bergassessor! Haben Sie nicht meinen Bruder gesehen?‹ Swedenborg antwortete mit
Nein, worauf die Königin hinzusetzte: ›Wenn Sie ihm gelegentlich begegnen, so
grüßen Sie ihn von mir!‹ Diese Worte sagte sie wohl nur in einem Anfall von
scherzhafter Laune zu ihm und dachte dabei keineswegs daran, irgend etwas ihren
Bruder betreffendes von ihm erfahren zu wollen. Nicht nach vierundzwanzig Tagen
und nicht in einer Privataudienz, sondern acht Tage darauf kam Swedenborg
wieder an Hof, aber so früh, daß die Königin ihr Appartement, das weiße Zimmer
genannt, wo sie mit ihren Hofdamen und andern bei ihr Zutritt habenden Frauen
sich unterhielt, noch nicht verlassen hatte. Swedenborg wartete aber nicht auf
das Erscheinen der Königin, sondern trat geradezu in ihr Gemach und sagte ihr
etwas leise in das Ohr. Die Königin, höchst betroffen, wandelte eine Ohnmacht
an, und sie bedurfte einige Zeit, um sich wieder zu erholen. Als sie wieder zu
sich gekommen war, sagte sie zu den sie umgebenden Personen: ›Nur Gott und
meinem Bruder ist bewußt, was er mir zugeflüstert hat!‹ Sie gestand, er habe
ihr aus ihrem letzten Briefwechsel mit dem Prinzen Dinge erzählt, die nur ihnen
beiden bekannt gewesen wären. – Ich vermag nicht zu erklären, wie Swedenborg in
Besitz dieser Geheimnisse gekommen ist, allein ich kann mit meinem Ehrenworte
bekräftigen, daß weder, der Graf H..., wie der Verfasser des Briefes behauptet,
noch sonst irgend jemand die Briefe der Königin aufgefangen oder gelesen hat.
Der Reichsrat verstattete ihr damals ohne alle Schwierigkeit, an ihren Bruder
schreiben zu dürfen, und betrachtete diesen Briefwechsel als eine den Staat
ganz und gar nicht interessierende Sache. Es ist auch augenscheinlich, daß der
Verfasser des obigen Briefes den Charakter des Grafen H... nicht im mindesten
gekannt hat. Dieser ehrwürdige Mann, der seinem Vaterlande die wichtigsten
Dienste geleistet, verbindet mit Talenten des Geistes die vorzüglichsten
Eigenschaften des Herzens; sein vorgerücktes Alter hat keineswegs diese
kostbaren Gaben geschwächt. Während seiner ganzen Verwaltung hat er stets die
aufgeklärteste Politik mit der gewissenhaftesten Rechtlichkeit zu verbinden
gewußt und war ein offener Feind aller geheimen Intrigen und Umtriebe, die er
als unwürdige Mittel zu Erreichung seines Zweckes betrachtete. Nicht besser
kannte der Verfasser den Bergassessor Swedenborg. Die einzige Schwäche dieses
wahrhaft ehrenwerten Mannes war sein Glaube an Geistererscheinungen, ich aber
habe ihn während eines so langen Zeitraums gekannt, daß ich die feste
Versicherung geben kann, er sei so bestimmt überzeugt gewesen, wirklich mit
Geistern zu reden und umzugehen, als ich überzeugt bin, in diesem Augenblicke
Gegenwärtiges zu schreiben. Die Erklärung, die der Chevalier Beylon über diese
Tatsache hat geben wollen, ist folglich ganz und gar unbegründet; ebenso ist
der von den Grafen H... und J. T... in der Nacht bei Swedenborg gemachte Besuch
gänzlich erdichtet.

»Schließlich muß ich noch dem Verfasser jenes Schreibens die Versicherung
erteilen, daß ich nichts weniger als Swedenborgianer bin, nur die Liebe zur
Wahrheit allein konnte mich bewegen, eine schon so oft ganz entstellte Tatsache
wortgetreu zu berichten, und dieselbe mit Beisetzung meiner Namensunterschrift
zu bekräftigen.«

»Die Beweise, die Swedenborg dem schwedischen und preußischen Königshause von
seiner höhern Sendung gab, trugen wahrscheinlich nicht wenig dazu bei, daß
mehrere an diesen beiden Höfen lebende Personen Anhänger der von ihm
gestifteten Kirche wurden,« nahm der Pfarrherr wieder das Wort und legte das
Zeitungsblatt in seinen Tisch. »Ihnen aber noch außerdem viel von seinem
materiellen und sichtbaren Leben zu erzählen, ist mir nicht gut möglich, denn
seine ganze Lebensweise war zu eingeschränkt, als daß viel von ihm in das
Publikum hätte kommen können. Er lebte höchst zurückgezogen und wollte weder
Reichtum noch Berühmtheit erlangen. Er zeichnete sich sogar durch eine Art von
Abneigung, seine Anhänger zu vermehren, aus, schenkte nur wenigen sein
Vertrauen, und teilte seine innere Gabe nur solchen Männern mit, die große
Fortschritte in Weisheit, Glauben und Liebe gemacht hatten. Mit einem einzigen
Blicke vermochte er den Seelenzustand der sich ihm Nahenden zu erkennen, und
erhob diejenigen zu Sehenden, denen er sein inneres Wort mitteilen wollte. Seit
dem Jahre 1745 hat keiner seiner Jünger ihn irgend etwas aus einem irdischen
Beweggrunde unternehmen sehen. Ein einziger Mensch, der schwedische Geistliche
Matthesius, beschuldigte ihn des Wahnsinns; allein durch einen sonderbaren
Zufall geschah es, daß eben dieser Matthesius, Swedenborgs und seiner Schriften
Feind, kurze Zeit darauf selbst wahnsinnig wurde; in diesem Zustande lebte er
noch vor wenigen Jahren von einer ihm vom Könige von Schweden erteilten Pension
in Stockholm. Eine in Beziehung auf sein bürgerliches Leben sehr sorgfältig
ausgearbeitete Lobrede wurde ihm überdies im Jahre 1786 in öffentlicher Sitzung
der königlichen Akademie der Wissenschaften in Stockholm von dem beim
Bergkollegium angestellten Rat Sandel gehalten. Eine vom Lordmayor von London
ausgestellte Erklärung berichtet endlich die geringsten Umstände von
Swedenborgs Tode und der demselben vorgehenden Krankheit, in welcher er von
Ferelius, einem der angesehensten Geistlichen Schwedens, den sorgfältigsten
Beistand erhielt. Die aufgeforderten Personen bezeugen, daß Swedenborg, weit
entfernt, den Inhalt seiner Schriften abzuleugnen, noch auf dem Sterbebette
beharrlich ihre Wahrheit bestätigte. ›In hundert Jahren,‹ sprach er zu
Ferelius, ›wird meine Lehre die Kirche regieren.‹ Mit größter Genauigkeit hat
er den Tag und die Stunde seines Todes vorhergesagt. Am Todestage selbst,
Sonntag, den 29. März 1772, fragte er, welche Stunde es sei, und als er die
Antwort empfing: ›Fünf Uhr!‹ setzte er hinzu: ›So ist es aus mit mir! Gott
segne euch!‹ Zehn Minuten später verschied er, unter Aushauchung eines leisen
Seufzers, in größter Ruhe. »Einfachheit, Bescheidenheit, Zurückgezogenheit
waren folglich die charakteristischen Kennzeichen seines Lebens. Hatte er eine
seiner Abhandlungen vollendet, so ging er zur See nach London oder Amsterdam,
um sie in einer dieser Städte drucken zu lassen, und redete fernerhin nie mehr
von derselben. So sendete er nach und nach siebenundzwanzig verschiedene
Abhandlungen in die Welt, die alle, wie er behauptete, von Engeln ihm in die
Feder gesagt worden waren. Mag es sich nun aber damit verhalten, wie es wolle,
so ist so viel gewiß, daß wenig Menschen stark genug sind, das Feuer ihrer
Worte auszuhalten.«

»Hier sind sie alle versammelt,« fuhr Pastor Becker fort und deutete auf ein
zweites ungefähr sechzig Bände enthaltendes Brett. »Die sieben Abhandlungen,
aus denen der Geist Gottes am hellsten leuchtet, sind betitelt: ›Die Wonne der
ehelichen Liebe‹, ›Das Buch vom Himmel und von der Hölle‹, ›Die enthüllte
Offenbarung‹, ›Enthüllung des innern Sinnes‹, ›Die göttliche Liebe‹, ›Das wahre
Christentum‹, ›Die Weisheit der Engel, betreffend die göttliche Liebe und
Weisheit‹. – »Seine Erklärung der Apokalypse fängt mit diesen Worten an«,
sprach der Alte, langte den ersten nahe bei ihm stehenden Band herunter, schlug
ihn auf und las: »Ich habe von dem Meinigen hier nichts hinzugefügt, sondern
mich nur der Worte des Herrn bedient, der durch denselben Engel dem Johannes
hatte gebieten lassen: versiegle nicht die Worte der Weissagung in diesem
Buche, denn die Zeit ist nahe! (Offenbarung 22, 10).«

»Ja, mein lieber Herr,« nahm der Pfarrherr nach einer Pause wieder das Wort,
»oft habe ich in den Winternächten heftig an allen meinen Gliedern gezittert,
wenn ich in den furchtbaren Werken las, in welchen dieser Mann mit der
unschuldigsten Miene die größten Wunder darlegt.

›Ich habe geschaut‹, sagt er, ›die Himmel und die Engel. Der geistige Mensch
sieht den geistigen Menschen viel deutlicher, als der irdische Mensch den
irdischen Menschen. Wenn ich die in den Himmeln und unter den Himmeln
erblickten Wunder beschreibe, so gehorche ich nur dem mir deshalb vom Herrn
erteilten Gebote. Jedem stehet frei, meinen Worten Glauben zu schenken oder
nicht, denn ich vermag niemand in den mir von Gott verliehenen Zustand zu
versetzen, und nicht von mir hängt es ab, anderen die Gabe der Unterhaltung mit
Engeln mitzuteilen oder ihnen das Verständnis durch ein Wunder zu öffnen. Sie
selbst sind die einzigen Werkzeuge, die ihnen zu englischer Entzückung
verhelfen können. Seit achtundzwanzig Jahren verkehre ich in der geistigen Welt
mit Engeln, auf der irdischen Welt mit Menschen, denn es gefiel dem Herrn, mir
die Augen des Geistes zu öffnen, wie er sie erschloß dem Apostel Paulus und den
Propheten Daniel und Elias.‹

»Nicht wenige Menschen haben aber doch Visionen aus der geistigen Welt und zwar
vermöge der durch den Somnambulismus hervorgebrachten gänzlichen Trennung des
äußern vom innern Menschen. ›In diesem Zustande‹, sagt Swedenborg in seiner im
Jahre 1762 erschienenen ›Weisheit der Engel‹ in Nr. 257, ›kann sich der Mensch
bis ins himmlische Licht erheben, denn dann sind seine irdischen Sinne abgetan,
und ohne Hemmnis wirkt der Himmel auf den innern Menschen.‹

»Viele Personen, die keineswegs an Swedenborgs himmlischen Offenbarungen
zweifeln, sind dessenungeachtet der Meinung, daß nicht alle seine Schriften
unter gleich göttlicher Inspiration geschrieben seien. Andere fordern für den
ganzen Swedenborg eine volle Anerkennung, obgleich sie zugeben, daß er viele
unerklärbare Stellen enthalte, sie glauben aber, der Prophet habe wegen
Unvollkommenheit der irdischen Sprache seine geistigen Visionen nicht besser
ausdrücken können, auch würden die Dunkelheiten dem Verständnis der vom Geiste
Wiedergebornen weichen; denn nach dem hohen Ausspruche eines seiner Jünger ist
das Fleisch nur eine äußere Geburt. Dichtern und andern Profanschriftstellern
öffnet seine Wunderwelt ein unermeßliches Gebiet, den Lehrern ist sie eine
unbestrittene Wahrheit, manchen andern Christen gereichten aber seine
Schilderungen zum Ärgernis, andere spöttische Gemüter machten sich lustig über
seine himmlischen Tempel, seine goldenen Paläste, seine prächtigen Städte, in
denen die Engel sich erlustigen, nebst seinen aus rätselhaften Bäumen
bestehenden Boskets, seinen mit sprechenden Blumen und weißer Luft versehenen
Gärten, in denen mystische Edelgesteine, Sardonyx, Karfunkel, Chrysolith,
Chalzedon, Beryll, der Urim und Thumim, mit Sprachvermögen begabt, himmlische
Wahrheiten bedeuten und Fragen durch Veränderungen ihres Lichtglanzes
beantworten und die Farben selbst die köstlichste Harmonie vernehmen lassen
(Wahre Religion, 219). Viele gute Köpfe wollten auch nichts von seinen Welten
wissen, wo Farben als Konzert ertönen, wo Rede flammt, wo sich das Wort zum
Gewinde formt (Wahre Religion, 278). Selbst im Norden haben einige Autoren
seine Pforten von Perlen, die Diamanten, die sein neues Jerusalem ausschmücken,
lächerlich gesunden, denn dort sind die gewöhnlichsten Geräte aus den auf
unserer Erde kostbarsten Stoffen verfertigt. Ist aber, behaupten dann seine
Anhänger, die Seltenheit dieser Dinge auf Erden ein vernünftiger Grund, daß sie
in jenen Welten auch so sparsam zu finden sein müssen? Auf Erden bestehen sie
aus irdischer Substanz, während sie in den Himmeln, ebenso wie die dort
wohnenden Engel, himmlisch verklärt erscheinen. Bei dieser Gelegenheit bediente
sich übrigens Swedenborg des Ausspruchs unsres Herrn Jesus Christus, wenn er im
Evangelium Johannis 3, 12, spricht: ›Glaubet ihr doch nicht, wenn ich euch von
irdischen Dingen sage, wie würdet ihr glauben, wenn ich euch von himmlischen
Dingen sagen würde?‹

»Ich, lieber Herr, habe den ganzen Swedenborg gelesen,« fing der Pfarrherr nach
einer Pause und mit selbstzufriedener Miene wieder an, »und zwar sage ich dies
mit Stolz, weil ich meinen Verstand dabei nicht eingebüßt habe, denn wenn man
Swedenborg liest, muß man entweder wahnsinnig oder ein Seher werden. Gelang es
mir aber auch glücklich, diesem zweifachen Wahnwitz zu entgehen, so will ich
doch nicht leugnen, daß ich oft seltsame Entzückungen, tiefes Weh und innere
Freuden empfand, die nur allein aus der Fülle der Wahrheit, aus der Evidenz des
göttlichen Lichts entspringen konnten. Alles erscheint klein, wenn die Seele
die verzehrenden Blätter dieser Werke durchfliegt, und unmöglich kann man seine
Bewunderung zurückhalten, wenn man bedenkt, daß dieser Mann in einem Zeitraume
von dreißig Jahren nur allein über die Wahrheiten der geistigen Welt
fünfundzwanzig Quartanten, jeden zu fünfhundert enggedruckten Seiten in
lateinischer Sprache herausgeben konnte. Er hat, wie man behauptet, deren noch
zwanzig andere in London hinterlassen, die sein Neffe, der schon früher
erwähnte Silveriem in Verwahrung hat. Ein Mann, der vom zwanzigsten his zum
sechzigsten Lebensjahre sich durch eine Art von Enzyklopädie fast erschöpft
hatte, bedurfte wohl übernatürlichen Beistandes, um jene wunderbaren Bücher in
einem Alter zu verfassen, in dem die Kräfte des Menschen abzunehmen beginnen.
In diesen Schriften befinden sich Tausende von mit Zahlen bezeichneten Sätzen,
von denen auch kein einziger mit irgend einem andern im Widerspruch steht.
Überall wendet er eine unbegreifliche Genauigkeit und eine unendliche
Geistesgegenwart an, um das Dasein der Engel hervorzuheben und zu beweisen.
Seine ›Wahre Religion‹, in welcher er sein ganzes Dogma zusammengefaßt
niedergelegt hat, ein lichtkräftiges Werk, wurde in einem Alter von
dreiundachtzig Jahren begonnen und vollendet. Seine an Allwissenheit grenzende
Allseitigkeit ist von keinem seiner Rezensenten, von keinem seiner Feinde
angefochten worden. Obgleich ich mich in meiner Jugend an diesem Strome
himmlischen Lichtes reichlich gelabt habe, so hat mir Gott doch nicht meine
innern Augen geöffnet, und so war es mir möglich, seine Schriften mit dem
Verstande eines nicht wiedergebornen Menschen zu beurteilen. So bin ich denn
hin und wieder auf Stellen gestoßen, bei welchen Swedenborg, der Inspirierte,
die Engel nicht ganz gut verstanden haben muß. Bei manchen seiner Visionen
wandelte mich ein Lächeln an, wo ich, wäre ich ein Schauender gewesen,
bewundernd hätte glauben müssen. Nie vermochte ich die hörnerförmigen
Schriftzüge der Engel noch ihre Gürtel zu begreifen, die aus mehr oder weniger
starkem Golde bestehen. Wenn seine Behauptung: ›Es gibt einsame Engel‹ mich
anfangs in eine seltsame Rührung versetzte, so war ich bei einigem Nachdenken
nicht imstande, diese Einsamkeit mit ihren Heiraten in Einklang zu bringen. So
konnte ich auch nicht einsehen, warum die Jungfrau Maria im Himmel ihre
weißseidenen Gewänder beibehält. Ich fragte mich, warum die gigantischen
Dämonen Enakim und Hephilim sogar noch in den apokalyptischen Gefilden
Armageddons zum Streite mit den Cherubim auszögen, und begriff auch nicht, wie
es den Satanen möglich wurde, zu den Engeln zu gelangen, um mit ihnen zu
disputieren. Der Baron Seraphitus wandte mir ein, diese Einzelheiten beträfen
die Engel, die in menschlicher Gestalt auf Erden wohnten. Seine Visionen sind
oft durch seltsame Figuren verunstaltet. In seinen ›Memorabilien‹, wie er eine
Schrift benannt hatte, beginnt er mit den Worten: ›Ich erschaute eine Menge
versammelter Geister, die hatten Hüte auf ihren Köpfen.‹ In einem andern
Memorabilium empfängt er vom Himmel ein kleines Papier, auf welchem er, wie er
sagt, Buchstaben sah, wie sich deren die Völker der Urzeit bedienten, und die
aus krummen, oben mit kleinen Ringen versehenen Linien bestanden. Mir wäre es
sehr recht gewesen, wenn er, um seine Verbindung mit den Himmeln noch besser zu
beweisen, diesen Zettel bei der königlichen Akademie der Wissenschaften in
Stockholm niedergelegt hätte. Vielleicht habe ich aber auch unrecht, und diese
in seinen Werken hin und wieder anzutreffenden scheinbaren Albernheiten mögen
eigentümliche Bedeutungen mit sich führen, denn seine Kirche zählt heutigen
Tages mehr als dreimalhunderttausend Anhänger, sowohl in den Vereinigten
amerikanischen Freistaaten, wo verschiedene Sekten sich zu ihr halten, als auch
in England, wo die einzige Stadt Manchester allein siebentausend
Swedenborgianer enthält. Außerdem bekennen sich eine Menge durch Kenntnisse und
Rang ausgezeichnete Männer in Deutschland und im Norden öffentlich zu dem von
Swedenborg verkündigten Glauben, der zuletzt mehr Trost gewährend erscheint als
manche andere christliche Gemeinschaft.

»Nun würde es mir selbst lieb sein, könnte ich Ihnen mit wenigen Worten einen
bestimmten Umriß der Hauptpunkte der Lehre entwerfen, die Swedenborg in seiner
Kirche aufgestellt hat, allein eine solche bloß aus dem Gedächtnis gemachte
Skizze müßte notwendig unzuverlässig und fehlerhaft ausfallen; ich darf mir
folglich nur erlauben, Ihnen von den geistigen und körperlichen Geheimnissen zu
erzählen, die sich hauptsächlich auf Seraphitas Geburt beziehen.«

Der alte Pastor hielt eine Zeit lang inne, während welcher er seine
Erinnerungen zu sammeln schien. »Nachdem Swedenborg mit mathematischer
Gewißheit den Satz aufgestellt hat, der Mensch sei bestimmt, in den untern oder
obern Sphären ewig zu leben, belegt er mit dem Namen Engelgeister diejenigen
Wesen, die, auf der Erde zum Himmel vorbereitet, in diesen als Engel
aufgenommen werden. Seiner Meinung nach hat Gott keine Engel besonders
erschaffen; es gibt folglich keinen Engel, der nicht früher auf Erden Mensch
gewesen wäre; die Erde ist demnach die Pflanzschule des Himmels. Allein die
Engel sind keineswegs Engel von sich selbst, sondern sie werden Engel vermöge
der Verbindung mit Gott; dieser Verbindung verweigert Gott sich niemals; denn
Gottes Wesen ist niemals negativ, sondern unaufhörlich aktiv.

»Diese Engelgeister müssen durch drei Naturen der Liebe gehen, weil der Mensch
nur gradweise wieder geboren werden kann (›Wahre Religion‹). Zuerst durch die
Liebe zu sich selbst; der höchste Ausdruck dieser Liebe ist das menschliche
Genie, das wir in seinen Werken bewundern. Dann folgt die Liebe der Welt, die
Propheten, mächtige Herrscher, kurz Menschen erschafft, welchen die Welt als
leitenden Gestirnen folgt, und die sie mit dem Namen göttlich begrüßt. Zuletzt
erscheint die Liebe des Himmels, die zu Engeln macht. Diese Geister sind
sozusagen die Blüte der Menschheit, die sich in ihnen zusammendrängt. Sie
müssen notwendig in der Liebe des Himmels oder in der Weisheit des Himmels
sein, stets aber zuvor in der Liebe, ehe sie in die Weisheit gelangen. Die
erste Umwandlung des Menschen ist folglich die Liebe.

»Um zu dieser ersten Stufe zu gelangen, muß sein früheres Wesen durch Gebet und
Hoffnung zum Glauben und zur Liebe geläutert werden. Die durch Ausübung dieser
Tugenden erhaltenen Gedanken bleiben für immer und werden mit übergetragen auf
jede neue menschliche Hülle, unter welche sich jede Verwandlung des innern
Wesens verbirgt; denn nichts wird abgesondert, alles ist notwendig: Gebet
vermag nicht zu sein ohne Hoffnung, Glaube nicht ohne Liebe, die vier Seiten
dieses Vierecks sind eine durch die andere bedingt. ›Mangelt eine dieser
Tugenden,‹ spricht er, ›so gleicht der Engel einer zerbrochenen Perle.‹ Jeder
dieser Zustände ist demnach ein Zirkel, in welchem die Reichtümer des vorigen
Zustandes sich fortwährend kreisförmig bewegen. Die große Vollkommenheit der
Engelgeister entspringt aus dieser geheimnisvollen Progession, in welcher keine
der gradweise errungenen Tugenden, die notwendig zur Erlangung der glorreichen
Inkarnation sind, verloren geht, während sie sich bei jeder Umwandlung ganz
unmerklich des noch anklebenden Fleisches und seiner Irrtümer entledigen. Wenn
er in der Liebe lebt, hat der Mensch alle seine schlechten Eigenschaften schon
abgelegt. Gebet, Hoffnung, Liebe, Glaube haben ihn schon durch das Sieb
gesichtet, wie Jesaias spricht, und sein Inneres darf durch keine irdische
Neigung mehr befleckt werden. Daher das große Wort des Apostel Lucas: ›Sammelt
euch einen Schatz, der im Himmel nicht verderbe!‹ Und der Ausspruch Jesu:
›Lasset diese Welt den Menschen, denn sie gehört ihnen; reiniget euch und gehet
ein zu meinem Vater!‹

»Die zweite Umwandlung ist die Weisheit, und Weisheit heißt das volle
Verständnis aller himmlischen Dinge, zu welchem der Geist durch die Liehe
geleitet wird. Der Geist der Liebe hat Stärke erlangt, er ist das Resultat der
gesammelten besiegten irdischen Leidenschaften, er liebt Gott blind; der Geist
der Weisheit weiß aber, warum er Gott liebt. Die Schwingen des einen breiten
sich aus und tragen ihn empor zu Gott, die Schwingen des andern Hegen
zusammengefaltet vermöge der durch die Weisheit empfangenen Furcht, er kennt
Gott; der erste wünscht inbrünstig ihn zu sehen und sich in ihn zu stürzen, der
zweite steht in Berührung mit ihm und zittert.

»Geschieht die Vereinigung eines Geistes der Liebe und eines Geistes der
Weisheit in einem Menschen, so beginnt für ihn ein göttlicher Zustand, während
dessen seine Seele Weib, sein Körper Mann ist, die letzte Zuckung des
Menschentums, wo Geist und Form um die Oberherrschaft kämpfen, denn Form und
Fleisch sind unwissend und wollen sinnlich bleiben. Diese letzte Prüfung
erzeugt unerhörte Leiden, deren einzige Zeugen die Himmel sind und die auch
Jesus Christus am Ölberge so bitter durchkämpfen mußte. Nach dem Tode öffnet
sich der erste Himmel der gereinigten menschlichen Doppelnatur. Daher sterben
auch die andern Menschen in Verzweiflung, während der Engelgeist in Entzückung
verscheidet. »Die drei Grade der Existenz, durch welche der Mensch zum Himmel
gelangt, sind demnach folgende: Der natürliche Zustand, in welchem die noch
nicht wiedergebornen Wesen leben, der geistige Zustand, in welchem die
Engelgeister sich befinden, und endlich der göttliche Zustand, in welchem der
Engel verharrt, bis er seine Hülle sprengt. Eine einzige Betrachtung
Swedenborgs wird Ihnen wunderbar schnell den Unterschied zwischen natürlich und
geistig erklären.

»Für die Menschen, sprach er, geht das Natürliche in das Geistige über, sie
betrachten die Welt unter sichtbaren Formen und lernen sie erkennen, so weit
als ihre Sinne es erlauben. Für den Engelsgeist aber geht umgekehrt das
Geistige über in das Natürliche, und er betrachtet die Welt in ihrem innern
Zusammenhange und nicht bloß in ihrer Form.

»Aus diesem folgt nun, daß unsere menschlichen Wissenschaften nichts weiter
sind als eine Zergliederung der Form; der Gelehrte dieser Welt ist rein 
äußerlich, wie sein ganzes Wissen; sein Inneres dient ihm nur zu seines
Erkennens Erhaltung. Der Engelgeist schreitet viel weiter vor, sein Wissen ist
der Gedanke, während des Menschen Wissenschaft nur das Äußere bildet. Er
schöpft seine Kenntnis der Dinge aus dem Worte, er kennt folglich alle
Korrespondenzen, durch welche die Menschheit mit den Himmeln übereinstimmt. Es
gibt, behauptet Swedenborg, eine unzählige Menge von Arkanen in dem innern
Sinne der Korrespondenzen, daher befinden sich auch diejenigen Menschen, welche
die Propheten und das von ihnen verkündigte Wort verspotten, im Stande der
Unwissenheit, und gleichen den Menschen auf der Erde, die nichts von einer
Wissenschaft wissen und demungeachtet über die Wahrheit derselben sich lustig
machen. Die Korrespondenzen verstehen, die zwischen dem Worte und den Himmeln
stattfinden, und diejenigen kennen, die zwischen den sichtbaren und wägbaren
Dingen der irdischen Welt und dem Auge unsichtbaren, der Hand des nicht
wiedergebornen Menschen unwägbaren in der geistigen Welt vorgefunden werden,
das heißt, das Verständnis der Himmel besitzen. Weil alle Objekte der
verschiedenen Schöpfungen von Gott ausgegangen sind, so müssen sie
notwendigerweise einen geheimen Sinn in sich tragen, wie es die hohen Worte
Jesaias 51, 6: ›Der Himmel wird wie ein Rauch vergehen, und die Erde wie ein
Kleid veralten‹ andeuten. Dieses geheimnisvolle Band zwischen den kleinsten
Teilen der Materie und den Himmeln bildet dasjenige, was Swedenborg ein
himmlisches Arkanum nennt. Sein Werk ›Von den himmlischen Arkanen‹, in welchem
die Korrespondenzen oder Beziehungen des Irdischen zum Geistigen erklärt
werden, um nach Jakob Böhmes Ausdruck die ›Signatur aller Dinge‹ abzugeben,
umfaßt nicht weniger als sechzehn Bände und dreizehntausend Propositionen oder
Sätze. ›In dieser wunderbaren Kenntnis der Korrespondenzen, welche Swedenborg
durch die Güte Gottes verliehen war,‹ sagt einer seiner Jünger, ›liegt das
Geheimnis der großen Anziehungskraft, die seine Werke ausüben. Seiner Lehre
gemäß wird alles vom Himmel abgeleitet und alles dahin zurückgeführt. Seine
Schriften sind klar und erhaben. Er spricht im Himmel, seine Rede wird aber auf
Erden vernommen. Über jeden seiner Sätze könnte man ein Buch schreiben.‹ Unter
tausenden zitiert dieser Schüler folgenden Satz: ›Das Reich des Himmels,‹
spricht Swedenborg in seinen Himmlischen Arkanen, ›ist das Reich der
Beweggründe. Die Tat wird erzeugt im Himmel, teilt sich von dort aus der Welt
und dem unendlich Kleinen der Erde mit; weil nun die irdischen Wirkungen von
ihren himmlischen Ursachen ausgehen, so folgt daraus, daß alles bei ihnen
korrespondierend und bedeutungsvoll ist. Der Mensch ist das vermittelnde Glied
zwischen dem Irdischen und dem Geistigen.‹

»Die Engelgeister kennen ganz genau die Korrespondenzen und den innern Sinn der
Prophezeiungen. Daher hat alles hienieden für diese Geister Bedeutung. Eine
Blume ist ihnen ein Gedanke, ein Leben, welches in einigen Zügen dem großen All
entspricht, von dem sie eine fortdauernde Anschauung haben. Für sie bedeuten
Ehebruch und Sünden, von denen die so oft von sogenannten Schriftstellern
verstümmelten heiligen Schriften und die Propheten reden, den Zustand der
Seelen, die aus Erden fortfahren, sich mit irdischen Leidenschaften zu
besudeln, und solcher Gestalt ihren Ehebruch mit dem Himmel unausgesetzt 
forttreiben. Wolken sind ihnen Schleier, die Gott einhüllen. Flammen, Rosse und
ihre Reiter, unzüchtige Weibspersonen, Edelsteine, alles hat in der heiligen
Schrift für sie eine auserwählte Bedeutung und enthüllt ihnen durch seine
Beziehung zu dem Himmel die Zukunft irdischer Begebenheiten. Alle können die
Wahrheit der Offenbarung Johannis ergründen, die menschliche Wissenschaft nur
materiell zu deuten vermag, zum Beispiel: ›Und ich sah einen neuen Himmel und
eine neue Erde, denn der erste Himmel und die erste Erde ist des Menschen nicht
mehr‹ (Offenbarung XXI, l). Sie kennen die Feste, ›wo man isset das Fleisch der
Könige und der Hauptleute und das Fleisch der Starken und der Pferde und derer,
die darauf sitzen, und das Fleisch aller Freien und Knechte, beide der Großen
und der Kleinen‹ (Offenbarung XIX, 18), zu denen ein in der Sonne stehender
Engel alle unter dem Himmel fliegenden Vögel, als zu dem Abendmahle des großen
Gottes, einladet. Sie schauen die geflügelte und mit der Sonne bekleidete Frau
und den stets gewappneten Mann. Das Pferd der Apokalypse und der auf ihm
reitende Tod, sagt Swedenborg, ist das sichtbare Bild der der Vernichtung
geweihten menschlichen Intelligenz, denn diese trägt ihr zerstörendes Prinzip
schon in sich. Sie erkennen ebenso die unter seltsamen und abgeschmackten
Bildern verborgenen Völker. Besitzt ein Mensch Empfänglichkeit zu Erlangung des
prophetischen Verständnisses der Korrespondenzen, so erweckt sie in ihm den
Geist des Wortes, er sieht dann ein, daß die Schöpfungen nichts anderes sind
als Verwandlungen; diese Empfänglichkeiten belebt seine Intelligenz und flößt
ihm einen brennenden Durst nach den Wahrheiten ein, den er erst im Himmel
stillen kann. Er empfängt nach der größeren oder geringern Vollkommenheit
seines Innern die Macht der Engelgeister, und geht, vom Verlangen der untersten
Stufe des nicht wiedergebornen Menschen geleitet, in den Grad der Hoffnung
über, der ihm die Welt der Geister öffnet; dann erreicht er den Grad des
Gebetes und mit ihm den Schlüssel zu den Himmeln. Welches Geschöpf würde nicht
den inbrünstigen Wunsch hegen, würdig zu werden zu dem Eintritt in das Gebiet
des Verständnisses, das im Verborgenen von Liebe und Weisheit genährt wird?
Während ihres Erdenlebens hienieden bleiben solche Geister rein, sie sehen,
denken und reden nicht gleich andern Menschen. Es gibt zwei Wahrnehmungen, eine
innere und eine äußere; der Mensch ist ganz im Äußern, der Engelgeist ganz im
Innern. Der Geist geht den Zahlen auf den Grund, begreift sie in ihrer Allheit,
kennt ihren Sinn. Er verfügt über die Bewegung und vereint sich vermöge seiner
Allgegenwart mit allem! Nach dem Ausspruche des schwedischen Sehers ist ein
Engel dem andern auf dessen einfachen Wunsch gegenwärtig; denn er besitzt die
Gabe, sich von seinem Körper zu trennen, und sieht die Himmel, wie die
Propheten sie sahen, und wie sie Swedenborg selbst schauete. ›In diesem
Zustande,‹ sagte er, ›ist der Geist des Menschen von einem Ort zum andern
entrückt, während der Körper an seiner Stelle bleibt, ein Zustand, in dem ich
mich sechsundzwanzig Jahre lang befand.‹ So sind alle die biblischen Stellen zu
verstehen, wenn es heißt: ich wurde im Geiste entrückt.

»Die Weisheit der Engel verhält sich zur Weisheit der Menschen, wie die
unzähligen Kräfte der Natur sich zu ihrer Urkraft verhalten. Alles lebt, bewegt
sich und besteht in dem Geiste, denn er ist in Gott, wie der Apostel Paulus
besagt: »In Gott leben, weben und sind wir.« Die Erde bietet ihm so wenig ein
Hindernis dar, wie das Wort eine Dunkelheit. Seine nahe bevorstehende
Göttlichkeit erlaubte ihm, den durch das Wort verschleierten Gedanken Gottes zu
sehen, ebenso wie er, nur durch den Geist lebend, mit dem allen irdischen
Dingen beiwohnenden geheimen Sinne vertraut ist. Die Wissenschaft ist die
Sprache der zeitlichen, die Liebe die der geistigen Welt. Daher beschreibt auch
der Mensch mehr, als er erklärt, während der Engel sieht und begreift. Die
Wissenschaft macht den Menschen traurig, die Liebe entzückt den Engel, die
Wissenschaft ist im Suchen begriffen, die Liebe hat gefunden. Der Mensch
beurteilt die Natur in Beziehung auf sich selbst, der Engel in Beziehung auf
den Himmel. Alles hat Sprache für die Geister, sie sind im Geheimnis der unter
den Schöpfungen herrschenden Harmonien. Sie verstehen die Sprache der Töne, der
Farben, der Pflanzen. Sie können das stumme Reich der Metalle befragen und es
antwortet ihren Gedanken. Was sind für sie alle Wissenschaften und Schätze der
Erde, die sie in jedem Momente mit einem Blicke umfassen? Was sind für sie die
den Menschen so viel Nachdenken verursachenden Welten, die ihnen nur als letzte
Staffel gelten, von der sie sich mit Gott vereinigen? Die Liebe oder die
Weisheit des Himmels kündigt sich an ihnen durch einen sie umgebenden
Lichtkreis an, den die Auserwählten sehen. Ihre Unschuld, deren irdische Form
die Unschuld der Kinder ist, besitzt die Kenntnis der Dinge, die den Kindern
mangelt; sie sind unschuldig und gelehrt. »Und,« sagt Swedenborg, »die Unschuld
der Himmel macht einen solchen Eindruck auf die Seele, daß diejenigen, die mit
besonderer Vorliebe an ihr hängen, ihr ganzes Leben ein Entzücken davon
behalten, wie ich an mir selbst erprobt habe. Es genügt vielleicht,‹ fügt er
hinzu, ›nur die geringste Vorstellung davon zu haben, um für alle Zeiten
verändert zu sein und um den Wunsch zu hegen, zum Himmel aufsteigen und in die
Sphäre der Hoffnung eingehen zu können.

Seine Lehre über die Ehe kann auf folgende wenige Sätze zurückgeführt werden.
›Der Herr hat die Schönheit und Zierlichkeit aus dem Leben des Mannes genommen
und sie auf das Weib verpflanzt. Ist nun der Mann mit dieser Schönheit und
Zierlichkeit seines Lebens nicht vereinigt, so ist er hart, traurig und
unbändig, damit verbunden, wird er freudig, denn er ist vollendet.‹

Die Engel sind stets mit der tadellosesten Schönheit begabt. Ihre Vermählungen
werden mit wunderbaren Zeremonien gefeiert. Zu dieser Vereinigung, aus welcher
aber keine Kinder entspringen, liefert der Mann das Verständnis, das Weib den
Willen. Sie werden ein einziges Wesen, ein Fleisch hienieden; endlich, mit
himmlischer Gestalt bekleidet, steigen sie zu den Himmeln empor. In dem
irdischen Zustande ist die gegenseitige Neigung der beiden Geschlechter zur
Wollust eine hinreichende, erschöpfende, ekelerregende Wirkung; wenn das Paar
aber in seiner himmlischen Gestalt ein und derselbe Geist geworden ist, so
findet es in sich selbst eine unvergängliche Ursache der höchsten Lust.
Swedenborg hat diese Ehe der Engel gesehen, die nach dem Evangelisten Lucas
weder freien noch sich freien lassen, und die nur geistige Lust gewährt. Ein
Engel erbot sich, ihn zum Zeugen einer solchen Vermählung zu machen, und
entrückte ihn auf seinen Schwingen (Flügel sind hei ihnen nur ein Symbol und
keine irdische Wirklichkeit). Er bekleidete ihn mit seinem Festgewande, und als
Swedenborg sich in Licht gekleidet sah, wollte er wissen, warum dies geschehen
sei. – »Bei solchen Gelegenheiten,« antwortet der Engel, »werden unsere
Gewänder feurig und hochzeitlich glänzend.« Dann sah er zwei Engel, die kamen
einer von Mittag und einer vom Aufgang; der Engel des Mittags fuhr in einem mit
zwei weißen Rossen bespannten Wagen, deren Zügel wie Morgenrot schimmerten,
doch als beide im Himmel in seine Nähe kamen, sah er weder Rosse noch Wagen.
Der in Purpur gekleidete Engel des Aufgangs und der in die Farbe der Hyazinthe
gekleidete Engel des Mittags eilten wie zwei Lufthauche einander entgegen und
wurden nun eins, der eine war ein Engel der Liebe, der andere ein Engel der
Weisheit. Swedenborgs Führer bedeutete ihm, beide seien auf Erden, obgleich
durch weite Räume getrennt, durch innere und festdauernde Freundschaft
verbunden gewesen.

»Der gleichgestimmte gegenseitige Wille, der die Grundfeste der irdischen Ehen
bildet, ist der gewöhnliche Zustand der Engel im Himmel. Liebe ist das Licht
ihrer Welt. Das ewige Entzücken der Engel entsteht aus der ihnen von Gott
verliehenen Eigenschaft, ihm selbst ihre dadurch empfundene Wonne
zurückzugeben. Diese unendliche Wechselwirkung macht ihr ganzes Leben aus. Im
Himmel werden sie unendlich, weil sie teilnehmen am Urwesen Gottes, das sich
fortwährend selbst erzeugt. Die Unermeßlichkeit der von den Engeln bewohnten
Himmel ist so groß, daß ein Mensch, wäre sein Gesicht auch mit der
Geschwindigkeit des Sonnenlichtes begabt, doch nie den sie begrenzenden
Horizont entdecken würde. Das Licht allein erklärt die Glückseligkeiten des
Himmels. Es ist, spricht Swedenborg, eine reine Emanation von der Gott
innewohnenden Klarheit, und zwar von einer Reinheit, gegen die unser irdisches
Licht Finsternis ist. Diese Klarheit vermag, verjüngt alles, zehrt sich nicht
auf, umfließt den Engel, und bringt ihn in Berührung mit Gott durch unendliche,
sich selbst stets unendlich vermehrende Wonne, sie tötet aber unausbleiblich
jeden nicht dazu vorbereiteten Menschen. Weder hienieden noch selbst im Himmel
vermag ein Geschöpf Gott lebend zu schauen. Darum heißt es in der Schrift (2.
Moses XIX, 12,13, 21 – 23): ›... und mache dem Volk ein Gehege umher (das heißt
um den Berg, wo Moses mit dem Herrn sprach) und sprich zu ihm: Hütet euch, daß
ihr nicht auf den Berg steiget, noch sein Ende anrühret, denn wer den Berg
anrühret, soll des Todes sterben.‹ Und ferner (ebendaselbst XXXIV, 29 – 35):
›Da nun Moses vom Berge Sinai ging, hatte er die zwo Tafeln des Zeugnisses in
seiner Hand und wußte nicht, daß sein Angesicht glänzete, davon daß er mit dem
Herrn geredet hatte, und legte er eine Decke auf sein Angesicht, damit niemand
stürbe, wenn er zu dem Volke redete.‹ Die Verklärung Jesu Christi beweist
ebenso das Licht, das von einem himmlischen Boten ausstrahlt, und die
unaussprechliche über den unausgesetzten Genuß desselben von den Engeln
empfundene Wonne. ›Und nach sechs Tagen‹ spricht der Evangelist Matthäus XVII,
1 – 5,›nahm Jesus zu sich Petrum und Jacobum und Johannem, seinen Bruder, und
führete sie beiseite auf einen hohen Berg, und ward verkläret vor ihnen und
sein Angesicht leuchtete wie die Sonne, und seine Kleider wurden weiß als ein
Licht, und eine Lichtwolke überschattete die Jünger.‹

»Wenn nun endlich die Welt nur solche Menschen noch enthält, die gegen den
Herrn streiten, wenn sein Wort vergebens gepredigt wird, wenn die Engel aus
allen vier Winden versammelt sind, dann sendet Gott einen Vertilgungsengel, um
die widerspenstige Welt zu zerstören, die für ihn in der Unendlichkeit des
Universums nicht mehr als für uns ein Sandkorn ist. Wenn der Würgengel auf
einem Kometen sich der Erde nähert, so hemmt er ihre Bewegung um ihre Achse;
festes Land wird Meeresgrund, Gipfel der höchsten Gebirge werden Inseln, und
die sonst von der See bedeckten Länder erheben sich in jugendlicher Frische,
gehorchen Moses und den Propheten und das Wort Gottes wird mächtig auf einer
Erde, die überall die verheerenden Wirkungen des irdischen Wassers und des
himmlischen Feuers bewahrt. Dann wird das vom Engel von oben mitgebrachte Licht
die Sonne erbleichen machen, und es wird geschehen, wie es heißt in der
Offenbarung VI, 15-17: ›Und die Könige auf Erden und die Obersten und die
Reichen und die Gewaltigen und alle Knechte und alle Freien verbergen sich in
den Fellen und Klüften an den Bergen und sprechen zu den Bergen und Felsen:
fallet auf uns und verberget uns vor dem Angesicht des, der auf dem Throne
sitzet, und vor dem Zorne des Lammes, denn es ist kommen der große Tag seines
Zorns und wer kann bestehen?‹ Das Lamm ist das Bild der auf Erden mißkannten
und verfolgten Engel. Hat nicht auch Jesus gesagt: ›Selig sind die, die da Leid
tragen, selig sind die Sanftmütigen, selig sind die Barmherzigen (Matthäus 5, 3
– 7).‹ Der ganze Swedenborg liegt in den Worten: Leiden, Glauben, Lieben! Muß
man nicht, um recht zu lieben, gelitten haben, und muß man nicht glauben? Liebe
gibt Stärke und Stärke gibt Weisheit und folglich auch Eröffnung der
Intelligenz, denn Stärke und Weisheit vertragen sich mit dem Willen. Heißt das
Verständnis besitzen nicht eben so viel als Willen, Wollen und Können, die drei
Attribute des Engelgeistes?

»Wenn das Universum einen Sinn hat, so ist dieser Gottes am würdigsten!« sagte
zu mir Saint-Martin, den ich während seiner schwedischen Reise kennen lernte.

»Allein, mein bester Herr,« fing der Pfarrherr Becker nach einigem Schweigen
wieder an, »was will dieses Stückwerk bedeuten, genommen aus der ganzen Masse
eines Werkes, von dem man nur dann eine Idee zu geben vermag, wenn man es mit
einem Licht-, einem Flammenstrome vergleicht? Nähert sich ihm ein Mensch, so
wird er hinweggerissen vom furchtbaren Strudel und Dante Alighieris gewaltiges
Gedicht erscheint wie ein Punkt, verglichen mit den unzähligen Abschnitten,
durch welche Swedenborg die himmlischen Welten zugänglich gemacht hat; so
erbaute Beethoven seine Harmonie-Paläste durch Tausende von Noten, so
errichteten die alten Werkmeister ihre mächtigen Münster durch Tausende von
Steinen. Swedenborgs Visionen versenken Sie in bodenlose Abgründe, in denen Ihr
Geist Sie nicht immer aufrecht zu halten vermag; ein mächtiger Verstand wird
erfordert, um aus ihnen mit heiler Haut zu unseren sozialen Ideen
zurückzukehren. – »Swedenborg,« fuhr der Alte fort, »liebte vor allen den
Freiherrn von Seraphitz, dessen Name nach altschwedischem Gebrauche seit langer
Zeit die lateinische Schlußsilbe us angenommen hatte. Der Freiherr war der
eifrigste Jünger des schwedischen Propheten, der ihm die Augen seines innern
Menschen geöffnet und ihn zu einem nach den Geboten Gottes zu führenden Leben
vorbereitet hatte.

»Unter den Frauen suchte er nach einem auf der Stufe der Engelgeister stehenden
Geschöpfe; Swedenborg fand die Gesuchte in einer Vision, und verlobte ihn mit
der Tochter eines Schuhmachers in London, in der das Leben des Himmels zum
Durchbruche gekommen, und die in den frühern Prüfungen wohl bestehend erfunden
geworden war. Nach der Verwandlung des Propheten ließ sich der Freiherr in
Jarvis nieder, um seine himmlische Vermählung unter dem Segen der Gebete zu
vollbringen. Ich, der ich keineswegs unter die Sehenden gehöre, konnte daher
auch meine Beobachtungen nur auf das irdische Wirken dieses Paars ausdehnen.
Ihr Leben glich ganz dem Lebenswandel der von der römisch-katholischen Kirche
so hoch gepriesenen Heiligen; sie linderten das Elend ihrer Nachbarn und
verliehen allen einen gewissen nicht ohne einige Arbeit zu erlangenden, ihren
Bedürfnissen aber angemessenen Wohlstand. Ihre nächste Umgebung hat niemals
irgend einen Ausbruch von Zorn oder Ungeduld an ihnen bemerkt, beständig
erschienen sie sanft und wohltätig, voll Anmut und echter Herzensgüte. Ihre Ehe
war die gleichgestimmte Harmonie zweier unauflöslich verbundener Seelen. Zwei
in gleichem Fluge dahin schwebende Eidervögel sind vielleicht das passendste
Bild ihres Vereins. Hier liebt sie jeder mit der Zuneigung, von der die Liebe
der Pflanze zur Sonne allein eine Idee zu geben vermag. Die Frau war einfach in
ihren Sitten, schön von Gestalt und Gesicht, und glich durch den Adel ihres
Benehmens den hochgestelltesten Personen. Im Jahre 1783, im sechsundzwanzigsten
Jahre ihres Lebens, fühlte sie sich in andern Umständen. Ernste Freude breitete
sich über sie während ihrer Schwangerschaft. Die beiden Gatten bereiteten sich
aber zu ihrem Abschiede von der Welt vor, denn sie sagten mir, ganz gewiß
stände ihnen eine Umwandlung bevor, sobald ihr Kind nicht mehr ihrer
elterlichen Sorgfalt bedürfe und zu dem Alter gelangt wäre, wo es kräftig genug
sein würde, um allein bestehen zu können. Das Kind erblickte endlich das Licht
der Welt und war die uns in diesem Augenblicke so sehr beschäftigende
Seraphita. Gleich nach ihrer Empfängnis lebten ihre Eltern noch weit
einsiedlerischer als früher, und erhoben sich durch Gebet immer mehr zum
Himmel. Ihre Hoffnung war, Swedenborg zu sehen, und ihr Glauben verwirklichte
sich. Am Tage vor Seraphitas Geburt erschien Swedenborg in Jarvis und erfüllte
mit Licht das Gemach, in dem das Kind geboren wurde. Seine Worte sollen, wie
man sagt, gewesen sein: ›Das Werk ist vollbracht, darüber jauchzen die Himmel!‹
Die Dienerschaft vernahm fremde Töne einer Melodie, die, wie sie behaupten, aus
allen vier Ecken der Welt gehaucht schienen. Der Geist Swedenborgs entrückte
den Vater aus dem Hause und führte ihn an den Fjord, wo er ihn verließ. Einige
Männer aus Jarvis, die sich darauf dem Freiherrn genähert hatten, wollen die
schönen Worte der Schrift von ihm ausrufen gehört haben; ›Wie schön sind auf
den Bergen die Füße des Engels, den uns der Herr sendet!‹ Ich verließ grade
meine Wohnung, um in das Schloß zu gehen, das Kind dort zu taufen, und
überhaupt die mir von den Gesetzen gebotenen Pflichten zu erfüllen, als ich dem
Freiherrn begegnete.

›Ihr Amt ist überflüssig,‹ sprach er zu mir. ›Unser Kind soll ohne Namen auf
dieser Erde weilen. Sie sollen mit dem Wasser der irdischen Kirche nicht
dasjenige taufen, über welches das Feuer des Himmels hingerollt ist. Dieses
Kind soll eine Blume bleiben, Sie werden es nicht altern, sondern nur
vorüberschweben sehen, Sie besitzen ein Dasein, das Kind aber ein Leben, Sie
haben nur Sinn für das Äußere, das Kind nicht, denn seine Richtung geht nur
nach innen.

»Diese Worte wurden mit einer ganz überirdischen Stimme gesprochen, die mich
mehr ergriff als der Lichtglanz, der von seinem ganzen Gesichte ausstrahlte.
Sein Anblick verwirklichte die phantastischen Bilder, die wir uns von den in
der Bibel geschilderten Inspirierten machen. Ich fragte ihn um die Ursache
seiner Begeisterung.

›Swedenborg ist gekommen,‹ antwortete er, ›eben verlasse ich ihn. Ich habe die
Luft des Himmels geatmet!‹

›Unter welcher Gestalt ist er Ihnen erschienen?‹ fragte ich weiter.

›Ganz in seiner sterblichen Hülle,‹ entgegnete er, ›gekleidet wie ich ihn das
letztemal sah in London, bei Richard Shearsmith im Julius des Jahres 1771. Er
trug denselben Changeantrock mit Stahlknöpfen, die bis oben hinaus geschlossene
Weste, die weiße Halsbinde und dieselbe Ratsherrnperücke mit gepuderten
Seitenlocken, deren vorn aufgestrichenes Haar seine hohe und lichtvolle, ganz
mit seinem vollen Gesichte in Harmonie stehende Stirn frei sehen ließ, es war
sein altes Gesicht, in dem alles auf ruhige aber gewaltige Macht deutete. Ich
erkannte seine majestätische Nase mit den feueratmenden Nüstern, ich erblickte
wieder jenen göttlichen Mund, dem die mir so glückverheißenden Worte
entströmten: ›Nur noch kurze Zeit!‹ Ich habe empfunden den Widerschein der
göttlichen Liebe.«

»Die von den Gesichtszügen des Freiherrn widerstrahlende volle Überzeugung
untersagte mir jede Bemerkung. Schweigend hörte ich zu, seine Stimme besaß eine
ansteckende Wärme, die bis in mein Innerstes drang. Seine Schwärmerei wirkte
auf mein Herz, wie der Zorn eines Dritten unsere Nerven aufregt. Schweigend
folgte ich ihm und trat in sein Haus, wo ich das namenlose Kind, geheimnisvoll
von der Mutter verhüllt, bei ihr liegen sah. Seraphita hörte mich kommen, und
hob ihr Köpfchen gegen mich auf. Ihre Augen glichen nicht denen eines
gewöhnlichen Kindes; wollte ich den von ihnen empfangenen Eindruck schildern,
so müßte ich sagen, daß diese Augen bereits sahen und dachten.

»Die Kindheit dieses zur Seligkeit bestimmten Geschöpfes war von seltsamen in
unsrem Klima ganz außerordentlichen Umständen begleitet. Neun Jahre lang waren
unsere Winter viel milder, unsere Sommer viel länger als gewöhnlich. Diese
Erscheinung verursachte gar manchen Streit unter den Gelehrten; erschienen aber
auch ihre Erklärungen den Akademikern hinreichend zu sein, so erregten sie dem
Freiherrn, dem ich sie mitteilte, doch nur ein Lächeln.

»Keines Menschen Auge erblickte Seraphitas entblößten Körper, wie es wohl sonst
bei Kindern geschieht. Keines Mannes oder Weibes Hand berührte sie jemals. Der
alte David wird Ihnen diese Tatsache bestätigen, wenn Sie ihn nach seiner
Gebieterin befragen, für welche er übrigens eine so tiefe Verehrung, ja
Anbetung fühlt, wie sie der König, dessen Namen er führt, kaum für die heilige
Bundeslade fühlen konnte.

»Von ihrem neunten Jahre an begann sie sich in den Zustand des Gebetes zu
erheben. Gebet ist ihr Leben. Sie haben sie ja gesehen in unserer Kirche am
heiligen Christfeste, dem einzigen Tag, an dem sie den Tempel des Herrn
betritt, in welchem sie aber durch einen beträchtlichen Raum von den andern
Christen getrennt ist. Liegt dieser Raum nicht zwischen ihr und den Menschen,
so suhlt sie Schmerzen, auch verweilt sie die meiste Zeit im Schlosse.

»Ihr häusliches Lehen ist übrigens unbekannt wegen ihrer gänzlichen
Zurückgezogenheit. Den größten Teil ihrer Zeit bringt sie in mystischen
Kontemplationen zu, wie sie nach Behauptung papistischer Schriftsteller den
frühern einsiedlerischen Christen, den Bewahrern der Überlieferungen des neuen
Testamentes, eigen gewesen sein sollen. Seele und Körper, alles ist
jungfräulich rein an ihr, gleich dem Schnee unserer Gebirge.

»Mit dem zehnten Jahre war sie so ausgebildet wie heute. In ihrem neunten Jahre
starben schmerzlos und ohne sichtbare Krankheit fast zu gleicher Zeit ihre
beiden Eltern, nachdem sie ihre Todesstunde vorher bestimmt vorausgesagt
hatten. Am Fuße ihres Sterbelagers stehend, betrachtete sie sie mit ruhigen
Augen, ohne Schmerz oder irgend eine andere sichtbare Gemütsbewegung zu zeigen.
Vater und Mutter lächelten sie an. Als wir endlich die beiden Leichen abholen
wollten, sprach sie: ›Tragt sie fort!‹

›Fühlen Sie keine Betrübnis, Seraphita,‹ fragte ich sie, denn diesen Namen
hatte sie von uns erhalten, ›bei dem Tode Ihrer Eltern?‹ ›Tot!‹ entgegnete sie.
›Nein, denn sie leben in mir für alle Ewigkeit. Das ist Nichts› fügte sie hinzu
und deutete ohne die geringste Gemütsbewegung auf den Sarg, den man soeben
aufhob. Seit ihrer Kindheit sah ich sie jetzt zum drittenmale. In der Kirche
kann man sie nur mit Mühe bemerken, denn sie steht dort nahe an der die Kanzel
tragenden Säule, in einer Dunkelheit, die ihre Züge zu unterscheiden nicht
erlaubt. Von allen Dienern ihres Hauses blieb nach dieser Begebenheit nur der
alte David zurück, der trotz seiner zweiundachtzig Jahre zur Bedienung seiner
Gebieterin hinlängliche Kräfte besitzt.

»Die Leute aus Jarvis erzählen von diesem Mädchen wunderbare Dinge, und weil
ihre Geschichte in einem so sehr zum Wunderglauben geneigten Lande ein gewisses
Ansehen gewann, so machte ich mich darüber her, die Bezauberungen des alten
Johannes Wier und noch manches andere auf Dämonologie bezügliche Werk zu
studieren, in welchen sogenannte für Menschen übernatürliche Tatsachen
verzeichnet stehen, um ähnliche Fälle mit denen, die ihr beigelegt werden,
aufzusuchen.«

»Sie glauben also nicht an sie?« fragte Wilfrid.

»Nein!« versetzte gutmütig der Pfarrherr. »Ich erblicke in ihr ein sehr
eigensinniges, von ihren Eltern verzogenes Mädchen, die ihr den Kopf mit
solchen religiösen Ideen verwirrten, von denen ich Ihnen soeben einen kurzen
Abriß geliefert habe.«

Minna schüttelte hierbei unwillkürlich den Kopf und zeigte hierdurch, daß sie
anderer Meinung sei. »Armes Mädchen!« fuhr der Pastor fort. »Ihre Eltern haben
ihr eine traurige Exaltation zum Vermächtnis hinterlassen, welche die Mystiker
auf Abwege leitet und sie gewissermaßen mehr oder weniger zu überspannten Toren
macht. Sie legt sich Fasten auf, deren Strenge den alten David zur Verzweiflung
bringen. Der gute Alte gleicht einer zärtlichen, vom geringsten Winde bewegten
und von jedem Sonnenstrahle verwelkenden Pflanze. Seine Herrin, deren
unverständliche Sprache er ganz angenommen hat, ist sein Sturm und seine Sonne;
für ihn sind ihre Füße von Diamanten, ihre Stirn ist mit Sternen übersät, ihr
Gang von einer lichtweißen Atmosphäre umstrahlt, ihre Stimme von den
herrlichsten Melodien begleitet, auch besitzt sie die Gabe, sich unsichtbar zu
machen. Verlangen Sie, bei ihr gemeldet zu werden, so kann er Ihnen antworten,
sie reise soeben in den Astralländern umher. – Schwer ist es, solche Märchen zu
glauben! Jedes Wunder gleicht, wie Sie wissen, der Geschichte vom goldenen
Horn. Ein solches goldenes Horn haben wir in Jarvis, das ist das Ganze. So
behauptet Duncker, der Fischer, er habe einmal gesehen, wie sie im Fjord
untergetaucht und als Eidervogel wieder zum Vorschein gekommen sei; ein
andermal will er sie mitten im Sturme auf den Wellen wandelnd gesehen haben.
Fergus, der Hirt, hat nach seiner Aussage bemerkt, daß während Regenwetters der
Himmel über dem Schwedenschlosse stets hell und über Seraphitas Haupte, wenn
sie ausging, stets blau gewesen ist. Wenn Seraphita in das Gotteshaus kommt, so
wollen mehrere Frauen Töne einer ungeheuern Orgel vernommen haben, und fragen
ganz ernsthaft ihre Nachbarinnen, ob sie diese Töne nicht auch gehört hätten.
Meine Tochter aber, die seit zwei Jahren von Seraphita sehr gern gesehen wird,
hat weder Musik vernommen, noch die himmlischen Düfte gerochen, die, wie man
behauptet, die Lüfte durchbalsamen sollen, wenn sie spazieren geht. Oft ist
zwar Minna ganz begeistert, wie ein junges Mädchen, von den Schönheiten unsres
Frühlings heimgekommen, und ganz berauscht von den Düften der ersten Triebe der
Lärchen, der Tannen oder der Blumen, die sie in ihrer Gesellschaft eingeatmet
habe, allein nichts ist nach einem so langen Winter natürlicher erklärbar als
ein so übertriebenes Vergnügen. Sprich, mein Kind, hat die Gesellschaft dieses
dämonischen Geschöpfes sehr viel Ungewöhnliches?«

»Seine Geheimnisse sind nicht die meinigen,« entgegnete Minna. »In seiner Nähe
weiß ich alles, entfernt von ihm weiß ich nichts. In seiner Nähe bin ich nicht
mehr ich selbst, entfernt von ihm habe ich gänzlich dies köstliche Leben
vergessen. Ihn sehen, ist ein Traum, dessen ich mich nur nach seinem Willen
erinnere. Ich habe in seiner Nähe, ohne mich ihrer, entfernt von ihm, erinnern
zu können, die Töne vernommen, von denen Bankers und Erichsons Frauen reden;
ich habe in seiner Nähe himmlische Düfte empfunden, Wunder erschaut, und
besitze jetzt kaum eine Ahnung davon.«

»Was mich am meisten an ihr, so lange ich sie kenne, gewundert hat, war, daß
Sie von ihr in ihrer Nähe geduldet wurden«, begann der Pfarrherr von neuem zu
Wilfrid gewendet.

»In ihrer Nähe!« rief der Fremde. »Noch nie hat sie mir nur eine Berührung
ihrer Hand, viel weniger noch einen Kuß auf dieselbe vergönnt. Als sie mich zum
ersten Male sah, erschreckte mich ihr Blick. Sie sprach zu mir: ›Seien Sie mir
hier willkommen, denn Sie mußten kommen.‹ Sie schien mich zu kennen. Ich habe
gezittert. Schrecken ließ mich an sie glauben!« »Und mich die Liebe«, meinte
Minna, ohne zu erröten.

»Werden Sie nicht über mich spotten,« sprach der Pfarrherr wohlwollend
lächelnd, »wenn ich dich, meine Tochter, einen Geist der Liebe nenne, und Sie, 
lieber Herr, zu einem Geiste der Weisheit mache?« und bemerkte, ein Glas Bier
trinkend, nicht den seltsamen Blick, den Wilfrid auf Minna fallen ließ.

»Doch Scherz beiseite,« begann der Alte von neuem, »ich bin nicht wenig
erstaunt gewesen, als ich heute erfuhr, jene zwei törichten Geschöpfe hätten
den Gipfel des Falbergs erstiegen. Das ist aber sicher nichts weiter als ein
Mädchengeschwätz und Übertreibung, untersucht man es näher, so schwindet das
Ganze auf die Besteigung einiger kleinen Hügel zusammen. Die Spitze des
Falbergs ist noch von keinem Menschenfuße betreten worden!«

»So muß ich folglich, lieber Vater, unter dem Schutze eines Dämons gewesen
sein,« entgegnete Minna tiefbewegt, »denn ich habe den Falberg mit ihm
erklettert.«

»Jetzt wird die Sache ernsthaft,« sprach der Alte, »Minna hat nie ein unwahres
Wort gesagt.«

»Auch ich, teuerster Herr Becker,« versetzte Wilfrid, »muß Sie versichern, daß
Seraphita eine so ganz außerordentliche Macht über mich ausübt, wie ich sie gar
nicht durch Worte zu schildern vermag. Sie hat mir Dinge enthüllt, die nur mir
allein bewußt waren.«

»Somnambulismus!« meinte Minnas Vater. »Johannes Wier erwähnt übrigens mehrere
ähnliche Fälle solcher leichterklärlicher und sonst schon in Ägypten
beobachteter Erscheinungen.«

»Vertrauen Sie mir Swedenborgs theosophische Werke an,« bat Wilfrid, »ich will
mich in diese lichtstrahlenden Schlünde versenken, auf die Sie mich so äußerst
begierig gemacht haben.«

Der alte Becker reichte Wilfrid einen Band hin, der alsbald sein Lesen begann.
Es mochte gegen neun Uhr abends sein, als die Magd das Abendessen brachte und
Minna den Tee bereitete. Nach geendigtem Mahle fuhr jedes schweigend in seiner
früheren Beschäftigung fort, der Pfarrherr las in seiner Abhandlung über
Beschwörungen, Wilfrid suchte in Swedenborgs Geist einzudringen, Minna besserte
ihre Wäsche aus und verlor sich in ihren Erinnerungen. Es war ein echt
nordischer, friedlicher, zum Nachdenken und Studieren einladender Abend. Die
Blätter des Propheten mehr verschlingend als lesend, war Wilfrid für alle
äußern Eindrücke tot. Zuweilen deutete der Pastor halb ernst, halb spottend auf
ihn gegen Minna, die dann schwermütig lächelte, denn auf sie schien Seraphitus'
Haupt aus den sie alle drei umhüllenden Rauchwolken anmutig freundlich
herabzusehen. Es schlug eben Mitternacht, als die äußere Pforte mit Heftigkeit
aufgerissen wurde. Schwere und eilige Tritte, die Schritte eines erschrockenen
Greises, ließen sich in dem schmalen vorgemachartigen Raume zwischen den beiden
Türen vernehmen, und plötzlich trat der alte David in das Wohnzimmer.

»Gewalt! Gewalt!« schrie er, »kommen sie, eilen sie alle zu Hilfe! Die Teufel
der Hölle sind entfesselt! Sie tragen feurige Mützen. Geister aller Art sind
los, Sirenen und Silenen, Adonis und Vertumnen sonder Zahl führen sie in
Versuchung, wie Jesus Christus in der Wüste in Versuchung geführt wurde. Helfen
sie das Gesindel verjagen!«

»Erkennen Sie hier Swedenborgs Sprache und zwar in ihrer reinsten Gestalt?«
fragte der Pastor. Schaudernd sahen aber Wilfrid und Minna auf den alten David,
der mit seinen verwirrten Locken, seinen stieren Augen, seinen zitternden und
schneebedeckten Füßen, denn er war in der Eile ohne Schneeschuhe fortgerannt,
vor ihnen wie vom heftigsten Sturm geschüttelt, bebend stand.

»Was ist vorgefallen?« fragte ihn Minna.

»Alle Teufel der Hölle sind vereinigt, um ihn abtrünnig zu machen.« Bei diesen
Worten zitterte Wilfrid. »Seit beinahe fünf Stunden liegt sie mit gen Himmel
gerichteten Augen, ausgebreiteten Armen auf den Knieen und ruft in furchtbaren
Leiden zu Gott. Ich vermag den sie einbannenden Zauberkreis nicht zu
durchbrechen, furchtbare Geister sind von der Hölle als Schildwachen
ausgestellt, und Eisenmauern sind zwischen ihr und ihrem alten David
emporgeschossen. Was soll ich tun, wenn sie meiner bedürfte? Kommen Sie zu
Hilfe! Helfen Sie beten!« Schrecklich war die Verzweiflung dieses armen Greises
anzusehen.

»Noch schützt sie Gottes Allmacht; wenn sie nun aber doch der Gewalt
unterliegen müßte!«

»Still David! Schwätzet kein albernes Zeug! Diese Geschichte muß untersucht
werden, wir wollen Euch begleiten,« sprach der Pfarrherr, »und dann werdet Ihr
Euch überzeugen, daß bei Euch weder ein Vertumnus, noch Teufel oder Sirenen
anzutreffen sind.«

»Ihr Vater ist blind«, flüsterte David der geängstigten Minna zu.

Wilfrid, auf den das rasche Lesen einer der ersten Abhandlungen Swedenborgs
äußerst heftig gewirkt hatte, war schon im Vorgemach mit Anlegung seiner
Schneeschuhe beschäftigt. Auch Minna war sogleich reisefertig. Beide ließen die
zwei Alten weit hinter sich und eilten geflügelten Laufes gegen das
Schwedenschloß.

»Hören Sie das Krachen?« fragte Wilfrid.

»Das Eis des Fjords bricht,« entgegnete Minna, »der Frühling rückt mit starken
Schritten näher.«

Wilfrid schwieg. Als beide im Hofe angelangt waren, fühlten sie sich
außerstande, das Haus zu betreten. »Was denken Sie von ihr?« fragte Wilfrid von
neuem. »Welche unendliche Klarheit!« rief Minna, die vor ein Fenster des
Wohnzimmers getreten war. »Da ist er! Mein Gott! wie schön er ist! O mein
Seraphitus, nimm mich auf! ...«

Dieser entzückte Ausbruch des Mädchens war aber nur innerlich. Sie erblickte
Seraphitus aufrecht stehend und von einem leichten regenbogenfarbig
schimmernden Lichtnebel umgeben, der seinem fast phosphorartigen Körper
entströmte.

»Wie wundervoll schön ist sie!« rief auch Wilfrid in seiner Brust.

In diesem Augenblicke langte der alte Becker in Davids Begleitung an, und als
er seine Tochter und den Fremden vor dem Fenster stehend erblickte, trat er zu
ihnen, sah auch in das Zimmer und sprach: »Nun David? Sie betet!«

»Versuchen Sie aber nur, Herr, und wollen Sie eintreten!«

»Warum Betende stören?« entgegnete der Pfarrherr. In diesem Moment fiel ein
Strahl des eben über den Falberg aufsteigenden Mondes auf das Fenster.
Betroffen von dieser doch so natürlichen Erscheinung, sahen sie sich nach der
Ursache um; als sie aber gleich darauf wieder in das Zimmer blickten, war
Seraphita verschwunden.

»Das ist seltsam!« rief Wilfrid verwundert.

»O! ich vernehme die köstlichsten Himmelstöne!« sprach Minna.

»Was ist es nun weiter?« meinte der Pastor, »sie ist ohne Zweifel schlafen
gegangen!«

David war jetzt ohne Hindernis in das Haus gegangen. Schweigend kehrten die
andern heim; jedes legte sich diese Erscheinung auf seine eigene Art aus, der
alte Pfarrherr hegte seine bescheidenen Zweifel, Minna war voller Anbetung,
Wilfrid voller Wünsche.

Wilfrid

Wilfrid war ein Mann von sechsunddreißig Jahren. Kräftig entwickelt, stand
seine Gestalt doch in angemessenen Verhältnissen. Er war mittlerer Größe, wie
fast alle Männer, die sich über andere erhoben haben; Brust und Schultern waren
breit, der Hals kurz, wie bei Männern, deren Herz dem Kopfe nahe gerückt ist.
Volle schwarze Locken umgaben hellbraune Augen, deren sonnengleicher Glanz die
Begierde andeutete, mit welcher seine Natur zum Lichte strebte. Erschienen auch
seine männlich ausgeprägten Züge wegen Mangels der innern, ein sturmfreies
Leben bezeichnenden Ruhe etwas zu kräftig, so verhießen sie dagegen
unerschöpfliche Hilfsmittel in jeder Verlegenheit, und ebenso deuteten auch
seine Bewegungen auf größte Vollkommenheit seiner physischen Kräfte. Ein
solcher Mann durfte wohl wagen, mit einem Wilden den Kampf aufzunehmen, gleich
ihm den Tritt der Feinde weit entfernt in Wäldern zu hören, ihre Annäherung in
der Luft zu wittern und am fernen Horizonte ein befreundetes Zeichen zu
erblicken. Sein Schlaf war leise, wie der aller Geschöpfe, die nicht in ihm
überfallen sein wollen. Schnell gewöhnte sich sein Körper an das Klima jedes
Landes, in das sein sturmbewegtes Leben ihn führte. Kunst und Wissenschaft
würden eine solche Organisation als eine Art von menschlichem Modell aufstellen
können; alles stand bei ihm im vollkommensten Gleichgewicht, Tat und Herz,
Verstand und Wille. Anfangs schien er zu den rein instinktmäßig handelnden
Wesen, die sich blindlings nur von materiellen Bedürfnissen hinreißen lassen,
gezählt werden zu müssen, allein schon von seinem frühesten Lebensmorgen an
hatte er sich in das Gewühl des gesellschaftlichen, seine Gesinnungen so sehr
ansprechenden Lebens gestürzt. Ernstes Studium hatte seinen Verstand erweitert,
Nachdenken seine Gedanken geschärft, Wissenschaften sein Verständnis
vergrößert. Die menschlichen Satzungen waren von ihm ebenso emsig wie das durch
Leidenschaften ausgeregte Spiel der Interessen durchforscht worden, und bei
guter Zeit schon schien er sich sehr genau mit allen Abstraktionen bekannt
gemacht zu haben, auf denen alle Gesellschaften beruhen. Bleich war er geworden
über Büchern, diesen verstorbenen menschlichen Handlungen, dann hatte er wieder
gewacht aus den nächtlichen Festen der europäischen Hauptstädte, und geschlafen
vielleicht auf dem Schlachtfelde in der dem Kampfe vorgehenden und der dem
Siege nachfolgenden Nacht; vielleicht hatte ihn sogar seine sturmvolle Jugend
aus dem Verdecke eines Korsaren mitten durch die verschiedensten Länder der
Erde geführt! So war er wenigstens zur Kenntnis des lebendigen Treibens der
Menschen gelangt und kannte nun Gegenwart und Vergangenheit. Viele Menschen
sind wie Wilfrid mächtig gewesen durch Faust, Herz und Kopf, die meisten aber
mißbrauchten auch, wie er, diese dreifache Macht.

Hing nun dieser Mann vermittelst seiner Hülle noch mit dem sumpfigen Teile der
Menschheit zusammen, so hatte doch gleicherweise auch eine andere Sphäre Anteil
an ihm.

Ungeachtet der verschiedenen seiner Seele anklebenden Flecken, fanden sich in
ihm doch jene unnennbaren, nur dem Auge reiner Wesen, den Augen der Kinder,
deren Unschuld noch durch keine böse Leidenschaft getrübt, und den Augen der
Greise, die sie wiedererlangt, sichtbaren Kennzeichen vor, und diese Merkmale
bezeichneten einen Kain, dem noch Hoffnung blieb, und der in irgend einem
Winkel der Erde Vergeben zu suchen schien. Minna vermutete einen aus Ruhmsucht
zum Verbrecher gewordenen Menschen in ihm, Seraphita erkannte ihn als solchen;
beide bewunderten und beklagten ihn. Woher wurde ihnen diese Ahnung? Nichts
einfacher und doch zugleich nichts seltsamer! Sobald der Mensch einzudringen
begehrt in die Geheimnisse der Natur, in der es keine Geheimnisse gibt, wo es
sich einzig und allein um das Sehen handelt, dann kommt er zu der Erkenntnis,
daß das Einfache das Wunderbare erzeugt.

»Seraphitus,« sprach Minna eines Abends wenige Tage nach Wilfrids Ankunft in
Jarvis, »Sie lesen in der Seele dieses Fremden, während ich nur zu unbestimmten
Ansichten über ihn gelangen kann. Mich überfällt Hitze oder Frost bei seinem
Anblicke, Sie aber scheinen die Ursache dieser Wärme und Kälte zu kennen. Sie
vermögen mir dieses Rätsel zu lösen, denn Ihnen ist von ihm nichts unbekannt.«

»Ja, wohl sind mir diese Ursachen bekannt,« entgegnete Seraphitus und senkte
seine schönen Augen.

»Durch welche Macht?« fragte die neugierige Minna weiter.

»Ich besitze die Gabe der Spezialität,« antwortete er, »eine Art inneren
Gesichts, das alles durchdringt, und dessen Wichtigkeit du nur durch ein
Gleichnis verstehen kannst. In den großen Städten Europas, von denen die Werke
ausgehen, durch welche des Menschen Hand eben so wohl die moralischen, als auch
die Taten der physischen Natur darstellt, gibt es hochgestellte Männer, welche
Gedanken in Marmor ausdrücken. Der Bildhauer bearbeitet den Marmor, und legte
eine Welt voll Ideen in ihm nieder. So gibt es Marmorbilder, denen die Hand des
Menschen die Fähigkeit verliehen hat, eine erhabene oder eine schlechte Seite
der Menschheit darzustellen. Die Mehrzahl der Menschen erblickt dann in ihnen
eine menschliche Figur und nichts weiter; einige andere auf der Stufenleiter
der Wesen etwas Höhergestellte bemerken an ihr einige der vom Bildhauer in sie
übertragenen Gedanken und bewundern deren Form. Aber die in die Geheimnisse der
Kunst Eingeweihten sind ganz im Einverständnis mit dem Bildner, wenn sie seinen
Marmor sehen; sie erkennen die volle Welt seiner Gedanken, und dies sind die
Fürsten der Kunst, und in sich selbst tragen sie einen Spiegel, in dem sich die
Natur in ihren geheimsten Falten zeigt. Ein solcher Spiegel liegt nun auch in
mir, der die moralische Natur mit allen ihren Falten widerstrahlt; ich errate
Vergangenheit und Zukunft und durchdringe so das Gewissen. Aber wie? wirst du
mich immer wieder fragen. Denke, der Marmor sei der Körper eines Menschen,
denke, der Künstler sei das Gefühl, die Leidenschaft, die Tugend, sei Laster
oder Reue, dann wirst du verstehen, wie ich in der Seele des Fremden zu lesen
vermochte, ohne daß du wissest, was Spezialität sei, denn um diese Gabe zu
verstehen, muß man sie besitzen.«

Gehörte auch Wilfrid zu den beiden ersten so scharf getrennten Klassen der
Menschheit, zu den Kraft- und zu den Gedankenmenschen, so hatten ihn doch seine
Ausschweifungen, sein stürmisches Leben und seine Fehler oft zum Glauben
geleitet, denn der Zweifel besitzt zwei Seiten, die Seite des Lichts und die
Seite der Finsternis. Wilfrid hatte die Welt in ihren beiden Gestalten, Materie
und Geist, zu genau durchforscht, um nicht Durst nach dem Unbekannten,
Verlangen nach oben bekommen zu haben, von dem fast alle Menschen ergriffen
werden, die wissen, können und wollen. Aber weder sein Willen noch sein Tun,
noch sein Wollen besaß die unumschränkte Oberherrschaft. Aus Notwendigkeit
hatte er das gesellschaftliche Leben geflohen, wie ein großer Verbrecher das
Kloster sucht. Gewissensbisse, diese Tugend der Schwächlinge, erreichten ihn
nicht; der Gewissensbiß ist eine kraftlose Macht, der sein Vergehen von neuem
beginnen würde, Reue allein ist gewaltig, sie endigt alles. Wilfrid hatte aber
bis jetzt bei seinem Durchstreifen der Welt, die er als sein Kloster ansah,
noch nirgends Balsam auf seine Wunden, noch nirgends ein Herz gefunden, dem er
sich hätte anschließen mögen. Schon begann bei ihm Verzweiflung die Quellen des
Verlangens auszutrocknen, denn er gehörte zu den Gemütern, die, Meister und
Herr geworden der empörten Leidenschaften, nun nichts mehr zu beginnen wissen,
die, wenn ihnen die Gelegenheit mangelt, an der Spitze ihrer Genossen ganze
Bevölkerungen unter den Hufen ihrer Rosse zu vernichten, gerne um den Preis des
furchtbarsten Märtyrtums die Gabe erkaufen würden, durch irgend eine Art des
Glaubens ganz zugrunde zu gehen, die endlich Felsen zu vergleichen sind, die
vergeblich den Schlag des Zauberstabes, der ihnen die erquickendsten Quellen
entlocken würde, erwarten. Durch einen Plan seines unruhigen und abenteuernden
Lebens nach Norwegen verschlagen, hatte ihn der Winter in Jarvis überrascht.

Der Tag, an dem er zum erstenmale Seraphita erblickte, ließ ihn sein ganzes
vergangenes Leben vergessen. Ihr Bild regte in ihm jene extremen Gefühle wieder
auf, die er schon längst tot und begraben glaubte; aus dem Aschenhausen schlug
noch einmal eine Flamme auf. Wer hat nicht schon eine solche Verjüngung und
neue Reinheit sich wieder gewünscht, wenn ihn vorher frühes Alter erkältet,
wüstes Leben beschmutzt hatte? Plötzlich liebte Wilfrid, wie er nie geliebt,
denn er liebte schweigend, glaubend, fürchtend, kurz, mit allen innern
Torheiten. Sein Leben wurde in der innersten Quelle des eigenen Lebens schon
durch den einzigen Gedanken, Seraphita zu sehen, aufgeregt. Vernahm er sie, so
geriet er in neue Welten; in ihrer Gegenwart verstummte er; gänzlich war er von
ihr bezaubert. Hier unter Eis und Schnee war diese himmlische Blume
ausgewachsen, nach der sein bis jetzt stets getäuschtes Sehnen verlangte, und
deren Anblick jugendliche Gedanken, Hoffnungen, Gefühle erweckte, von denen
umgeben wir zu höhern Regionen emporstreben, gleich wie auf symbolischen
Gemälden die Auserkorenen durch Engel gen Himmel geleitet werden.

Himmlischer Wohlgeruch erweichte den Granit dieses Felsens, wortbegabtes Licht
überschüttete ihn mit göttlichen, den Weg zum Himmel begleitenden Melodien. Den
Becher der irdischen Liebe hatte er bis auf die untersten Hefen geleert, und
nun erblickte er erst den heiligen Gral, mit seinem funkelnden Inhalte, der
demjenigen einen unauslöschlichen Durst nach unvergänglicher Wonne gibt, der,
ohne Furcht, ihn in Scherben fallen zu sehen, ihm mit gläubigen Lippen sich
nähert. Es war ihm endlich gelungen, die von ihm auf der ganzen Erde gesuchte
erzene Mauer zu finden, um an ihrer Ersteigung seine Kraft zu erproben.
Unaufhaltsam rasch suchte Wilfrid nun in Seraphitas Nähe in der Absicht zu
kommen, ihr die Unermeßlichkeit seiner Leidenschaft zu gestehen, gegen welche
er ankämpfte, wie das Roß in der Fabel gegen seinen Reiter von Erz, den nichts
aus seinem graden Sitze zu bringen vermag und den die gewaltsamsten
Anstrengungen des schaumbedeckten edeln Tieres nur immer schwerer und
drückender machen. Er kam mit dem Vorsatze zu ihr, um ihr sein Leben zu
erzählen, um die Größe seiner Seele durch die Größe seiner Fehler zu schildern,
um ihr die Ruinen seiner Wüsten zu malen; als er nun aber vor ihr stand und
sich in der unendlichen, von jenen Augen umfaßten Zone erblickte, deren
flammender Azur keine Grenzen kannte, da wurde er still und unterwürfig wie der
Löwe, der in Afrikas Ebenen auf seine Beute stürzend durch die geflügelten
Winde eine Liebesbotschaft erhält und plötzlich stillsteht. Ein Abgrund öffnete
sich vor ihm, der alle Worte seines Wahnsinns verschlang, und aus dem eine ihn
ganz umwandelnde Stimme sich erhob. Wie ein sechzehnjähriger Knabe stand er
schüchtern und furchtsam vor dem Mädchen mit der reinen Stirn, vor der weißen
Gestalt, deren eiserne Ruhe der furchtbaren Leidenschaftslosigkeit der
Menschengerechtigkeit glich. Und nur an diesem Abende hatte der gewaltige Kampf
damit geendet, daß ein Blick von ihr ihn so niederwarf, wie ein Falke seine
Beute durch betäubendes Umkreisen erschöpft erst niedersinken läßt, bevor er
sie in seinen Horst trägt. Es gibt in uns selbst schwere Kämpfe, die nur durch
Taten beendigt werden können, und die so die Nachtseite der Menschheit
vorstellen, und diese Nachtseite kennt nur Gott. Mehr als einmal hatte sich
Seraphita bemüht, Wilfrid den Beweis zu geben, daß sie diese so vielgestaltige
Nachtseite wohl kenne, die bei den meisten Menschen ein zweites Leben ausmacht.
Oft konnte sie mit ihrer Taubenstimme zu ihm sagen: »Heute waren wir recht im
Harnisch!« wenn Wilfrid auf dem Wege zu ihr sich bestimmt vorgenommen hatte,
sie mit Gewalt zu entführen, um sie zu seinem Eigentume zu machen. Nur Wilfrid
besaß Kraft genug, sich gewaltig gegen ihre Herrschaft zu sträuben, wie er
soeben erst beim Pfarrherrn, wunderbar aber durch dessen Erzählung besänftigt,
einen Beweis geliefert hatte. Endlich schien diesem alles verhöhnenden und
nichts achtenden Menschen in seiner Nacht ein helles Glaubensgestirn
aufzugehen; er fragte sich, ob Seraphita nicht vielleicht eine aus den höhern
Sphären Verbannte sein könnte, die jetzt wieder ihrem Vaterlande zueile! Die
Ehre der in allen Ländern von Verliebten gemißbrauchten Vergötterung brauchte
er nicht erst dieser nordischen Lilie zuzuerkennen, er glaubte schon längst an
ihre Göttlichkeit. Warum verweilte sie aber in diesem abgelegenen Fjord? Was
tat sie hier? Sein Geist wimmelte von solchen unbeantworteten Fragen. – Für ihn
war Seraphita die unbewegliche, aber schattenleichte Bildsäule, die er erst vor
kurzem, über den Abgrund gelehnt, erblickt hatte; so stand sie vor allen Tiefen
ohne Zucken der Augen in unerschütterlicher Ruhe. Es war folglich eine
hoffnungslose, aber gewiß eine merkwürdige Erscheinungen liefernde Liebe.

Sobald Wilfrid die ätherische Natur der Zauberin vermutete, die ihm in süßen
Träumen das Geheimnis seines Lebens enthüllt hatte, faßte er den Entschluß, sie
sich zu unterwerfen, sie zu behalten, sie dem Himmel zu rauben, der sie
vielleicht schon erwarte, und wollte demnach als Kämpfer der nach ihrer
entfliehenden Beute begierigen Menschheit und Erde auftreten. Das einzige
Gefühl, das lange Zeit einen Menschen in großer Aufregung erhalten kann, der
Stolz auf diesen Sieg würde ihn, wie er meinte, für sein ganzes übriges Leben
glücklich machen. Heftiger strömte das Blut bei diesem Gedanken durch seine
Adern, mächtig erhob er sein Herz. Mißglückte sein Plan, so wollte er sie
wenigstens vernichten, denn es liegt in der Menschennatur, das zu zerstören,
was man nicht besitzen kann, das zu leugnen, was man nicht versteht, das zu
beleidigen, was man beneidet. Noch ganz befangen von der Szene, deren Zeuge er
in verflossener Nacht gewesen war, wollte Wilfrid den alten David näher darüber
ausforschen, und begab sich deshalb unter dem Vorwande, sich nach Seraphitens
Befinden zu erkundigen, nach dem Schlosse. Obgleich der Pastor Becker den armen
alten Mann für ganz kindisch erklärte, traute Wilfrid seinem Scharfsinne doch
so viel zu, um einige Körnchen Wahrheit aus dem hervorsprudelnden Strome der
sonderbaren Reden des treuen Dieners herauslesen zu können.

David besaß ganz die kalte unbewegliche Physiognomie eines Achtzigers; unter
seinen weißen Haaren wölbte sich eine von tiefen Runzeln durchfurchte Stirn,
sein Gesicht war wie das ausgetrocknete Bett eines Bergstromes durchrissen.
Sein Leben schien sich gänzlich in seine Augen, aus denen ein einziger Strahl
hervorbrach, geflüchtet zu haben, doch war dieser Schimmer durch ein Gewölk
bedeckt und ließ ebenso gut auf wirkliche Geistesverwirrung, als durch seinen
einfältig starren Blick auf Trunkenheit schließen. Seine schwerfällig langsamen
Bewegungen verkündeten das Eis des hohen Alters, und teilten sich denen mit,
die es wagten, ihn lange anzuschauen, denn er besaß eine einschläfernde,
betäubende Macht in seinem Blicke. Sein eingeschränkter Verstand wurde nur
durch die Stimme, den Anblick seiner Gebieterin, oder durch das Denken an sie
geweckt. Sah man David allein, so hätte man ihn für eine Leiche gehalten;
zeigte sich Seraphita, redete sie, oder wurde ihrer nur erwähnt, so verließ der
Tote sein Grab und erlangte Sprache und Bewegung. Niemals gab es wohl ein
treueres Bild von Wiederbelebung der vertrockneten Gebeine im Tale Josaphat
durch den Hauch des Herrn, als dieser durch die Stimme seiner jugendlichen
Herrin unaufhörlich aus dem Grab gerufene Lazarus vorstellte. Sein beständiges,
oft ganz unverständliches Reden in Bildern verhinderte die Bewohner der
Umgegend, mit ihm zu sprechen, sie achteten aber in ihm jenen ganz vom
gewöhnlichen Wege abgewichenen Geist, der vom Volke instinktmäßig bewundert
wird.

Wilfrid fand ihn, dem Anscheine nach schlafend, im ersten Gemache: Gleich einem
Hunde, der die Freunde des Hauses am Tritt erkennt, schlug der Greis die Augen
auf, bemerkte den Fremden, und rührte sich nicht.

»Nun! wo ist sie?« fragte Wilfrid den Greis und setzte sich neben ihn.

David fuhr mit den Fingern durch die Luft, wie wenn er damit den Flug eines
Vogels andeuten wollte.

»Leidet sie nicht mehr?« fragte Wilfrid weiter.

»Dem Himmel geweihte Geschöpfe vermögen allein zu leiden, ohne daß Leiden ihre
Liebe vermindert,« antwortete ernst der Greis, wie ein zufällig angeschlagenes
Instrument einen Ton von sich gibt. »Das ist das Zeichen des wahren Glaubens.«

»Von wem habt ihr diese Worte?«

»Vom Geiste!«

»Was ist ihr denn gestern Nacht zugestoßen? Habt ihr endlich den Schildwache
stehenden Vertumnus auf die Seite gebracht? oder seid ihr dem Mammon hinten
herum geschlüpft?«

»Ja!« erwiderte David wie aus einem Traume erwachend.

Der sinnverwirrte Blick seiner Augen sank nieder vor einem aus der Seele
aufsteigendem Schimmer, der sie nach und nach strahlend erscheinen ließ, gleich
dem Auge des Adlers, voll Einsicht, gleich dem eines Dichters.

»Was habt ihr gesehen?« fragte Wilfrid hoch erstaunt über diese plötzliche
Veränderung.

»Ich habe gesehen Geschlechter und Gestalten, ich habe vernommen den Geist der
Dinge, ich habe geschaut den Aufruhr der Sünder, ich habe gehört das Wort der
Gerechten! Es sind gekommen sieben Dämonen, es sind herabgestiegen sieben
Erzengel; die Erzengel waren weit entfernt, verschleiert schienen sie in
Betrachtungen versunken; die bösen Geister aber waren nahe, voller Tätigkeit
und Glanz. Mammon erschien in seinen Perlenmuscheln in der Gestalt eines
schönen nackten Weibes; der Schnee seines Körpers blendete, nie wird
menschliche Gestalt so vollkommen sein, und er sprach: ›Ich bin die Lust, und
du sollst mich besitzen.‹ Luzifer, der Fürst der Schlangen, erschien in seiner
ganzen Herrscherpracht, der Mensch war in ihm schön wie ein Engel, und er
sprach: ›Die ganze Menschheit soll dir dienen!‹ Die Königin der Geizigen, die,
die nichts Empfangenes zurück gibt, die See erschien, gehüllt in ihren grünen
Mantel; sie öffnete ihren Busen, sie zeigte ihren Schrein voll Edelgesteinen,
sie schüttete ihre Schätze aus und bot sie dar. Smaragdene und saphyrne Wogen
rollten einher und priesen ihre Erzeugnisse. Die schönste der Perlen entfaltete
ihre Schmetterlingsschwingen, schimmerte in größter Pracht und sprach unter den
anmutigsten Tönen des Meeres: ›Als Töchter des Leidens sind wir Schwestern;
erwartest du mich? Wir gehen vereint, ich muß nur Weib noch erst werden!‹ Das
Getier, mit Adlersflügeln, Löwenklauen, Frauenhaupt und Rossesleib, dies Getier
ist herniedergefahren, hat ihr die Füße geleckt und ihrer vielgeliebten Tochter
siebenhundertjährigen Überfluß verheißen. Die furchtbarste Erscheinung, das
Kind, ist bis zu ihren Knien gelangt und flehete weinend ›Du willst mich
verlassen? Mich, schwach und leidend, o bleibe, Mutter!‹ Es spielte mit den
andern, verbreitete Trägheit durch die ganze Lust, und selbst der Himmel würde
sich seiner Klage erbarmt haben. Die Jungfrau des Gesangs ließ ihre die Seele
abspannenden Harmonien ertönen. Die Könige des Morgenlandes traten auf mit
ihren Sklaven, Heeren und Frauen; die Verwundeten flehten um Hilfe, die
Unglücklichen reckten bittend die Hände empor:›Verlaß uns nicht! Verlaß uns
nicht!‹ Ich selbst habe geschrien: ›Verlaß uns nicht! Wir wollen dich anbeten!
Bleibe! Die Blumen brachen hervor aus ihrer Samenhülle, umdufteten sie mit
ihren Wohlgerüchen und sprachen: ›Bleibe!‹ Enakim, der Riese, stieg herab vom
Jupiter in Begleitung des Goldes und seiner Freunde, und führte die ihm
angeschlossenen Geister der Astralländer vor, alle riefen: ›Siebenhundert Jahre
lang wollen wir dir dienen!‹ Endlich stieg der Tod sogar herab von seinem
fahlen Pferde und sprach: ›Auch ich will dir gehorchen!‹ Alle beugten sich vor
ihren Füßen, und ihrer waren so viele, daß sie die weite Ebene erfüllten, und
alle schrien: ›Wir haben dich gepflegt und genährt, du bist unser Kind, verlaß
uns nicht.‹ Das Leben selbst stieg hervor aus seinen roten Wassern und sprach:
›Ich will dich nie verlassen! Es glänzte gleich der Sonne und rief: ›Denn ich
bin das Licht!‹

›Das Licht ist dort!‹ rief aber sie, und deutete auf das die Erzengel
verhüllende Gewölk. Sie ward erschöpft, das Verlangen hatte ihre Nerven
erlähmt, sie vermochte nur noch den Ruf hervorzubringen: ›O mein Gott!‹ Aber
Gott hatte sie erhört, und siegreich ging sie aus dem Kampfe hervor. Wie viele
Engelgeister strauchelten bei dem Aufklimmen und nahe am Gipfel an einem
unbedeutenden Steine, der sie zum Fallen brachte und wieder in die Abgründe
versenkte! Alle diese gefallenen Geister bewunderten ihre mutvolle
Standhaftigkeit, alle waren versammelt zu einem unbeweglichen Chore und alle
riefen ihr weinend zu: ›Mut! Mut!‹ Endlich besiegte sie die ihr in jeder
Gestalt und Gattung entgegengetretene Begierde. In Gebeten versunken behauptete
sie das Kampffeld, und als sie die Augen aufschlug, sah sie die Füße der wieder
zum Himmel aufschwebenden Engel.«

»Sah sie die Füße der Engel?« wiederholte Wilfrid.

»Ja!« entgegnete der Greis.

»Das war ein Traum, den sie Euch erzählte?« meinte Wilfrid.

»Ja, ein Traum, so ernst wie der Ihres Lebens«, versetzte David. »Ich war
zugegen!« Der Ernst des alten Dieners machte, daß Wilfrid ihn nachdenklich
verließ und unterwegs überlegte, ob diese Visionen wohl seltsamer gewesen wären
als die von Swedenborg beschriebenen und am verflossenen Abende von ihm
gelesenen.

»Wenn es wirklich Geister gibt, so müssen sie auch tätig handeln«, sprach er zu
sich selbst, als er in das Pfarrhaus eintrat und den alten Pastor allein traf.

»Teuerster Freund!« sprach Wilfrid, »Seraphita gehört nur der Gestalt nach zu
uns, ihre Gestalt aber ist undurchdringlich. Halten Sie mich weder für einen
Narren, noch für einen Verliebten! Überzeugung läßt keine Erörterung zu.
Bekehren Sie meinen Glauben, und suchen wir uns Licht zu verschaffen. Morgen
abend wollen wir beide zu ihr gehen.«

»Wohl!« entgegnete der Pfarrherr.

»Wenn ihr Auge keinen Raum kennt,« fuhr Wilfrid fort, »wenn ihr Gedanke nur in
der intelligenten Übersicht besteht, die ihr verstattet, die Dinge in ihrem
Grundwesen zu umfassen, wenn sie, mit einem Worte, alles weiß und alles sieht,
so wollen wir die Pythia auf ihren Dreifuß niedersetzen und diesen
unversöhnlichen Adler zwingen, seine Schwingen zu entfalten.

»Helfen Sie mir! Ich atme ein mich verzehrendes Feuer und will es löschen oder
mich auch ganz verzehren lassen. Kurz, ich habe eine Beute aufgejagt, und die
muß ich besitzen.«

»Das würde«, meinte der Pfarrherr, »eine peinlich schwer zu bewerkstelligende
Eroberung werden, denn das arme Kind ist ...«

»Ist?« unterbrach ihn Wilfrid.

»Verrückt!« vollendete der Alte.

»Ich pflichte Ihrer Meinung bei, wenn Sie mir dagegen ihre Überlegenheit nicht
in Abrede stellen. Oft schon hat sie mich durch ihre Gelehrsamkeit in
Verwirrung gesetzt. Hat sie Reisen gemacht?«

»Von ihrem Hause bis zu dem Fjord.«

»Wie! Sie ist nicht von hier weggekommen!« rief Wilfrid. »Sie muß also viel
gelesen haben?«

»Keine Seite, kein Jota! Ich ganz allein besitze in Jarvis Bücher. Swedenborgs
Werke, die einzigen im Schlosse befindlichen Bücher, stehen hier! Nie hat sie
ein einziges auch nur berührt.«

»Haben Sie jemals versucht, mit ihr ein Gespräch anzuknüpfen?«

»Zu was hätte dies dienen sollen?«

»Hat niemand unter ihrem Dache gewohnt?«

»Nie besaß sie andere Freunde als Sie und Minna, nie einen andern Diener als
David.«

»Hörte sie niemals von Wissenschaften, von Künsten reden?«

»Wer hätte davon mit ihr reden sollen?«

»Wenn sie nun ganz treffend über solche Dinge sich ausläßt, wie sie es schon
sehr häufig gegen mich getan hat, was würden Sie glauben?«

»Daß dieses Mädchen vielleicht durch mehrjähriges Schweigen die Eigenschaften
sich erworben hat, die Apollonius von Tyana und viele andere vorgebliche von
der Inquisition verbrannte Hexenmeister besaßen, wenn wir nicht vielleicht
annehmen wollen, sie sei mit dem zweiten Gesicht begabt.«

»Wenn sie arabisch redete, was würden Sie dazu sagen?«

»Die Geschichte der medizinischen Wissenschaften liefert mehrere Exempel von
Mädchen, die in fremden, ihnen unbekannten Zungen gesprochen haben.«

»Was denken Sie aber davon, wenn ich Ihnen sage, daß sie Dinge aus meinem Leben
kennt, deren Geheimnis ich allein besitze?«

»Wir wollen abwarten,« entgegnete der Pfarrherr, »ob sie auch mir Gedanken zu
sagen weiß, die ich niemand anvertraut habe.«

»Wie befindet sich dein Dämon, liebe Minna?« fragte er die eben eintretende
Tochter.

»Er leidet, lieber Vater!« antwortete sie und begrüßte Wilfrid. »Alle
Leidenschaften der Menschen haben ihn, behängt mit ihrem gesamten
Flitterstaate, während der Nacht umstanden und unerhörte Pracht vor seinen
Augen entfaltet. Ihnen gelten aber alle diese Dinge für Märchen ...«

»Ja, Märchen für den, der sie im eignen Heim liest, so schön, wie für
gewöhnliche Menschen die Märchen von Tausend und einer Nacht«, sagte lächelnd
der Pfarrherr.

»Hat nicht der Satan«, fuhr sie fort, »unsern Herrn und Heiland auf die Zinne
des Tempels geführt, und ihm alle Völker der Erde zu seinen Füßen liegend
gezeigt?«

»Man findet in den Evangelisten gar mancherlei Lesarten über diese Stelle«,
meinte der Pfarrherr.

»Sie glauben also an die Wirklichkeit ihrer Visionen?« fragte Wilfrid Minna.

»Wer kann daran zweifeln, wenn man sie von ihm erzählen hört!«

»Ihm! Ihm! wer ist Er«, fragte Wilfrid wiederholt.

»Der, der dort wohnt«, entgegnete Minna und deutete auf das Schwedenschloß.

»Sie reden von Seraphita?« sprach der Fremde verwundert.

Das Mädchen nickte bejahend, nicht aber ohne ihn vorher mit einem halb
spöttischen Blicke zu betrachten.

»Und auch Sie, Minna,« setzte Wilfrid hinzu, »machen sich ein Vergnügen daraus,
meine Ansichten über sie vollends in Verwirrung zu stürzen! Wer ist sie? Was
denken Sie von ihr?«

»Das, was ich empfinde«, entgegnete Minna errötend, »kann nicht mit Worten
ausgedrückt werden.«

»Ihr seid beide Toren!« rief der Pfarrherr.

»Morgen!« sprach Wilfrid.

Die Wolken des Allerheiligsten

Es gibt Schauspiele, bei denen alle dem Menschen zu Gebot stehende materielle
Pracht mitwirken muß. Ganze aus Sklaven und Tauchern bestehende Völkerschaften
mußten im Sande des Meeres, in den Eingeweiden der Felsen jene Perlen und
Diamanten suchen, welche die Zuschauer schmücken. Durch Erbschaft von Hand in
Hand gekommen, haben diese Juwelen auf allen gekrönten Stirnen geglänzt, und
würden, wären sie mit Sprache begabt, die treueste der Menschengeschichten
liefern. Kennen sie nicht die Freuden und Leiden der Großen und Kleinen? Sie
sind überall gewesen; mit Stolz und Hochmut wurden sie bei hohen Festen, mit
Verzweiflung im Herzen zum Wucherer getragen, mit Blut und Plünderung geraubt,
in Meisterwerke der Kunst endlich zum Aufbewahren versetzt; mit Ausnahme jener
Perle der Kleopatra ist keines dieser Prachtstücke verloren gegangen. Da sind
die Großen, die Glücklichen versammelt und sehen einen König krönen, dessen
Schmuck das Produkt des Menschenfleißes ist, doch aber ist er in seiner Glorie
in einen weniger vollkommnen Purpur gekleidet als irgend eine einfache Blume
des Feldes. Alle diese glanzstrahlenden, durch Harmonie der Töne verschönerten
Feste, in denen das Wort des Menschen sogar den Donner nachzuahmen sucht, alle
diese Triumphe seiner Hand werden durch einen Gedanken, durch ein Gefühl
niedergeschmettert und vernichtet. Der Geist vermag um den Menschen und in dem
Menschen viel helleres Licht zu verbreiten, ihn weit melodienreichere Harmonien
vernehmen zu lassen und ihm jenseits der Wolken die glänzendsten
Konstellationen zu zeigen, um sie zu befragen. Das Herz vermag noch mehr! Der
Mensch kann ganz allein, Gesicht gegen Gesicht, mit einem einzigen Geschöpfe
sein, und doch in einem einzigen Worte, in einem einzigen Blick, eine so schwer
zu tragende, eine so hellstrahlende, eine so durchdringend tönende Last finden,
daß er unterliegt und niederfällt. Die echteste Pracht liegt nicht in den
Dingen, sie liegt in uns selbst. Bildet ein Geheimnis der Wissenschaft einem
Gelehrten nicht eine ganze Welt voll Wunder? Begleiten die Posaunen der Stärke,
die Juwelen des Reichtums, die Musik der Freude, begleitet eine unermeßliche
Menschenmenge sein Fest? O nein! er begibt sich an irgend ein verstecktes
Ruheplätzchen, wo ihm vielleicht ein blasser, kranker Mann ein einzig Wörtchen
ins Ohr flüstert, und doch erleuchtet ihm dieses kleine Wort, wie eine in einen
Keller geworfene Fackel, die gesamte Wissenschaft. So umgaben alle dem Menschen
mögliche, in die anziehendsten Formen gekleidete und nur irgend vom Mysterium
erfundene Ideen einen armen am Rande des Weges im Schmutz sitzenden Blinden. So
entfalteten sich alle drei Welten, die natürliche, die geistige und die
göttliche, samt allen ihren Sphären vor einem armen florentinischen Verbannten;
er wandelte durch Himmel und Hölle, durch Betende und Fluchende, durch Engel
und Teufel. Als der von Gott Gesendete, dem jedes Wissen und jede Macht zu
Gebote stand, drei seiner Jünger in der ärmlichsten Herberge beim
gemeinschaftlichen Abendmahle erschien, da brach plötzlich das Licht durch,
vernichtete die materiellen Formen, erleuchtete die geistigen Fähigkeiten, und
sie erblickten ihn in seiner Verklärung, und die Erde war schon nicht fester an
ihre Füße gekettet als eine Sandale, die eben abfallen will.

Als der alte Pfarrherr, Wilfrid und Minna auf dem Wege waren, um sich zu dem
seltsamen Wesen mit dem Vorsatze, es auszuforschen, zu begeben, fühlten sie
sich von mancher Furcht ergriffen. Jedem von ihnen erschien das Schwedenschloß
wie eine große, riesenmäßige Schaubühne, ähnlich solcher, deren Massen Dichter
geschickt zu verteilen und ihre Farben gut in Einklang zu setzen wissen und
deren Personen für Menschen nur in der Einbildung bestehende Schauspieler, aber
für die in die geistige Welt einzudringen Beginnenden volle Wirklichkeit sind.
Auf die Stufen dieses gewaltigen Kolosseums lagerte der Pastor Becker die
grauen Legionen des Zweifels, seine finstern Ideen, seine mangelhafte
Disputierweise; er versammelte hier die vielerlei unter sich in Streit
befangenen philosophischen und religiösen Welten, die alle unter der Gestalt
eines fleischlosen Systems erscheinen, gleich der vom Menschen als Greis
dargestellten Zeit, die mit einer Hand die Sense schwingt und mit der andern
das schmächtige Menschenweltall hinwegreißt.

Wilfrid lud auf diese Schaubühne seine ersten Illusionen und seine letzten
Hoffnungen ein und setzte hier die menschliche Bestimmung und ihre Kämpfe, die
Religion und ihre siegreiche Herrschaft nieder. Minna erblickte auf ihr den
Himmel, aber nur undeutlich, wie durch eine schmale Öffnung; die Liebe erhob
einen mit geheimnisvollen Bildern gestickten Vorhang, und harmonische, ihr Ohr
treffende Töne verdoppelten ihre Neugierde. Für alle drei schien folglich
dieser Abend das werden zu wollen, was das Nachtmahl in Emmaus den drei
Jüngern, was eine Vision für Dante, was eine Inspiration für Homer wurde, sie
hofften nämlich zu erblicken die Enthüllung der dreifachen Weltgestalt,
aufgehobene Schleier, beseitigte Ungewißheiten, aufgehellte Dunkelheiten. Die
ganze Menschheit mit allen ihren Anhängseln aber begierig das Licht erwartend,
konnte durch nichts besser vorgestellt werden als durch diese Jungfrau, durch
diesen Mann und durch diese beiden Greise, deren einer gerade so gelehrt war,
um Zweifel aufwerfen zu können, der andere aber unwissend genug, um alles zu
glauben. Selten war eine Szene dem ersten Anscheine nach so einfach, in der
Wirklichkeit aber so großartig.

Als sie vom alten David geleitet eintraten, fanden sie Seraphita hinter einem
Tische, auf welchem allerlei zu einem Tee gehörenden Dinge bereit standen, das
heißt zu einer Kollation, die im Norden an die Stelle des den südlichen Ländern
vorbehaltenen Weins tritt, und nichts schien in ihr oder in ihm, denn dies
Wesen besaß die seltsame Macht, in zwei scharf getrennten Gestalten
aufzutreten, die vielen ihr zu Gebote stehenden mächtigen Kreise zu erraten.
Auf ganz gewöhnliche Art nur an das Wohlbefinden ihrer drei Gäste denkend,
befahl Seraphita dem alten Diener, das Holz im Ofen nicht zu sparen.

»Guten Abend, liebe Nachbarn,« begann sie, »Sie haben sehr wohl daran getan,
mein bester Pastor, daß Sie auch mitgekommen sind, denn vielleicht sehen Sie
mich heute zum letztenmale. Dieser Winter hat mich getötet. – Setzen Sie sich
doch!« sprach sie zu Wilfrid. – »Und du, Minna, nimmst hier Platz,« sagte sie
zu dieser und deutete auf einen nahe bei ihr stehenden Stuhl, »du hast deine
Handstickerei mitgebracht? Kommst du damit zurecht? Ist die Zeichnung hübsch?
Für wen bestimmst du sie? Für deinen Vater oder für den Herrn dort,« setzte sie
hinzu gegen Wilfrid gewendet. »Wir dürfen ihn ohne ein Andenken an Norwegens
Töchter nicht abreisen lassen.«

»Sie waren also gestern doch sehr leidend?« fragte Wilfrid.

»Es war eigentlich nichts!« entgegnete sie. »Solches Leiden ist mir lieb; es
ist notwendig, wenn man das Leben verlassen muß.«

»Besitzt der Tod nichts Schreckliches für Sie,« fragte lächelnd der Pfarrherr,
der sie für nicht krank hielt.

»Nein, teurer Herr Pastor! Es gibt zwei Arten des Sterbens; für einige ist der
Tod ein Sieg, für andere ein Untergang.«

»Sie glauben gesiegt zu haben?« meinte Minna.

»Ich weiß nicht,« erwiderte sie, »vielleicht war es nur ein Schritt weiter.«

Der blendende Glanz ihrer Stirne trübte, ihre Augen verschleierten sich unter
den langsam herabsinkenden Augenlidern. Diese einfache Bewegung ergriff tief
die drei Neugierigen und ließ sie verstummen. Der alte Pfarrherr war der
Kühnste. »Teures Kind,« begann er, »Sie sind die Aufrichtigkeit selbst, Sie
besitzen aber auch eine himmlische Güte, und so wünschte ich heute Abend andere
Dinge von Ihnen zu empfangen als die Näschereien Ihres Tees. Soll man der
Versicherung mancher Personen Glauben schenken, so müssen Sie ganz
außergewöhnliche Dinge wissen, und verhält es sich wirklich so, wäre es denn
nicht sehr liebreich von Ihnen, wenn Sie einige unserer Zweifel lösen wollten?«

»Aha!« entgegnete sie lächelnd, »ich schreite auf Wolken einher, ich bin gut
befreundet mit den Schlünden des Fjords, das Meer ist ein durch meinen Zaum
gebändigtes Roß, ich weiß, wo die singende Blume wächst, wo das redende Licht
strahlt, wo die herrliche Wohlgerüche ausduftenden Farben glänzen und leben;
ich besitze Salomons Ring, ich bin eine Fee und gebe meine Befehle dem Winde,
der sie als demütiger Sklave ausführt; ich sehe die unterirdischen Schätze, ich
bin die Jungfrau, der alle Perlen zufliegen und...«

»Und wir gehen ohne Gefahr auf den Falberg!« fiel Minna ihr ins Wort.

»Also auch du!« fuhr das sonderbare Wesen fort, und warf dem Mädchen einen
seiner Lichtblicke zu, der sie ganz außer Fassung brachte. »Besäße ich nicht
das Vermögen, auf eurer Stirn den Wunsch, der euch zu mir geführt hat, zu
lesen, wäre ich dann wohl das, wofür ihr mich haltet!« sprach sie weiter, zu
großer Genugtuung des sich die Hände reibenden David, und alle drei mit einem
hohen Blick umfassend. »Ihr seid alle von wahrer Kinderneugier gestachelt zu
mir gekommen. Sie, mein armer Pastor, haben sich gefragt, ob es möglich sei,
daß ein siebzehnjähriges Mädchen eines der tausend von den Gelehrten mit der
Nase aus der Erde, statt mit gen Himmel gerichteten Augen gesuchten Geheimnisse
wisse? Wollte ich Ihnen nun zum Beispiel erklären, wie und wodurch die Pflanze
mit dem Tiere in Verbindung stände, so würden Sie anfangen, Ihre Zweifel selbst
zu bezweifeln. Sie haben ein Komplott gemacht, mich auszuforschen; gestehen Sie
es nur!«

»Ja, teuerste Seraphita,« antwortete Wilfrid, »ist dies aber nicht ein den
Menschen ganz natürlicher Wunsch?«

»Aber dies Kind wird sich dabei langweilen,« versetzte sie und legte liebkosend
ihre Hand auf Minnas Locken; das junge Mädchen schlug die Augen auf und schien
sich gänzlich in sie versenken zu wollen.

»Das Wort ist die allen gemeinschaftlich verliehene schöne Gabe!« fuhr ernst
das rätselhafte Wesen fort. »Wehe dem, der in der Wüste selbst in dem Wahne
Schweigen beobachten würde, daß doch niemand ihn höre, denn alles hienieden
spricht und hört, das Wort bewegt die Welt. Ich wünsche sehr, lieber Pastor,
nichts vergeblich zu reden! Genau kenne ich die Sie am meisten in Anspruch
nehmenden Schwierigkeiten. Würde es nicht ein Wunder sein, wenn ich Ihnen mit
kurzen Worten die ganze Reihenfolge Ihrer Gedanken vorlegte? Geben Sie acht!
das Wunder soll geschehen. Hören Sie mir zu. Sie selbst haben nie gewagt, Ihre
Zweifel sich in ihrer ganzen Ausdehnung zu gestehen. Ich allein, stets
unerschütterlich in meinem Glauben, kann sie Ihnen enthüllen und Sie vor sich
selbst erbeben machen. Sie leben auf der allerdunkelsten Seite des Zweifels;
Sie glauben nicht an Gott, alles Ding auf dieser Welt wird aber Nebensache für
den, der das Grundprinzip der Dinge angreift.

»Halten wir uns nicht auf bei den fruchtlosen, von den unechten Philosophien
erhobenen Diskussionen: die spiritualistischen Generationen haben ebenso
vergeblich ihre Kräfte aufgeboten, um die Materie zu leugnen, als die
materialistischen versucht haben, den Geist in Abrede zu stellen. Warum aber
dieser Streit? Lieferte der Mensch nicht für beide Systeme unumstößliche
Beweise? Finden sich nicht in ihm so viel materielle als spirituale Dinge? Nur
ein Narr kann sich weigern, im Menschenkörper ein Fragment der Materie zu
erblicken; wenn man ihn zerlegt, so finden eure Naturwissenschaften in ihm
zwischen seinen und anderer Tiere Grundbestandteilen wenig Unterschied. Ich
spreche mich hierüber nicht weiter aus, denn es handelt sich hier nicht von
meinen Überzeugungen, sondern von Ihren Zweifeln. Ihnen, wie den meisten
Denkern, scheinen die Ähnlichkeiten, die sie zwischen Dingen, deren Realität
Ihre Sinne Ihnen verbürgen, aufzufinden vermögen, nicht notwendig materieller
Natur sein zu müssen. Das natürliche Universum endigt sich folglich für den
Menschen durch das übernatürliche Universum der Gleichheiten oder
Verschiedenheiten, die er zwischen den unzählbaren Formen der Natur bemerkt,
die so vielfache Verhältnisse darbieten, daß sie unendlich erscheinen, denn
niemand ist bis jetzt imstande gewesen nur die irdischen Schöpfungen allein zu
zählen, welcher Mensch hätte nun ihre Korrespondenzen vollends zählen können.
Verhält sich nicht das Ihnen davon bekannte Bruchteil zu der ganzen Summe, wie
eine Zahl zum Unendlichen? Hier geraten Sie schon in den Begriff des
Unendlichen, der Sie ganz gewiß in eine rein spirituale Welt leitet. Der Mensch
liefert folglich einen hinreichenden Beweis von der in ihm vorhandenen Materie
und dem in ihm befindlichen Geiste. In ihm endigt sich ein endliches sichtbares
Universum, in ihm beginnt ein anderes unendliches und unsichtbares, zwei
Welten, die einander nicht kennen. Besitzen die Kiesel des Fjords das
Verständnis ihrer Zusammensetzungen, haben sie Bewußtsein von den Farben, die
sie dem Menschenauge darbieten, verstehen sie die Musik der sie umspielenden
Wellen? Überspringen wir ohne weitere Untersuchungen den Abgrund; den die
Vereinigung dieser beiden Welten, der materiellen und spirituellen, öffnen;
beide einander ganz unähnlich, scharf getrennt und doch durch unwiderlegbare
Korrespondenzen verbunden oder in einem Wesen, das jeder zu gleichen Teilen
gehört, vereint! Verschmelzen wir diese beiden, von euern Philosophien nicht zu
vereinigenden, der Tatsache nach aber vereinbaren Welten in ein einziges
Geschöpf. Das Verhältnis, mag es der Mensch auch noch so abstrakt sich denken,
welches zwei Dinge mit einander verbindet, wird immer einen gewissen Eindruck
zulassen. Wo und wie wird aber dieser Eindruck stattfinden? Wir wollen hier
nicht untersuchen, bis zu welchem Grade die Verfeinerung der Materie getrieben
werden kann; wäre dies die Frage, so würde ich keinen Grund einsehen, warum
derjenige, der durch in unendlichen Entfernungen befestigte Gestirne sich einen
Schleier wob, nicht auch denkende Substanzen hätte schaffen können, oder warum
ihr ihm die Fähigkeit versagen wollt, dem Gedanken einen Körper zu verleihen!

»Wenn nun also eure unsichtbare moralische und eure sichtbare physische Welt
eine und dieselbe Materie ausmachen, so wollen auch wir weder die Eigenschaften
und die Körper, noch die Verhältnisse und die Gegenstände von einander trennen.
Alles, was existiert, was uns drängt und uns über, unter, vor oder in uns
beschwerlich fällt, was unsere äußern und innern Augen bemerken, alle diese
benannten und unbenannten Dinge, alles dies zusammen wird, um das Problem der
Schöpfung dem Maßstabe eurer Logik anzupassen, eine Masse endlicher Materie
bilden, denn, wäre sie unendlich, so würde Gott nicht mehr Herr darüber sein.

»Wollte man nun, Ihren Ansichten, mein lieber Pastor, gemäß, auf irgend eine
Weise einen unendlichen Gott mit dieser Masse endlicher Materie in Verbindung
bringen, so würde Gott, mit den ihm von den Menschen beigelegten Attributen gar
nicht bestehen können, weil er sowohl materiell wie spirituell gänzlich
undenkbar und folglich unmöglich wird. Wollen wir den Schlüssen der Vernunft
bis in die äußersten Folgerungen nachspüren?

»Betrachten wir Gott mit Einsicht auf dieses große All (Materie), so gibt es
nur zwei mögliche Fälle; Gott und die Materie sind gleichzeitig, oder Gott war
früher als die Materie. Nehmen wir an, alle Vernunft, welche die
Menschengeschlechter seit ihrer Entstehung erleuchtete, sei in einem einzigen
Haupte gesammelt, so würde dieser Riesenkopf keine dritte Gattung von Dasein
erfinden können, er müßte denn zuvor Gott und die Materie als gar nicht
bestehend betrachten. Mögen menschliche Philosophien auch noch so große Berge
von Worten und Gedanken aufhäufen, die Religionen noch so viele Bilder und
Glaubensmeinungen, Offenbarungen und Mysterien zusammenschmelzen, immer wird
man zuletzt aus dieses furchtbare Dilemma zurückgeführt werden, und zwischen
den beiden notwendigen Schlußfolgerungen wählen müssen. Es bleibt euch aber
nicht einmal die Wahl übrig, denn beide führen die menschliche Vernunft zum
Zweifel.

»Hat man die Frage endlich so gestellt, was liegt dann am Geiste und an der
Materie? Was liegt daran, ob der Lauf der Welten so oder so geht, wenn das sie
in Bewegung setzende Wesen zur Albernheit gemacht worden ist? Zu was dient die
Untersuchung, ob der Mensch sich dem Himmel nähere oder sich von ihm entferne,
ob die Schöpfung zum Geist hinstrebe oder zur Materie zurücksinke, wenn die
befragten Welten keine Antwort geben? Was bedeuten alle Theogonien mit ihren
unzähligen Heeren? Was wollen alle Theologien mit ihren Dogmen von dem Momente
an, wo der Gott des Menschen, welcher Seite er sich auch zuwenden möge, gar
nicht mehr existiert.

»Lassen Sie uns bei der ersten Seite desselben noch einige Augenblicke
verweilen, und nehmen wir an, Gott sei gleichzeitig mit der Materie! Kann Gott
gedacht werden unter dem Einflusse oder auch nur unter der Mitexistenz einer
der seinen fremden Substanz? Erscheint Gott in diesem Systeme nicht als
Handlanger bei der Organisation der Materie? Wer hat ihn dazu gezwungen? Wer
war Schiedsrichter zwischen ihm und seiner massiven Gefährtin? Wer hat dem
Großkünstler den Lohn gezahlt für seine sechs Schöpfungstage? Wäre man auf
irgend eine Kraft gestoßen, die, ohne Gott und Materie zu sein, alles geregelt
hätte, so würde es ebenso lächerlich geklungen haben, Gott, als gezwungenen
Weltmaschinenbaumeister, wirklich Gott zu nennen, als einen die Mühle
treibenden Sklaven römischen Bürger zu heißen. Übrigens bietet sich hierbei
noch eine Schwierigkeit dar, die jener angeblich höchsten Kraft ebenso
unlöslich bleibt als für jenen Gott. Verfolgen wir in diesem Sinne unser
Problem noch weiter hinaus, so kommen wir soweit wie die Hindus, welche die
Welt auf eine Schildkröte, die Schildkröte auf einen Elephanten stellen, dann
aber nicht sagen können, worauf die Füße ihres Elephanten ruhen. Kann nun diese
höchste, aus dem Streite Gottes mit der Materie entsprungene Macht, dieser
eigentliche Gott, eine Ewigkeit lang zugebracht haben, ohne zu wollen, was er
von Anfang an gewollt hat, wenn wir nicht annehmen wollen, daß es eine doppelte
Ewigkeit gibt. Mag nun aber Gott sein, wo er will, muß aber seine
Anschauungsintelligenz nicht in Abrede gezogen werden, wenn er seinen spätem
Gedanken nicht schon vorher gekannt hat? Wer hätte nun am Ende recht von diesen
beiden Ewigkeiten? Die unerschaffene oder die erschaffene Ewigkeit? Hat er von
Anfang an die Welt so gewollt, wie sie ist, so zieht diese neue übrigens zu der
Idee einer höchsten Intelligenz ganz passende Notwendigkeit, die Mit-Ewigkeit
der Materie mit ins Spiel. Sei nun aber die Materie durch einen göttlichen,
notwendiger Weise von jeher sich selbst gleichen Beschluß gleich ewig, oder sei
dies durch eigene Kraft, so muß die absolut gewordene Macht Gottes mit seinem
freien Willen zugleich zugrunde gehen, denn es würde sich in ihm selbst stets
eine auf seinen Entschluß einwirkende Ursache vorgefunden haben: heißt es denn
Gott sein, wenn man sich von seiner Schöpfung weder durch eine nachfolgende
noch durch eine vorhergehende Ewigkeit trennen kann? Diese Seite unseres
Problems ist folglich unlösbar in ihrer Grundursache, versuchen wir eine Lösung
durch ihre Wirkungen.

»Wenn folglich Gott, gezwungen, die Welt von aller Ewigkeit erschaffen zu
haben, unerklärbar erscheint, so ist dieses noch mehr der Fall, betrachtet man
seinen ununterbrochenen Zusammenhang mit seinem Werke; wird er aber genötigt,
ewig vereinigt mit seinem Werke zu bleiben, so ist er dadurch ebenso sehr
herabgewürdigt, als durch die ihm oben beigelegte Handwerksarbeit. Können Sie
sich einen Gott denken, dem es nicht frei steht, abhängig oder unabhängig von
seiner Schöpfung zu sein? Vermag er sie zu zerstören, ohne sich selbst dadurch
für unfähig zu erklären? Prüfen und dann wählen Sie! Vernichte er einst sein
Werk, oder vernichte er es nicht, beides ist gleich gefährlich für die
Attribute, ohne die er nicht gedacht werden kann. Ist aber die Welt nur ein
Versuch, eine vergängliche Form, deren Zerstörung einst stattfinden wird, so
erscheint Gott inkonsequent und unmächtig, inkonsequent, weil er das Resultat
seines Versuchs schon im voraus erblicken muß, und warum zaudert er dann mit
der Vernichtung dessen, was doch vernichtet werden muß? Unmächtig, weil er eine
unvollkommene Welt erschuf. Widerstrebt nun aber eine unvollkommne Schöpfung
den von Menschen Gott beigelegten Eigenschaften, so wollen wir die Frage
umkehren und folglich eine vollkommne Schöpfung annehmen. Ein solcher Gedanke
harmoniert ganz mit dem eines höchst intelligenten und sich in nichts täuschen
könnenden Gottes, warum aber in diesem Falle Zerstörung? warum Wiedergeburt?
Wenn daher die vollkommene Welt notwendig unzerstörbar ist, so folgt daraus,
daß sie weder vor- noch rückwärts schreitet und einen ewigen Kreislaus
beschreiben muß. Die Welt im unvollkommnen Zustande läßt Fortschritte zu,
vollkommen hingegen bleibt sie stillstehend. Kann ein Fortschritt machender
Gott nicht gedacht werden, weil er von Ewigkeit das Resultat seiner Schöpfung
kennen muß, so muß es folglich einen stillstehenden Gott geben. Ist dies aber
nicht der Sieg der Materie? Ist dieses nicht die größte aller Negationen? In
der ersten Hypothese wird Gott durch seine Schwäche, in der zweiten durch die
Gewalt seiner Trägheit vernichtet.

»Für jeden vorurteilsfreien Geist heißt die Annahme, daß die Materie
gleichzeitig mit Gott sei, in Beziehung auf das Empfangen des Gedankens einer
Weltschöpfung sowohl, wie auf die Ausführung desselben nichts anderes, als die
Existenz Gottes geradezu ableugnen. Gezwungen, unter diesen zwei Seiten des
Problems zu wählen, haben ganze Geschlechtsfolgen großer Denker, um die Völker
beherrschen zu können, für diese letztere Ansicht gestimmt, und daher entsprang
die Lehre von den zwei Grundwesen, die von Asien nach Europa unter der Gestalt
des den ewigen Vater bekämpfenden Satans überging. Ist aber diese religiöse
Formel nebst allen von ihr abgeleiteten sozialen Vergötterungen nicht ein
Verbrechen an der beleidigten göttlichen Majestät? Denn mit welchem andern
Namen soll man den Glauben belegen, der eine Personifikation des bösen Gott zum
Nebenbuhler setzt, der ewig mit dem Spiele seiner allmächtigen Intelligenz
gegen das Böse ankämpft, ohne es besiegen zu können? Eure Mechanik lehrt, daß
zwei so gestaltete Kräfte einander gegenseitig aufheben.

»Nun wenden wir uns gegen die zweite Seite des Problems! Gott war also einzig
und allein von Ewigkeit an vorhanden!

»Wir wollen nicht nochmals die eben geführten Beweise wiederholen, die in ihrer
ganzen Stärke auch auf die Teilung der Ewigkeit in eine unerschaffene und
geschaffene anwendbar sind; ebenso wollen wir die Fragen über das Fortschreiten
oder das Stillestehen der Welten beseitigen, und uns nur auf die diesem zweiten
Thema zugehörenden Schwierigkeiten beschränken.

»Wenn Gott allein von Ewigkeit da war, so ist die Welt von ihm ausgegangen und
die Materie aus seinem Grundwesen entstanden; daher fort mit der Materie! Alle
Formen sind nur Schleier, unter denen sich der göttliche Geist verbirgt.
Folglich ist aber die Welt ewig, und abermals folglich ist die Welt selbst
Gott! Paßt nun dieser Schluß nicht noch weit weniger als der vorhergehende zu
den vom menschlichen Verstande Gott beigelegten Eigenschaften? Von Gott selbst
entsprungen, stets mit ihm verbunden, wie ist da der jetzige Zustand der
Materien erklärlich? Wie kann man glauben, daß der Allmächtige, in seinem Wesen
und seinen Eigenschaften Allgütige, Dinge erzeugt habe, die ihm unähnlich sind,
und daß er nicht überall sich selbst gleichen sollte? Könnten sich denn in ihm
verwerfliche Teile befunden haben, deren er sich einst entledigt hätte? – eine
weniger beleidigende und lächerliche als schreckliche Hypothese, denn sie führt
uns noch einmal auf jene zwei Grundwesen zurück, welche der vorhergehende Satz
für unzulässig erklärt hat. Gott muß eins sein, er darf sich nicht teilen, wenn
er nicht auf die wichtigste seiner göttlichen Eigenschaften verzichten will.
Ist es folglich möglich, einen Teil Gottes anzunehmen, der nicht selbst Gott
sei? Diese Hypothese erschien der römischen Kirche so verbrecherisch, daß sie
die Allgegenwart Gottes in den kleinsten Teilen des Abendmahles als
Glaubensartikel aufstellte. Wie kann man aber eine alles könnende Weisheit
voraussetzen, die nicht zu siegen imstande ist? Wie vermag man sie ohne
unmittelbare Wirkungen mit einer Natur zu verbinden, welche forscht, berechnet,
stirbt und wiedergeboren wird, welche tätiger wirkt, wenn sie erschafft, als
wenn schon alles im Gange ist, welche leidet, seufzt, ausartet, Böses tut,
irrt, verschwindet und von neuem beginnt? Wie vermag man das fast allgemeine
Mißkennen des göttlichen Grundwesens zu rechtfertigen? Warum der Tod? Warum
wurde das Böse, dieser König der Erde, von einem in seinem Grundwesen und
seinen Eigenschaften allgütigen Gott erzeugt, der nichts als nur ihm ähnliches
schaffen sollte? Wenn wir aber von diesen unbeugsamen Schlüssen, die uns
sogleich in das Ungereimte führen, zu Einzelheiten übergehen, welches Ende
können wir zum Beispiel der Welt verheißen? Wenn alles Gott ist, so ist alles
gegenseitig Ursache und Wirkung, oder es gibt vielmehr weder Ursache noch
Wirkung, alles ist Eins gleich Gott, und ihr bemerkt weder einen Ausgangs- noch
Heimkehrpunkt. Sollte das wirkliche Ende in einer sich endlich verflüchtigenden
Rotation der Materie bestehen? Mag das Ende aber einbrechen, auf welche Art es
wolle, so wäre der Mechanismus dieser von Gott ausgehenden und wieder zu ihm
zurückkehrenden Materie nur ein wahres Kinderspiel. Warum sollte er sich dabei
so plump benehmen? Unter welcher Form ist Gott am meisten wirklich Gott? Wer
kann Gott in dieser ewigen Tätigkeit erkennen, durch welche er sich selbst in
zwei Naturen teilt, von denen die eine gar nichts, die andere alles weiß?
Begreifen Sie Gott, wenn er in Menschengestalt sich an sich selbst belustigend
seiner eigenen Anstrengungen lacht, am Freitage stirbt, um am Sonntage wieder
aufzustehen, und von Jahrhundert zu Jahrhundert diesen Scherz fortsetzt, weil
er schon von aller Ewigkeit her das Ende weiß? Wenn er zu sich als Geschöpf
nichts von dem, was er als Schöpfer tut, sagt? Der Gott der vorhergehenden
Hypothese, dieser vermöge der Kraft seiner Trägheit so nichtige Gott, scheint
doch eher möglich, wenn man unter Unmöglichkeiten wählen muß, als dieser so
kindisch lächelnde Gott, der sich selbst totschießt, wenn zwei Teile der
Menschheit mit Waffen in der Hand gegeneinander stehen.

»So komisch auch dieser höchste Ausdruck der zweiten Seite unseres Problems
sein mag, so wurde er dennoch von der Hälfte des Menschengeschlechtes, und zwar
von den Völkern angenommen, die sich fröhliche Mythologien erschufen. Diese
liebeatmenden Nationen handelten ganz folgerecht, bei ihnen war alles Gott,
selbst Furcht und Feigheit, selbst Laster und Verbrechen. Wer weiß, aus welcher
Seite sich die Vernunft findet, wenn der Pantheismus, die Religion mancher
großen Menschengeister, angenommen würde! Findet sie sich beim Wilden, der frei
in der Wüste, in seine Nacktheit gekleidet, großherzig und stets gerecht in
allen seinen Taten, die Stimme der Donner versteht und mit dem Meere spricht?
Findet sie sich beim zivilisierten Menschen, der seine höchsten Genüsse nur
Lügen verdankt, der, um eine Flinte auf die Schulter zu nehmen, die Natur
zwängt und verunstaltet, der seine Intelligenz abnutzt, um seine Sterbestunde
zu beschleunigen und um sich Krankheiten in allen seinen Vergnügungen zu
bereiten? Wenn die Sichel der Pest oder das Schwert des Krieges, wenn der
Genius der Verödung über einen Winkel des Erdballs alles vertilgend
hinübergefahren ist, wer hat dann Recht, der Wilde aus Nubien oder der
Patrizier aus Theben? Eure Zweifel steigen von oben nach unten herab, sie
umfassen alles, das Ende wie die dazu dienenden Mittel. Wenn die physische Welt
schon unerklärbar scheint, so zeugt die moralische Welt noch weit mehr gegen
Gott. Wo ist also ein Fortschritt? Wenn alles einer Verbesserung entgegengeht,
warum sterben wir als Kinder? Warum leben wenigstens Völker nicht ewig? Sollte
die von Gott entsprungene, die in Gott enthaltene Welt wohl stillstehend sein?
Leben wir nur einmal? Leben wir ewig? Wenn wir nur einmal leben, und zwar
getrieben durch den unaufhaltsamen Gang des großen Alls, so wollen wir auch
ganz nach unserer Weise leben! Sind wir ewig, so wollen wir uns leiten lassen!
Ist das Geschöpf verantwortlich, wenn es im Momente des Überganges existiert?
Wenn es in der Stunde einer großen Umwandlung sündigt, wird es erst dann
bestraft, wenn die Umwandlung vollendet ist? Was wird aus der göttlichen Güte,
wenn sie uns nicht unmittelbar in glücklichere Gefilde versetzt, vorausgesetzt,
daß es deren gibt? Was wird aus Gottes Vorsehung, wenn er das Ergebnis der von
ihm aufgelegten Prüfungen nicht kennt? Was ist von der dem Menschen in allen
Religionen dargebotenen Doppelwahl zu halten, ob er entweder in einem Kessel
ewig sieden, oder in weißem Gewande, einen Palmzweig in der Hand und einen
Heiligenschein um den Kopf, spazieren gehen will? Ist es möglich, daß diese
heidnische Erfindung das letzte Wort eines Gottes sein kann? Welch
edeldenkendes Gemüt wird es übrigens nicht des Menschen und Gottes unwürdig
finden, daß der berechnenden Tugend, welche während einer kurzen Existenz
gewisse seltsame und oft unnatürliche Bedingungen erfüllt, vermöge der
Satzungen aller Religionen, ein ewiges Freudenreich verheißen wird? Ist es
nicht lächerlich, den Menschen mit ungestümen Forderungen der Sinne zu begaben
und ihm deren Befriedigung zu untersagen? Wozu dienen übrigens diese magern
Einwürfe, wenn das Gute ebenso wie das Böse annulliert ist? Existiert das Böse
wirklich? Wenn die Substanz aller Dinge Gott ist, so ist das Böse selbst Gott.
Wenn die Urteilskraft und das Empfindungsvermögen dem Menschen zu seinem
Gebrauche verliehen worden sind, so ist nichts verzeihlicher, als eine
Bedeutung für menschliche Schmerzen zu suchen, und die Zukunft darüber zu
befragen; wenn nun aber diese scharfen und strengen Untersuchungen zu solchen
Schlüssen führen, welche Verwirrung entsteht alsdann! Nichts ist feststehend
auf dieser Welt, nichts schreitet vor, doch nichts bleibt auch stehen, alles
verändert sich, nichts wird aber vernichtet, nach jeder Trennung folgt gewiß
wieder Vereinigung, denn, vermag euer Geist euch nicht auf das bestimmteste ein
Ende zu beweisen, so vermag er auch nicht die Vernichtung des kleinsten
Stäubchens der Materie darzutun, es kann umgewandelt aber nicht zerstört
werden. Wenn die Annahme einer blind herrschenden Gewalt dem Atheisten gewonnen
Spiel gibt, so ist dagegen eine intelligente Gewalt unerklärbar, denn darf sie,
ausgegangen von Gott, auch nur dem kleinsten Widerstand begegnen? Wo ist Gott?
Wenn ihn die Lebenden nicht sehen, werden ihn die Toten finden? Stürzet
zusammen, Götzendienst und Religionen! Stürzet ein, zu schwache Schlußsteine
der gesellschaftlichen Hallen, die ihr weder den Fall, noch den Tod, noch das
Vergessenwerden ganzer Völker, so fest gegründet sie auch sein mochten,
verhindern konntet! Weg mit allerlei Moral, mit aller Gerechtigkeitspflege!
Alle unsere Verbrechen sind rein göttliche Wirkungen, deren Ursachen der Mensch
nicht kennt! Alles ist Gott, und demnach sind auch wir Gott, oder es gibt
keinen Gott!

»Schaue hier, o Greis! Du Kind eines Jahrhunderts, von dem jedes einzelne Jahr
auf deiner Stirn das Eis seines Unglaubens gehäuft hat! Schaue hier den ganzen
Inbegriff deiner Wissenschaften und deines langen Nachdenkens! Sie, mein teurer
Herr Becker, haben Ihr Haupt auf das Kopfkissen des Zweifels gelegt, weil Sie
auf ihm die leichteste Lösung fanden und dabei nur wie der größte Teil des
Menschengeschlechts handelten, der zu sich selbst spricht: ›Warum sollen wir
uns länger den Kopf mit diesem Rätsel zermartern, wenn Gott uns nicht mit einem
mathematischen Beweise zu dessen Lösung begnadigt hat, während er uns doch so
viel Algebra verlieh, um sicher von der Erde zu den Sternen gelangen zu können?
‹ Sind dieses nicht Ihre geheimsten Gedanken? Ich habe sie nicht zu
verschönern, sondern in ihrer nackten Gestalt darzustellen gesucht. Die Lehren
der beiden Hauptsätze, aus denen die auf Erden herrschenden Religionen
entspringen, nämlich der Antagonismus, der Gott dadurch vernichtet, weil er
ihm, obgleich allmächtig, doch die Lust beilegt, Streit zu beginnen, und der
alberne Pantheismus, der, weil bei ihm alles Gott ist, Gott ebenso vernichtet,
diese beiden Hauptprinzipien sind gleich verderblich! – Hier liegt nun zwischen
uns die zweischneidige Axt, mit der Sie dem alten, von Ihnen auf einen gemalten
Wolkenthron gesetzten Greise das Haupt abgeschlagen haben! Jetzt reichen Sie
mir diese Axt!«

Der Pfarrherr und Wilfrid betrachteten das Mädchen mit stummer, fast
furchtsamer Verwunderung. »Glauben«, nahm Seraphita wieder das Wort, diesmal
aber mit ihrer Frauenstimme, denn bis jetzt hatte der Mann gesprochen, »glauben
ist eine Gabe des Himmels! Glauben heißt empfinden. Um an Gott zu glauben, muß
man Gott fühlen. Dieses Gefühl ist eine nur nach und nach vom Gemüte ebenso
erworbene Eigenschaft, wie diejenige Erstaunen erregende Kraft, die ihr an
großen Männern, Kriegshelden, Künstlern und Gelehrten bewundert. Der Gedanke,
als eine Masse von Verhältnissen, die euch unter den Dingen auffallen, ist eine
intellektuelle Sprache, die gelernt werden kann, nicht wahr? Der Glaube, als
eine Masse himmlischer Wahrheiten, ist gleichermaßen eine Sprache, aber eine
ebenso hoch über dem Gedanken stehende Sprache, wie der Gedanke erhaben steht
über dem Instinkte. Auch diese Sprache kann erlernt werden. Der Gläubige
antwortet durch einen einzigen Laut, durch eine einzige Gebärde; der Glaube
reicht ihm ein feuriges Schwert, mit dem er alles durchhaut oder erleuchtet.
Der Sehende steigt nicht vom Himmel wieder herunter, er betrachtet ihn und
schweigt. Es gibt ein gläubiges und sehendes, ein wissendes und könnendes, ein
siebendes und betendes, ein still wartendes Geschöpf. Mit ruhiger Ergebung nach
dem Reiche des Lichtes strebend, besitzt es weder das stolze Herabsehen des
Glaubenden, noch das Schweigen des Sehenden; es hört und antwortet; der Zweifel
der finstern Jahrhunderte gibt ihm keine Mordwaffe in die Hand, sondern einen
leitenden Faden. Unter allen Formen nimmt es den Kampf auf und schmiegt seine
Sprache allen andern an. Ein solches Wesen wird nicht heftig, es verdammt und
tötet niemand, sondern rettet und tröstet viel lieber; es besitzt nicht das
Herbe des Angreifenden, wohl aber die sanfte Geschmeidigkeit des alles
durchdringenden, erwärmenden und erleuchtenden Lichtes: Zweifel ist in seinen
Augen keine Gottlosigkeit, keine Gotteslästerung, kein Verbrechen, sondern ein
bloßer Übergang, durch welchen der Mensch entweder in die Finsternis
zurückkehrt, oder zum Lichte vorschreitet. Und nun, mein guter Pastor, wollen
wir unsere fernern Untersuchungen beginnen.

»Sie glauben an keinen Gott! Warum? Ihren Ansichten nach ist Gott
unbegreiflich, unerklärbar. Zugegeben! und nicht einmal will ich Ihnen sagen,
daß Gott ganz begreifen ebenso viel wäre, als Gott selbst sein, auch will ich
Sie keineswegs beleidigen, wenn ich Sie darauf aufmerksam mache, daß Sie
dasjenige leugnen, was Ihnen unerklärlich scheint, denn dadurch geben Sie mir
ein Recht, dasjenige auch für wahr zu halten, was mir glaublich vorkommt. Für
Sie gibt es eine sonnenklare Tatsache, die sich in Ihnen selbst vorfindet. In
Ihnen geht die Materie in die Intelligenz über. Und Sie wollen glauben, die
menschliche Intelligenz mache den Übergang zu Finsternis, Zweifel, Vernichtung?
Erscheint Ihnen Gott auch gleich unbegreiflich und unerklärbar, so gestehen Sie
wenigstens, daß Sie in jedem rein physischen Dinge einen sehr folgerechten und
großen Meister erkennen. Warum sollte seine Kunst beim Menschen, seiner
vollkommensten Schöpfung, ein Ende machen? Wenn diese Frage nicht überzeugend
ist, so verlangt sie doch einiges Nachdenken. Sie leugnen Gott und, sehr
erfreut, Ihre Zweifel darlegen zu können, führen Sie Tatsachen an, die aber mit
ihrer doppelten Schneide ebenso gut Ihre gesamten Schlußfolgerungen vernichten,
wie eben diese Gott vernichten. Auch haben wir zugegeben, daß Materie und Geist
zwei Schöpfungen seien, die einander nicht begriffen, daß die spirituelle Welt
aus unendlich vielen Korrespondenzen bestände, die sich auf die endliche
materielle Welt bezögen, daß, wenn nichts auf Erden sich durch die Kraft seines
Geistes mit dem Ganzen der irdischen Schöpfung identifizieren konnte, nichts
auch sich noch weit weniger zur Kenntnis der Korrespondenzen zu erheben
vermochte, die der Geist unter diesen Schöpfungen bemerkt. Wir sind folglich
imstande, alles mit einem Male zu endigen, wenn wir euch die Fähigkeit, Gott
verstehen zu können, ebenso ableugnen, wie ihr den Kieseln des Fjords die
Fähigkeit, sich zählen oder sehen zu können, ableugnet. Wißt ihr denn, ob sie,
die Steine, den Menschen nicht selbst leugnen, wenngleich der Mensch sie nimmt
und sein Haus mit ihnen baut? Eines gibt es, was euch niederschmettert, das
Unendliche! Fühlt ihr es in euch, warum gebt ihr dann nicht auch die daraus
entspringenden Folgerungen zu? Kann das Endliche eine vollkommene Kenntnis vom
Unendlichen besitzen? Wenn es euch nicht möglich ist, die eurem eigenen
Geständnisse nach unendlichen Korrespondenzen zu umfassen, wie wollt ihr dann
das entfernte Ende, in welchem alle zusammenlaufen, umfassen? Wenn die Ordnung,
deren Offenbarung ihr fordert, unendlich ist, wie will euer beschränkter
Verstand sie bezweifeln? Und fragt nicht, warum der Mensch das nicht begreife,
was er doch aufzufassen imstande ist! Wenn ich euch beweise, daß euer Geist
ganz und gar nichts von dem verstehe, was in seinem Bereiche liegt, werdet ihr
mir dann wohl zugeben, daß er unmöglich das begreifen kann, was darüber
hinausgeht? Werde ich alsdann nicht mit Recht euch sagen können: Von den zwei
Urteilssprüchen, die Gott vor dem Richterstuhle eurer Vernunft vernichten, mag
der eine wahr sein, der andere aber ist falsch. Wenn die Schöpfung wirklich
vorhanden ist, so fühlt ihr auch die Notwendigkeit eines Endes, und dieses Ende
muß schön sein; wenn also die Materie sich im Menschen mit der Intelligenz
endigt, warum begnügt ihr euch denn nicht mit dem Wissen, daß das Ende der
menschlichen Intelligenz der Anfang des Lichts der höhern Sphären ist, denen
das Anschauen Gottes, das euch ein unauflösliches Problem scheint, vorbehalten
ist? Bevor der Mensch seine Kraft anwendet, Gottes Größe zu messen, sollte er
dafür nicht lieber sich selbst besser kennen lernen? Ehe er die ihm leuchtenden
Gestirne bedroht, ehe er erhabene Wahrheiten bekämpft, sollte er lieber die ihn
betreffenden Wahrheiten festzustellen suchen.

»Den Negationen des Zweifels muß ich jetzt auch Negationen entgegenstellen. Ich
frage Sie demnach, ob hienieden irgend ein Ding an und für sich selbst so
sonnenklar ist, daß ich ihm Glauben schenken kann. Sogleich will ich Ihnen
beweisen, daß Sie fest an Dinge glauben, die tätig wirken und doch keine Wesen,
die Gedanken gebären und doch keine Geister, die gar nicht vorhanden sind und
doch von Ihnen überall gefunden werden, die keinen möglichen Namen besitzen und
doch von Ihnen benannt worden sind, die endlich ähnlich dem von Ihnen
angenommenen Gotte unter dem Unerklärlichen, Unbegreiflichen und Albernen
elendlich umkommen. Und nun frage ich Sie, wie es möglich ist, daß Sie, solche
Dinge annehmend, für Gott auch noch Zweifel übrig behalten können?

»Sie glauben an die Zahl? Die Grundlage der von euch so genannten exakten
Wissenschaften; denn ohne Zahl gäbe es keine Mathematik. Welches mysteriöse,
mit ewigem Leben begabte Wesen wäre nun wohl imstande, und zwar in welcher
Sprache, schnell genug die Zahl auszusprechen, welche die unendlichen
Zahlenreihen umfaßt, von deren Dasein euer Verstand vollkommen überzeugt ist?
Verlangt sie von dem größten menschlichen Genie zu erfahren, und wenn er
hundert Jahre, den Kopf in beiden Händen, an seinem Studiertische sitzt, was
wird er euch antworten? Ihr wißt weder, wo die Zahl beginnt, noch wann sie
endigen wird; einmal belegt ihr sie mit dem Namen Zeit, ein andermal nennt ihr
sie Raum. Nichts existiert, als nur durch die Zahl, ohne sie gäbe es nur eine
und dieselbe Substanz, sie allein macht Unterscheidungen und Gattungen möglich.
Die Zahl verhält sich zu eurem Geiste, wie dieser zur Materie. Wollen Sie einen
Gott daraus machen? Ist sie ein Wesen? Ist sie ein von Gott ausgegangener
Hauch, um die Materie zu ordnen, in welcher nichts eine Gestalt erhält außer
vermöge der Teilbarkeit, die ein Ausfluß der Zahl ist? Die kleinsten wie die
unermeßlichsten Schöpfungen unterscheiden sich nur durch Qualität, Quantität,
Dimensionen und Kräfte, lauter von der Zahl erzeugte Eigenschaften. Die
Unendlichkeit der Zahlen ist ein von eurem Geiste bewiesenes Faktum, von dem
aber die Materie sich selbst keinen Beweis liefern kann. Der Mathematiker wird
Ihnen sagen, daß die Zahl existiert, aber nicht bewiesen werden kann. Gott,
wird der Glaubende behaupten, ist eine mit Bewegung begabte Zahl, die empfunden
aber nicht bewiesen zu werden braucht. Als Einheit beginnt sie die Zahlenreihe,
mit der sie nichts gemein hat, denn die Existenz der Zahl hängt von der Einheit
ab, die, ohne selbst eine Zahl zu sein, doch alle erzeugt. Gott, bester Pastor,
ist eine herrliche Einheit, die nichts mit seinen Schöpfungen gemein hat, sie
aber dessen ungeachtet hervorbringt. Ihr auf Erden allein begreift die Zahl,
diese erste zum Tempel Gottes führende Stufe, und doch strauchelt euer Verstand
schon bei diesem ersten Versuche. Wie? Ihr vermögt diese erste euch von Gott
überlassene geringe Aufgabe weder zu begreifen noch zu lösen, und doch wagt ihr
euren Maßstab an irgend ein mögliches Ende Gottes zu legen? Was würde
geschehen, wenn ich euch nun in die Tiefen der Bewegung blicken ließe, in jene
Kluft, welche die Zahl ordnet? Wollte ich Ihnen nun sagen: das ganze Weltall
ist nichts als Zahl und Bewegung, so würden Sie einsehen, daß wir schon eine
ganz verschiedene Sprache redeten. Ich verstehe beide, dies ist aber nicht bei
Ihnen der Fall. Wie wäre es, wenn ich noch die Behauptung hinzufügte: Bewegung
und Zahl sind geboren durch das Wort! Und ihr Menschen verspottet diesen
Ausdruck, der den Sehern und Propheten, die einst diesen Hauch Gottes
vernahmen, vor dem der Apostel Paulus niedersank, als höchstes Bild des Geistes
Gottes galt, ihr, deren sämtliche sichtbare Werke, Gesellschaften, Denkmäler,
Handlungen, Leidenschaften doch nur von eurem schwachen Worte ausgehen, und die
ihr ohne Sprache dem Geschwisterkinde des Negers, dem Orangutan, dem
Waldmenschen gleichen würdet! Sie glauben also fest an Zahl und Bewegung als an
eine unerklärbare Kraft und unbegreifliches Resultat, auf deren Dasein ich das
Dilemma anwenden könnte, durch welches ich Sie noch vor kurzem von dem Glauben
an Gott befreite. Wollen Sie, als ein so mächtiger Forscher, mich nun nicht
auch der Mühe entheben, Ihnen die Gleichheit und Einheit des Unendlichen auf
überzeugende Weise auseinander zu setzen? Gott allein ist unendlich, folglich
kann es wahrlich keine zweite Unendlichkeit geben. Wenn nun, um menschliche
Ausdrücke zu brauchen, Ihnen ein hienieden gewiß bewiesenes Ding unendlich
erscheint, so dürfen Sie sicher in ihm einen Teil von Gottes Antlitz erblickt
zu haben glauben. Wollen wir weiter fortfahren? Sie haben sich ein Stückchen
von diesem Unendlichen zugeeignet, Ihrer Größe anpassend zugerichtet, und
daraus die Zahlenlehre geschaffen, vorausgesetzt, daß Sie irgend etwas zu
schaffen imstande sind, die Basis, auf der alles, sogar ihre gesellschaftlichen
Vereine und Verhältnisse beruhen. Wie nun die Zahl, das einzige Ding, an
welches eure sogenannten Atheisten geglaubt haben, die physischen Schöpfungen
ordnet, ebenso ordnet die Zahlenlehre, die Anwendung der Zahl, die moralische
Welt. Dieses Zählen sollte nun eigentlich gleich allem, was in sich selbst wahr
ist, absolut sein, allein es ist rein relativ, es existiert auf keine
unbeschränkte Art, denn Sie vermögen keinen Beweis seiner Wirklichkeit zu
liefern. Wenn nun auch diese Numeration zum Beziffern der organisierten
Substanzen ganz anwendbar ist, so wird sie doch hinsichtlich auf organisierende
Kräfte als vollkommen unkräftig erfunden, denn die ersten sind endlich, die
andern unendlich. Der Mensch erfaßt wohl im Geiste das Unendliche, aber in
seiner Gesamtheit kann er es nicht handhaben; sonst wäre er Gott. Euer Zählen,
aus die endlichen Dinge, nicht auf das Unendliche, angewandt, ist richtig, in
den Einzelheiten, die ihr wahrnehmet, aber falsch in bezug auf das Gesamte, das
ihr nicht wahrzunehmen vermögt. Wenn ferner die Natur in ihren organisierenden
Kräften oder in ihren Prinzipien sich selbst gleicht, so ist dies doch niemals
der Fall in Beziehung auf ihre Wirkungen, daher stoßen Sie nirgends in der
Natur auf zwei ganz gleiche Objekte. In der natürlichen Ordnung können folglich
zwei mal zwei niemals vier ausmachen, denn um dieses zu bewerkstelligen, müßte
man notwendigerweise ganz gleiche Einheiten auftreiben, Sie selbst aber wissen,
daß es ebenso unmöglich ist, an einem Baume zwei gleiche Blätter, als unter
einer Gattung zwei gleiche Bäume zu finden. Dieses Axiom eures Zählens,
unrichtig in der sichtbaren Natur, ist gleichermaßen falsch in der unsichtbaren
Welt eurer Abstraktionen, wo gleiche Verschiedenheit in euren Ideen
stattfindet, und schärfer als sonst irgendwo sind hier die Unterschiede
getrennt, denn weil hier alles bezüglich ist auf das Temperament, auf die
Kraft, auf die Sitten und Gewohnheiten der Individuen, so stellen auch die
geringsten Gegenstände verschiedene Empfindungen vor. Wenn der Mensch Einheiten
zu schaffen vermochte, so ist dies gerade so viel, als wenn er Stücken Goldes
gleiches Gewicht und Benennung gegeben hätte. Werft den Dukaten des Armen zum
Dukaten des Reichen, und der öffentliche Schatz wird keinen Unterschied unter
ihnen finden, in den Augen des Denkenden aber ist der eine moralisch betrachtet
gewiß von viel bedeutenderm Werte als der andere, denn einer repräsentiert
einen langen Monat voll Glück, während der andere nur eine augenblickliche
Laune vorstellt. Zwei mal zwei macht folglich nur selten und ausnahmsweise
vier. Ebenso wenig existiert ein Bruchteil in der Natur. Sehr häufig geschieht
es, und Proben bestätigen es, daß der hundertste Teil einer Substanz weit
stärker erfunden wird als dasjenige, was ihr das Ganze nennt. Gibt es aber
keinen Bruch in der physischen Ordnung der Dinge, so ist er noch weit weniger
in der moralischen vorhanden, in welcher Gedanken und Gefühle ebenso
verschieden wie die Gattungen im Pflanzenreiche sind, stets aber ganz und
vollkommen. Die Theorie der Brüche ist folglich eine ausgezeichnete
Gefälligkeit eures Geistes, und die Zahl ist demnach eine Kraft, von der ihr
nur, ohne ihr ganzes Gewicht zu kennen, einen sehr geringen Teil zu handhaben
versteht. Ihr habt euch in dem unendlichen Reiche der Zahlen nur eine elende
Hütte erbaut, ihr habt sie sehr gelehrt mit Hieroglyphen herausgeputzt und
voller Vergnügen gerufen: Hier ist alles!

»Wollen wir nun von der reinen einfachen Zahl zu der dargestellten übergehen?

»Eure Größenlehre stellt fest, daß die gerade Linie der kürzeste Weg von einem
Punkt zum andern sei, eure Sternenkunde beweist hingegen augenscheinlich, daß
Gott nur Kurven angewendet hat. Hier habt ihr also in einer und derselben
Wissenschaft zwei gleich erwiesene Wahrheiten, die eine vermöge des Zeugnisses
der durch das Fernrohr vergrößerten Sinne, die andere durch das Zeugnis eurer
Vernunft, die sich aber beide widersprechen; der dem Irrtume unterworfene
Mensch bestätigt die eine, und der noch nie über einem Fehler betroffene
Werkmeister der Welt leugnet sie ab. Wer wird nun Recht sprechen zwischen der
Theorie der graden Linie und der Kurve? Wenn der rätselhafte Baumeister, der
wunderbar schnell seine Zwecke erreicht, in seinem Werke keine gerade Linie
anwendet, so darf der Mensch auch nie daraus rechnen. Die Kugel, die der Mensch
in gerader Linie fortzuschleudern gedenkt, beschreibt eine krumme Linie, und
wenn ihr sicher einen entfernten Punkt im Räume erreichen wollt, so laßt ihr
die Bombe ihre furchtbare Parabel beschreiben. Keiner eurer Gelehrten hat den
einfachen Schluß gezogen: die Kurve ist das Gesetz der materiellen Welten, die
gerade Linie regiert in den spiritualen, erstere ist die Theorie des Endlichen,
die zweite die Theorie des Unendlichen. Weil der Mensch hienieden allein
Kenntnis vom Unendlichen besitzt, so kennt er auch allein nur die gerade Linie,
er allein besitzt das Gefühl der in einem speziellen Organ befindlichen
Vertikalität. Wäre die Vorliebe gewisser Menschen für die Schöpfungen der
krummen Linie nicht gewissermaßen das Anzeichen einer Unreinheit ihrer noch mit
materiellen, uns erzeugenden Substanzen geschwängerten Natur, und würde die
besondere Zuneigung großer Geister für die gerade Linie nicht auf eine ihnen
innewohnende Ahnung des Himmels deuten? Zwischen diesen beiden Linien liegt ein
Abgrund, wie zwischen Endlichem und Unendlichem, Materie und Geist, Mensch und
Idee, Bewegung und dem bewegten Objekte, Geschöpf und Gott. Bittet die
göttliche Liebe um ihre Schwingen, und ihr werdet den Schlund übersteigen!
Jenseits beginnt die Offenbarung des Worts.

»Die von euch materiell genannten Dinge sind keineswegs ohne große Bedeutung.
Linien sind Begrenzungen des Stabilen, die eine von euren Lehrsätzen
unterdrückte Macht des Handelns zulassen, wodurch sie in Hinsicht auf die im
Ganzen betrachteten Körper unrichtig werden; daher die fortwährende Vernichtung
aller menschlichen Monumente, die ihr ohne euer Wissen mit handelnden
Eigenschaften bewaffnet. Die Natur hat nur Körper, eure Wissenschaft kombiniert
nur deren Erscheinung; daher straft auch die Natur fast auf jedem Schritte alle
eure Gesetze Lügen. Sucht mir ein einziges auf, das nicht durch irgend eine
Tatsache umgestoßen würde. Eure Gesetze der Statik werden durch manche sehr
unbedeutende physische Verhältnisse über den Haufen geworfen, denn eine geringe
in Dampf verwandelte Flüssigkeit stürzt die mächtigsten Gebirgsmassen um und
liefert euch den Beweis, daß die schwersten Substanzen von der leichtesten,
unwägbaren emporgehoben werden können. Eure Gesetze über Schall und Licht sind
durch die von euch in euch selbst während des Schlafes vernommenen Worte und
durch die Lichtströme des euch oft erschlagenden elektrischen Feuers für
nichtig erklärt. Ihr wißt ebenso wenig, wie sich das Licht mit euch in
Einverständnis setzt, als ihr den einfachen und natürlichen Prozeß versteht,
der dasselbe an dem Halse eines tropischen Vogels wie Rubinen, Smaragden,
Saphire und Opale schimmern läßt, während es an demselben, unter Europas Himmel
lebenden Vogel grau und braun bleibt und weiß sogar im Schoße der Polarnatur.
Dir vermögt nicht zu entscheiden, ob die Farbe eine in dem Körper selbst
vorhandene Eigenschaft, oder ob sie eine Wirkung des ausströmenden Lichtes ist.
Ihr nehmt an, das Meerwasser sei salzigbitter, ohne daß untersucht worden wäre,
ob es sich bis auf den tiefsten Seegrund hinab ebenso verhält. Dir glaubt an
Vorhandensein mehrerer Substanzen in dem von euch sogenannten leeren Räume,
Substanzen, die unter keiner der von der Materie gebildeten Formen darstellbar
sind, und die sich aller Hindernisse ungeachtet doch mit ihr in Harmonie
setzen. Unter dieser Voraussetzung glaubt ihr ferner an die von der Chemie
erhaltenen Resultate, die aber doch noch kein Mittel gesunden hat, die durch
das Ab- und Zuströmen dieser Substanzen hervorgebrachten Veränderungen zu
schätzen, welche diese Substanzen, durch Wärme oder Licht aus unbekannten Wegen
geleitet, in euren Kristallen und Maschinen erzeugen. Ihr erhaltet nur tote
Substanzen, aus denen ihr diejenige unbekannte Kraft verjagt habt, welche eine
allgemeine Zersetzung der Dinge auf Erden verhindert, und die sich als
Anziehungskraft, Schwingung, Kohäsion und Polarität zu erkennen gibt. Das Leben
ist der Gedanke der Körper, sie sind nur ein Mittel, ihn in seiner Bahn
festzuhalten. Wären die Körper an und für sich selbst lebende Wesen, so würden
sie eine wirkende Ursache, folglich unsterblich sein. Wenn ein Mensch die
Resultate der allgemeinen Bewegung, welche sich allen Schöpfungen vermöge ihres
Absorptionsvermögens mitteilt, dartut, so preist ihr ihn als einen Gelehrten
höchsten Ranges, als ob das Genie nicht vielmehr darin bestände, einen Blick
weit jenseits der Wirkungen zu werfen, als dasjenige erst zu beweisen, was ist!

»Alle eure Gelehrten würden lachen, sprächet ihr zu ihnen: Es gibt so gewisse
Verbindungen zwischen zwei Wesen, von denen das eine hier, das andere zum
Beispiel in Java ist, daß beide zu einer und derselben Zeit dasselbe Gefühl
empfinden, sich dessen bewußt sind und beide einander Fragen vorlegen und
Antworten empfangen können! Und doch gibt es wirklich mineralische Substanzen,
die gleiche weit entfernte Sympathien äußern. Sie glauben an die Kraft der dem
Magnet innewohnenden Elektrizität, und doch verwerfen sie die die Seele
entfesselnde! Ihren Ansichten nach übt der Mond, dessen Einfluß auf Ebbe und
Flut von ihnen anerkannt wird, keinen Einfluß auf die Winde, den Pflanzenwuchs
oder die Menschen; er setzt das Meer in Bewegung, er oxydiert Glas, allein auf
Kranke soll er nicht einwirken; mit der Hälfte des Menschengeschlechts steht er
in bestimmter Verbindung, die andere aber wird nicht von ihm berührt. Das sind
einige Ihrer so großen Gewißheiten! Gehen wir weiter. Sie glauben an die
Physik? Aber Ihre Physik beginnt, wie die katholische Religion, mit einem
Glaubensakt. Sie erkennt doch eine von außen wirkende Kraft an, unterschieden
von den Körpern, welchen sie die Bewegung mitteilt. Sie sehen die Wirkungen
dieser Kraft. Aber was ist sie selbst? Wo ist sie? Was ist ihre Essenz, ihr
Leben? Ist sie begrenzt? Und dann leugnen Sie Gott! ...

»Die meisten Ihrer wissenschaftlichen Axiome, wahr in bezug auf den Menschen,
sind folglich falsch in Rücksicht auf das Ganze. Alle Wissenschaft ist einfach,
ihr aber habt sie geteilt. Wenn man den wahren Sinn der die Erscheinungen
begründenden Gesetze erforschen will, muß man auch die wechselseitigen
Beziehungen kennen, die zwischen den Erscheinungen und dem allgemeinen Gesetze
bestehen: Jedes Ding hat immer den gewissen äußern Schein, der euern Sinnen
auffällt, unter diesem äußern Schein bewegt sich eine Seele. Wo wird von euch
das Studium der Verhältnisse gelehrt, welche die Dinge untereinander verbinden?
Sie besitzen also nichts Absolutes. Ihre gewissesten Lehrsätze beruhen auf der
Analyse materieller Formen, deren Geist Sie aber vernachlässigen.

»Es gibt eine erhabene Wissenschaft, die von einigen Männern, ohne daß sie es
gestehen, zu spät und zu flüchtig erkannt wird. Solche Männer haben die
Notwendigkeit eingesehen, die Körper nicht bloß nach ihren mathematischen
Eigenschaften, sondern in ihrem Gesamtwesen und mit ihren Wahlverwandtschaften
zu betrachten. Der Größte unter euch hat am Ende seiner Tage erkannt, daß alles
aus Ursache und Wirkung besteht, und daß die sichtbaren Welten gegenseitig
einander gleich, den unsichtbaren Welten aber untergeordnet wären, und hat es
schwer beseufzt, nur umstößliche Vorschriften gegeben zu haben! Er hat seine
Welten gezählt wie im Äther zerstreute Körner und ihren Zusammenhang aus den
Gesetzen der planetaren und molekularen Anziehung erklärt. Ihr habt diesen Mann
verehrt. Ich aber sage euch, er starb in Verzweiflung! Vermutete er, daß die
zentrifugalen und zentripetalen Kräfte, die er erfunden hatte, um sich
Rechenschaft von der Welt zu geben, einander glichen, so mußte ihm die Welt
stehen bleiben; und er ließ doch eine dritte Bewegung in unbestimmter Richtung
zu; nahm er hingegen Ungleichheit dieser Kräfte an, alsbald mußte sich ihm die
Welt verwirren. Seine Gesetze konnten also nicht absolut sein: es blieb ein
höheres Problem als der Grundsatz, der seinen falschen Ruhm bewirkte. Glaubt
ihr, daß die Verbindung der Gestirne unter sich selbst und die Zentripetalkraft
ihrer innern Bewegung ihn gehindert habe, noch weiter zu sehen? Der
Unglückliche! Je mehr er die Weite vergrößerte, um so schwerer wurde seine
Last. Er hat euch erklärt, wie das Gleichgewicht unter den Teilen bestände;
wohin geht aber das Ganze? Er betrachtet den weiten, den Augen der Menschen
unendlich scheinenden Raum, angefüllt mit Gruppen von Welten, deren kleinster
Teil nur vom Fernrohr umfaßt wird, deren Unermeßlichkeit aber die Schnelle des
Lichts verrät. Diese erhabene Betrachtung gab ihm einen bestimmten Begriff von
den Welten, die in diesem Raume gleich auf einer Wiese wachsenden Blumen
geboren werden wie Rinder, wachsen wie Menschen, sterben wie Greise, daselbst
leben, indem sie sich die zu ihrer Nahrung dienlichen Substanzen einverleiben,
die einen Mittelpunkt und ein Lebensprinzip besitzen, die sich gegenseitig in
einem Lager schützen, die ähnlich den Pflanzen einsaugen und eingesaugt werden,
die endlich ein mit Leben begabtes Ganzes bilden, weil sie einem
vorherbestimmten Schicksale entgegen eilen. Bei diesem Anblicke zitterte jener
Mann! Er wußte, Leben sei das Ergebnis der Verbindung eines Dinges mit seinem
Prinzipe; Tod, Trägheit, oder Schwere sei das Ergebnis eines Bruches zwischen
einem Objekte und der ihm inwohnenden Bewegung, und nun ahnete er das Krachen
der einstürzenden Welten, wenn Gott ihnen sein Wort entzöge. Er machte den
Versuch, in der Apokalypse die Spuren dieses Wortes zu suchen! Ihr hieltet ihn
für wahnsinnig, während er nur Vergebung für sein Genie suchte.

»Sie, Wilfrid, sind zu mir gekommen, um mich um Auflösung von Gleichungen zu
bitten, mich auf einer Regenwolke zu entführen, mich in den Fjord zu stürzen
und als Schwan wieder erscheinen zu lassen. Wären solche Dinge der Menschheit
Zweck, so hätte Moses Ihnen die Differentialrechnung als Vermächtnis
hinterlassen, Jesus Christus Ihnen die Dunkelheiten Ihrer Wissenschaften
erklärt, seine Apostel Ihnen gesagt, woher jene unermeßlichen Schweife von Gas
oder flüchtig gewordenem Metall an Kometenkerne befestigt kommen, die
umherkreisen, um sich im Äther eine passende Stelle zu ihrer Verdichtung zu
suchen, und die hin und wieder gewaltsam sich in ein System drängend, mit
irgend einem Gestirn in Berührung kommen und es entweder durch ihren Anprall
oder durch Mitteilung ihrer tödlichen Dünste vernichten; anstatt Ihnen
Anleitung zu einem gottseligen Leben zu geben, hätte Ihnen Sankt Paulus
erklärt, wie Nahrung das geheime Band aller Schöpfungen und das öffentliche des
tierischen Lebens sei. Heutigen Tages wäre die Auflösung des Problems der
Quadratur des Zirkels das größte Wunder, dessen Auffindung Ihnen ganz unmöglich
erscheint, welches aber ohne Zweifel in der Bahn der Welten schon längst durch
einige mathematische Linien gelöst sein dürfte, deren Verwicklung dem Auge der
zu höhern Sphären gelangten Geister offen da liegt. Glauben Sie, die Wunder
sind in, nicht außer uns. Auf solchem Wege sind die Taten natürlich vollbracht
worden, welche die Völker für übernatürlichen Ursprungs hielten. Würde nicht
Gott sich einer Ungerechtigkeit schuldig gemacht haben, wenn er einigen
Generationen solche Beweise seiner Macht verliehen, andern aber versagt hätte!
Der erzene Zauberstab gehört allen. Moses, Jakob, Zoroaster, Paulus,
Pythagoras, Swedenborg, weder die niedrigsten Gesendeten noch die erhabensten
Propheten, standen aus einer höhern Stufe, als auch euch zu erlangen möglich
ist. Der einzige Unterschied besteht darin, daß für Völker gewisse Perioden
eintreten, in denen ihr Glaube stärker ist als sonst. Wäre materielle
Wissenschaft der menschlichen Anstrengungen Zweck, würden dann die Nationen,
diese großen Sammelplätze der Menschen, stets so sonderbar verteilt sein? Wäre
Zivilisation der Zweck des Menschengeschlechtes, würde dann die Intelligenz je
absterben, würde sie rein persönlich bleiben? Die Größe aller Völker, die je
wirklich groß wurden, war aus Ausnahmen gegründet; mit Aufhören der Ausnahme
war die Macht dahin. Würden Seher, Propheten und andere Gesendete nicht lieber
Hand an die Wissenschaft gelegt als sie auf den Glauben gestützt, würden sie
nicht lieber euren Verstand als euer Herz anzuregen gesucht haben? Alle traten
auf, um die Völker zu Gott hin zu lenken, alle verkündeten den Weg des Heils
mit einfachen Worten, die zu den himmlischen Reichen führen. Begeistert von
Glauben und Liebe und von jenem Worte, welches über den Völkern schwebt, sie
belebt und zum Aufschwünge antreibt, wendet kein einziger irdischen Interessen
sich zu. Eure großen Genies, eure Dichter, Könige, Gelehrte, alle sind
verschlungen samt ihren Städten, die Wüste hat sie mit ihrem Sandmantel
bekleidet, während die Namen jener noch heute gesegneten guten Hirten allen
Unfällen entgangen sind. Wir können uns in keinem Punkte verständigen; Abgründe
trennen uns, Sie stehen auf der Seite der Finsternis, ich aber lebe im wahren
Lichte. Ist es dieses Wort, das Sie zu hören begehrt haben? Mit Freuden spreche
ich es aus, es kann eine Änderung in Ihnen bewirken. Vernehmen Sie es also: es
gibt materielle und geistige Wissenschaften! Da, wo Sie nur Körper erblicken,
erschaue ich Kräfte, die durch eine allgemeine Bewegung zu einander hinstreben.
Für mich ist der Charakter der Körper nur das Anzeichen ihres Grundwesens und
die Bezeichnung ihrer Eigenschaften. Dieses Grundwesen erzeugt
Verwandtschaften, die Ihnen unbemerkbar bleiben, und die sich in gewissen
Mittelpunkten vereinigen. Die verschiedenen mit Leben begabten Gattungen sind
ebenso viel unaufhörlich fließende Quellen, die untereinander in Verbindung
stehen. Jede besitzt ihr eigentümliches Erzeugnis. Der Mensch ist Ursache und
Wirkung, er wird ernährt, er selbst ernährt aber auch. Wenn Sie Gott Schöpfer
nennen, so setzen Sie ihn herab; er hat nach Ihren Begriffen weder Pflanzen,
Tiere noch Gestirne geschaffen. Kann er durch verschiedene Mittel wirken? Hat
er vielmehr nicht bloß durch die Einheit geschaffen? Daher hat er auch nur
Urstoffe gegeben, die sich nach seinem allgemeinen Gesetze nach dem Willen der
Mittelpunkte, zu denen sie gehören, entwickeln sollen. Folglich nur eine
einzige Substanz und Bewegung, eine einzige Pflanze, ein einziges Tier, aber
fortlaufende Annäherungen. Alle Verwandtschaften sind auch wirklich durch
annähernde Ähnlichkeiten verknüpft, und das Leben der Welten strebt durch ein
gieriges Verlangen gegen die Zentren hin, ebenso wie euch der Hunger zum
Nahrungsmitteleinnehmen zwingt. Um Ihnen ein Beispiel von den an Ähnlichkeiten
geknüpften Verwandtschaften zu geben, ein nur auf zweiter Stufe stehendes
Gesetz, auf welches aber alle Schöpfungen eurer Gedanken gegründet sind, so
betrachten wir die Musik, die himmlische Kunst, die ein Ergebnis dieses
Prinzips ist. Hat nicht die Zahl einen großen Einfluß auf die Harmonie der
Töne? Ist der Ton nicht eine Modifikation der zusammengepreßten, ausgedehnten,
zurückprallenden Luft? Sie kennen die Bestandteile der Luft: Stickstoff,
Sauerstoff, Kohlenstoff. Wenn Sie nun im leeren Räume keinen Ton
hervorzubringen imstande sind, so ist klar, daß Musik und Menschenstimme das
Resultat chemisch organisierter Substanzen sind, die sich in Einklang setzen
mit den gleichen durch euere Gedanken in euch zubereiteten mittelst des Lichts,
des großen Ernährers eures Erdballs koordinierten Substanzen. Hattet ihr
Gelegenheit, die Salpeterablagerungen des Schnees zu beobachten, die Spuren des
Blitzes zu sehen, die Pflanzen, die ihren Metallgehalt aus der Luft einatmen?
Und mußtet ihr nicht daraus schließen, daß die Sonne jene zarteste Essenz
erzeugt und austeilt, die alles Irdische ernährt? Swedenborg sagt: Die Erde ist
ein Mensch. Eure jetzigen Wissenschaften, die euch in euren eigenen Augen so
groß machen, sind Armseligkeiten gegen die Strahlen, die den Sehenden so
reichlich entgegen schimmern. Hören Sie auf, mich ferner zu befragen, unsere
Sprachen sind zu verschieden. Ich habe mich einen Augenblick lang Ihrer Sprache
bedient, um einen Glaubensblitz in Ihre Seele zu werfen, um Ihnen ein Stück
meines Mantels zu reichen und Sie damit in die erhabenen Regionen des Gebets zu
ziehen. Soll Gott sich zu euch herablassen? Paßt es nicht besser für euch, zu
ihm empor zu streben? Wenn die menschliche Vernunft so bald die Stufenleiter
ihrer Kräfte auch erschöpft hat, um sich auf überzeugende Weise, aber doch
vergeblich, Gottes Existenz zu beweisen, dann muß sie notwendig, um ihn kennen
zu lernen, einen andern Weg ein schlagen, und dieser Weg findet sich in uns
selbst. Da bemerken schärfere als die an Untersuchung irdischer Gegenstände
gewöhnten Augen bald die anbrechende Morgenröte. Wißt ihr, was Wahrheit ist?
Eure strengsten Wissenschaften, eure tiefsten Meditationen, eure hellsten
Klarheiten schwinden zu Wolken zusammen, jenseits derselben liegt das
Heiligtum, aus dem das wahre Licht ausstrahlt.«

Sie sank zurück und schwieg, ohne daß ihre ernst ruhigen Gesichtszüge die
leiseste Bewegung angedeutet hätten, von der Redner auch bei den gelassensten
Improvisationen ergriffen zu werden pflegen.

Zum Ohre des Pfarrherrn gebeugt, fragte Wilfrid leise: »Wer hat ihr das gesagt?
«

»Ich weiß es nicht!« ward ihm zur Antwort.

»Sanfter war er auf dem Falberg!« sprach Minna für sich hin.

Seraphita fuhr mit der Hand über die Augen und sagte lächelnd: »Sie sind heute
abend recht nachdenkend, meine Herren. Sie behandeln Minna und mich wie Männer,
mit denen man von Handel und Politik spricht, während wir doch nur arme junge
Mädchen sind, denen man beim Teetrinken Märchen erzählen sollte, wie dies bei
unsern norwegischen Abendgesellschaften Ton ist. Kommen Sie, lieber Pastor, und
erzählen Sie mir eine der alten Sagas, die ich noch nicht gehört habe! Die
Frithjofs-Saga, die Sie mir schon längst versprochen haben! Erzählen Sie uns
die Geschichte von dem Sohne des Landmanns, der ein redendes und mit einer
Seele begabtes Schiff besitzt. Die Fregatte Ellida kommt mir im Traume vor! Auf
einer solchen mit Segeln ausgerüsteten Fee sollen junge Mädchen zur See gehen.«

»Da wir nun wieder in Jarvis gelandet sind,« sprach Wilfrid, der Seraphita mit
seinen Augen hütete wie ein Dieb die einen Schatz verbergende Stelle, »so sagen
Sie mir doch, warum Sie sich nicht verheiraten?«

»Sie alle werden als Witwer oder Witwen geboren,« antwortete sie, »meine Ehe
war aber seit meiner Gehurt beschlossen, und ich bin verlobt ...«

»Mit wem?« fragten alle drei hastig.

»Lassen Sie mir mein Geheimnis«, versetzte das seltsame Wesen. »Ich verspreche
Ihnen, wenn unser Vater es erlaubt, Sie zu dieser geheimnisvollen Vermählung
einzuladen.«

»Wird dies bald sein?«

»Ich warte darauf.«

Langes Schweigen folgte diesen Worten.

»Der Frühling bricht an!« fing Seraphita endlich an. »Das Tosen der Gewässer
und das Krachen des Eises beginnt; wollen Sie nicht den ersten Frühling eines
neuen Jahrhunderts begrüßen?«

In Wilfrids Begleitung erhob sie sich und trat mit ihm an ein von David
geöffnetes Fenster. Nach dem langen Schweigen des Winters tobten die Wasser
unter dem Eise und hallten gleich einer Musik vom Fjord herauf, denn es gibt
Töne, welche die Entfernung reinigt und die gleich lichten und frischen Wellen
das Ohr erreichen.

»Hören Sie auf, Wilfrid, hören Sie auf, solche böse Gedanken in die Welt zu
setzen, deren Sieg Sie schwerlich ertragen würden. Wer würde Ihre Wünsche nicht
in Ihren Augen lesen? Seien Sie gut, tun Sie einen Schritt zum Guten! Heißt es
nicht die Liebe der Menschen übersteigen, wenn man sich gänzlich dem Glücke
dessen aufopfern will, den man liebt? Folgen Sie mir, dann führe ich Sie einen
Weg, auf welchem Sie alle die von Ihnen geträumten Größen erreichen sollen, und
wo die Liebe wahrhaft unendlich sein wird.« Sie ließ Wilfrid nachdenkend
zurück.

»Ist dieses sanfte Geschöpf wohl jene Prophetin, deren Augen soeben erst Blitze
schleuderten, deren Wort über die Wellen hindonnerte, deren Hand gegen unsere
Wissenschaften die Axt des Zweifels schwang? Wachen wir vielleicht erst seit
einigen Augenblicken?« fragte er sich selbst.

»Minna,« sprach Seraphitus, zu der Tochter des Pfarrherrn tretend, »Geier
fliegen dort, wo Leichname sind, Tauben aber an hellen Quellen, unter grünen,
friedlichen Gebüschen. Der Adler steigt gen Himmel, die Taube steigt von dort
herab. Höre auf, dich in eine Region zu wagen, in der du weder Quellen noch
Schatten finden dürftest. Wenn du unlängst nicht in den Abgrund schauen
konntest, ohne zusammenzusinken, so bewahre deine Kräfte für den, der dich
einst lieben wird. Geh, armes Kind; du weißt, ich habe meine Braut.«

Minna erhob sich und trat mit Seraphitus zu Wilfrid ans Fenster. Alle drei
vernahmen das Brüllen der durch die obern Tauwasser angeschwollenen Sieg,
welche schon von den Eisschollen zertrümmerte Bäume herabwälzte. Der Fjord
hatte seine Stimme wieder gesunden. Die Illusionen waren verschwunden, alle
bewunderten die sich ihrer Fessel entledigende Natur, die durch einen erhabenen
Akkord dem Geiste zu antworten schien, der sie soeben wieder ins Leben gerufen
hatte.

Als die drei Gäste dies rätselhafte Wesen verließen, waren sie erfüllt von
jenem unbestimmten Gefühle, das weder Schlaf, noch Betäubung, noch starre
Verwunderung ist, das aber an alles dieses grenzt, und welches weder Dämmerung
noch Morgenröte genannt werden kann, um so sehnsüchtiger aber das Licht
erwarten läßt. Alle waren in Nachdenken versunken.

»Ich fange an zu glauben, daß sie ein in Menschengestalt verborgener Geist
ist«, sprach auf dem Heimwege der Pfarrherr.

Wilfrid kam ruhig und überzeugt zu Hause an und wußte nicht, wie er gegen
solche göttlich majestätischen Kräfte ankämpfen sollte.

Minna dachte: »Warum will er doch nicht, daß ich ihn liebe?«

Der Abschied

Gemüter, die sich gern mit tieferm Nachdenken beschäftigen, die zum Beispiel im
Gange der menschlichen Gesellschaften einer gewissen Richtung nachzuforschen
und Gesetze für die fortschreitende Bewegung der Intelligenz aufzufinden
suchen, solchen Gemütern begegnet im Menschen eine Erscheinung, die ihnen
unendlich viel zu schaffen macht. Wie ernst auch eine Tat, und gäbe es Wunder,
wie grandios auch immer ein Wunder sein möchte, der Besitz dieser Tat, der
Donner dieses Wunders werden alsbald von dem geistigen Ozean verschlungen,
neuen leichtgekräuselte Oberfläche nur durch ein leichtes Aufwallen das
Hineinstürzen fremder Dinge verrät.

Erschallt die Stimme, um besser vernommen zu werden, aus dem Rachen des Tieres?
Schreibt die Hand die fremden Zeichen an die Wand des Saales, in dem der Hof
schlemmt? Erhellt das Auge den Schlaf des Königs? Tritt der Prophet auf, um den
Traum auszulegen? Erhebt sich der herauf beschworne Tod in die sichten
Regionen, in denen kräftige Eigenschaften wieder aufleben? Vernichtet der Geist
die Materie am Fuße der mystischen Stufenleiter zu den sieben
spiritualistischen, im ewigen Räume aufeinander getürmten Welten, die durch die
glänzenden, kaskadenartig von den Stufen des himmlischen Eingangs
herabrollenden Wellen offenbart wird? Mag auch die innere Offenbarung noch so
tief eingedrungen, mag die äußere Offenbarung noch so sichtbar gewesen sein, am
andern Morgen zweifelt Bileam an seiner Eselin und an sich selbst, Belsazar und
Pharao lassen durch zwei Seher, durch Daniel und Moses, das Wort auslegen. Der
Geist kommt, entrückt den Menschen weit über die Erde, läßt ihn den Grund des
Meeres erschauen, zeigt ihm die verschwundenen Geschlechter, belebt ihm die
vertrockneten Gebeine, deren Moder das große Tal ausfüllt, und der Apostel
schreibt die Apokalypse. Nach zwanzig verflossenen Jahrhunderten erkennt die
Menschen Wissenschaft die Größe des Apostels an und übersetzt seine
Hieroglyphen in Axiome. Was nützt es übrigens? Die große Masse lebt fort, wie
sie gestern, wie sie bei der ersten Olympiade, wie sie am zweiten Tage der
Schöpfung, am Vorabende der Sündflut lebte. Alles bedeckt der Zweifel mit
seinem schwankenden Unglauben. Gleiche Wellen peitschen mit gleichem
Wogenschlage den Menschengranit, der dem Ozean der Intelligenz zum Wogenbrecher
dient. Hat der Mensch sich selbst die Frage vorgelegt, ob er das von ihm
Gesehene auch wirklich erschaut, ob er gesprochene Worte gut verstanden habe,
ob Tat wirklich Tat, Idee wirklich Idee sei, dann nimmt er seine gewöhnliche
Haltung wieder an, denkt an seine Geschäfte, und gehorcht einem stets dem Tode
nachfolgenden Knechte, dem Sinken in Vergessenheit, das mit seinem schwarzen
Mantel eine alte Menschheit bedeckt, von der der neuen keine Erinnerung blieb.
Bis zu dem Tage, an dem ihn endlich selbst die Todesaxt trifft, hört der Mensch
nicht auf, tätig zu sein und pflanzenartig emporzutreiben. Wenn diese
Wogenkraft, wenn dieser Hochdruck der bittern Gewässer auch jedem Fortschritt
hemmend entgegentritt, so verhindert er ohne Zweifel ebenso das Absterben. Nur
die zum Glauben unter den höhern Wesen vorbereitenden Geister schauen allein
Jakobs mystische Leiter.

Als Wilfrid die Antwort vernommen, in welcher die so ernst befragte Seraphita,
ähnlich einer angeschlagenen Orgel, die, mit ihren tiefen Bässen die Kirche
erfüllend, eine musikalische Welt offenbart und mit ihren gewaltigen Tönen die
höchsten Gewölbe durchbebend gleich leichten Lichtblumen die Säulenkapitelle
umspielt, die ganze göttliche Größe enthüllt hatte, trat er in sein Gemach,
durch schauert von dem Gedanken, die Welt in Trümmern und auf diesen Trümmern
unbekannte Klarheiten erblickt zuhaben, die mit vollen Händen von diesem
furchtbaren Mädchen ausgestreut wurden. Noch am folgenden Morgen vermochte er
nichts anderes zu denken, allein der Schrecken hatte sich gelegt, er fühlte
sich weder vernichtet noch verändert; seine Leidenschaften, seine Gedanken
brachen frisch und kräftig hervor. Er begab sich, um sein Frühstück
einzunehmen, zum Pfarrherrn und traf ihn ganz vertieft in die »Abhandlung über
Bezauberungen«, die er seit frühem Morgen durchblättert hatte, um seinen Gast
beruhigen zu. können. Mit kindlicher Treuherzigkeit eines Gelehrten hatte der
Alte die Seiten eingeschlagen, auf welchen Johannes Wier wahrhafte Geschichten
erzählte, welche die Möglichkeit der gestern Abend stattgefundenen Ereignisse
bewiesen, denn Gelehrten sind Gedanken gleichbedeutend mit Ereignissen, während
ihnen das größte Ereignis kaum einen Gedanken bedeutet. Bei der fünften von
unsern beiden Philosophen getrunkenen Tasse Tee kam ihnen der rätselhafte Abend
ganz natürlich vor; himmlische Wahrheiten wurden ihnen mehr oder minder
wichtige und einer kritischen Untersuchung zu unterwerfende Redensarten;
Seraphita erschien ihnen als ein mit größerer oder geringerer Beredsamkeit
ausgestattetes Mädchen, der ein bezauberndes Organ, eine verführerische
Schönheit zu Hilfe kam, und die alle diese ihr zu Gebote stehenden Künste wie
ein geschickter Schauspieler zu benutzen verstand, der unter hochtönenden, dem
Anscheine nach höchst tiefgedachten Phrasen eigentlich nur ganz gewöhnliche
Dinge sagt.

»Bah!« meinte endlich der gute Pastor, machte dabei ein philosophisches
Gesicht, während er sein Brot mit gesalzener Butter bestrich, »das letzte Wort
zu allen diesen hübschen Rätseln liegt sechs Fuß tief unter dem Boden.«

»Demungeachtet,« entgegnete Wilfrid und warf Zucker in seinen Tee, »begreife
ich nicht, wie ein junges sechzehnjähriges Mädchen so vielerlei Dinge wissen
kann, denn gleich einem Schraubstocke preßte ihr Wort alles zusammen.«

»Lesen Sie doch,« versetzte der Pfarrherr, »die Geschichte jener Italienerin,
die in einem Alter von zwölf Jahren zweiundvierzig alte und neue Sprachen
redete, und die Historie von jenem Mönche, der durch den Geruch Gedanken
erriet! Im Johannes Wier und in einem Dutzend anderer Abhandlungen, die ich
Ihnen mitteilen kann, kommen tausend Beweise statt eines ...«

»Einverstanden, bester Pastor, für mich bleibt aber Seraphita ein Weib, dessen
Besitz göttlich sein muß.«

»Sie ist durch und durch lauter Intelligenz!« entgegnete der alte Becker
zweifelhaft.

So verflossen einige Tage, während der Schnee der Täler nach und nach
verschmolz; das Grün der Wälder und Wiesen brach schimmernd durch, die
norwegische Natur bereitete ihren Schmuck zu der kurzen Hochzeitfeier. In
diesen kurzen Momenten, wo die sanfte Luft wohl Ausgänge verstattet hätte,
blieb Seraphita einsiedlerisch daheim, und Wilfrids Leidenschaft mußte daher
durch die Aufregung, welche die Nähe eines geliebten, aber nicht zugänglichen
Weihes erzeugt, immer stärker werden. Minna erhielt endlich Erlaubnis, das
seltsam göttliche Wesen zu besuchen.

»Sie haben sie gesehen?« fragte Wilfrid, der, ungeduldig das Schwedenschloß
umkreisend, Minnas Rückkunft erwartete.

»Wir werden ihn verlieren!« antwortete Minna mit Tränen in den Augen, denn
Seraphitas Züge schienen von einem Feuer angegriffen. Ihre Stimme war
tiefklingend, ihre Farbe gelblich-weiß geworden, und hätten Dichter bis jetzt
ihre Weiße mit Diamanten verglichen, so würden sie jetzt den Topas zum Bilde
gewählt haben.

»Fräulein,« schrie Wilfrid mit durch Wut erstickter Stimme. »Treiben Sie keinen
Scherz mit mir. Sie können Seraphita nur lieben, wie ein junges Mädchen ein
anderes liebt, nicht aber mit der Liebe, die sie mir einflößt. Sie kennen nicht
die Gefahr, in der Sie schweben würden, wäre meine Eifersucht gegründet. Warum
darf ich nicht zu ihr? Sollten Sie mir Hindernisse in den Weg werfen?«

»Ich weiß nicht,« entgegnete Minna ruhig dem Äußern nach, innerlich aber eine
Beute des tiefsten Schreckens, »mit welchem Rechte Sie so mein Herz erforschen
wollen? Ja, ich liebe ihn,« fuhr sie fort und fand die ganze Kühnheit ihrer
Überzeugung wieder, um die Religion ihres Herzens zu bekennen, »aber meine der
Liebe so natürliche Eifersucht fürchtet hier niemand. Ich bin eifersüchtig auf
ein ihn verzehrendes verborgenes Gefühl; zwischen ihm und mir liegt ein Raum,
den ich nicht zu überschreiten vermag. Gern möchte ich wissen, wer ihn mehr
liebt, ob die Gestirne oder ich, wer von uns sich schneller seinem Glücke
aufopfern würde! Warum soll es mir nicht freistehen, offen meine Neigung zu ihm
zu erklären? Im Angesicht des Todes dürfen wir unsere Vorliebe gestehen, und
... Seraphitus, mein Herr, wird bald sterben.«

»Sie irren, Minna, die Sirene, die ich so oft mit heißem Verlangen umfaßt habe,
die sich so gefallsüchtig, auf ihren Divan anmutig hingegossen, schwach und
hingehend zeigte, ist kein junger Mann ...«

»Derjenige aber, mein Herr,« entgegnete Minna betroffen, »derjenige, dessen
Hand mich auf den Falberg leitete, auf jenen von der Eismütze dort geschützten
Söller,« fuhr sie fort und deutete dabei auf den steilen Gipfel, »ist eben
sowenig ein schwaches junges Mädchen. Ach! Hätten Sie doch seine weissagenden
Worte vernommen, seine Poesie war die Musik des Gedankens! Ein Mädchen hätte
nicht in so ernst tiefen, meine Seele erschütternden Tönen gesprochen.«

»Welche Gewißheit besitzen Sie aber ...« fragte Wilfrid.

»Keine andere als die des Herzens,« fiel Minna hastig den Fremden unterbrechend
ein.

»Wohlan, ich!« rief Wilfrid, auf Minna den furchtbaren Blick der tötenden Lust
werfend, »ich, der auch weiß, wie mächtig seine Herrschaft aus mich wirkt, ich
werde Ihnen Ihren Irrtum beweisen.« In diesem Augenblicke, wo die Worte ebenso
rasch Wilfrids Lippen entströmten, als seine Gedanken in seinem Kopfe sich
kreuzten, sah er Seraphita in Davids Begleitung aus dem Schwedenschlosse
treten, und diese Erscheinung stillte plötzlich seine Aufregung.

»Sehen Sie,« sprach er, »nur ein Weib kann solche weiche Anmut besitzen.«

»Er leidet und macht seinen letzten Spaziergang,« entgegnete Minna.

Auf ein Zeichen seiner Herrin entfernte sich David, und Wilfrid nebst Minna
gingen ihr entgegen.

»Lassen Sie uns bis zu den Wasserfällen der Sieg gehen,« ließ dies Wesen sich
vernehmen und drückte dadurch einen der Wünsche kranker Personen aus, denen man
schnell gehorcht. Leichter weißer Nebel lag jetzt aus den Tälern und Bergen des
Fjords, deren Gipfel funkelnd wie Sterne ihn überragten und ihm das Ansehen
wandelnder Milchstraßen verliehen. Die Sonne blickte gleich einer glühenden
Kugel durch diesen irdischen Dampf herab. Der letzten Launen des Winters
ungeachtet umsäuselten die Kranke und ihre Gefährten einige warme Lufthauche,
beladen mit dem Dufte der eben aufbrechenden Birkenknospen und dem wollüstigen,
von den zarten seidenen Lärchenschößlingen ausgeströmten Wohlgerüchen, und
diese gelinden Luftströmungen verkündeten den schönen nordischen Frühling, die
kurze Wonne der allertraurigsten Natur. Der Wind begann den Nebelschleier zu
lüpfen, der bis jetzt nur eine unvollkommene Aussicht auf den Golf erlaubt
hatte. Vögel sangen, die Rinde der noch feuchten Bäume, an denen die Sonne die
herablaufenden Reifstreifen noch nicht zu trocknen imstande gewesen war,
ergötzte den Blick durch ihre phantastischen Gestalten.

Schweigend schritten alle drei dem Gestade entlang. Wilfrid und Minna
betrachteten allein dieses für sie so magische Schauspiel und verglichen es mit
dem monotonen Bilde dieser Landschaft während des Winters. Ihre Gefährtin
setzte nachdenkend ihren Weg fort, als lausche sie auf eine einzige Stimme in
diesem vollen Konzerte.

So gelangten sie zum Rande der Felsen, zwischen denen die Sieg am Ende eines
langen, mit alten Fichten eingefaßten und in den Wald schlangenförmig
eingerissenen, von Wipfeln wie von Kathedralenpfeilern überwölbten Durchbruchs
herabdonnerte. Von hier überblickte man den Fjord in seiner ganzen Ausdehnung,
und weit am Horizonte glänzte das weite Meer gleich einer Stahlklinge. In
diesem Momente schwand der Nebel und ließ den blauen Himmel frei herabschauen.
Überall schwebten noch in den Tälern und in den Bäumen schimmernde Tropfen,
Staub der vom frischen Windhauche weggewehten Diamanten, der Bergstrom rauschte
unter ihnen. Hinunterstürzend entwickelten sich aus seinem Gewässer
aufsteigende, in alle Abstufungen des Lichts durch die Sonne gefärbte Dünste,
deren Strahlen sich brachen, siebenfarbige Bogen bildeten und in unendlicher
Verschiedenheit erglänzten. Dieser wilde Uferrand war durch vielerlei Moose und
Flechten geschmückt, und gleich einem prächtigen seidenen Teppich durch die
herrschende Feuchtigkeit mit allen Abstufungen von Grün geziert. Blühendes
Gesträuch bekränzte die Felsen mit ihren zierlichen Blumengehängen, freudig
strebte das durch die Nähe des Wassers erfrischte Laubwerk empor, Lärchen
liebkosten mit ihren feinen Zweigen die greisen verdrießlichen Tannen. Dieser
reiche Schmuck hatte sein Gegenstück in dem Ernste der alten Säulengänge, die
von den an den Bergen staffelweis übereinander hinziehenden und in der vor den
Füßen der drei Zuschauer weit ausgebreiteten Wasserfläche des Fjords sich
abspiegelnden Bergen gebildet wurden; in der Ferne endlich rahmte das Meer
dieses von dem größten Meister, dem Zufalle, verfertigte Bild ein, eine dem
Anscheine nach sich selbst überlassene Schöpfung. Jarvis verlor sich gänzlich
in dieser unermeßlichen Aussicht, welche die jäh erscheinende Erhabenheit und
Vollkommenheit des Vergänglichen zeigte. Bestimmt doch ein Gesetz, das nur
unser Sinn furchtbar findet, für alle vollkommen erscheinende Schöpfung, dies
Labsal unserer Augen und Herzen, einen einzigen Frühling auf Erden. Auf der
Höhe dieser Felsen konnten sich die uns wohlbekannten drei Gestalten leicht als
allein auf der Welt stehend betrachten.

»Welche Wollust!« rief Wilfrid.

»Die Natur hat ihre Lobgesänge!« begann endlich Seraphita. »Ist diese Musik
nicht köstlich? Gestehen Sie, Wilfrid, keine der von Ihnen gekannten Frauen
vermochte sich einen so bezaubernden Sitz zu schaffen. Hier bemächtigt sich
meiner ein Gefühl, das man nur selten beim Anblick der Städte empfindet, und
was den Wunsch in mir rege macht, mitten unter dieser so rasch aufgeblühten
Pflanzenwelt für immer zu ruhen. Hier, die Augen gen Himmel gerichtet, mit
offenem Herzen am Busen der Unermeßlichkeit geschmiegt, würde ich mich ganz
hingeben, den Seufzer der Blume, die, kaum aufgebrochen, forteilen möchte, und
das Geschrei des Eidervogels zu belauschen, der gern mehr als Flügel haben
möchte; ich würde mir alle Wünsche des nach allem strebenden Menschen
zurückrufen! Dies aber, Wilfrid, ist nur Frauenpoesie. Sie finden nur einen
wollüstigen Gedanken in dieser dampfenden Aussicht, in diesem Schleiergewölk,
mit dem die Natur gleich einer anmutigen Braut spielt, und in dieser von
Wohlgerüchen zu ihrer Hochzeitfeier durchwürzten Atmosphäre. Sie möchten die
Gestalt einer Najade aus jenen Dunstschleiern aufsteigen sehen, ich aber
sollte, Ihrer Ansicht nach, der männlichen Stimme des Bergstromes lauschen.«

»Wohnt hier nicht Liebe gleich der Biene im Blumenkelche?« entgegnete Wilfrid,
der, zum erstenmale die Spur eines irdischen Gefühls in ihr wahrnehmend, den
Augenblick für günstig hielt, um seine feurige Zärtlichkeit laut werden zu
lassen.

»Immer dasselbe Thema!« antwortete Seraphita, während Minna sie verlassen
hatte, um von einem Felsen eine blaue Saxifraga zu pflücken.

»Immer dasselbe!« wiederholte Wilfrid. »Hören Sie mich,« fuhr er fort, sie mit
einem Herrscherblicke ansehend, der aber wie von einem diamantenen Harnisch
abprallte, »hören Sie mich! Sie wissen nicht, wer ich bin, was ich kann, was
ich will! Verwerfen Sie nicht mein letztes Flehen! Werden Sie mein zum Glück
der Welt, die Sie im Busen tragen, werden Sie mein, damit mein Gewissen rein
werde, damit eine Stimme des Himmels mein Ohr treffe und mich bei dem großen,
von mir beschlossenen und aus Haß gegen die Völker eingegebenen Vorhaben zum
Guten begeistere, ein Vorhaben, das ich aber dann zu ihrem Glücke vollbringen
dürfte, wenn Sie mich begleiten! Welch herrlichen Auftrag könnten Sie der Liebe
verleihen? Welch schönere Rolle könnte ein Weib auch nur träumen? Ich betrat
diese Gegenden, um einen mächtigen Plan auszuführen.«

»Und dessen gewaltige Größe,« versetzte sie, »Sie einem einfältigen, von Ihnen
geliebten Mädchen opfern wollen, die Sie auf eine sehr ruhige Bahn leiten
wird.«

»Was liegt daran?« fuhr er fort, »ich begehre nur Sie! Vernehmen Sie mein
Geheimnis! Den ganzen Norden, jene mächtige Werkstatt, in der die neuen Stämme
geschmiedet werden, die sich gleich Menschenströmen über die Erde ergießen, um
die alten Zivilisationen aufzufrischen, diese Werkstätte habe ich durchstreift.
Mein Wille war, auf einem dieser Punkte zu beginnen, durch Stärke und
Intelligenz Herrschaft über irgend einen dieser Stämme zu erringen, ihn zum
Kampfe zu gewöhnen, Krieg anzufangen, gleich einer Feuersbrunst verheerend
Europa zu durchziehen, diesen Freiheit zuzurufen, jenen Plünderung zu
verheißen, Ruhm dem einen, Lust dem andern zu versprechen, während ich selbst
unversöhnlich und grausam, ein Bild des eisernen Schicksals, wie ein Orkan
alles mit mir fortreißend und mich mit Menschen fütternd gleich einer
raubgierigen Seuche, alles leitete. So hätte ich Europa erobert, denn es
schwebt in einer Zeit, wo es einen neuen Messias erwartet, der die Welt
verwüsten, die Gesellschaften neugestalten soll. Nur an den wird Europa
glauben, der es unter seinen Füßen zermalmt. Einst würden Dichter,
Geschichtsschreiber mein Leben gerechtfertigt, mich in den Himmel erhoben, mir
Gedanken untergeschoben haben, zum Lohne dafür, daß diese furchtbare, mit Blut
geschriebene Posse nichts als Rache von mir war. Meine Beobachtungen aber,
teure Seraphita, haben mir den Norden gänzlich zuwider gemacht, seine Kraft ist
zu blind. Ich dürste nach Indien! Kampf zwischen mir und einer feigen,
egoistischen, kaufmännischen Regierung reizt mich weit mehr. Die Phantasie der
am Fuße des Kaukasus wohnenden Völker ist viel reizbarer. Daher bin ich
entschlossen, Rußlands Steppen zu durchwandern, und von Asiens Grenzen aus
siegend mit meiner Menschenflut zum Ganges vorzudringen und Englands Macht
niederzuwerfen. Schon sieben Männern gelang es, diesen Plan zu verwirklichen!
Gleich den von Mohamed auf Europa losgelassenen Sarazenen werde ich Kunst und
Wissenschaft erneuern! Ich werde keinem der geizigen Könige Europas gleichen,
die heutigen Tages die Provinzen des römischen Reichs regieren und mit ihren
Untertanen über elendes Zollwesen markten. Nein, nichts soll weder den Blitz
meiner Blicke, noch den Donner meiner Worte hemmen! Gleich Dschingis Khan
sollen meine Füße ein Drittel der Erde bedecken; meine Faust soll Asien packen,
wie Aureng-Zeb es einst tat. Werden Sie meine Genossin! Setzen Sie sich,
schöne, holdselige Gestalt, auf einen Thron! Nie noch habe ich an gutem Erfolge
gezweifelt, sind Sie aber in meinem Herzen, so bin ich dessen gewiß!«

»Ich habe schon regiert!« war Seraphitas Antwort.

Gleich dem Axthiebe eines geschickten Holzfällers, der einen jungen Baum auf
einen Streich niederstreckt, wirkten diese Worte. Nur Männer vermögen zu
ermessen, welche Wut ein Weib in der Seele des Geliebten erregt, wenn die
Eigensinnige den Kopf schüttelt und zu ihm, der alle Kräfte aufbietet, um
seiner Herrin seine Macht, seine Stärke, seinen Verstand oder seine sonstigen
Vorzüge zu beweisen, spricht: »Das ist nun grade nichts besonderes!« Wenn er
höchlich sich rühmt und sie sagt: »Das weiß ich schon längst!« Kurz, wenn sie
seine Macht verächtlich behandelt!

»Wie,« rief Wilfrid außer sich, »aller Reichtum der Künste, alle Schätze der
Welt, der Glanz eines Hofes ...«

Durch eine leise Bewegung ihrer Lippen tat sie seinen Ausbrüchen Einhalt und
sprach: »Weit mächtigere Wesen als Sie haben mir weit mehr geboten.«

»Wohlan, dann besitzest du keine Seele, wenn dich nicht der Gedanke verführen
kann, die Trösterin eines großen Mannes zu werden, der dir alles opfern will,
nur um mit dir in kleiner Hütte am Ufer eines Sees zu leben!«

»Ich werde aber«, entgegnete sie, »schon mit einer grenzenlosen Liebe geliebt.«

»Von wem?« schrie Wilfrid und stürzte gegen Seraphita mit wahnsinniger Hast, um
sie in die schäumenden Fälle der Sieg zu schleudern.

Sie schaute ihn an, erhob ihren Arm und deutete auf Minna, die blühend wie die
Blumen in ihrer Hand herbei eilte.

»Kind!« sprach Seraphitus und ging ihr entgegen.

Unbeweglich wie eine Bildsäule blieb Wilfrid auf der Höhe des Felsens in seine
Gedanken verloren und überlegte, ob er sich nicht auch dem raschen Falle der
Sieg gleich einem der gewaltigen Bäume überlassen sollte, die, vor seinen Augen
hinabgerissen, im Fjord verschwanden.

»Für Sie habe ich sie gepflückt«, sprach Minna und reichte dem angebeteten
Wesen ihre Blumen. »Gleicht nicht diese da«, fuhr sie fort und wählte eine aus
den übrigen, »der von uns auf dem Falberg gefundenen?«

Wechselweise blickte Seraphitus auf die Blume und auf Minna.

»Warum legst du mir diese Frage vor? Zweifelst du an mir?«

»Nein!« entgegnete das Mädchen, »mein Vertrauen auf Sie ist unermeßlich. Ebenso
wie Sie mir weit schöner erscheinen als diese herrliche Natur, ebenso halte ich
Sie für weit verständiger als das gesamte Menschengeschlecht. Als ich Sie sah,
glaubte ich zu Gott gebetet zu haben; ich wünschte ...«

»Was?« fragte Seraphitus, sie mit einem Blicke betrachtend, der dem Mädchen den
ganzen unermeßlichen, sie trennenden Raum offenbarte.

»Ich wünschte, für Sie zu leiden ...«

»Das ist das gefährlichste Geschöpf!« sprach Seraphitus zu sich selbst und
schlug die Arme übereinander, gleich einem Feldherrn, der im Gewühl der
Schlacht einen Entschluß fassen soll; »sollte der Gedanke ein Verbrechen sein,
sie dir, o mein Gott, zuzuführen!«

»Erinnerst du dich nicht mehr, was ich dir da oben sagte?« fuhr er laut fort
und deutete auf den Gipfel der Eismütze.

»Wie er wieder furchtbar geworden ist!« dachte Minna.

Die Stimme der Sieg begleitete die Gedanken dieser drei Wesen, die während
einiger Momente auf einem von Abgründen umstarrten Felsenvorsprung standen.

»Nun, so lehren Sie mich, Seraphitus,« begann endlich Minna wieder, mit einer
perlengleichen Stimme und sanft wie die Bewegung der zarten Sinnpflanze, »so
lehren Sie mich das Geheimnis, Sie nicht zu liehen! Wer würde Sie nicht
bewundern? Liebe ist aber nur unermüdende Bewunderung.«

»Armes Kind!« entgegnete Seraphitus blaß werdend, »so kann man nur ein einziges
Wesen lieben!«

»Wen ...?« fragte Minna.

»Du sollst es erfahren«, antwortete er mit der schwachen Stimme eines Menschen,
der sich zum Sterben niederlegt.

»Hilfe! Er stirbt!« schrie Minna.

Wilfrid eilte herbei, und als er dies Wesen anmutig ruhend fand auf einem
Stücke Gneis, das die Zeit mit ihrem Samtmantel von glänzenden Steinflechten
und gelben, in der Sonne flimmernden Moosen bekleidet hatte, sprach er: »Wie
schön ist sie.«

»Mein letzter Blick auf diese sich entfaltende Natur!« hauchte sie und erhob
sich mit Aufbietung aller ihrer Kräfte. Dann trat sie vor an den Rand des
Felsens, von wo aus sie die ganze blühende und aufbrechende, vor kurzer Zeit
noch in tiefes Schneegewand gehüllte Natur umfassen konnte.

»Lebewohl,« sprach sie, »du feuriger Herd der Liebe, wo alles vom Mittelpunkte
gierig nach außen strebt, und dann wieder sich zusammendrängt gleich dem
reichen weiblichen Lockenschmuck, um jenes unbekannte Geflecht zu bilden,
wodurch du dich in dem unermeßlichen Äther, an dem göttlichen Gedanken,
befestigst!

»Erblickt ihr ihn, wie, er niedergedrückt von den Strömen seines Schweißes,
sich einen Augenblick aufrichtet, um den Himmel zu befragen? Erblickt ihr sie,
wie sie die Kinder um sich her versammelt, um sie mit ihrer Milch zu tränken?
Sehet ihr ihn, wie er mitten im Sturm das Tauwerk befestigt? Sehet ihr sie, wie
sie, in der Felsenhöhle kauernd, den Vater erwartet? Erschaut ihr alle, wie
sie, nach einem von mühseliger Arbeit aufgeriebenen Leben, die Hand demütig
bieten? ... Allen Friede und Mut! Allen ein Lebewohl!

»Vernehmt ihr den Todesschrei des auf fremder Erde sterbenden Kriegers!
Vernehmt ihr die Wehklage des in der Wüste verirrten jammernden Menschen? Allen
Friede und Mut, allen ein Lebewohl! Ihr, die ihr für die Könige der Erde euch
opfert, lebt wohl! Aber auch euch, ihr Völker ohne Vaterland, ihr Länder ohne
Völker, die ihr gegenseitig das euch Fehlende wünscht, ein Lebewohl! Lebe wohl
auch du vor allen, der du nicht weißt, wohin dein Haupt legen, erhabener
Verbannter! Lebt wohl, liebe Unschuldige, und weil ihr zu viel geliebt,
Mißhandelte! An dem Sterbelager eurer Söhne sitzende Mütter, lebt wohl!
Heilige, tief verwundete Frauen, lebt wohl! Lebewohl euch Armen! Lebewohl euch
Schwachen und Leidenden, deren Schmerzen ich so oft geteilt habe! Lebt wohl ihr
alle, die ihr in der Sphäre des Naturtriebes herumirrt, und in ihr für andere
leidet!

»Lebt wohl, kühne Schiffer, die ihr den Orient sucht, mitten in den dichten
Finsternissen eurer gewaltigen Abstraktionen! Lebt wohl, Märtyrer der Wahrheit,
und doch durch sie zum wahren Lichte geleitet! Lebt wohl, emsige Kreise, aus
denen mir die Klage des verkannten Genies, der Seufzer des zu spät erleuchteten
Gelehrten entgegen tönt!

»Hört ihr die Harmonie der Engel, empfindet ihr den Hauch der Wohlgerüche, den
Weihrauch des Herzens, ausgeatmet von denen, die, betend, tröstend, göttliches
Licht und himmlischen Balsam in betrübte Seelen träufelnd, umhergehen! Mut,
Mut, ihr Chöre der Liebe! Mut und Lebewohl euch, zu denen die Völker rufen:
›Tröstet uns! Schützet uns!‹

»Lebe wohl, Granit, denn du wirst Blume! Lebe wohl, Blume, denn du wirst als
Taube entfliegen! Lebe wohl, Taube, denn du wirst Weib! Lebewohl, Weib, denn du
wirft Leiden! Lebe wohl, Mann, denn du wirst Glaube! Lebet wohl, ihr alle, denn
alle werdet ihr Liebe und Gebet!«

Erschöpft von der Anstrengung stützte sich zum ersten Male dies unerklärbare
Wesen auf Wilfrid und Minna, um seine Wohnung zu erreichen, und wundersam
ergriffen fühlten sich beide durch diese Berührung.

Kaum hatten sie wenige Schritte zurückgelegt, als David ihnen weinend entgegen
trat: »Gott, sie stirbt, warum haben Sie sie so weit fortgeführt?« rief er
schon von ferne.

Mit der ganzen wiedergefundenen Kraft seiner Jugend umfaßte sie der Greis und
eilte mit ihr, gleich dem Adler, der ein weißes Lamm seinem Horste zuträgt, zu
der Pforte des Schwedenschloßes hinan.

Der zu Gott führende Weg

Am Tage, der demjenigen folgte, an welchem Seraphita ihr Ende geahnet und
Abschied von der Erde genommen hatte, gleich einem Gefangenen, der seinen
Kerker, bevor er ihn verläßt, noch einmal überblickt, wurde sie von Schmerzen
gezwungen, in der vollkommenen Unbeweglichkeit derer zu verharren, die sehr
heftiges Weh empfinden. Als Wilfrid und Minna sie besuchten, fanden sie sie
ruhend auf ihrem mit Pelzwerk bedeckten Divan. Noch vom Fleische gefesselt,
strahlte ihre Seele hell durch diesen Schleier hervor und bleichte ihn täglich
mehr. Die Fortschritte des Geistes, der die letzten der ihn von der
Unendlichkeit trennenden Schranken zu untergraben suchte, wurden von ihnen
Krankheit genannt; die Stunde des beginnenden Lebens hieß Tod!

David weinte, als er seine Herrin, ohne auf seine Tröstungen zu achten, so
leiden sah; der Greis war unverständig geworden wie ein Kind. Auch der alte
Pfarrherr hat Seraphita dringend aber vergebens um größere Schonung und bessere
Pflege.

Eines Tages verlangte sie nach den beiden von ihr geliebten Wesen, um ihnen zu
sagen, daß dieser Tag der letzte ihrer bösen Tage sein werde. Von Furcht
ergriffen, eilten Wilfrid und Minna herbei; nur zu gut wußten sie, welcher
Verlust ihnen bevorstand. Seraphita empfing sie mit dem Lächeln, das man an
jenen beobachtet, die in eine bessere Welt hinübergehen; sie neigte ihr Haupt
gleich einer tauschweren Blume, die zum letzten Male ihren Kelch enthüllt und
den Lüften ihren letzten Wohlgeruch mitteilt. Mit Schwermut, deren Ursache aber
sie waren, wurden sie von ihr angeblickt, denn nicht an sich selbst, nur an sie
dachte sie in diesem Augenblicke, und außerstande fühlten sie sich dagegen,
einen Schmerz auszudrücken, dem Dankbarkeit sich beimischte. Schweigend und
unbeweglich, in eine jener durch Dinge, deren Größe uns hienieden eine erhabene
Unermeßlichkeit begreifen läßt, erregten Betrachtungen versunken, blieb Wilfrid
hochaufgerichtet stehen. Kühn geworden durch die jetzige Schwäche des sonst so
mächtigen Wesens, oder vielleicht aus Furcht, es für immer zu verlieren, beugte
sich Minna über dasselbe und bat: »Gestatte mir, Seraphitus, dir zu folgen!«
»Kann ich dir dies verbieten?«

»Warum liebst du mich doch nicht so sehr, um lieber hienieden zu bleiben?«

»Ich darf hienieden nichts lieben.«

»Wen aber liebst du?«

»Den Himmel!«

»Bist du würdig des Himmels, wenn du so die Geschöpfe Gottes verachtest?«

»Können wir zwei Wesen zumal lieben, Minna? Wäre der Inniggeliebte, was er ist,
wenn er nicht das ganze Herz erfüllte? Muß er nicht der erste, der letzte, der
einzige sein? Soll diejenige, die ganz Liebe ist, nicht zum Besten ihres
Inniggeliebten die Welt verlassen? Vater und Mutter, Schwester und Bruder
treten zurück als schwache Erinnerungen, sie besitzt nur einen Blutsfreund,
Ihn! Ihre Seele gehört nicht ihr, sondern Ihm! Bewahrt sie in sich selbst
irgend etwas, was nicht Ihm gehört, so liebt sie nicht! Heißt schwach lieben
wirklich lieben? Das Wort des Inniggeliebten macht sie ganz Freude und
durchströmt ihre Adern mit viel herrlicherm Purpur, als Blut je sein kann. Sein
Blick ist sie durchdringendes Licht, sie verschmilzt in Ihm; nur da, wo Er
weilt, ist alles schön. Er erwärmt die Seele, Er erleuchtet alles. Wird es in
Seiner Nähe je kalt oder Nacht? Er ist nie abwesend, stets lebt Er in uns, wir
denken in Ihm, zu Ihm, durch Ihn! So, Minna, liebe ich!«

»Wen?« fragte Minna, von tödlicher Eifersucht ergriffen.

»Gott!« entgegnete Seraphitus, dessen Stimme in den Seelen erglänzte gleich
einem von Berg zu Berg entzündeten Freiheitsfeuer, »Gott, der uns niemals
verrät! Gott, der uns nie verläßt, unaufhörlich unsere Wünsche erfüllt, der
allein sein Geschöpf mit unendlicher und ungetrübter Freude zu erquicken
vermag; Gott, der in uns herniedersteigt, um da Blüten zu treiben, der alle
unsere Wünsche erhört, nicht mit uns ins Gericht geht, wenn wir ihm angehören,
sich aber uns ganz gibt, uns erquickt, uns erfüllt, uns vervielfacht in sich,
kurz, Gott! Gott! Gott! Ich liebe dich, Minna, weil auch du ihm angehören
kannst! Ich liebe dich, weil du, wenn du zu ihm kommst, auch bei mir sein
wirst!«

»O, leite du also meine Schritte!« flehete sie niederknieend. »Fasse meine
Hand, damit ich nie dich verlasse!«

»Leite uns, Seraphita!« rief Wilfrid, der ungestüm sich neben Minna niederwarf.
»Ja, du hast mir endlich Durst erweckt nach dem Lichte, nach dem Worte! Meine
Seele soll die deinige bewahren, sprich aus deinen Willen, allem werde ich
folgen, was du befiehlst! Kann ich dich nicht besitzen, so will ich wenigstens
alle Gefühle bewahren, die du mir mitteilen wirst; vermag ich nur durch eigene
Kraft mich mit dir zu vereinigen, so will ich fester an dir hängen, als das
Feuer an dem, was es verzehrt. Rede!«

»Engel!« rief das unbegreifliche Wesen und umfaßte beide mit einem Blicke
gleich einem azurnen Mantel.

»Engel! der Himmel wird dein Erbteil sein!«

Langes, tiefes Schweigen herrschte unter ihnen nach diesem Ausrufe, der in
Wilfrids und Minnas Seelen nachtönte, wie der erste Akkord himmlischer Musik.
»Wollt ihr eure Füße an den zu Gott führenden Pfad gewöhnen, so wisset, daß
sein Anfang rauh ist,« begann endlich diese schmerzleidende Seele. »Gott will
um sich selbst gesucht sein, und eifersüchtig ist er in diesem Falle, denn er
begehrt euch ganz; habt ihr euch aber ihm ergeben, so verläßt er euch nie mehr.
Ich will euch die Schlüssel lassen zum Reiche, in dem sein Licht glänzt, wo ihr
überall liegen werdet am Busen des Vaters, am Herzen des Gatten. Kein Wächter
verwehrt den Eingang, von allen Seiten habt ihr Zutritt, sein Palast, seine
Schätze, sein Szepter, nichts ist bewacht, zu allen hat er gesprochen: nehmet
alles! Aber man muß den Willen haben, dahin zu gehen. Gleich wie beim Antritte
einer Reise ist es notwendig, seine Wohnung zu verlassen, seine Pläne
aufzugeben, seinen Freunden, seinem Vater, seiner Mutter, seiner Schwester und
selbst dem jüngsten bittenden Bruder Lebewohl zu sagen, und zwar ewiges
Lebewohl, denn ebenso wenig wie die zum Holzstoße wandelnden Märtyrer werdet
auch ihr je eure Wohnung wieder betreten, kurz aller Gefühle und Dinge müßt ihr
euch entäußern, an denen der Menschen Herzen hängen, denn sonst seid ihr nicht
ganz und völlig bei eurem Unternehmen. Tut für Gott, was ihr für eure
ehrsüchtigen Absichten, was ihr für irgendeine Kunst tut, was ihr getan habt,
als ihr ein Geschöpf mehr als ihn liebtet, oder als ihr ein Geheimnis der
Menschenwissenschaft verfolgtet. Ist Gott nicht die Wissenschaft, die Liehe,
die Quelle aller Poesie selbst? Kann sein Schatz keine Begierde erregen? Sein
Reichtum ist unerschöpflich, seine Poesie unendlich, seine Liebe
unveränderlich, seine Wissenschaft untrüglich und ohne Geheimnis! Laßt euch
durch nichts fesseln, denn er wird euch alles geben. Ja, in seinem Herzen
werdet ihr unvergänglich höhere Güter finden als solche, die ihr auf Erden
verloren. Das, was ich euch sage, ist wahr; seiner Macht werdet ihr teilhaftig
werden, und sie wird euch zu Gebote stehen wie alles, was euer Geliebter oder
eure Gebieterin besitzt! Ach! nur der zu große Tell der Menschen liegt im
Zweifel befangen und mangelt des Glaubens, des Willens, des Ausharrens!
Beginnen auch einige den Weg, so blicken sie bald zurück und kehren um; nur
wenige Geschöpfe wissen unter zwei Extremen zu wählen, bleiben oder gehen,
Himmel oder Erde! Jeder zweifelt, Schwäche beginnt das Umherirren, Leidenschaft
reißt euch zum schlimmen Wege hinab, Laster zieht euch immer tiefer hinein, und
ihr macht keinen Schritt weiter zum bessern Zustande. Alle Wesen durchleben ein
erstes Leben in dem Kreise des Instinkts, wo sie emsig daran arbeiten, die
Nichtigkeit irdischer Schätze zu erkennen, denen sie doch so begierig
nachjagten. Wie oft lebt man in dieser ersten Welt, ohne sie so vorbereitet zu
verlassen, um andere Prüfungen in der Sphäre der Abstraktionen zu beginnen, wo
der Gedanke sich übt in trügerischen Wissenschaften, wo der Geist endlich des
Menschenwortes müde wird. Denn, wenn die Materie erschöpft ist, dann kommt der
Geist an die Reihe. Wie viele Gestalten hat das dem Himmel verheißene Wesen
abgenützt, bevor es dahin gelangt, den Wert des Schweigens und der Einsamkeit
zu begreifen, die die Vorhalle bilden zu den geistigen Welten! Hat man das öde,
hohle Nichts versucht, dann richten sich die Augen auf den guten Weg. Hier gibt
es andere Formen abzunützen, bevor man zum Pfade des Lichts gelangt; der Tod
selbst ist nur eine Zwischenstation dieser Reise. Nun aber werden die Prüfungen
im umgekehrten Sinne vorgenommen; oft reicht kaum ein ganzes Leben aus, um die
Tugenden zu erwerben, die den Gegensatz des Irrwahns bilden, in dem man sonst
gelebt hat. Daher folgt jetzt das Leben der Leiden, dessen qualvolle
Bangigkeiten Sehnsucht nach der Liebe erwecken. Nun schließt sich auf das Leben
der Liebe, wo aufopfernde Liebe zu dem Geschöpf zur Demut gegen den Schöpfer
führen, wo die Tugenden der Liebe mit den Tausenden ihrer Bekenner, im Gefolge
englischer Zukunft, schmerzgemischter Freuden und geduldiger Ergebung, nach
göttlichen Dingen nur noch begieriger machen. Jetzt folgt das Leben, in welchem
man schweigend den Spuren des Wortes nachforscht, wo man demütig wird und
mildtätig, dann das Leben des Verlangens und endlich das Leben des Gebetes! In
ihm ist die ewige Sonnenhöhe, in ihm sind die Blüten, in ihm ist die Ernte! Die
erworbenen und langsam in uns sich entwickelnden Eigenschaften sind die
unsichtbaren Bande, wodurch unsere verschiedenen Existenzen miteinander
verbunden werden, von denen aber nur die Seele einiges Bewußtsein hat, denn die
Materie vermag sich keiner geistigen Dinge zu erinnern; der Gedanke allein
besitzt Gedächtnis für das Vorhergegangene. In diesem fortlaufenden Vermächtnis
der Vergangenheit an die Gegenwart und der Gegenwart an die Zukunft liegt das
Geheimnis genialer Menschen, von denen einige die Gabe der Formen, andere die
Gabe der Harmonien besitzen, und dieses sind lauter Stufen aufwärts auf dem
Wege zum Lichte. Ja, wer eine dieser Gaben besitzt, berührt schon an einem
Punkte die Unendlichkeit. Das Wort – von dem ich euch hier einige Buchstaben
offenbare – hat die Erde an sich gerissen, es in Staub verwandelt, und allen
ihren Werken, Lehren, Dichtungen beigemischt. Und wenn ein unsichtbares
Körnchen dieses Wortes in irgendeinem Werke widerstrahlet, so sprechet ihr: Wie
groß ist das, wie wahr und wie erhaben! und Schwingungen von diesem kleinen
Ding durchbeben euch und regen auf das Vorgefühl des Himmels. Denn alles ist in
euch Ahnung der göttlichen Welt, bei einem ist es Krankheit, die ihn von der
Welt trennt, bei jenem Einsamkeit, die ihn zu Gott leitet, und bei dem dritten
Dichtung, kurz alles, was euch in euch selbst zurückführt, euch trifft und auch
vernichtet, euch hebt und auch erniedrigt, ist alles hierzu dienlich. Eine
einzige grade gezogene Furche sichert die Richtung der andern. Ein einziger
plötzlich entstandener Gedanke, eine gehörte Stimme, ein bitteres Leid, ein
einziger Ton, der das in euch verborgene Wort trifft, ändert eure Seele für
alle Ewigkeit. Alles endigt zuletzt in Gott, es gibt daher viel Wege, ihn zu
finden, wenn jeder stets in grader Richtung fortgeht.

»Wenn endlich nun der glückliche Tag anbricht, an dem der Fuß den rechten Pfad
betritt und eure Pilgerfahrt beginnt, dann weiß die Erde gar nichts mehr von
euch, und ihr und sie verstehet euch nicht mehr. Allein von den Männern, die
zur Erkenntnis dieser Dinge kommen und einige Silben fallen lassen von dem
wahren Worte, von diesen finden viele keine Stelle, um ruhig ihren Kopf darauf
zu legen, und andere sind verfolgt gleich wilden Tieren und werden hingerichtet
oft zur Freude der versammelten Nationen, während die Engel ihnen des Himmels
Pforten öffnen. Euer Weg wird folglich sein ein Geheimnis zwischen Gott und
euch, gleich wie die Liebe ein Geheimnis zweier Herzen ist, und gleichen werdet
ihr dem tief vergrabenen Schatze, über welchen goldgierige Menschenfüße, ohne
seine Nähe zu ahnen, vorübereilen. Und eure Existenz wird nun fortwährend
ununterbrochen tätig, und jede eurer Taten besitzt nun einen Sinn, der sich auf
Gott bezieht, und eure Gedanken sind erfüllt von Liebe für die Kreatur, allein
die Liebe selbst und ihre Freuden, die Liebe und die Lust, beschränkt durch
eure Sinne, entwerfen nur ein unvollkommenes Bild von der unendlich großen
Liebe, die euch des Himmels Bräutigam vermählt. Jedwede Erdenfreude wird von
Schmerz begleitet und von Mißbehagen, und wenn die Liebe rein und klar und ohne
Ekel mir erscheinen soll, so muß sie durch den Tod in der höchsten Glut der
Flamme begrenzt werden, dann werdet ihr die Asche nur von ihr erkennen; Gott
aber schafft hienieden unser Elend um in Wonne, und dann vervielfacht durch
sich selbst sich seine Freude, und immer wachsend kennt sie keine Grenzen. Die
flüchtige Erdenliebe endigt stets durch viele schwere Trübsale, wenn in dem
geistigen Lehen Trübsale eines Tages durch ewige Wonne schön vergolten werden.
Aufjauchzet eure Seele dann für immer, die Nähe Gottes fühlt ihr dann in euch,
und er verleiht dann jedem Dinge heilige Salbung, er strahlt in eurer Seele
herrlich wieder, begnadigt euch mit seiner Güte, entfesselt von der Erde euch
durch euch selbst, und stellt sich selbst an ihre Stelle. In seinem Namen tut
ihr dann die Werke, zu denen er euch selbst begeistert, ihr trocknet Tränen,
handelt ganz für ihn, besitzet nichts, was euch nur angehöre, und liebt gleich
ihm mit unveränderlicher Liebe die Werke seiner Schöpfung, und wünscht alle auf
dem Wege zu ihm zu sehen, gleich einer wahrhaftig innig Liebenden, die alle
Völker dieser Welt dem einzig nur von ihr Geliebten gehorchen sehen möchte.

»Das letzte Leben endlich, in dem die andern alle sich vereinen, und alle
Kräfte sich zusammenfinden, und wo als Lohn der Tugenden die heilige Pforte zu
dem höchsten Wesen geöffnet wird, dies ist das Leben des Gebets. Wer aber ist
imstande, des Gebetes Kraft und Größe und Majestät begreiflich euch zu machen?
So mag denn meine Stimme in euren Herzen widerhallen und möge Kraft besitzen,
sie zu ändern. O seid doch gleich, was nach den Prüfungen ihr werdet sein! Es
gibt gewisse hochbegnadete Geschöpfe, als Seher und Propheten, Gesendete und
die Bekenner, die freudig für das Wort dem Tod entgegengingen und aller Welt es
lehrten; die Seelen dieser Männer bedurften nicht, den Kreis der
Menschensphären zu durchlaufen, und hoben gleich empor sich zum Gebete; und
ebenso auch, die von des Glaubens Feuer brannten! O werdet einem dieser kühnen
Wesen gleich! Denn Gott sieht Kühnheit wohlgefällig, und liebt, wenn man ihm
naht mit Hast, und nie verwirft er den, der bis zu ihm vordringen kann. Und
wisset, daß Verlangen, der Ausfluß eures Willens ist so sehr mächtig in dem
Menschen, daß ein recht herzenskräftiger Wunsch oft hinreicht, alles zu
erlangen, und daß ein einziger echter Ruf des Glaubens schon genügt. So werdet
eines jener Wesen, an Kraft, an Willen und an Liebe kräftig! und werdet Sieger
auf der Erde! Laßt Durst und Hunger nach dem Worte Gottes euch ergreifen! und
eilt zu ihm, wie der erhitzte Hirsch eilt zu der Quelle; mit seinen Flügeln
wird Verlangen euch bewaffnen, und Tränen, jene Blumen großer Reue, die werden
euch als Himmelstaufe dienen, aus der gereinigt euer Wesen dann hervorgeht.
Erhebt euch aus dem Schoße dieser Wellen zum Gebete!

»Ernste Betrachtung, tiefes Schweigen sind wirksame Mittel, um auf diesem Wege
zu verharren, denn immer offenbart sich Gott dem einsamen und in sich gekehrten
Menschen. Auf solche Weise wird vollbracht die Trennung der Materie, die euch
so lang in ihrer finstren Nacht festhielt, und des Geistes, der in euch
aufsproßt und euch hell erleuchtet, denn klar wirds nun in eurer Seele. Licht
strömet jetzt in euer schwer verletztes Herz, nicht mehr von Überzeugung
sprecht ihr dann, euch ward hellstrahlende Gewißheit. Der Dichter schildert,
nachdenkt der Weise und der Gerechte handelt, doch der, der an dem Rand von
Gottes höhern Welten steht, der betet, und sein Gebet wird Wort, Gedanke und
Handlung auch zu gleicher Zeit! Ja, sein Gebet umfasset alles, und es vollendet
die Natur in euch, indem es euch den Geist und dessen Weg in ihr enthüllt. O
du, Gebet! lichtvolle, keusche Tochter der Menschentugenden, du Bundeslade
zwischen Erde und Himmel, sanfte Genossin, der Taube und dem Löwen ähnlich,
wirst ihnen du des Himmels Schlüssel reichen? Wie Unschuld rein und kühn und
stark, wie alles Einzige und Einfache, stürzt diese unbesiegte holde Königin
sich auf die materielle Welt, die sie beherrscht, denn gleich der Sonne wirkt
sie auf diese durch einen Kreis voll Licht. Das ganze Universum steht zu Gebote
dem, der beten kann und will, allein dazu gehöret Wille, Wissen und Können, und
Kraft, Weisheit und Glaube. So vieler Prüfungen Ergebnis, ist das Gebet daher
nun auch der Inbegriff jedweder Wahrheit, aller Macht und aller Gefühle der
Natur! Als Frucht der tätigen, ununterbrochen fortschreitenden Entwicklung der
natürlichen, vom göttlichen Hauche des Wortes belebten Eigenschaften ist es die
letzte, höchste Art des Kultus, allein kein materieller bilderreicher Kultus,
kein viel mit Formeln überhäufter geistiger Kultus, göttlicher Welten reiner
Kultus ist es nur! Mit Worten beten dann nicht länger wir; Gebet entsteht in
uns und ist eine Fähigkeit, die durch sich selbst sich übt, und wird sie durch
innere Tätigkeit erhaben über alle Formen, dann fesselt sie die Seele an Gott,
mit dem sie euch vereinigt, wie der Bäume Wurzeln mit der Erde sich verbinden,
wie ihr selbst entsprosset vom Prinzip der Dinge und wie ihr lebt das Leben
selbst der Welten. Gebet gewähret äußere Überzeugung, weil es die materielle
Welt von euch durchdringen läßt, vermöge des Zusammenhanges eurer Eigenschaften
mit den Elementarsubstanzen; Gebet verleihet innere Überzeugung, weil es
entwickelt eures Wesens tiefstes Wesen und es verbindet mit dem Grundwesen der
geistigen Welten. Wer aber solche Kraft des Lebens will erproben, der muß sich
aller Fleischeslust entschlagen! Durch Läuterungsfeuer müsset ihr des Diamanten
Reinheit euch erwerben, denn jene innige Verbindung wird nur erlangt durch
ungestörte Ruhe und durch die Unterdrückung aller Seelenstürme. Ja, das Gebet,
der wahre Atem der gänzlich von dem Leibe getrennten Seele, nimmt alle Kräfte
ganz allein in Anspruch, die es verwendet zur beharrlichen und unauflöslichen
Verbindung des Unsichtbaren mit dem Sichtlichen. Wenn ihr die Eigenschaft
besitzt, zu beten ohne Müdigkeit, mit Liebe, Überzeugung, Kraft und mit
Intelligenz, so wird auch eurer vergeistigten Natur sehr bald die Macht
verliehen werden, die in einem heftigen Sturme einem Blitze gleich alles
durchdringt und teil nimmt an der Allmacht Gottes. Euch wird Geschwindigkeit
des Geistes, in einem Augenblicke seid ihr in allen Regionen gegenwärtig, und
gleich dem Worte flieget ihr von einem Ende unserer Welt zum anderen. Teil
nehmt ihr nun an jener hohen Harmonie und schaut das Licht, und die Akkorde
jener holden Melodie sind nun in euch! Jetzt fühlt ihr eure Intelligenz sich
erst entwickeln und vergrößern, und ihre Aussicht reicht in wunderbare Fernen,
denn für den Geist gibt's weder Zeit noch Ort, weil Raum und Dauer zur Materie
gehören und Geist nichts mit Materie gemein hat. Und obgleich diese Dinge
vollendet werden mit ruhigem Schweigen und ohne äußere sichtbare Bewegung, so
ist nichtsdestoweniger doch im Gebete alles Handlung und zwar ganz reine, von
aller Substantialität entbundene Handlung, gleich wie der Welten Kreisen ist
eine unsichtbare Kraft. Und überall ergießt es sich wie Licht und flößet Leben
ein den Seelen, die unter seinen Strahlen wohnen wie die Natur im Schein der
Sonne; und überall erwecket es die Tugend, reinigt und heiligt alle Taten,
bevölkert Wüsten und gibt Vorahnung himmlischer Genüsse. Habt ihr ein einzig
Mal erprobt die Wonne der durch eure innere Anstrengung erzeugten göttlichen
Begeisterung, vollbracht ist alles! Habt ihr ein einzig Mal die Harfe in der
Hand gehabt, mit der man Gott Loblieder singt, so legt ihr sie nimmer weg. Und
daher kommt die Einsamkeit, in der die Engelgeister wohnen, und ihr
verächtliches Herniederblicken auf alle Menschenfreuden. Ich aber sage euch,
geschieden sind sie von der Anzahl derer, die sterben müssen, und wenn sie
diese Worte vernehmen, vermögen sie nicht mehr einzugehen in ihre Gedanken und
staunen über das, was ihr hienieden Politik, Gesellschaft und materielle
Satzungen benennet; für sie gibt's jetzt nur Wahrheiten und keine weiteren
Geheimnisse. Wer endlich an der Stelle angelangt, wo seinen Augen sich die
heilige Pforte zeigt, und wenn er ohne rückwärts einen Blick zu werfen und ohne
Äußerung des leisesten Bedauerns die Welten betrachten kann in Hinsicht ihrer
endlichen Bestimmung, dann wird er schweigend harren und der letzten Kämpfe
Schmerz erdulden. Der letzte Kampf ist auch der schwerste, die höchste Tugend
aber ist Ergebung. Man ist verbannt und darf sich nicht beklagen, den irdischen
Dingen soll man ganz entsagen und dabei lächeln, man soll nur Gott gehören und
dabei unter Menschen weilen! Ihr höret wohl die Stimme, die euch zuruft: ›Nur
aufwärts! Aufwärts!‹ und oft erscheinen euch in himmlischen Visionen
heruntersteigend viele Engelscharen, die euch erquicken mit erhabenen Liedern!
Doch ohne Tränen, ohne Murren müßt ihr der Heimat zu sie wieder fliegen sehen,
denn, euch beklagen wollen, würde heruntersinken heißen. Ergebung ist die
Frucht, die einzig an des Himmels Pforten zeitigt. Wie mächtig und wie schön
ist das ruhige Lächeln und die klare Stirn des gottergebenen Geschöpfes! und
strahlend ist der Schein, der seine Stirn umspielt! Wer gleiche Luft einatmet
mit ihm, der wird besser. Sein Blick durchdringt und rührt! Beredter durch sein
Schweigen, als der Prophet es ist durch seine Worte, siegt solch Geschöpf durch
seine bloße Gegenwart. Es spitzt die Ohren wie der treue Hund, der seinen Herrn
erwartet. Viel stärker noch als Liebe, lebendiger noch als Hoffnung und größer
noch als Glaube wirkt es alsdann, als der hochgebenedeite Auserwählte, der,
hingebeugt zur Erde, für einen Augenblick die schwer errungene Palme zeigt, und
dann den Eindruck seiner lichten Füße hinterläßt, und wenn er nicht mehr ist,
dann eilt herbei der Menschenmenge Haufen, und alle rufen: ›Schaut!‹ Gott hält
ihn aufrecht als ein Sinnbild, an dessen Füße Formen und Arten der Tierheit
sich drängen, um den Weg zu erkennen. Zuweilen schüttelt er das Licht der
Locken und man sieht, er spricht und man versteht und alles Volk schreit:
›Wunder!‹ – Oft siegt er auch im Namen Gottes und die erschrockenen Menschen
verleugnen ihn und führen ihn zum Tode, er aber legt sein Schwert dann nieder,
nachdem den Völkern er zum Retter war geworden. Wieviel gefallne Engel sind
nicht als Märtyrer zum Himmel aufgestiegen, und Sinai und Golgatha sind weder
hier noch dort, denn gekreuzigt ward der Engel aller Orten und in allen
Sphären, und Seufzer steigen auf zu Gott von allen Seiten! Die Erde, wo wir
sind, ist wie eine Ähre im vollen Felde, die Menschheit ist nur ein Geschlecht
der Pflanzen im weiten Acker, auf dem des Himmels Blumen wachsen, und überall
ist Gott sich gleich und überall kommt betend man sehr leicht zu ihm!«

Nach diesen wie den Lippen einer zweiten Hagar in der Wüste entfallenen Worten,
die aber, in die Seele gelangt, sie ergriffen gleich den durch Jesaias feuriges
Wort geschleuderten Pfeilen, schwieg dieses Wesen, um seine letzten Kräfte zu
sammeln. Weder Wilfrid noch Minna wagten zu sprechen, doch plötzlich richtete
es sich auf.

»Seele aller Dinge, o du mein Gott, du, den ich liebe um deinetwillen selbst!
Du Richter wie auch Vater, ergründe einen Eifer, der nur in deiner
unermeßlichen großen Güte sein Ziel vermag zu finden! Verleihe mir dein Wesen
und deine Eigenschaften, damit noch besser ich ganz dir gehöre! O nimm mich
gnädig aus, damit ich destoweniger ich selbst noch sei! und wenn ich noch nicht
rein genug erfunden werde, so stürze mich zurück ins Läuterungsfeuer! Bin ich
falsch geschmiedet, so mache aus mir einen nährenden Pflug oder ein siegendes
Schwert. Verstatte mir ein glänzend Martyrium, damit dein Wort ich laut
verkünden könne; doch wenn du mich verwirfst, so wird doch auch von mir
gepriesen werden deine Gerechtigkeit. Und wenn ein Überfluß von Liebe in einem
Augenblick von dir empfängt, was harter und geduldiger Arbeit verweigert werden
sollte, so führe mich zu dir empor auf deinem Feuerwagen! Doch sei gepriesen
laut, du wollest mir nun Sieg verleihen oder neue Schmerzen! Ist aber für dich
leiden nicht auch ein hoher Sieg? Nimm mich und trage mich zu dir hinaus! Und
wenn du mich verwirfst, so mag auch dann geschehen ganz dein Wille, du bleibst
ja doch der Hochgebenedeite, der Übles nie zu tun vermag!«

»Ah!« rief er aus nach einigem Schweigen, »jetzt lösen sich die Fesseln!«

»Reine Geister, geheiligte Schar! verlaßt eure Höhen und schwebt hernieder auf
lichten Wellen! Geschlagen hat die Stunde, kommt und versammelt euch! Singt an
den Pforten des Allerheiligsten, damit seine letzten Wolken verschwinden. Laßt
unsere Stimmen vereinigt ertönen, um würdig zu grüßen den Anbruch des ewigen
Tages! So glänzt die Morgenröte des wahren Lichtes? O dürfte die Freunde ich
doch mit mir führen! Leb wohl, arme Erde, leb wohl!«

Die Himmelfahrt

Dieser letzte Hymnus wurde weder durch Blick, Wort, Gebärde, noch durch irgend
eines jener Zeichen verständlich gemacht, durch welche Menschen ihre Gedanken
einander mitteilen, sondern auf die Art, wie die Seele zu sich selbst spricht,
denn von dem Augenblicke an, wo Seraphita ihre wahre Gestalt offenbarte, waren
ihre Gedanken nicht mehr Sklaven des Wortes. Die Inbrunst ihres letzten Gebetes
hatte die Bande gelöst. Gleich einer weißen Taube überschwebte ihre Seele noch
einige Momente jenen Körper, dessen erschöpfte irdische Substanzen vernichtet
werden sollten. Die Sehnsucht der Seele zu dem Himmel war so ansteckend, daß
Wilfrid nebst Minna nicht den Tod wahrnahmen und nur die strahlenden Funken des
Lebens sahen. Niedergefallen waren sie, als er gegen seinen Orient sich
ausgerichtet, und hatten seine Entzückung geteilt. Die Furcht des Herrn, die
den Menschen zum zweitenmale schafft und vom Erdenschmutze säubert, war über
sie gekommen, ihren Augen entschwanden die irdischen Dinge und öffneten sich
durch den Glauben den Herrlichkeiten des Himmels. Obgleich ergriffen von dem
Zittern des Herrn, wie einige jener Seher, Propheten von den Menschen genannt,
ergriffen worden waren, verharrten sie gleich jenen in demselben und fanden
dadurch sich in den Kreis versetzt, wo die Glorie des Geistes strahlte. Der
Schleier des Fleisches, der diesen Kreis bis jetzt ihnen verhüllt hatte,
verschwand allmählich und zeigte ihnen die göttliche Substanz. Sie waren in der
Dämmerung der anbrechenden Morgenröte, deren schwacher Schimmer sie
vorbereitete zum Ertragen des wahren Lichtes und zum Vernehmen des lebendigen
Wortes, ohne daran zu sterben. Und jetzt in diesem Zustande begannen beide den
ganz unermeßlichen Unterschied zu begreifen, der die irdischen Dinge von denen
des Himmels trennt. Das Leben, an dessen Grenze sie, zwei schwachen Kindern
gleich, die vor einer großen Feuersbrunst in eine sichere Zuflucht sich
verbergen, zitternd, doch hell erleuchtet standen, dies Leben bot den Sinnen
keine Blöße dar. Die von ihnen gebrauchten Gedanken, um ihre Vision einander
mitzuteilen, verhielten sich zu den nur kaum von ihnen gesehenen Dingen wie die
äußeren Sinne des Menschen zu seiner Seele, eine sinnliche Hülle des göttlichen
Grundwesens. Der Geist schwebt über ihnen, melodisch ohne Hilfe der Töne, alles
mit Wohlgerüchen erfüllend ohne Geruch, denn da, wo sie jetzt waren, da gab es
weder Wände, Ecken noch Luft! und keine Frage wagten sie und keinen Blick, und
sie befanden sich in seinem Schatten, wie man sich befindet unter den sengenden
Strahlen der tropischen Sonne, wo man nicht wagt, die Augen aufzuschlagen, aus
Furcht, man werde das Gesicht verlieren. Sie waren sich bewußt, in seiner Nähe
jetzt zu sein, doch nicht imstande, sich zu erklären, durch welche Mittel sie
sich hier gleich wie im Traume an den Grenzen des Sichtlichen und des
Unsichtbaren jetzt befanden, und wie sie nicht vermochten, Sichtbares mehr zu
sehen, wohl aber Unsichtbares unterscheiden konnten; und zu sich sprachen sie:
»Wenn er uns anrührt, müssen wir ersterben.« Allein der Geist war im
Unendlichen, sie aber wußten nicht, daß keine Zeit, kein Raum in der
Unendlichkeit besteht, und daß, obgleich dem Scheine nach sie ganz in seiner
Nähe sich jetzt glaubten, gewaltige Tiefen sie von ihm noch schieden. Weil aber
ihre Seelen noch nicht geeignet waren, die ganze Kenntnis der Eigenschaften
dieses Lebens in sich auszunehmen, so hatten sie davon auch nur ihrer Schwäche
angemessene dunkle Eindrücke, sonst würde, wenn das lebendige Wort, von dem sie
nur entfernte Töne halb verhallt vernahmen, deren Sinn in ihre Seelen fiel,
gleich wie ein Leben sich den Körpern einigt, sich ihnen mehr genähert hätte,
ein einziger naher Ton von diesem Worte sie ausgezehrt haben, wie leichtes
Stroh vom Feuerwirbel verzehrt wird. Sie sahen folglich nichts, als was ihre
durch die Kraft des Geistes gehobene Natur zu sehen, und hörten nichts, als was
sie zu verstehen vermochten, und dieser Milderungen ungeachtet erbebten sie,
als die Stimme der leidenden Seele, der Gesang des Geistes nun ertönte, der des
neuen Lebens inbrünstig wartete, und es erflehete durch einen Schrei, der eisig
ihnen Mark und Bein durchschnitt. Der Geist schlug an die heilige Pforte?

»Und was verlangst du?« antwortete ein Chor, der weit durch die Welten
schallte.

»Einziehen zu Gott!«

»Hast du gesiegt?«

»Durch Fasten habe ich das Fleisch getötet, ich habe meinen Groll beweint,
durch Schweigen habe ich das falsche Wort, durch Demut habe ich die falsche
Wissenschaft, durch Milde habe ich den Stolz, durch Liebe habe ich die Erde
überwunden, und habe meine Schuld gebüßt durch Leiden, und habe mich gereinigt
durch des Glaubens Feuer, und habe heiß erfleht das Leben durch Gebet, anbetend
und ergeben harre ich!«

– Keine Antwort. –

»Auch dann sei hochgelobet, Gott!« antwortete der Geist, der sich verworfen
glaubte.

Und seine Tränen strömten und fielen wie ein Tau auf die in Staub gebeugten
Zeugen, die vor der Gerechtigkeit Gottes erbebten.

Plötzlich erschallten die Posaunen des vom Engel in dieser letzten Prüfung
errungenen Sieges, die tiefen Klänge gelangten verstärkt durch Widerhall durch
die Räume, erfüllten sie und machten zittern das ganze Universum, das Wilfrid
und Minna höchst klein zu ihren Füßen erschien. Ergriffen von der Furcht des
nahenden Mysteriums erbebten beide. Und es geschah auch wirklich eine gewaltige
Bewegung, als würde von den himmlischen Legionen ein ungeheurer Kreislauf jetzt
begonnen, so wirbelten die Welten durcheinander, als ob furchtbarer Sturm die
Wolken peitsche. Doch ebenso geschwind durchriß der Schleier, und sie sahen,
wie ein Gestirn, unendlich glänzender als der lichtvollste Stern des irdischen
Firmaments, herunterfuhr; und Funken sprüheten gleich einem Blitze, die aber
unterwegs erbleichen ließen, was sie bis jetzt für Licht gehalten hatten. Dies
war der Bote mit der freudigen Nachricht, vor dessen Helm die Lebensflamme
winkte. Er führte mit sich eine Palme und ein feurig Schwert; den Geist
berührte er mit seiner Palme. Sogleich verwandelte sich jetzt der Geist und
breitete geräuschlos aus die weißen Schwingen. Die Mitteilung des Lichts, die
nun zum Seraph den Geist umwandelte, die Kleidung seiner Gloriengestalt und
seine Himmelsrüstung verbreitete jetzt solche Strahlenmassen, daß die zwei
Schauenden gleich jenen drei Aposteln, denen Jesus Christus einst erschien,
getroffen wie vom Donner niedersanken. Wilfrid und Minna empfanden tief die
Schwere ihrer irdischen Körper, die einer völligen und hemmungslosen
Vereinigung mit dem Lichte und mit dem wahren Worte hemmend entgegentrat. Jetzt
begriffen sie die Blöße ihrer Seelen und vermochten nun ihre geringe Klarheit
zu ermessen durch die Vergleichung zwischen ihr und des Seraphs Strahlenkrone,
in der sie wie ein dunkler Flecken zu eigner großen Scham erschienen, und beide
wurden jetzt ergriffen von doppelt feurigem Verlangen, sich wieder in der Erde
Schmutz zu stürzen und ihre Prüfungen dort zu beginnen und siegend eines Tages
auch der heiligen Pforte sich zu nahen und die vom Seraph vernommenen Worte zu
wiederholen. Vor dem Allerheiligsten, das er jetzt endlich von Angesicht zu
Angesicht betrachten durfte, kniete nun dieser Engel und sprach: »Gestattet
ihnen, mehr zu sehen, denn lieben werden sie den Herrn und sein Wort
verkünden.«

Ein Schleier sank nach diesem Gebete. Geschah es nun, daß die auf die beiden
Schauenden drückende unbekannte Kraft für einen Augenblick den irdischen Teil
ihrer Körper verflüchtigte, oder war ihr Geist durch diese Kraft entrückt
worden, mit einem Male empfanden sie ein Gefühl, als ob das Reine vom Unreinen
in ihnen sich von einander scheide: des Seraphs Tränen erhoben sich um sie in
der Gestalt eines Gewölks, das ihnen die unteren Welten verbarg, sie emporhob,
Vergessenheit der irdischen Beziehungen ihnen mitteilte und ihnen Macht
verlieh, den Sinn göttlicher Dinge zu begreifen. Das wahre Licht erschien und
beleuchtete die Schöpfungen, die ihnen öd und unfruchtbar vorkamen, als sie die
Quelle nun erblickten, aus der die irdischen, geistigen und göttlichen Welten
die Bewegung schöpfen. Jede Welt bildete einen Mittelpunkt, zu dem alle Punkte
ihres Kreises hinstrebten, und diese Welten alle waren wieder Punkte, die zu
dem Mittelpunkte ihrer Gattung hinverlangten, und jede Gattung hatte wiederum
ihr Zentrum in den unendlichen himmlischen Räumen, die mit dem unerschöpflichen
und flammenstrahlenden Regierer aller Dinge, die da sind, in Verbindung
standen. Und von der größten bis zur kleinsten Welt, und von der kleinsten Welt
bis zu dem kleinsten Teile jener Wesen, aus denen sie besteht, war alles
abgesondert eigentümlich, und doch im Ganzen alles wiederum nur eins. Was
mochte wohl die Absicht dieses in seinem Grundwesen und in seinen Eigenschaften
unveränderlichen Wesens sein, das diese letztern übertrug, ohne sie einzubüßen,
das sie an andern offenbarte, ohne sich von ihnen zu trennen, das alle seine
Schöpfungen unveränderlich in ihrem Grundwesen und wandelbar in ihrer äußern
Form machte? Die beiden zu diesem großen Feste geladenen Gäste vermochten nur
die Ordnung und Verteilung der Wesen zu schauen und deren unmittelbares Ende zu
bewundern, denn nur die Engel stehen höher, sie kennen die Mittel und begreifen
das Ende. Dasjenige aber, was die zwei Erwählten betrachten konnten, von dem
sie auch ein Zeugnis mit sich nahmen, das ihre Seelen für alle Ewigkeit
erhellte, war die Gewißheit von der Tätigkeit der Welten und der Wesen und die
Überzeugung von ihrem ununterbrochenen Streben, zu einem Resultate zu gelangen.
Sie vernahmen die vielen nur eine lebendige Melodie bildenden Chöre des
Unendlichen; bei jedem Takte neigten sich die durch gleiche Bewegung
fortgerissenen Welten vor dem allmächtigen Wesen, das von seinem
undurchdringlichen Mittelpunkte aus alles von sich ausgehen und wiederum in
sich zurückkehren ließ. Dieser unaufhörliche Wechsel von Gesang und Schweigen
schien das Zeitmaß der heiligen Hymne zu sein, die durch alle Zeiträume sich
widerhallend durchzog.

Wilfrid und Minna begriffen nun einige der rätselhaften Worte dessen, der auf
Erden jedem von ihnen unter der ihm allein verständlichen Gestalt erschienen
war, der einen als Seraphitus, dem andern als Seraphita, als sie jetzt sahen,
daß alles hier gleichartig sei. Licht erzeugte hier Melodie und Melodie auch
wieder Licht, und Farben waren Licht und Melodie, und die Bewegung war eine mit
dem Worte begabte Zahl, kurz, hier war alles wohlklingend und durchsichtig und
belebt. Jetzt erst verstanden sie, was er gemeint, als von dem kindischen Wesen
der Menschenwissenschaften er zu ihnen geredet hatte. Dies war für sie gleich
einer ungemessenen Aussicht ohne Horizont, gleich einem Abgrund, in den zu
stürzen, brennende Begier sie antrieb; allein gefesselt an den schweren
irdischen Körper blieb unerfüllt ihr feuriges Verlangen. Leicht entfaltete der
Seraph jetzt seine Schwingen, um seinen Flug zu beginnen und wendete nicht mehr
zu ihnen seinen Flug zurück, denn nichts mehr hatten sie jetzt gemein: er stieg
empor. Die ungeheure Weite seines schimmernden Flügelpaars hüllte die zwei
Schauenden in einen wohltätigen Schatten, der ihnen die Augen aufzuschlagen und
zu sehen erlaubte, wie er in seiner Glorie und im Geleite des freudigen
Erzengels hinaufschwebte. Er stieg empor gleich einer aus dem Meere sich
hebenden Strahlensonne, doch majestätischer als das Gestirn, und viel schönerer
Bestimmung rasch entgegeneilend, durfte er nicht wie die niederen Schöpfungen
in ein kreisförmiges Leben gefesselt werden. Und grade auswärts schwebte er in
die Unendlichkeit, und strebte ohne Abweichung gegen den einigen Mittelpunkt,
um sich dort in das ewige Leben zu versenken, um dort zu seinen Eigenschaften
und in sein Grundwesen die Macht nun zu erhalten, durch Liebe zu genießen und
durch Weisheit begreifen zu lernen. Das Schauspiel, welches sich plötzlich vor
den Augen der zwei Schauenden entschleierte, vernichtete sie durch seine
Unermeßlichkeit, denn sie erschienen sich wie Punkte, deren Kleinheit nicht
verglichen werden kann mit dem unendlichen Kleinsten der Menschenwissenschaft.
Welch niederdrückendes Gefühl und welche Größe in diesen beiden Punkten, die
der erste Wunsch des Seraphs wie zwei Ringe, Kraft und Liebe, aufgestellt
hatte, um die Unermeßlichkeit der höhern zu verbinden. Nun begriffen sie die
unsichtbaren Bande, durch welche die materiellen Welten den geistigen sich
anschließen; und wenn sie der erhabenen Bemühungen der vorzüglichsten
Menschentalente gedachten, so fanden sie das Prinzip der Melodien in den
Gesängen des Himmels, die Gefühle des schönsten Farbenspiels, des göttlichsten
Wohlgenusses, des höchsten Gedankens erweckten und all das zahllos Einzelne der
Schöpfung wachriefen wie ein irdisches Lied die verlorenste Erinnerung der
Liebe belebt. Durch unaussprechliches gesteigertes Entzücken aller ihrer
Seelenkräfte waren sie an eine Stelle ohne Namen in der Sprache angelangt, von
wo sie einen Augenblick hindurch frei ihre Augen durften schweifen lassen durch
die göttliche Welt; denn hier wurde das Fest gefeiert! Myriaden Engel eilten
gleichen Flugs in herrlichster Ordnung herbei, alle gleich und doch
verschieden, alle einfach gleich der Rose der Gefilde, und doch unendlich groß
wie Welten. Wilfrid und Minna sahen sie weder ankommen noch wieder sich
entfernen, doch plötzlich war die Unendlichkeit erfüllt mit ihrer Gegenwart,
gleich wie die Sterne glänzen am Firmament; das Funkeln ihrer Strahlendiademe
erleuchtete die Räume, wie des Himmels Feuer mit anbrechendem Tage unsere
Gebirge erleuchten. Aus ihren Locken strömten lichte Wellen. Die beiden Seher
bemerkten den Seraph ganz dunkel nur inmitten der unsterblichen Legionen, deren
Schwingen dem unermeßlichen Blättergewölbe eines von leichtem Winde bewegten
Waldes glichen. Doch plötzlich, als ob alle Pfeile eines Köchers zumal
losschnellten, so verschwanden vor dem Hauche der Geister die Spuren seiner
früheren Gestalt, und wie der Seraph mehr empor sich schwang, so ward er um so
lichter und reiner, bald war er nur noch ein leichter Umriß des Bildes seiner
Verwandlung: Feuerlinie ohne Schatten. In jedem neuen Kreise ward eine neue
Gabe ihm verliehen, und endlich, da erschien das Zeichen seiner Erwählung in
der höchsten Sphäre, in die er ganz geläutert einging. Keine der Stimmen
schwieg, fortwährend tönte der erhabene Lobgesang.

»Heil dem, der lebend aufsteigt! Tritt näher, du Blume der Welt! Du Diamant,
geläutert durch das Schmerzenfeuer! Du fleckenlose Perle, du Verlangen ohne
irdische Begier, du neues Band des Himmels mit der Erde, tritt ein und werde
Licht! Siegender Geist, König der Welt, steig auf zu deiner Krone! Der Erde
Sieger, ergreife dein Strahlendiadem! Jetzt bist du der unsrigen einer!«

Die Tugenden des Engels erschienen nun in ihrer ganzen Schönheit. Sein erstes
Verlangen nach dem Himmel war dargestellt als eine blühende Kindheit, und
gleich Gestirnen glänzten seine Taten; sein Glaubenseifer leuchtete wie Himmels
Hyazinth, Barmherzigkeit warf ihre Perlen, gesammelte Tränen, ihm zu, göttliche
Liebe umschlang mit Rosen ihn, und seine demütige Ergebung nahm durch ihr
reines Weiß jedwede irdische Spur von ihm. In Wilfrids und in Minnas Augen
erschien er bald nur wie ein Flammenpunkt, der immer heller brannte, dessen
bewegungsloses Aufsteigen vom Lobgesang begleitet wurde, der seine Ankunft in
den Himmeln feierte, und deren Klänge den zwei Verbannten wehmütige Tränen
entlockten.

Plötzlich verbreitete sich eine Totenstille von der ersten bis zur letzten
Sphäre und spannte Wilfrids und Minnas äußerste Erwartung. In diesem Augenblick
verlor der Seraph sich im Innersten des Allerheiligsten, wo ihm das ewige Leben
ward verliehen. Und es geschah jetzt eine allgemeine Bewegung der tiefsten
Anbetung, die unsere beiden Seher in eine mit Furcht gemischte Entzückung
versetzte. Sie fühlten, daß anbetend alles niederfiel in den göttlichen, in den
geistigen Sphären und auch in den Welten der Finsternis. Die Engel beugten das
Knie, um die Glorie zu feiern, die Geister beugten das Knie, um ihre Ungeduld
zu äußern, und in den finstern Schlünden beugten sie das Knie und bebten laut
vor Schrecken. Und jäh wie der lang verhaltene Quell des Springbrunnens mit
tausend blühenden Strahlen aufsteigt, darin die spielende Sonne Perlen und
Diamanten sät, stieg nun ein ungeheurer Jubel empor, als der Seraph jetzt
Flammen blitzend wieder erschien und ausrief: »Ewig, Ewig, Ewig!«

Und alle Welten vernahmen und erkannten ihn, und er durchdrang sie, wie Gott
sie durchdringt. Der Engel nahm Besitz von der Unendlichkeit. Die sieben
göttlichen Welten erhoben sich bei seiner Stimme und antworteten ihm. In diesem
Augenblicke hob sich an eine gewaltige Bewegung, als wenn ganz geläuterte
Gestirne sich zu blendenden, ewig dauernden Klarheiten erhöben. Hatte der
Seraph vielleicht zu seiner ersten Sendung den Auftrag empfangen, die von dem
Worte durchdrungenen Schöpfungen vor Gott zu rufen? – Schon aber tönte für
Wilfrid und für Minna – das erhabene Halleluja, wie das letzte Wogen einer
verhallenden Musik, schon verlor sich der Himmelsglanz wie die Tinten einer
untergehenden Sonne sich in ihr purpurgoldnes Lager senken! Das Unreine und der
Tod erfaßten ihre Beute. Zurückgefallen in die Bande des Fleisches, deren ihr
Geist vermöge eines wunderbaren Schlafes für kurze Zeit entledigt worden war,
empfanden die zwei Sterblichen nun ein Gefühl, gleich jenem, das am Morgen nach
einer von glänzenden Träumen erfüllten Nacht, deren Erinnerungen wohl vor der
Seele schweben, von denen der Körper aber kein Bewußtsein und die Zunge keinen
Ausdruck hat, uns schwermütig niederdrückt. Die tiefe Nacht, in der sie jetzt
herumtaumelten, das war die Sonne der sichtbaren Welten.

»Laß uns hinuntersteigen!« sprach Wilfrid zu Minna.

»Wir wollen tun, wie er geboten«, antwortete sie. »Denn wir, die wir die Welten
alle Gott entgegenziehen sahen, wir kennen wohl die guten Pfade. Unsere
Strahlenkränze sind dort oben!«

Sie stiegen nun hinunter in die Tiefen, betraten abermals den Staub der untern
Welten, und gleich einem unterirdischen Gewölbe lag plötzlich nun die Erde vor
ihnen, erleuchtet durch das Licht, das sie in ihrer Seele mit herunter
brachten, und das sie noch mit einem Gewölk umgab, in dem die Harmonien des
Himmels sich unter leisen Klängen nach und nach verloren. Solch Schauspiel
hatte einst den innern Augen der Propheten sich dargestellt. Priester der
verschiedenen, alle für wahr gehaltenen Religionen, Könige, alle durch Gewalt
oder Schrecken gesalbt, Krieger und andere Große teilten untereinander die
Erde; Gelehrte und Reiche traten mit großem Geräusch die lärmende und leidende
Menge unter die Füße, alle wurden begleitet von ihren Dienern und ihren
Weibern, alle waren bekleidet mit goldenen, silbernen, azurnen Gewändern,
bedeckt mit meerentrissenen Perlen und Edelsteinen, den Eingeweiden der Erde
entnommen, für welche die Menschheit schon seit uralter Zeit fluchend und
schweißvergießend gearbeitet hatte. Doch alle dieser durch Blut errungene
Reichtum und gewaltige Glanz erschien nur wie Bettlerlumpen in den Augen
unserer zwei Verbannten.

»Was tut ihr hier in solcher Ordnung aufgestellt und unbeweglich?« rief Wilfrid
ihnen zu. Doch ihm ward keine Antwort.

»Was tut ihr hier in solcher Ordnung aufgestellt und unbeweglich?«

Und wiederum empfing er keine Antwort.

Da streckte Wilfrid seine Hände aus und rief zum dritten Male: »Was tut ihr
hier in solcher Ordnung aufgestellt und unbeweglich!«

Da rissen sie plötzlich ihre Kleider auf und zeigten fleischlose, von Würmern
abgenagte und von furchtbar scheußlichen Krankheiten verunstaltete Gerippe.

»Ihr habt die Völker in den Tod geführt«, sprach Wilfrid jetzt zu ihnen! »Ihr
habt die Erde entstellt, das wahre Wort verfälscht und die Gerechtigkeit
verhöhnt. Die Weide habt ihr ganz selbst verzehrt und nun wollt ihr die Lämmer
töten? Und durch Aufdeckung eurer Wunden glaubt ihr euch nun zu reinigen? Die
unter meinen Brüdern, die noch meine Stimme hören können, die will ich warnen,
damit sie baldigst aus den Quellen schöpfen, die ihr verborgen haltet!«

»Laß unsre Kräfte uns zum Beten sparen!« bat Minna, »denn dir ward weder eine
Sendung des Propheten, noch des Versöhners; noch die des Boten, wir stehen nur
an den Grenzen nach der ersten Sphäre; versuchen wir die Räume auf Schwingen
des Gebetes zu durcheilen!«

»Und du sollst meine ganze innige Liebe sein!«

»Und du sollst meine ganze Stärke bilden!«

»Uns ward vergönnt, den höchsten Mysterien beizuwohnen, und beide sind
hienieden wir die einzigen Wesen, die Schmerz und Wonne zu begreifen wissen.
Komm! laß uns beten! Wir kennen ja den Weg!«

»Reich mir die Hand«, sprach sie, »wenn eng vereint wir gehen, so wird der Pfad
uns minder rauh und minder lang bedünken!«

»Und ganz allein mit dir«, entgegnete der Mann, »könnte ich die große Öde wohl
durchwandern, und keine einzige Klage würde mir entschlüpfen.«

»So wollen denn vereint zu Gott wir wandeln!« versetzte nun die Jungfrau.

Und düstere Wolken senkten sich auf sie hernieder, und hüllten sie in dunkeln
Schleier ein, und plötzlich fanden die zwei Liebenden sich knieend vor einem
Leichnam, den der alte David gegen die Neugier aller schützte und ganz allein
begraben wollte. In voller Pracht strahlte jetzt der erste Sommer des
neunzehnten Jahrhunderts. Die beiden Liebenden vermeinten eine Stimme in den
Strahlen der Sonne zu vernehmen, sie atmeten Himmelsgeist aus den frischen
Blumen, und wechselweis die Hände sich reichend, sprachen sie: »Das
unermeßliche, da unten schimmernde Meer ist ein Bild dessen, was wir dort oben
schauen durften.«

»Wo wollt ihr hin?« fragte sie der alte Pfarrherr Becker.

»Wir wollen zu Gott eingehen«, sprachen beide, »begleiten Sie uns, lieber
Vater!«

