Honoré de Balzac

Die Gefahren übergroßer Tugend

Der Herre von Montcontour war ein kühner Krieger Tourainer Abkunft, der zu
Ehren des Sieges, so der Herzog von Anjou, der nachmalige ruhmvolle König, zu
Vouvray davontrug, alldorten das gleichnamige Schloß erbaute. Und da er sich
selbst damals viele Lorbeeren errungen hatte, so durfte er selbigen Namen dem
seinigen beifügen. Dieser nun hatte zween Söhne, deren ältester bei Hofe gar
beliebt war. Als aber der Alte während des Waffenstillstandes, der vor der
Bartholomäusnacht geschlossen war, in sein Schloß eilte, ward er durch die
betrübliche Nachricht überrascht, daß jener Sohn im Zweikampfe gefallen war.
Das ging dem Ärmsten um so näher, als er bereits alles eingeleitet hatte, um
selbigen mit einem Fräulein aus dem Hause Amboise zu vermählen, und nun die
hierdurch erhofften Vorteile zu entschwinden drohten. In gleichermaßen
ehrgeizigen Absichten hatte er seinen zweiten Sohn ins Kloster gesteckt, allwo
er unter der Leitung eines gar hochheiligen Mannes aufwuchs. Der Alte wollte
gern zum mindesten einen machtvollen Kardinal aus ihm machen, und darum wurde
des Jünglings Seele in so blitzeblanker Reinheit erhalten, daß auch nicht der
Schatten eines sündlichen Gedankens auftauchen konnte: mit seinen neunzehn
Jahren kannte er keine andere Liebe, denn die zu Gott, keine Englein, denn die
droben im Himmel.

Nunmehro allerdings beschloß der Herre von Moncontour, das Unschuldslamm aus
dem Kloster zu holen, damit es sich mit weltlichem Ruhm bedecke und vor allem
jenes Mägdelein eheliche, das dem Verstorbenen bestimmt gewesen war; ein gar
trefflicher Gedanke, sintemalen das Mönchlein ob seiner Enthaltsamkeit in Saft
und Kraft strotzte, und somit sein Ehegesponst sicherlich besser mit ihm fuhr,
denn mit dem Älteren, der in den Händen der Hofdamen schon reichlich abgenutzt
und zerfleddert war. Der entmönchte Mönch fügte sich geduldig den geheiligten
Wünschen seines Vaters und stimmte der Ehe zu, ohne überhaupt zu wissen, was
eine Frau, schlimmer noch: was ein Mägdelein sei. Kam dazu, daß seine Reise
sich verzögerte, und der unerhörte Tugendbold dadurch erst am Tage vor der
Hochzeit auf dem Schlosse eintraf. – Jetzo muß auch über die Braut einiges
gesagt werden. Ihre Mutter war seit langem Wittib und lebte bei dem Herren von
Braguelongne, dessen Weib hinwiderum zum großen allgemeinen Ärgernis mit dem
Herren von Lignites lebte. Immerhin hatte dermalen ein jeglicher so viele
Balken in seinem Auge, daß er nicht allzusehr auf die Splitter in den Augen
seiner Nächsten achten konnte: der Teufel machte glänzende Geschäfte und Frau
Tugend saß schlotternd in irgendeinem Mauseloch und tauchte nur hie und da bei
ein paar prüden Damen auf. Im ganzen Hause Amboise gab es nur die uralte Wittib
des Herrn von Chaumont als einzige Vertreterin wohlerprobter Tugend und
Frömmigkeit. Diese hatte das Jungfräulein, um welches sich unsere Geschichte
dreht, seit seinem zehnten Lebensjahre unter ihre Fittiche genommen und das war
der Frau von Amboise keineswegs ungelegen weil sie hierdurch ungebundener leben
konnte. Nur einmal jährlich auf der Durchreise besuchte sie ihr Töchterlein;
aber trotz dieser mütterlichen Zurückhaltung wurde sie zur Hochzeit geladen,
und mit ihr der Herre von Braguelongne. Denn Moncontour wußte als erfahrener
Haudegen, wie's in der Welt ausschaut. Die greise Pflegemutter war schon gar zu
klapperich und mußte betrübt daheim bleiben. Ihr Trost blieb, daß die holde
Jungfrau in die Hand eines halben Heiligen überging. Und so wurden denn die
beiden am Tage nach ihrer Ankunft mit viel Glanz durch den Bischof von Blois
zusammengetan, und die Hochzeitsfeier dauerte unter Tanzen und Festgepränge bis
zum Morgen. Allerdings die Braut war Schlag Mitternacht von den Brautjungfern
zu Bette gebracht worden, so wie es dermalen dort Sitte war. Derweile neckten
alle den armen Tugendbold, er solle sein Weiblein nur nicht warten lassen; und
in seiner Unschuld war er schon drauf und dran, ihr nachzueilen als sein
Erzeuger die Späßlein unterbrach und ihn kurzerhand zu seinen Ehepflichten
schickte. So wandelte selbiger zu dem Brautgemache und ward flugs inne, daß
sein Gemahl schöner war als alle heiligen Jungfrauen derWelt, mochten sie nun
von einem Italiener, Flämen oder sonstwem gemalt worden sein. Hatte er aber vor
jenen seine Gebetlein zu sprechen gewußt, so wußte er bei dieser nicht, was
anzufangen. Denn der so jählings neugebackene Ehemann hatte aus Schamhaftigkeit
nicht gewagt, sich nach seinen Pflichten zu erkundigen, auch bei seinem Vater
nicht, der ihm nur kurz gesagt hatte: »Du weißt ja, was du zu tun hast; also
frisch drauf los!« Solchermaßen glotzte er das ziere Mägdelein an, das in den
zarten Linnen, zur Wand gewendet, aber verteufelt neugierig dalag und mit einem
nadelspitzen Blicke hauchte: »Ich muß ihm in allen Dingen fügsam fein!« Worin,
das wußte sie nicht und harrte der Absichten ihres etwas klösterlichen Gemahls.
Der hinwiederum kratzte sich endlich hinterm Ohr, trat zum Bette und kniete
nieder, wie er's gewohnt war. »Habet Ihr schon gebetet?« fragte er
salbungsvoll. »Nein. ich vergaß! Wollt Ihr vorbeten?« Und so begann das Pärlein
seine Ehe mit einem Gebete, was nie schaden kann. Leider war Gott just mit den
verdammten Ketzern beschäftigt, also daß der Teufel die Sache in die Hand nahm.

»Was hat man Euch geheißen?« fragte der Ehemann. »Euch zu lieben,« sprach sie
voll holder Unschuld.

»Mich hieß das niemand. Aber ich liebe Euch und mehr denn Gott, das muß ich
voll Scham gestehen.« (Sein Eheweib schien keineswegs darob entsetzt!) »Und
jetzt, dafern es Euch nicht stört, käme ich gern zu Euch ins Bett.«

»Und ich mach' Euch gern Platz, denn ich soll fügfam sein.«

»So schaut nicht hin: ich ziehe mich flink aus und komme.«

Und das Mägdelein drehte sich ob dieser tugendsamen Worte zur Wand und ward
voller Erwartung, maßen es doch zum ersten Male im Leben von einem Manne nur
durch die Leinen eines Hemdes getrennt sein sollte. Gleich darauf schlüpfte der
Tugendbold zu ihr und nun waren sie vereinigt; aber dem Wesentlichen kamen sie
darum keinen Schritt näher. Gebet einem Affen aus fernen Zonen zum ersten Male
eine Wallnuß! Er wird wohl den süßen Kern unter der bitteren Schale ahnen, wird
schnuppern und anstellen, sorglich untersuchen, daran herumdrücken, sie
hinundherrollen, wohl gar zornig draufschlagen und oft, wenn's ihm an Einsicht
mangelt, sie liegen lassen: so gings dem Tugendspiegel, der am Morgen seinem
holden Weiblein gestehen mußte, daß er weder wisse, wie er seinen Pflichten
obliegen müsse, noch worin selbige überhaupt beständen, und daß er sich nach
Rat und Beistand umschauen und über die Sache angelegentlichst erkundigen
wolle.

»Das tut nur,« meinte sie, »denn leider weiß ich auch nicht Bescheid.« Und so
schliefen die zwei Unschuldslämmer, nachdem sie die verzwicktesten Einfälle
gehabt und vergeblich ausprobiert hatten, endlich ein, und beide waren gar
betrübt, daß sie diese Ehenuß nicht hatten knacken können. Doch vereinbarten
sie klüglich, sich vor allen Fragern hochbeglückt zu stellen. Solchermaßen
rühmte sich die junge Frau, die doch immer noch Jungfer war, da niemand ihr
Tugendpförtlein gesprengt hatte, am nächsten Tage: wie gar herrlich die
Brautnacht gewesen sei, und wie ihr Ehegemahl alle Männer überträfe. Sie
prahlte, wie man so zu tun pflegt, wenn man keine Ahnung hat, und darum fand
man allgemein die Knospe sei etwas zu eilig entfaltet; zumal, als eine
Nachbarin scherzend fragte: »Wieviel Brote hat Euer Mann aus dem Ofen geholt?«
und sie erwiderte: »Vierundzwanzig!«

Und wie nun der Ehemann etwas bedrückt daherschlich und sie ihm beklommen
nachschaute in der Hoffnung, er würde sich bald eine Stallaterne aufstecken
lassen, da bedünkte es den Damen, ihm sei die Nacht etwas zu teuer zu stehen
gekommen und sein Weiblein empfände Reue, ihm derart mitgespielt zu haben. Beim
Frühstück hagelte es nur so die üblichen zweideutigen Witzlein: von dem
nächtlichen Lärm im Schlosse, von den Dingen, die nunmehro unwiederbringlich
verloren gegangen seien, und so hin und her. Keiner der Gäste war ob der
Tanzerei ins Bett gekommen und daher warf Frau von Amboise, welcher die
Gedanken an ihrer Tochter Ehefreuden einheizten, dem Herrn vonBraguelongne
tiefbedeutsame Flammenblicke zu. Der Ärmste aber stellte sich blind, da ihm
ihre Liebe reichlich zum Halse hinaushing. Nur weil er Richter und somit Hüter
der Sittenstrenge war, vermeinte er sie nicht abhalftern zu dürfen. Aber
bereits reisten viele Gäste ab, und so fehlte es nicht mehr an Schlafgemächern.
Kaum nahte daher das Nachtessen, so begann Frau von Amboise an den Oberrichter
dringliche Worte zu richten, denen er nicht, wie bei Prozessen, durch
Vertagungsanträge ausweichen konnte. Auch stund die Dame wiederholendlich auf,
um ihn aus der Gesellschaft der Braut fortzulocken. Aber statt des Richters
erhob sich plötzlich der junge Ehemann, dem jählings beifiel, seine
Schwiegermama lustwandelnderweise über die peinliche Sache auszuholen. Zwar war
er anfangs über die Maßen verschämt, und fand beim Auf- und Niederschreien
nicht die rechte Anknüpfung. Und sie hinwiederum schwieg hartnäckig voller Wut
über ihres Liebsten vorgebliche Blindheit. Innerlich dachte sie: dieser
Waschlappen! Dieser alte, zerzauste Zottelbär, der ein Weib nicht achtet, sich
blind und taub stellt: mag ihm die italienische Krankheit in die Knochen fahren
und ihn ins Jenseits befördern, damit ich diese Trüffelnase nicht mehr zu sehen
brauche! Wie konnte ich mich auch an solchen Schlappschwanz hängen, diesen
verrosteten Riegel, der nicht mehr zuschnappen kann.

Der Deubel hol' diesen alten Knickstiebel, diesen fadenscheinigen Fetzen! Ich
werde mir einen jungen Heirater suchen, der sich aufs Freien versteht, einen,
der mich zu beglücken weiß, oft . . . alle Tage; der mich . . .'

Just in diesem Augenblick schwang sich der Tugendbold auf und legte los. Schon
bei seinen ersten Worten glimmte sie auf wie alter Zunder aus der
Soldatenflinte. Aber es dünkte sie klug, ihn erst ausreden zu lassen, derweile
sie dachte: ›Ei, wie wohlig solch Jünglingsbärtlein duftet. Und sein Näslein,
wie frisch! Tugendbärtlein, lustiges Schnuppernäslein, Frühlingsbart, welch
holder Liebesschlüssel!‹ Und weiter wandelte sie den Parkweg dahin und
vereinbarte mit dem Musterknaben, daß er bei Anbruch der Nacht aus seinem
Zimmer zu ihr schlüpfen solle, allwo sie ihn kenntnisreicher machen wollte,
denn jemals sein Vater gewesen sei. Und der Jüngling dankte ihr hochbeglückt
und bat sie nur, ja reinen Mund zu halten.

Derweile hatte der Alte Braguelongne innerlich dahergewettert: ›Ha, du
verdammte alte Schreckschraube, ersticken magst du, die Pest soll dich holen,
du ausgetretener Latschen, du lahme Giftspinne, Satansamme, vor der dem Tode
das Heulen kommt! Ausgeleierter Orgelbalg, abgetretene Altarschwelle, alter
Opferstock, darein alle Welt sein Scherflein abgeladen hat! Meine Seligkeit
gäbe ich dran, um dich los zu sein!‹ – Inzwischen gedachte das Bräutlein des
schweren Kummers, der auf dem jungen Ehemanne ob jenes so wesentlichen
Eheproblems lastete. Und der Schönen bedünkte, es würde jenem viel Scham und
Pein ersparen, wenn sie selbst die nötigen Erkundigungen einzöge. Wie würde er
freudig erstaunt sein, wenn sie ihm in der künftigen Nacht alles zeigen könnte:
»Siehst du wohl, so muß man‘s machen!« Und da ihre Pflegemutter sie in der
Hochachtung vor alten Leuten aufgezogen hatte, so beschloß sie, den zutunlichen
betagten Herrn neben ihr bezüglich der fraglichen Geheimnisse gar anmutiglich
anzuzapfen. Just in diesem Augenblick riß sich selbiger aus seinen Gedanken mit
der ziemlich knappen Frage, ob sie mit ihrem tugendsamen Ehemanne auch
glücklich sei. »O ja!« meinte sie, »er ist die Tugend selbst!«

»Vielleicht gar zu sehr?« fragte jener lächelnd. Und so fädelte sich kurz und
gut die Sache so wohl ein, daß der Herr von Braguelongne flugs andere Töne
anschlug und der Tochter von Frau von Amboise frohgemut verhieß, er wolle sie
aufs beste unterrichten, dafern sie bei Nacht zu dem Zweck zu ihm käme. So kam
es, daß nach dem Abendessen besagte Frau von Amboise ihrem Liebsten mordsmäßig
auf den Kopf kam: nach einer halben Stunde hatte sie noch kaum ein Viertteil
ihres Grolles abgeladen. Und derweile lag das junge Pärchen in seinem Bette und
jeder erwog in seinem Sinne, wie er entwischen könne, um künftig dem andern
Freude zu bringen. Endlich meinte der Tugendbold, er sei ganz unbegreiflich
erregt und wolle etwas frische Lust schnappen. Worob das Jüngferlein ihm einen
Blick in die Mondscheinlandschaft anriet. Kurz, beide sputeten sich, aus des
Wissens Bronn zu schöpfen, und kamen voll ungeduldiger Hast zu ihren
Lehrmeistern. Und die entledigten sich gar trefflich ihrer Pflicht – wie, das
kann ich nicht sagen, denn jeder hat seine eigenen Methoden, zumal auf einem so
vielseitigen Gebiet. Nie aber gab's auch je gelehrigere Schüler. Und als beide
wieder in ihrem Bette lagen und freudestrahlend ihre Kenntnisse auskramten, da
meinte dieHolde: »Potzblitz, du bist ja noch besser beschlagen als mein
Lehrmeister!«

Daher also stammte das eheliche Glück der beiden und ihre Treue, maßen sie
gleich von Anbeginn her merkten, daß sie allen anderen über waren, die
Lehrmeister inbegriffen, und darum keine Seitensprünge mehr versuchten. Und der
Ehemann sagte noch als Greis zu seinen Freunden: »Tut wie ich: jung gehahnreit
hat noch niemand gereut.« Worin offenbar ein gar empfehlenswerter Gedanke
steckt.

