Honoré de Balzac

Die Lilie im Tal

Originaltitel: Le lys dans la vallée

Aus dem Französischen übertragen von René Schickele

Für Monsieur J.-B. Nacquart
Mitglied der Académie Royale de Médecine

Teurer Doktor, hier ist eines der durchgearbeitetsten Werke in der zweiten
Etage eines langsam und mit Mühsal errichteten literarischen Gebäudes. Ich
widme es Ihnen, um dem Gelehrten, der mich einst rettete, zu danken und um den
Freund aller Tage zu rühmen.

de Balzac

An Madame la Comtesse Natalie de Manerville

Ich bin Deinem Wunsche nachgekommen. Es ist das Vorrecht der Frau, die wir mehr
lieben als sie uns liebt, daß sie uns bei jeder Gelegenheit zwingen kann,
Vernunftgründe außer acht zu lassen. Wir geben unser Blut her, wir verschwenden
die Zukunft, nur um nicht sehen zu müssen, wie sich eine Falte in eure Stirn
gräbt; wir überwinden wunderbarerweise alle Entfernungen, nur um den
schmollenden Ausdruck eurer Lippen zu verwischen, der Lippen, die der geringste
Widerstand betrübt. Du wünschst meine Vergangenheit zu kennen; hier ist sie.
Aber Du sollst wissen und es bedenken, Natalie: als ich Dir gehorchte, mußte
ich einen großen, bis dahin niemals überwundenen Widerwillen besiegen. Sag,
warum beargwöhntest Du auch die plötzlichen und langen Träumereien, in die ich
manchmal, mitten in unserm Glück, verfiel? Wozu dieser schöne Zorn einer
geliebten Frau, der keines andern Vorwandes bedurfte als eines Schweigens?
Hättest Du Dich nicht spielend mit den Widersprüchen meines Charakters abfinden
können, ohne nach Erklärungen zu suchen? Oder birgst Du in Deinem Herzen
Geheimnisse, die Du Dir nicht verzeihen kannst, ohne die meinen zu kennen?
Jedenfalls hast Du es erraten, Natalie, und vielleicht ist es besser, Du
erfährst alles: ja, mein Leben wird von einem einzigen Bilde beherrscht; es
erhebt sich in unbestimmten Umrissen beim geringsten Wort, das daran erinnert,
und oft steht es, voll eines eigenen, unabhängigen Lebens, über mir und bewegt
sich. Auf dem Grund meiner Seele sind gewichtige Erinnerungen begraben, gleich
jenen unterseeischen Gewächsen, die bei ruhigem Wetter sichtbar sind und die
der Sturm stückweise an den Strand wirft. Obwohl ich in der Arbeit, die immer
nötig ist, um Gedanken in Ausdrücke zu verwandeln, alle jene früheren
Empfindsamkeiten, die mir so weh tun, wenn sie allzu unerwartet erwachsen,
gewaltsam eingeschlossen habe, so wäre es doch möglich, daß Du durch irgendeine
unvorhergesehene Entladung meiner Gefühle verletzt werdest. Aber dann erinnere
Dich, daß Du mich mit Drohungen gezwungen hast, Dir zu gehorchen. Und Du wirst
mich doch nicht dafür bestrafen, daß ich Dir gehorcht habe? Ich wünschte, daß
mein Vertrauen Deine Zärtlichkeit verdopple. Auf heute abend!

Felix

Welchem mit Tränen genährten Talent werden wir eines Tages die rührendste
Elegie zu danken haben, die Schilderung schweigend gelittener Qualen, die jene
Seelen erduldet haben, deren erste zarte Wurzeln nur auf harte Steine im
mütterlichen Boden stoßen, deren erste Triebe von gehässigen Händen zerstört
werden, auf deren eben erstandene Blüten sich der Frost legt? Welcher Dichter
wird uns von den Leiden eines Kindes sprechen, dessen Lippen an bitteren
Brüsten trinken und dessen Lächeln vom verzehrenden Feuer eines strengen Auges
verscheucht wird? Die Erzählung, worin diese armen Herzen geschildert wären und
ihre Unterdrückung durch ihre Nächsten, die doch in Wahrheit berufen sind, die
Ausbildung der Empfindsamkeit in den Kleinen zu begünstigen: das wäre die
wahrhafte Geschichte meiner Jugend. Welche Eitelkeit konnte ich Neugeborenes
verletzen? War es ein körperlicher oder geistiger Fehler, der mir die Kälte
meiner Mutter eintrug? War ich denn ein Kind der bloßen Pflichterfüllung, ein
solches, dessen Geburt ein Zufall wollte, oder eins, dessen Leben einen Vorwurf
bedeutet? Ich wurde zu einer Amme aufs Land gegeben und blieb dort drei Jahre,
von meiner Familie vergessen. Als ich nach Hause zurückkam, galt ich für so
wenig, daß alle Leute mich bemitleideten. Ich kenne weder die Empfindung noch
den glücklichen Zufall, mit deren Hilfe ich mich von diesem ersten Verlust habe
erholen können: das Kind in mir ist unwissend, und der Mann erinnert sich
nicht. Mein Bruder und meine beiden Schwestern waren weit davon entfernt, mein
Geschick zu mildern; es war ihnen ein Vergnügen, mich leiden zu machen. Das
Bündnis, auf Grund dessen die Kinder ihre kleinen Sünden verbergen und das sie
schon frühzeitig den Begriff der Ehre lehrt, galt nicht für mich. Im Gegenteil,
ich wurde oft für die Vergehen meines Bruders bestraft, ohne mich dieser
Ungerechtigkeit widersetzen zu können. War es der schon in den Kindern keimende
Schmeicheltrieb, der ihnen riet, sich an den gegen mich gerichteten
Verfolgungen zu beteiligen, um sich auf diese Weise die Gnade einer auch von
ihnen gefürchteten Mutter zu sichern? War es nur Nachahmungstrieb? Verspürten
sie das Verlangen, ihre Kraft zu erproben, oder fehlte es ihnen an Mitgefühl?
Vielleicht hatten sich alle diese Gründe vereinigt, um mich der Süße
geschwisterlicher Zuneigung zu berauben. Ein Enterbter aller Liebe, fand ich
nichts, das ich hätte lieben dürfen, und die Natur hat mich zum Lieben
geschaffen! Ob wohl die Engel die Seufzer einer unaufhörlich zurückgestoßenen
Zärtlichkeit sammeln? Es gibt Seelen, in denen die verkannten Gefühle sich in
Haß verwandeln; in der meinen schwollen sie bohrend an und schufen sich ein
Bett, woraus sie sich später über mein Leben ergossen. Je nach den
Charakteranlagen spannt die Gewohnheit zu zittern die Fibern ab, erzeugt die
Furcht, und die Furcht zwingt sie zur Nachgiebigkeit. Daraus entsteht eine
Schwäche, die den Menschen entnervt und ihm irgend etwas vom Sklaven aufprägt.
Aber mich haben die ewigen Leiden daran gewöhnt, eine Kraft zu entfalten, die
in der Übung wuchs und meine geistige Widerstandsfähigkeit gründete. In der
steten Erwartung eines neuen Schmerzes, nicht anders, als wie die Märtyrer
immer einen Schlag erwarten, mußte mein ganzes Wesen natürlich eine stumpfe
Ergebenheit ausdrücken, wovon die Anmut und die schönen Regungen eines
kindlichen Gemüts erstickt wurden, eine Haltung, die für ein Merkmal der
Blödigkeit angesehen wurde und die unheilkündenden Prophezeiungen meiner Mutter
zu rechtfertigen schien. Dies Bewußtsein, unverdiente Qualen erdulden zu
müssen, ließ vorzeitig in mir die Frucht der Erkenntnis, den Stolz, reifen und
setzte sich zweifellos einer Entwicklung meiner schlechten Veranlagungen
entgegen, die eine derartige Erziehung natürlich hätte begünstigen müssen.
Obwohl meine Mutter mich vernachlässigte, scheine ich doch manchmal der
Gegenstand ihrer Besorgnisse gewesen zu sein; sie sprach zuweilen von meiner
Bildung und äußerte den Wunsch, sich darum zu kümmern. Schreckliche Schauer
überliefen mich bei dem Gedanken, welche Qualen mir ein tägliches und langes
Zusammensein mit ihr brächten. Ich segnete meine Vernachlässigung und war
glücklich, daß man mich im Garten mit Kieseln spielen und die Insekten
beobachten und in den blauen Himmel blicken ließ. Meine Einsamkeit mußte mich
wohl zum Träumer machen; aber mein ausgesprochener Hang, mit mir allein lange
Betrachtungen anzustellen, rührt doch von einem Abenteuer her, das Ihnen meine
ganze unglückliche Lage in jener Zeit beweisen wird. Ich galt so wenig, daß
meine Gouvernante oft vergaß, mich ins Bett zu bringen. Eines Abends saß ich
zusammengekauert unter einem Feigenbaum und betrachtete einen Stern mit der
seltsamen Leidenschaftlichkeit, die sich eines Kindes bemächtigen kann und zu
der noch, infolge meiner frühreifen Melancholie, eine Art sentimentaler
Verständigkeit hinzukam. Meine Schwestern lachten und lärmten; ich hörte ihr
fernes Rumoren wie eine Begleitmusik zu meinen Gedanken. Der Lärm hörte auf,
und es wurde Nacht. Durch einen Zufall bemerkte meine Mutter meine Abwesenheit.
Und weil unsere Gouvernante, eine furchtbare Mademoiselle Caroline, nicht
wollte, daß man ihr Vorwürfe mache, schürte sie noch die falschen Besorgnisse
meiner Mutter und behauptete, daß ich meine Familie haßte und ohne ihre
Wachsamkeit schon längst entflohen wäre; daß ich kein Dummkopf, aber ein
Heimtücker sei; niemals habe sie, so viele Kinder ihr auch schon anvertraut
gewesen seien, einen Jungen mit so schlechten Anlagen angetroffen, wie sie
täglich sie an mir beobachten müsse. Sie tat, als ob sie nach mir suchte, und
rief. Ich antwortete, und sie kam zum Feigenbaum, wo ich, wie sie wohl wußte,
lag und träumte.

»Was hast du hier getrieben?« fragte sie. »Ich habe einen Stern betrachtet.« –
»Du hast keinen Stern betrachtet«, sagte meine Mutter, die auf dem Balkon
zuhörte; »versteht man in deinem Alter etwas von Astronomie?« – »O Madame«,
rief nun Mademoiselle Caroline, »er hat den Hahn des Wasserbehälters geöffnet,
der Garten steht unter Wasser!«

Es herrschte große Aufregung. Meine Schwestern hatten sich damit belustigt, den
Hahn zu öffnen, um das Wasser laufen zu sehen; aber ein hervorschießender
Strahl hatte sie übergossen, sie hatten den Kopf verloren und waren
davongelaufen, ohne den Hahn wieder schließen zu können. Nun wurde ich
beschuldigt, diesen Streich ausgeheckt zu haben. Sowie ich meine Unschuld
beteuerte, wurde ich ein Lügner genannt. Schon galt ich für überführt und wurde
streng bestraft. Die schrecklichste Strafe aber war, daß man mich wegen meiner
Vorliebe für Sterne aufzog und meine Mutter mir verbot, abends im Garten zu
bleiben. Mehr noch als Männer werden Kinder durch tyrannische Verbote
aufgebracht. Die Kinder haben vor den Männern voraus, daß sie ausschließlich an
die verbotene Sache denken, die deshalb einen unwiderstehlichen Reiz auf sie
ausübt. So kam es, daß ich viel Prügel für meinen Stern erhielt. Da ich mich
niemand anvertrauen konnte, klagte ich ihm meine Leiden, mit jenem entzückenden
inneren Gemurmel, in dem ein Kind seine ersten Gedanken ausdrückt, auf dieselbe
Weise, wie es einmal seine ersten Worte gestammelt hat. Im Alter von zwölf
Jahren, auf der Schule, betrachtete ich ihn noch mit unsäglichem Entzücken; so
tiefe Spuren lassen die Eindrücke zurück, die wir in der Frühe des Lebens
empfangen haben.

Charles ist fünf Jahre älter als ich; er war ebenso schön als Kind, wie er als
Mann ist; er war der Liebling meines Vaters, der Augapfel meiner Mutter, die
Hoffnung der Familie. Also regierte er das Haus. Er war gut gewachsen, kräftig
und hatte einen Hauslehrer. Ich dagegen, im Alter von fünf Jahren, war schmal
und schwächlich und wurde als Externer in eine Stadtpension geschickt. Der
Kammerdiener meines Vaters brachte mich morgens hin und holte mich abends
wieder ab. Ich bekam einen wenig gefüllten Korb mit, indes meine Kameraden
immer mit reichlichen Eßwaren ankamen. Dieser Gegensatz zwischen meiner
Ärmlichkeit und ihrem Überfluß hatte tausend Leiden zur Folge. Den
Hauptbestandteil der Mahlzeit, die wir um Mittag, zwischen dem ersten Frühstück
zu Hause und dem Mittagessen in der Anstalt, bei der Rückkehr aus der Schule
abhielten, bildeten die berühmten Tourainer Schmalzklöße. Dies von einigen
Feinschmeckern so geschätzte Gericht kommt in Tours selten auf eine
aristokratische Tafel; und wenn ich von ihm schon vor meinem Eintritt in die
Anstalt gehört hatte, so war mir doch nie das Glück des Anblicks zuteil
geworden, wie diese braune Konfitüre für mich auf eine Brotschnitte gestrichen
wird. Aber selbst wenn sie in der Pension nicht Mode gewesen wäre, meine Lust
danach wäre doch nicht geringer gewesen; denn sie war für mich etwas wie eine
fixe Idee geworden, so wie eine der elegantesten Fürstinnen von Paris vom
Verlangen nach den Ragouts der Hausleute verzehrt wurde und als Frau auch nicht
abzuhalten war, ihren Wunsch zu befriedigen. Kinder erraten die Begehrlichkeit
in Blicken mit derselben Sicherheit, wie ihr darin Liebe lest: so wurde ich die
ausgezeichnete Zielscheibe des Spottes. Meine Kameraden, die fast alle aus dem
Mittelstand waren, hielten mir ihre köstlichen Klöße hin und fragten, ob ich
wüßte, wie man sie zubereitete, wo sie verkauft würden, warum ich keine
mitbrächte. Sie rühmten, wenn sie sich während der Mahlzeit mit der Zunge den
Mund wischten, ihre Klöße, ein feingehacktes Schweinefleisch, das in seinem
eigenen Fett geschmort wird und ähnlich aussieht wie gekochte Trüffeln. Sie
untersuchten meinen Korb, fanden nichts als Käse aus Olivet oder trockene
Früchte und marterten mich mit einem »Bist du so arm?«, das mich den ganzen
Unterschied zwischen meinem Bruder und mir ermessen ließ. Dieser Gegensatz
zwischen meiner Ärmlichkeit und dem Glück der andern hat die Rosen meiner
Kindheit beschmutzt und meine grünende Jugend geschändet. Das erstemal, als ich
im Glauben an ein hochherziges Gefühl die Hand ausstreckte, um den so sehr
begehrten Leckerbissen entgegenzunehmen, den mir jemand mit einer
scheinheiligen Miene hinhielt, zog der Spaßvogel die Brotschnitte unter dem
Gelächter der darauf vorbereiteten Kameraden zurück. Wenn selbst die
hervorragendsten Geister der Eitelkeit zugänglich sind, warum sollte man einem
Kinde nicht verzeihen, das weint, weil es sich verachtet und verspottet sieht?
Wie viele Kinder wären dabei Schlemmer, Schnorrer, Feiglinge geworden! Um den
Verfolgungen zu entgehen, schlug ich um mich. Die Wut der Verzweiflung machte
mich gefürchtet; aber zugleich wurde ich eine Zielscheibe des Hasses und der
Hinterlist. Eines Abends auf dem Heimweg erhielt ich rücklings einen Schlag mit
einem Taschentuch, dessen Knoten Kieselsteine enthielt. Als der Kammerdiener,
der mich ausgiebig gerächt hatte, meiner Mutter das Ereignis mitteilte, brach
sie in die Worte aus: »Mit diesem verfluchten Kinde werden wir nichts als
Sorgen haben.«

Ich verbohrte mich in ein ungeheures Mißtrauen gegen mich selbst, als ich
wahrnahm, daß ich in der Anstalt denselben Widerwillen einflößte wie zu Hause.
Und so wie zu Hause zog ich mich dort in mich zurück.

Ein zweiter Schneefall hielt die Blüte der in meine Seele gesäten Keime auf.
Ich sah, daß die, die geliebt wurden, ausgewachsene Taugenichtse waren; auf
diese Beobachtung baute ich meinen Stolz: ich blieb allein. So war es mir immer
versagt, die Gefühle auszuströmen, von denen mein armes Herz geschwellt war.
Mein Lehrer, der sah, daß ich immer düster, verhaßt und einsam war, bekräftigte
die falschen Mutmaßungen meiner Familie und erklärte mich ebenfalls für einen
schlechten Charakter. Sowie ich lesen und schreiben konnte, ließ mich meine
Mutter nach Pont-le-Voy schaffen, einer von Oratorianern geleiteten Schule, die
Kinder meines Alters in eine Klasse aufnahmen, die die Klasse der ›Lateinischen
Schritte‹ hieß und in der auch die Schüler verblieben, deren schwerfälliger
Verstand sich den Anfangsgründen widersetzte. Hier verbrachte ich acht Jahre,
ohne jemand zu sehen, behandelt wie ein Paria, und zwar aus folgenden Gründen:
Ich bekam nur drei Francs monatliches Taschengeld, eine Summe, die kaum für
Federn, Federmesser, Lineale, Tinte und Papier ausreichte, die wir selbst
anschaffen mußten. Ich konnte weder Stelzen noch Seile, noch eins der andern
Dinge kaufen, mit denen Schüler sich vergnügen, und blieb deshalb von den
Spielen ausgeschlossen. Um zugelassen zu werden, hätte ich den Reichen den Hof
machen oder den Starken meiner Abteilung schmeicheln müssen. Die geringste
solcher kleiner Feigheiten, zu denen sich Kinder so leicht verleiten lassen,
widerte mich an. Ich blieb unter einem Baume liegen, in wehmütigen Träumen
verloren; dort las ich auch die Bücher, die der Bibliothekar alle Monate
austeilte. Wie viele Schmerzen lagen auf dem Grunde dieser ungeheuerlichen
Einsamkeit verborgen, welche Ängste erstanden in meiner Verlassenheit! Denken
Sie, was ich mit all meinem Liebesbedürfnis bei der ersten Preisverteilung
empfinden mußte, bei der ich die beiden am meisten geschätzten Preise erhielt:
den für den Aufsatz und den für Übersetzungen. Als ich unter Beifallsrufen und
Trompetengeschmetter auf die Bühne hinaufstieg, um die Preise entgegenzunehmen,
fehlten mir ein Vater und eine Mutter, die mich gefeiert hätten, und doch war
der ganze Raum dicht besetzt mit den Angehörigen meiner Kameraden. Es gehörte
sich, daß man den Lehrer, der die Preise verteilte, küßte; ich aber warf mich
an seine Brust und brach in Tränen aus. Am Abend verbrannte ich meine Lorbeeren
im Ofen. Die Angehörigen der Schüler kamen die Woche vor der Preisverteilung,
während der die Prüfungen stattfanden, in die Stadt, und so zogen meine
Kameraden jeden Morgen fröhlich von dannen, wogegen ich, dessen Eltern nur
wenige Stunden entfernt wohnten, allein mit den ›Überseeischen‹ in den Höfen
zurückblieb; so nannte man die Schüler, deren Angehörige auf den Inseln und im
Ausland wohnten. Am Abend, während des Gebets, rühmten sich die Barbaren vor
uns der guten Mahlzeiten, die sie mit ihren Verwandten eingenommen hatten. Sie
werden sehen, daß mein Unglück immer mehr anwächst, je größer der soziale Kreis
wird, der mich aufnimmt. Was habe ich nicht alles versucht, um endlich dem
Schicksal zu entgehen, das mich dazu verurteilt, immer nur auf mich allein
angewiesen zu sein. Wie viele Hoffnungen habe ich, wie lange sie inbrünstig
genährt, die an einem Tage zerrannen! Ich wollte meine Eltern bewegen, in die
Schule zu kommen, und schrieb ihnen lange, gefühlvolle Briefe, deren Sprache
vielleicht übertrieben war. Aber mußten denn diese Briefe mir gleich die
Vorwürfe meiner Mutter zuziehen, die mir ironische Verweise wegen meines Stils
erteilte? Ich ließ mich trotzdem nicht entmutigen und versprach, alle
Bedingungen zu erfüllen, die Vater und Mutter an ihre Zusage knüpften; ich bat
flehentlich um die Teilnahme meiner Schwestern, denen ich regelmäßig zu ihren
Geburtstagen und Namensfesten schrieb, mit der Pünktlichkeit armer, verlassener
Kinder und mit einer Geduld, die niemals belohnt wurde. Als der Tag der
Preisverteilung herannahte, verdoppelte ich meine Bitten; ich sprach von
Triumphen, die ich ahnte ... Schließlich ließ ich mich durch das Schweigen
meiner Eltern täuschen; ich erwartete sie mit einer überschwenglichen Freude,
die ich täglich höher schraubte, kündigte sie meinen Kameraden an, und wenn
dann beim Eintreffen der Angehörigen der Schritt des alten Pförtners, der die
Schüler benachrichtigte, in den Höfen widerhallte, verspürte ich ein
krankhaftes Erzittern des Herzens. Niemals sprach der Alte meinen Namen aus. Am
Tage, als ich mich anklagte, das Leben verflucht zu haben, wies mein
Beichtvater in den Himmel, wo die Palme blühe, die uns durch das ›Beati qui
lucent‹ des Erlösers versprochen ist. So warf ich mich denn bei meiner ersten
Kommunion in die geheimnisvollen Abgründe des Gebets und überließ mich den
religiösen Gedanken, deren moralische Zaubereien ein junges Gemüt entzücken.
Ich war von einem inbrünstigen Glauben beseelt und bat Gott, er möge für mich
die bestrickenden Wunder erneuern, von denen ich in der Geschichte der Märtyrer
las. Mit fünf Jahren entflog ich zu einem Stern, mit zwölf Jahren klopfte ich
an die Pforten des Allerheiligsten. Die Entzückung weckte in mir unsagbare
Träume, die meine Einbildung bevölkerten, meine Zärtlichkeit vertieften und
meine Denkkraft stärkten. Ich habe oft gedacht, daß diese erhabenen Gesichte
mir von Engeln kamen, die nach göttlichem Ratschluß meine Seele formten: sie
haben meinen Augen die Fähigkeit gegeben, den heimlichen Sinn der Dinge zu
erkennen, und mein Herz mit jenen Zauberkräften ausgestattet, die aus dem
Dichter einen Unglücklichen machen, wenn er die verhängnisvolle Gabe besitzt,
seine Gefühle mit der Wirklichkeit, die großen Absichten mit dem Wenigen zu
vergleichen, das er erreicht; sie haben in meinen Geist Worte und Sätze
gegraben, die mir vorschrieben, was ich auszudrücken hatte; sie haben meine
Lippen mit der feurigen Beredsamkeit des Erfinders begabt.

Meinem Vater stiegen über den Wert des Unterrichts bei den Oratorianern Zweifel
auf; er nahm mich aus der Schule in Pont-le-Voy, und ich kam nun in eine
Pariser Erziehungsanstalt, die im Marais gelegen war. Ich war damals fünfzehn
Jahre alt. Nach einer eingehenden Prüfung wurde der Rhetorikschüler von
Pont-le-Voy würdig erachtet, in die dritte Klasse einzutreten. Die Leiden, die
ich in meiner Familie, in der Schule und im Internat durchgekostet hatte,
erfuhr ich in erneuter Form während meines Aufenthalts in der Pension Lepître.
Mein Vater hatte mir kein Geld gegeben. Es genügte meinen Eltern, zu erfahren,
daß ich genährt und gekleidet sowie mit Latein und Griechisch überfüttert
würde, und sie entschlossen sich, mich dort zu lassen. Im Laufe meines
Schülerlebens habe ich etwa tausend Kameraden kennengelernt. Nie wieder habe
ich ein solches Beispiel elterlicher Gleichgültigkeit gesehen. Als fanatischer
Anhänger der Bourbonen hatte Monsieur Lepître Beziehungen zu meinem Vater
gehabt zu der Zeit, als treue Royalisten Marie-Antoinette aus dem Temple zu
retten versuchten. Sie hatten ihre Bekanntschaft erneuert. Monsieur Lepître
glaubte sich daher verpflichtet, die Gleichgültigkeit meines Vaters wieder
gutzumachen; aber die Summe, die er mir monatlich zur Verfügung stellte, war
unzureichend; er konnte ja auch nicht wissen, was meine Familie mit mir
vorhatte. Das Internat befand sich im alten Hôtel Joyeuse, das wie alle
herrschaftlichen Häuser früherer Zeiten eine Portierloge hatte. In der Pause
vor der Stunde, für die der Hilfslehrer uns ins Lycée Charlemagne begleitete,
gingen meine begüterten Kameraden zu Doisy, dem Portier, um bei ihm zu
frühstücken. Monsieur Lepître drückte ein Auge zu oder wußte überhaupt nichts
von den Besuchen bei Doisy, einem ausgemachten Schmuggler, mit dem alle Schüler
auf möglichst gutem Fuß zu stehen suchten: er deckte unsere heimlichen
Ausschreitungen, er wußte um unser spätes Nachhausekommen, er vermittelte uns
verbotene Lektüre. Eine Tasse Milchkaffee galt für einen aristokratischen
Luxus, was sich daraus erklärt, daß Kolonialwaren zur Zeit Napoleons gewaltig
im Preise gestiegen waren. Wenn der Genuß von Zucker und Kaffee schon bei den
Eltern einen Luxus bedeutete, so war er bei uns Kindern nichts als eitle
Großtuerei. Allein die Seltenheit des Genusses hätte unsere Begehrlichkeit
reizen müssen, wenn nicht Nachahmungstrieb, Naschhaftigkeit und Modesucht
genügt hätten. Doisy gab uns Kredit; er dichtete uns allen irgendwelche
Schwestern oder Tanten an, die unsere Großmannssucht gutheißen und unsere
Schulden bezahlen sollten. Ich widerstand lange den Lockungen des Ausschankes.
Wenn meine Richter die Macht der Versuchung, die heldenhaften Anläufe meiner
Seele zum Stoizismus, den verhaltenen Grimm meines langen Widerstandes gekannt
hätten – sie hätten meine Tränen getrocknet, statt mich erst recht zum Weinen
zu bringen. Doch wie konnte ich als Kind die seelische Größe haben, die uns die
Verachtung anderer verachten lehrt? Zudem verspürte ich vielleicht schon damals
die Symptome mehrerer sozialer Laster, deren Macht durch meine Begehrlichkeit
noch gesteigert wurde.

Gegen Ende des zweiten Schuljahres kamen mein Vater und meine Mutter nach
Paris. Der Tag ihrer Ankunft wurde mir von meinem Bruder mitgeteilt. Er lebte
in Paris und hatte mich nicht ein einziges Mal besucht. Meine Schwestern nahmen
an der Reise teil, und wir sollten zusammen Paris besichtigen. Am ersten Tage
wollten wir im Palais-Royal zu Abend essen, um in nächster Nähe des
Théâtre-Français zu sein. Trotz der Trunkenheit, die mich bei diesem
unerwarteten Festprogramm erfaßte, wurde meine Freude doch durch die
Gewitterschwüle beeinträchtigt, die so gern auf den Gemütern der mit dem
Unglück Vertrauten lastet. Ich hatte meinen Eltern hundert Francs Schulden
einzugestehen, da Meister Doisy damit drohte, daß er selbst sich sonst an sie
wenden werde. Ich ersann den Ausweg, meinen Bruder als Unterhändler mit Doisy,
als Dolmetsch meiner Reue und als Fürsprecher für meine Verzeihung
vorzuschieben. Mein Vater neigte zur Nachsicht, aber meine Mutter war
unerbittlich. Der Blick ihrer dunkelblauen Augen ließ mich erstarren. Sie stieß
schreckliche Prophezeiungen aus: Wo sollte es mit mir noch hinaus, wenn ich
schon im Alter von siebzehn Jahren mir derartige Streiche zuschulden kommen
ließe; ob ich tatsächlich ihr Sohn sei; ob ich meine Familie ins Unglück
stürzen wolle; ob ich denn der einzige zu Hause sei; verlangte nicht die
Laufbahn, die mein Bruder Charles eingeschlagen hätte, schon genügend große
Geldopfer, deren er sich aber würdig gezeigt habe durch ein Betragen, das
seiner Familie zur Ehre gereiche, während ich ihr Schandfleck sei? Ob etwa
meine Schwestern ohne Mitgift heiraten sollten; ob ich denn den Wert des Geldes
nicht kennte und nicht wüßte, wieviel ich kostete? Was denn Kaffee und Zucker
mit meiner Erziehung zu tun hätten; sei ein solches Benehmen nicht aller Laster
Anfang? – Im Vergleich zu mir war Marat ein Engel! ... Als ich diesen
Sturzbach, der tausend Schrecknisse in meine Seele wälzte, über mich hatte
ergehen lassen, führte mich mein Bruder in die Anstalt zurück. Ich kam um das
Diner bei den Frères Provençaux und um das Vergnügen, Talma im ›Britannicus‹ zu
sehen. Das war mein Wiedersehen mit meiner Mutter nach zwölfjähriger Trennung!

Als ich meine humanistischen Studien beendet hatte, überließ mich mein Vater
auch weiterhin der Fürsorge des Monsieur Lepître. Ich sollte höhere Mathematik
treiben, ein Jahr lang Jurisprudenz studieren und mich dann einer ernsten 
wissenschaftlichen Arbeit widmen. Zwar war ich Interner, aber schulfrei, und so
wagte ich zu glauben, daß zwischen dem Elend und mir ein Waffenstillstand
eingetreten sei. Aber trotz meiner neunzehn Jahre oder vielleicht wegen meiner
neunzehn Jahre blieb mein Vater bei dem System, wonach ich früher ohne
Mundvorräte in die Schule geschickt, im Internat aller kleinen Freuden beraubt
und zum Schuldner Doisys gemacht worden war. Ich hätte nur wenig Geld zur
Verfügung. Was sollte ich in Paris ohne Geld anfangen? Übrigens wurde meine
Freiheit mit Vorbedacht an die Kette gelegt. Monsieur Lepître ließ mich in die
juristische Fakultät begleiten, durch einen Bonzen, der mich in die Hände des
Professors ablieferte und wieder abholte. Ein junges Mädchen wäre mit weniger
Sorgfalt gehütet worden. Aber die Sorge meiner Mutter um mein Seelenheil wollte
es so. Freilich, die Angst meiner Eltern vor Paris war berechtigt; die
Studenten beschäftigten sich im geheimen mit dem, was auch die jungen Mädchen
in ihren Pensionaten in Anspruch nimmt. Wie man's auch anfängt, die Mädchen
werden immer vom Liebhaber, die jungen Männer stets von Frauen reden. Aber im
damaligen Paris waren die Gespräche unter Studiengenossen ganz beherrscht von
den Bildern orientalischen Seraillebens, wie sie das Palais-Royal vorführte.
Das Palais-Royal war ein Liebesdorado, wo des Abends ganze Berge Gold kreisten.
Dort hörten die keuschesten Zweifel auf, dort konnten die entfachten Begierden
Befriedigung finden. Das Palais-Royal und ich, wir waren zwei Pole, die
einander anzogen, ohne sich treffen zu können. Folgendermaßen vereitelte das
Schicksal meine Pläne: Mein Vater hatte mich bei einer meiner Tanten, die auf
der Ile- Saint-Louis wohnte, eingeführt, und dort mußte ich jeden Donnerstag
und Sonntag zu Tisch erscheinen. Madame oder Monsieur Lepître, die an diesen
Tagen ausgingen, begleiteten mich hin und holten mich abends auf dem Rückweg
wieder ab – für mich ein zweifelhaftes Vergnügen! Die Marquise de Listomère war
eine sehr formelle große Dame, die niemals auf den Gedanken kam, mir einen
Taler zu schenken. Sie war alt wie eine Kathedrale, gemalt wie eine Miniatur,
sehr reich gekleidet und lebte in ihrem herrschaftlichen Hause, als ob Ludwig
XV. nie gestorben wäre. Sie empfing nur alte Damen, Herren von gutem Adel, eine
Gesellschaft von Fossilien, in der ich mir wie in einer Gruft vorkam. Niemand
richtete ein Wort an mich, und ich hatte nicht den Mut, jemand anzusprechen.
Feindliche oder kalte Blicke beschämten mich, meine Jugend schien allen ein
Ärgernis zu sein. Von dieser Gleichgültigkeit erhoffte ich das Gelingen meines
Fluchtplanes: ich nahm mir vor, mich eines Tages gleich nach Tisch
wegzuschleichen und zu den ›Holzgalerien‹ zu eilen. Wenn meine Tante erst
einmal in das Whistspiel vertieft war, gab sie nicht mehr auf mich acht. Jean,
ihr Kammerdiener, kümmerte sich wenig um Monsieur Lepître; aber solch ein
unseliges Diner zog sich infolge des Alters der Kauwerkzeuge oder der
Unvollkommenheit der künstlichen Gebisse furchtbar in die Länge. Endlich, eines
Abends zwischen acht und neun Uhr, hatte ich die Treppe erreicht, vor Erregung
zitternd, wie Bianca Capello am Tage ihrer Flucht. Aber als der Portier mir die
Tür geöffnet hatte, sah ich den Wagen des Monsieur Lepître auf der Straße und
ihn selbst, den Edeln, der mit keuchender Stimme nach mir fragte. Dreimal schob
sich der Zufall in verhängnisvoller Weise zwischen die Hölle des Palais-Royal
und das Paradies meiner Jugend. Am Tage, da ich, zwanzigjährig, mir mit
Beschämung meine Unwissenheit eingestand, beschloß ich, allen Gefahren die
Stirn zu bieten, um zum Ziel zu kommen. Im Augenblick, da ich Monsieur Lepître
entwischte, als er eben in den Wagen stieg – und das war keine Kleinigkeit,
denn er war so dick wie Ludwig XVIII. und hatte einen Klumpfuß –, ja, da
erschien meine Mutter in der Postkutsche. Ihr Blick bannte mich, ich blieb
bewegungslos wie der Vogel vor der Schlange. Durch welchen Zufall ich sie traf?
Nichts ist leichter zu erklären. Napoleon wagte die letzten
Entscheidungsschläge. Mein Vater, der die Rückkehr der Bourbonen ahnte, kam, um
meinen Bruder, der schon im Dienste der kaiserlichen Diplomatie stand, zu
warnen. Er hatte Tours mit meiner Mutter verlassen. Meine Mutter hatte es
übernommen, mich dorthin zurückzubringen und mich so den Gefahren zu entziehen,
die nach dem Dafürhalten aller intelligenten Beobachter die Hauptstadt
bedrohten. In wenigen Minuten wurde ich aus Paris entführt, gerade als mir der
dortige Aufenthalt verhängnisvoll werden sollte. Die Qualen einer Phantasie,
die durch fortwährend zurückgedrängte Begierden überreizt war, die Mühsale
eines Lebens, das ständige Entbehrungen verdüsterten, hatten mich gezwungen, im
Studium unterzugehen, wie die ihres Geschickes Überdrüssigen sich früher in ein
Kloster vergruben. Mir war das Studium zur Leidenschaft geworden; es konnte mir
gefährlich werden, denn es schlug mich in Fesseln zu einer Zeit, wo junge Leute
dem berauschenden Tatendrang ihrer jungen Kraft freien Lauf lassen sollten.

Diese leicht hingeworfene Skizze einer Jugend, die Sie zahllose Elegien erraten
läßt, war nötig, um den Einfluß meiner ersten Jahre auf mein späteres Leben zu
erklären. Durchseucht von so vielen Krankheitskeimen, war ich mit gut zwanzig
Jahren noch klein, mager und blaß. Meine Seele, voll von Willenskräften, rang
mit einem scheinbar schwächlichen Körper, der aber, nach der Aussage eines
alten Arztes von Tours, ein eisernes Temperament umschloß. An Körper ein Kind,
an Geist ein Greis, hatte ich so viel gelesen, so viel geforscht, daß ich,
theoretisch das Leben in seinen höchsten Höhen kannte, und jetzt erst sollte
ich die schwierigen Wirrsale seiner Engpässe und die sandigen Pfade seiner
Niederungen kennenlernen. Seltsame Schicksalsfügungen hatten mich in jener
reizvollen Entwicklungsphase festgehalten, wo erste Wallungen die Seele
aufrühren, wo sie zur Wollust erwacht, wo alles schmackhaft und frisch ist. Ich
stand auf der Schwelle zwischen künstlich hingezogener Pubertät und einer
Mannbarkeit, die erst spät trieb und grünte. Nie ward ein Jüngling besser
vorbereitet zum Fühlen, zum Lieben. Um meine Erzählung gut zu verstehen, denken
Sie sich zurück in jenes schöne Alter, da der Mund noch nicht durch Lügen
entweiht und der Blick offen ist, wenn auch scheue Lider sich wie Schleier vor
seine Begierden legen, da der Geist listiger Weltweisheit sich nicht fügen will
und die Feigheit des Herzens ebenso groß ist wie die erste unwillkürliche
Regung heldenhaft.

Ich will Ihnen nicht von der Reise nach Tours erzählen. Die kühle Zurückhaltung
meiner Mutter drängte jede zärtliche Anwandlung in mir zurück. Nach jeder
Unterbrechung der Fahrt nahm ich mir vor, zu sprechen; aber ein Blick, ein Wort
jagten mir Sätze, die ich mir sorgfältig als Einleitung zurechtgelegt hatte, in
die Kehle zurück. In Orleans, beim Gutenachtsagen, warf mir meine Mutter meine
Einsilbigkeit vor. Ich ließ mich vor ihre Füße fallen, umklammerte ihre Knie
und vergoß heiße Tränen; ich eröffnete ihr mein von Liebe überströmendes Herz.
Ich suchte sie durch eine beredte Verteidigung zu rühren: meine Worte schrien
nach Liebe und hätten in ihrer Eindringlichkeit eine Rabenmutter bis ins Mark
erschüttern müssen. Meine Mutter antwortete, daß ich ein Schauspieler sei. Ich
hielt ihr vor, sie habe mich vernachlässigt – da nannte sie mich einen
entarteten Sohn. Mein Herz krampfte sich derart zusammen, daß ich in Blois zur
Brücke lief und in die Loire springen wollte. Mein Selbstmord wurde nur durch
die Höhe des Brückengeländers vereitelt.

Bei meiner Ankunft kamen mir meine Schwestern, die mich nicht kannten, eher
neugierig als zärtlich entgegen. Immerhin erschien es mir später, als seien sie
verhältnismäßig recht freundlich zu mir gewesen. Ich wurde in einem Zimmer im
dritten Stockwerk untergebracht. Sie werden verstehen, wie ärmlich es mit mir
bestellt war, wenn ich Ihnen sage, daß meine Mutter mir, dem Zwanzigjährigen,
keine andere Wäsche als meine geringe Internatsausstattung bewilligte, keine
andere Garderobe als meine Pariser Kleider. Wenn ich durch das ganze Wohnzimmer
flog, um ihr Taschentuch aufzuheben, ward mir nur der kalte Dank zuteil, den
eine Frau für ihre Diener übrig hat. Ich war darauf angewiesen, sie zu
beobachten, um in ihrem Herzen etwa weicheren Boden zu entdecken, wo mein
Zärtlichkeitsbedürfnis hätte Wurzeln schlagen können, sah aber in ihr nur eine
große, hagere Frau, die spielerisch, selbstsüchtig, anmaßend war wie alle
Listomères, bei denen die Anmaßung zur Mitgift gehört. Es gab für sie im Leben
nur Pflichten zu erfüllen. Alle kalten Frauen, die mir begegnet sind, hatten
sich, wie sie, eine Religion der Pflichterfüllung zurechtgezimmert. Sie ließ
unsere Huldigungen zu sich emporsteigen wie der Priester in der Messe den
Weihrauch. Mein älterer Bruder schien das bißchen Mütterlichkeit in ihrem
Herzen aufgebraucht zu haben. Sie verletzte uns fortwährend mit den Pfeilen
beißender Spöttelei, die ja die Waffe des Herzlosen ist und deren sie sich uns
Wehrlosen gegenüber bediente. Trotz solcher abstoßenden Härten sind instinktive
Empfindungen so tief eingewurzelt; die fromme Scheu vor einer Mutter, an der
man nicht irre werden will noch kann, ist ein so festes Band, daß der erhabene
Irrtum unserer Liebe fortdauert, bis wir eines Tages, durch das Leben gereift,
dazu kommen, sie mit ganzer Überlegenheit zu verurteilen. Da beginnt die Rache
der Kinder. Ihre Gleichgültigkeit, aus Enttäuschung geboren, schleppt traurige
Trümmer gescheiterter Hoffnungen mit sich und wälzt sich, immer wachsend, bis
zum Grabe. Die schreckliche und unbedingte Herrschaft meiner Mutter
verscheuchte die wollüstigen Anwandlungen, denen ich Tor in Tours hatte freien
Lauf lassen wollen. Ich verschanzte mich leidenschaftlich in der Bibliothek
meines Vaters, wo ich anfing, alle mir unbekannten Bücher zu lesen. Meine
langen Arbeitsstunden ersparten mir jegliche Berührung mit der Mutter, aber sie
verschlimmerten meine Seelenverfassung. Manchmal versuchte meine ältere
Schwester, die nämliche, die später unsern Vetter, den Marquis de Listomère,
heiratete, mich zu trösten, aber ohne mich von meiner Verbitterung heilen zu
können. Ich wollte sterben.

Damals bereiteten sich große Ereignisse vor, von denen ich übrigens nichts
verstand. Der Duc d'Angoulême hatte Bordeaux verlassen, um in Paris mit Ludwig
XVIII. zusammenzutreffen. Auf seiner Durchreise wurden ihm in jeder Stadt
Ovationen dargebracht; denn Begeisterung erfaßte bei der Rückkehr der Bourbonen
das alte Frankreich. Die Touraine in Aufregung um ihrer angestammten Fürsten
willen, die Stadt im Freudentaumel, die bannergeschmückten Fenster, die
Bewohner im Sonntagsstaat, die Vorbereitungen zum Fest und ein unbestimmtes
Etwas, das berauschend in der Luft lag, all dies weckte in mir die Lust, dem
Ball, der dem Prinzen zu Ehren veranstaltet wurde, beizuwohnen. Als ich mir ein
Herz faßte und vor meiner Mutter diesen Wunsch aussprach – sie selbst war zu
krank, um das Fest zu besuchen –, geriet sie in große Wut: Ob ich etwa frisch
vom Kongo her käme, daß ich gar nichts wüßte? Wie ich mir denn einbilden
könnte, daß unsere Familie bei diesem Ball nicht vertreten sein werde? Ob es
denn nicht an mir sei, in Abwesenheit meines Vaters und meines Bruders
hinzugehen? Hätte ich nicht eine Mutter? Dächte sie nicht an das Glück ihrer
Kinder? ... Im Handumdrehen wurde der bis dahin verleugnete Sohn eine
gewichtige Persönlichkeit. Meine neue Würde verwirrte mich ebensosehr wie die
Flut spöttischer Beweisgründe, womit meine Mutter meine Bitte beantwortet
hatte. Ich befragte meine Schwester und erfuhr, daß meine Mutter, der solche
Knalleffekte Spaß machten, sich schon eifrig um meine Toilette bemüht hatte.
Die Schneider von Tours wurden von ihren Kunden derart bestürmt, daß keiner
meine Ausstattung übernehmen konnte. Meine Mutter hatte dann ihre Schneiderin,
die im Tagelohn arbeitete und nach Provinzsitte in jeder Art Näharbeit
bewandert war, zu sich beordert. Ein kornblumenblauer Anzug wurde im geheimen,
so gut es eben ging, zurechtgeschneidert. Seidene Strümpfe und neue
Stiefeletten waren leicht aufzutreiben. Die Weste trug man damals kurz, und so
konnte ich eine Weste meines Vaters anziehen. Zum ersten Mal in meinem Leben
trug ich ein Hemd mit einem Jabot, dessen Streifen sich auf meiner Brust
bauschten und sich in meiner Krawattenschleife verfingen. Als ich fertig
angezogen war, glich ich mir selbst so wenig, daß erst die Komplimente meiner
Schwestern mir Mut machten, vor der versammelten Touraine zu erscheinen.
Schwieriges Unterfangen! Dieses Fest vereinigte zu viele Berufene, als daß
viele Auserwählte hätten sein können. Dank meiner schmächtigen Figur
schlängelte ich mich in ein Zelt, das in den Gärten des Hauses Papion errichtet
war, und gelangte bis zum Thronsessel des Prinzen. Gleich war ich vor Hitze wie
erstickt, geblendet von den Lichtern, den roten Zeltwänden, den vergoldeten
Wappen, den Toiletten und den Diamanten des ersten öffentlichen Festes, dem ich
beiwohnte. Ich wurde durch eine Menge von Männern und Frauen geschoben, die
einander drängten und, in eine Staubwolke gehüllt, heftig aufeinanderstießen.
Das Gellen der Beckenschläge, das Geschmetter der Militärmusik wurden
überdröhnt von Hurrarufen: »Es lebe der Duc d'Angoulême! Es lebe der König!
Hoch die Bourbonen!«

Dieses Fest war ein Begeisterungsausbruch, bei dem jeder bemüht war, es dem
andern zuvorzutun und in wildem Übereifer die aufgehende Sonne der Bourbonen zu
begrüßen; überall Parteiegoismus, der mich kalt ließ, mich demütigte und in
mich selber zurückwarf.

Wie ein Strohhalm vom Strudel fortgerissen, empfand ich den kindlichen Wunsch,
selbst der Duc d'Angoulême zu sein, mich unter diese Fürsten zu mischen, die
vor dem staunenden Publikum umherstolzierten. Der kleinliche Neid meiner
Landsleute rief in mir einen Ehrgeiz wach, den mein Charakter und die
Zeitumstände veredelten. Wer hätte nicht Eifersucht empfunden vor dieser
Anbetungsszene, die sich wenige Monate später in großartiger Weise von neuem
mir darbot, als ganz Paris dem von Elba zurückkehrenden Kaiser entgegenjubelte?
Diese Gewalt über die Massen, deren Gefühle und Lebensäußerungen sich in einer
einzigen Seele zusammenziehen, trieb mich plötzlich der Ehrfurcht in die Arme,
jener Priesterin, die heutzutage die Franzosen erwürgt, wie die Druidinnen
ehedem die Gallier schlachteten. Und dann auf einmal traf ich die Frau, die
meine ehrgeizigen Wünsche anstacheln und sie erfüllen sollte, indem sie mich in
das monarchische Lager stieß. Da ich zu schüchtern war, eine Dame zum Tanz
aufzufordern, und außerdem fürchtete, die Tanzfiguren zu stören, wurde ich
naturgemäß bald sehr mißmutig und wußte nichts mit mir anzufangen. Während ich
mich treiben ließ und es unangenehm empfand, von der Menge geschoben zu werden
und keinen Augenblick stillstehen zu können, trat mir ein Offizier auf die
Füße, die durch den Druck des Leders und die Hitze angeschwollen waren. Diese
letzte Unannehmlichkeit verleidete mir das Fest. Es war unmöglich,
herauszukommen. Ich flüchtete mich in eine Ecke, setzte mich auf die Kante
einer verlassenen Bank, wo ich starren Blickes, bewegungslos und mürrisch
verharrte. Durch meine schmächtige Gestalt irregeführt, hielt mich eine Dame
für ein Kind, das dem Einschlafen nahe war, während es auf seine Mutter
wartete; sie setzte sich zu mir mit der Gebärde eines Vogels, der sich
schützend auf sein Nest niederläßt. Alsbald streifte mich ein weiblicher Duft,
der mich berauschte, wie mich später die orientalische Poesie berauscht hat.
Ich blickte meine Nachbarin an: sie blendete mich, mehr als das ganze Fest mich
geblendet hatte. Sie wurde mein ganzes Fest. Wenn Sie mein bisheriges Leben
richtig beurteilt haben, werden Sie erraten, welche Gefühle da in meinem Herzen
aufstiegen. Meine Blicke wurden gebannt von ihren vollen weißen Schultern, auf
denen ich mich hätte zusammenrollen mögen, ihren mattrosigen Schultern, die zu
erröten schienen, als seien sie zum ersten Mal unverhüllt, ihren keuschen
Schultern, Schultern, die eine Seele hatten und deren weiche Haut wie ein
seidenes Gewebe im Lichte schimmerte. Längs der Senkung zwischen ihren
Schultern glitt mein Blick, der kühner war als meine Hand. Ich reckte mich
bebend, um ihre Büste zu sehen, und ward gebannt durch den Anblick eines keusch
in Gaze gehüllten Busens, dessen bläulich geäderte, vollendet schöne Rundungen
in einer Flut von Spitzen wohlig gebettet lagen. Die geringsten Einzelheiten
ihres Kopfes lösten in mir unendliche Wonnen aus: der Glanz des Haares, das
über einem samtweichen, mädchenhaften Halse lag, die weißen Linien, die der
Kamm gezogen hatte und auf denen meine Phantasie wie auf lauschigen Pfaden
lustwandelte, all das raubte mir die Sinne. Nachdem ich mich davon überzeugt
hatte, daß mich niemand sah, vergrub ich mein Haupt zwischen ihren Schultern,
wie ein Kind, das sich in den Schoß seiner Mutter flüchtet; ich drehte den Kopf
hin und her und küßte ihre Schultern wieder und wieder. Sie stieß einen
gellenden Schrei aus, den die Musik überdröhnte; sie wandte sich um, erblickte
mich und rief: »Monsieur!...« Ach, wenn sie gesagt hätte: ›Mein lieber Junge,
was fällt Ihnen denn ein!‹ – ich hätte sie vielleicht getötet; aber bei diesem
›Monsieur!‹ stürzten mir heiße Tränen aus den Augen. Ich war versteinert durch
einen Blick, den heilige Entrüstung entfachte, durch ein überirdisches Haupt,
das ein Diadem aschblonden Haares krönte und das sich so gut mit ihrem
wollüstigen Rücken vertrug. Das Rot verletzten Schamgefühls färbte ihr Gesicht;
aber da entwaffnete sie auch schon das Mitleid der Frau, die eine Leidenschaft
immer versteht, wenn sie selbst sie erregt hat, und die aus Reuetränen
grenzenlose Anbetung herausliest. Sie entfernte sich mit der Haltung einer
Königin. Da erst fühlte ich, wie lächerlich meine Lage war. Ich sah ein, daß
ich so komisch wie der Affe eines Savoyarden sei. Ich schämte mich und blieb
ganz verstört sitzen, mit dem süßen Nachgeschmack des gestohlenen Apfels im
Munde. Auf den Lippen fühlte ich die Wärme des Blutes, das ich geatmet hatte...
Mein Blick folgte der Frau, die nur vom Himmel stammen konnte. Ergriffen von
der ersten fleischlichen Offenbarung, die das fiebernde Verlangen meines
Herzens bloßgelegt hatte, irrte ich durch die nunmehr verödeten Ballsäle, ohne
meine Unbekannte wiederfinden zu können. Ich kehrte völlig umgewandelt nach
Hause zurück.

Eine neue Seele, eine Seele mit farbenschillernden Flügeln hatte sich aus der
Larve erhoben. Aus den blauen Fernen, wo ich ihn bewunderte, war mein lieber
Stern heruntergefallen und hatte die Gestalt einer Frau angenommen, ohne seine
Klarheit, sein Funkeln, seinen Glanz einzubüßen. Ich liebte plötzlich, ohne von
der Liebe etwas zu wissen. Ist es nicht etwas Seltsames um den ersten Ausbruch
des stärksten menschlichen Gefühls? Ich hatte im Salon meiner Tante einige
hübsche Frauen gesehen. Keine hatte den geringsten Eindruck auf mich gemacht.
Gibt es denn im Lebensalter, da Leidenschaftlichkeit das ganze Geschlechtsleben
beherrscht, eine Stunde, eine besondere Konstellation von Gestirnen, ein
einzigartiges Zusammentreffen von Umständen, eine Frau unter allen, etwas, das
ganz allein bestimmt ist, eine ausschließliche Leidenschaft hervorzurufen? Wenn
ich bedachte, daß meine Auserwählte in der Touraine lebte, atmete ich beglückt
die Luft ein; ich entdeckte zum erstenmal, wie strahlend blau und einzig dieser
Himmel war. Meine Verzückung glich sehr einer ernsthaften Krankheit und erregte
bei meiner Mutter Befürchtungen, die zweifellos mit Gewissensbissen vermischt
waren. Gleich den Tieren, die ein Leiden herannahen fühlen, verkroch ich mich
in einem Winkel des Gartens, um dort von dem gestohlenen Kuß zu träumen.

Wenige Tage nach diesem denkwürdigen Ball erklärte sich meine Mutter die
Vernachlässigung meiner Arbeit, meine Gleichgültigkeit vor ihren tyrannischen
Blicken, meine Teilnahmslosigkeit gegen ihre spöttelnden Ausfälle und mein
finsteres Wesen als Äußerungen der Entwicklungskrisen, die ein junger Mann in
meinem Alter durchzumachen hat. Ein Aufenthalt auf dem Lande, dies ewige
Heilmittel gegen alle Leiden, denen die Medizin nicht beikommt, galt für
geeignet, mich aus meiner Gleichgültigkeit zu befreien. Meine Mutter bestimmte,
daß ich einige Tage in Frapesle, einem Schloß an der Indre, zwischen Montbazon
und Azay-le-Rideau, bei einem ihrer Freunde zubringen sollte: dem hatte sie
wahrscheinlich geheime Anweisungen gegeben. Aber als mir endlich die Freiheit
geschenkt wurde, hatte ich schon so kräftig im Ozean der Liebe geschwommen, daß
ich ans andere Ufer gelangt war. Ich kannte den Namen meiner Freundin nicht.
Wie sollte ich sie bezeichnen? Wie sie wiederfinden? Mit wem konnte ich über
sie sprechen? Meine Schüchternheit vermehrte noch die unerklärlichen
Angstgefühle, die sich junger Herzen beim Nahen der Liebe bemächtigen, und so
kostete ich gleich zu Anfang die tiefe Trauer, die sonst den Abschluß
unglücklicher Leidenschaften bildet. Nichts war mir lieber, als planlos die
Felder zu durchstreifen. Mit dem Mute des Kindes, das vor nichts zurückschreckt
und wahrhaft etwas Ritterliches an sich hat, nahm ich mir vor, die Schlösser
der Touraine zu durchstöbern; zu Fuß wollte ich reisen und mir vor jedem
hübschen Türmchen sagen: ›Hier!...‹

So schritt ich denn eines Donnerstagmorgens durch das Tor Saint-Eloi, ließ
Tours hinter mir, ging über die Saint-Sauveur-Brücken, gelangte nach Poncher,
wobei ich an jedem Haus hinaufsah, und schlug die Richtung nach Chinon ein. Zum
ersten Mal in meinem Leben konnte ich unter einem Baume stehenbleiben, nach
Wunsch langsam oder schnell gehen, ohne jemand Rechenschaft abzulegen. Für ein
armes Wesen, das sich unter den vielen Gewalttaten, die mehr oder minder eines
jeden Jugend bedrohen, hatte ducken müssen, wirkte der erste Gebrauch des
Selbstbestimmungsrechts, und wenn es sich nur um Nichtigkeiten handelte, so
befreiend wie ein glücklicher Rausch. Vieles kam zusammen, um aus jenem Tag ein
wunderbares Freudenfest zu machen... In meiner Kindheit hatten mich meine
Spaziergänge nie mehr als eine Meile weit vor die Stadt geführt. Meine
Wanderungen in der Umgebung von Pont-le-Voy oder in Paris hatten mich in meinen
Ansprüchen an ländliche Naturschönheiten nicht verwöhnen können. Aber ich hatte
aus meinen ersten Jugenderinnerungen das Verständnis für die Schönheit der mir
vertrauten Landschaft um Tours herübergerettet. Obwohl mein Empfinden für die
Natur völlig ungeschult war, stellte ich doch unbewußt hohe Anforderungen an
die Landschaft, wie alle, denen ein Kunstideal vorschwebt, ohne daß sie
praktische Erfahrung besäßen. Um zum Schloß Frapesle zu gelangen, kürzen
Fußgänger und Reiter den Weg ab und durchqueren die sogenannte
Charlemagne-Heide, ein Brachland, das oben auf der Wasserscheide zwischen Indre
und Cher liegt und worüber auch ein Pfad nach Champy führt. Diese flachen,
sandigen Gelände, die sich eine Meile weit trostlos hindehnen, münden in einem 
kleinen Gehölz auf die Straße von Saché; so heißt das Dorf, in dessen Bezirk
Frapesle liegt. Dieser Weg, der sich jenseits von Ballan mit der Straße von
Chinon vereinigt, läuft am Rand einer sanft gewellten Ebene hin bis zu dem
kleinen Gebiet von Artanne. Von dort blickt man in ein Tal, das bei Montbazon
beginnt und sich bis zur Loire erstreckt. Es sieht aus, als ob es sich unter
den Schlössern bäumte, die auf seinem doppelten Hügelsaum lasten: eine
wundervolle Smaragdschale, auf deren Grunde sich die Indre mit
Schlangenbewegungen hinzieht. Bei diesem Anblick packte mich ein wohliges
Staunen, das die Eintönigkeit der Heide und die Wandermüdigkeit vorbereitet
hatten.

›Wenn jene Frau, die Blüte ihres Geschlechts, irgendwo auf dieser Welt wohnt,
so muß es hier sein!‹

Dabei lehnte ich mich an einen Nußbaum, unter dem ich seither jedesmal raste,
wenn ich in mein geliebtes Tal zurückkehre. Unter jenem Baum, dem Vertrauten
meiner Gedanken, sinne ich den Veränderungen nach, die mit mir vorgegangen
sind, seit ich zuletzt dort war. Sie wohnte dort, mein Herz trog mich nicht.
Das erste Schloß, das ich am Abhang sah, war ihr Heim. Als ich mich unter
meinen Nußbaum setzte, leuchteten die Schiefer ihres Daches und glitzerten ihre
Fenster in der Mittagssonne. Ihr Leinenkleid war der weiße Punkt, den ich in
ihren Reben unter einem Pfirsichbaum gewahrte. Sie war, wie Sie schon ahnen,
die ›Lilie dieses Tales‹, wo sie für den Himmel blühte und das sie mit dem Duft
ihrer Tugenden erfüllte... Die unendliche Liebe, die keine andere Nahrung fand
als den weißen Punkt, den sie von fern erblickte und der meine Seele ausfüllte,
diese Liebe fand ich versinnbildlicht in dem langen Wasserbande, das sich
zwischen grünen Ufern sonnbeschienen hinschlängelt, in der Pappelzeile, deren
schwanke Spitzengewebe dieses Liebestal schmücken, in den Eichenwäldchen, die
sich in die Weinberge hineinschieben, in den Abhängen, die des Flusses
wechselreiche Windungen umspielen, in den blauen Horizonten, die verdämmernd
ineinandergreifen. Wollen Sie die Natur schön und jungfräulich wie eine Braut
sehen, so gehen Sie an einem Frühlingstag dorthin. Wollen Sie die blutenden
Wunden Ihres Herzens lindern, so kehren Sie in den letzten Herbsttagen dahin
zurück. Im Frühling streicht die Liebe dort mit vollen Flügelschlägen durch den
Himmel; im Herbst denkt man dort derer, die nicht mehr sind. Die kranke Lunge
atmet dort wohltuende Frische; der Blick ruht auf übergoldetem Gebüsch, das der
Seele seine friedliche Milde mitteilt. – In diesem Augenblick verliehen die
Mühlen, die von den Fällen der Indre getrieben wurden, dem erschauernden Tal
eine Stimme; die Pappeln wiegten sich lachend. Keine Wolke am Himmel. Die Vögel
sangen, die Grillen zirpten, alles war Musik. Fragen Sie mich nicht, warum ich
die Touraine liebe! Ich liebe sie weder so, wie man eine Wiege liebt, noch wie
man eine Oase in der Wüste liebt. Ich liebe sie, wie ein Künstler die Kunst
liebt. Ich liebe sie weniger, als ich Sie liebe, aber ohne die Touraine lebte
ich vielleicht nicht mehr ... Ohne zu wissen, warum, kehrten meine Augen zu dem
weißen Punkt zurück, zu der Frau, die in diesem weiten Garten erglänzte, wie
inmitten grüner Büsche der leuchtende Kelch einer Winde, die die leiseste
Berührung zum Welken bringt. Mit bewegter Seele stieg ich hinab in die
Talmulde, und bald erblickte ich ein Dorf, das meinem überschäumenden
Poetenherzen unvergleichlich schön zu sein schien. Stellen Sie sich drei Mühlen
zwischen anmutig ausgebuchteten, baumgekrönten Inseln vor, umgrünt von einer
blühenden Wasserwiese... Wie sollte man sie anders bezeichnen, jene
Wasserpflanzen, die lebensfroh und farbenprächtig den Fluß überkleiden, die aus
den Fluten emportauchen, sich auf ihnen wiegen, sich ihren Launen anpassen und
die im Gischt des vom Mühlrad gepeitschten Flusses schwanken?... Hier und da
erheben sich Kiesbänke, das Wasser bricht sich daran und bildet lange Fransen,
in denen die Sonne leuchtet. Amaryllis, Seerosen, Seelilien und Schilfrohr
bedecken die Ufer mit ihren herrlichen Stickereien. Eine morsche Brücke aus
verfaulten Balken, deren Pfähle blumenüberwachsen sind, deren Brüstung frisches
Gras und samtweiches Moos polstern, neigt sich zum Wasser und steht doch fest.
Altersschwache Kähne, Fischernetze, der eintönige Gesang eines Hirten; Enten,
die zwischen den Inseln hin und her schwimmen oder auf dem groben Sand, den die
Loire mit sich führt, ihre Federn glätten; Müllerburschen, die Mütze auf einem
Ohr, mit ihren Maultieren beschäftigt: jede dieser Einzelheiten verlieh dem
Bild einen überraschenden Reiz. Denken Sie sich jenseits der Brücke zwei oder
drei Bauernhöfe, einen Taubenschlag, Turteltauben, etliche dreißig baufällige
Hütten, die durch Gärten, Geißblatt-, Jasmin- und Klematishecken getrennt
waren, und vor allen Türen blütenbunte Düngerhaufen, Hühner auf allen Wegen: da
haben Sie Pont-de-Ruan, ein hübsches Dorf, von einer alten, eigenartigen Kirche
überragt, einer Kirche aus der Zeit der Kreuzzüge, wie sie Maler für ihre
Bilder suchen. Denken Sie sich das Ganze umrahmt von alten Nußbäumen und jungen
Pappeln mit mattgoldenem Laub, und mitten in diesen weiten Wiesen, über denen
der warme, dunstige Himmel sich wölbt, freundliche Fabriken, dann werden Sie
eine Vorstellung haben von den tausend landschaftlichen Schönheiten dieses
Landes. Ich folgte dem Wege nach Saché auf dem linken Flußufer, behielt aber
die Hügel auf dem andern Ufer aufmerksam im Auge. Und endlich gelangte ich an
einen Park mit uralten Bäumen, der mir die Nähe des Schlosses Frapesle verriet.
Ich kam gerade an, als die Glocke zum Mittagessen rief. Nach Tisch ließ mich
mein Gastgeber, der nicht vermutete, daß ich von Tours zu Fuß gekommen sei, die
Umgebung durchstreifen, wo ich allenthalben das Tal in seiner mannigfachen
Schönheit betrachten konnte; bald sah ich nur einen Ausschnitt, bald das ganze
Bild. Oft hefteten sich meine Blicke auf das flüssige Gold der Loire am
Horizont, wo weiße Segel phantastische Gestalten annahmen, die vom Winde
auseinandergetrieben wurden. Ich erklomm einen Hügel und bewunderte von dort
zum erstenmal das Schloß von Azay: es schien mir ein geschliffener Diamant mit
vielen Facetten, den die Indre einfaßte, den blumenverdeckte Pfeiler trugen.
Dann sah ich in einem Talgrund den massiven Bau des romantischen Schlosses von
Saché, ein schwermütiges Stück Erde, vollkommen in seiner Traurigkeit, zu ernst
für den oberflächlichen Beschauer und nur dem Dichter teuer, dessen Herz krank
ist. Wie lernte ich später seinen Frieden lieben, die großen kahlen Bäume und
das geheimnisvolle Etwas, das in seinem Tale wob. Aber jedesmal, wenn ich
wieder auf dem Abhang des benachbarten Hügels das anmutige kleine Schloß
erblickte, das meine Augen gleich angezogen hatte, verweilten dort meine
Gedanken und waren voll Liebe.

»Aha«, sagte mein Gastgeber, der in meinen Blicken einen jener feurigen Wünsche
las, die sich in meinem Alter so naiv äußern, »Sie riechen von weitem eine
hübsche Frau, wie ein Hund Wild wittert.«

Die Äußerung gefiel mir nicht; aber ich fragte nach dem Namen des Schlosses und
dem des Eigentümers.

»Das ist Clochegourde«, antwortete er, »ein hübsches Haus, das dem Comte de
Mortsauf gehört, dem Sproß einer alten Adelsfamilie der Touraine, die auf
Ludwig XI. zurückgeht und deren Name auf das seltsame Ereignis hinweist, dem
sie Ruhm und Wappen verdankt. Der Comte stammt von einem, der dem Galgen
entrann. Deshalb führen die Mortsauf im Wappen auf Goldgrund ein schwarzes
Kreuz aus übereinandergelegten Galgen und am Schnittpunkt eine goldene Lilie,
darunter die Devise: »Gott schütze den König, unsern Herrn!« Der Comte hat sich
nach der Rückkehr der Emigranten aus der Verbannung hier niedergelassen. Dies
Besitztum gehört seiner Frau, einer geborenen von Lenoncourt, aus dem
Geschlecht der Lenoncourt-Givry, das am Erlöschen ist. Madame de Mortsauf ist
das einzige Kind. Die bescheidenen Vermögensverhältnisse dieser Familie stehen
in so seltsamem Widerspruch mit dem Ruhm ihrer Namen, daß sie, aus Stolz oder
vielleicht der Not gehorchend, Clochegourde nicht verläßt und niemand empfängt.
Bisher konnte ihre Anhänglichkeit an die Bourbonen ihre Vereinsamung
rechtfertigen; aber ich glaube nicht, daß die Rückkehr des Königs ihre
Lebensweise irgendwie ändern wird. Als ich mich im vorigen Jahre hier
niederließ, machte ich ihnen einen Anstandsbesuch; sie haben meinen Besuch
erwidert und mich zu Tisch geladen. Der Winter hat uns mehrere Monate getrennt.
Dann haben politische Ereignisse meine Rückkehr verzögert; ich bin erst seit
kurzem wieder in Frapesle. Aber Madame de Mortsauf ist eine Frau, die überall
den ersten Platz einnehmen könnte.« – »Kommt sie oft nach Tours?« – »Niemals!
Das heißt: ja doch«, verbesserte er sich; »neulich war sie dort, bei der
Durchreise des Duc d'Angoulême, der gegen Monsieur de Mortsauf sehr freundlich
gewesen ist.« – »Sie ist's!« rief ich aus. »Wer: sie?« – »Eine Frau mit
wunderbaren Schultern.« – »Sie werden in der Touraine viele Frauen mit schönen
Schultern treffen«, sagte er lachend; »aber wenn Sie nicht müde sind, wollen
wir über den Fluß hinüber nach Clochegourde gehen, dort können Sie versuchen,
die bewußten Schultern wiederzuerkennen.«

Ich nahm den Vorschlag, vor Freude und Scham errötend, an. Gegen vier Uhr
erreichten wir das kleine Schloß, das meine Blicke schon so lange liebkost
hatten. Das Gebäude, das sich in der Landschaft so stolz ausnimmt, ist in
Wirklichkeit recht bescheiden. Es hat fünf Fenster Front. Die beiden Eckfenster
der Südfassade schieben sich um drei bis vier Ellen vor, und diese kunstvoll
gebauten Erker erwecken die Vorstellung von Seitenflügeln und verleihen dem
Ganzen einen besonderen Reiz. Das Mittelfenster dient als Tür, und durch die
Glastür gelangt man über eine Doppelterrasse in die Gärten, die sich, sanft
absteigend, bis zu einer schmalen Wiese längs der Indre hinziehen. Obwohl ein
Gemeinweg diese Wiese von der untern, mit schattigen Akazien und japanischen
Firnisbäumen bepflanzten Terrasse trennt, scheint sie von weitem doch zu den
Gärten zu gehören; denn der Weg ist ein Hohlweg, den auf der einen Seite die
Terrasse überragt und der auf der andern von einer lebenden Hecke eingesäumt
ist. Durch die sanften Abhänge ist so viel Zwischenraum zwischen Haus und Fluß
geschaffen, daß alle Unannehmlichkeiten allzu nahen Wassers beseitigt sind, die
Vorzüge einer solchen Lage aber gewahrt bleiben. Im Erdgeschoß befinden sich
Remisen, Ställe, Schuppen, Küchen mit rundbogigen Fensteröffnungen. Die Dächer
sind an den Winkeln zierlich geschweift, von Mansarden mit geschnitztem
Fachwerk belebt; bleierne Akroterien schmücken die Giebel. Das Dachwerk, das
wahrscheinlich während der Revolution gelitten hat, ist mit rötlichbraunem Moos
wie mit einer Rostkruste überwachsen. Über der großen Glastür der Terrasse ragt
ein Türmchen; und hier findet sich das steingehauene Wappen der
Blamont-Chauvry: vier Felder in Rot, in der Mittelsenkrechten das Pfahlfeld,
rechts und links offene Handflächen in Gold und Inkarnat, die zwei sich
kreuzende schwarze Speere halten. Darunter die Devise ›Seht's alle, keiner
rühre dran!‹, machte auf mich tiefen Eindruck.... Das Wappen ruhte auf einem
Greif und einem Drachen, die an goldener Kette lagen und hübsch gemeißelt
waren. Die Revolution hatte die gräfliche Krone und die aus einer grünen Palme
und goldenen Früchten bestehende Krönung beschädigt. Der Sekretär des
Wohlfahrtsausschusses, Senart, war vor 1781 Dorfrichter von Sache gewesen. Das
erklärt alles.

Die ganze Anlage trägt dazu bei, dem Schloß ein vornehmes Gepräge zu geben. Es
ist kunstvoll gearbeitet wie eine Blüte, die nicht viel Schwerkraft hat. Vom
Tal aus gesehen, scheint das Erdgeschoß der erste Stock zu sein, aber nach dem
Hofe zu liegt es zu ebener Erde, und hier führt eine breite sandbestreute Allee
vorbei, die auf einen mit Blumenbeeten geschmückten Rasenplan mündet. Rechts
und links senken sich Weinberge, Obstgärten und einige mit Nußbäumen bepflanzte
Streifen Ackerlandes steil zum Tal, umrahmen das Haus mit ihrem Grün und
erreichen das Ufer der Indre, das an dieser Stelle von Baumgruppen geschmückt
ist; ihre grünen Farbtöne sind kunstvoll abgestuft. Auf dem Wege, der an
Clochegourde vorbeiführt, bewunderte ich die wohlverteilten Laubmassen, ich
atmete eine glückgesättigte Luft.... Hat denn die psychische Natur wie die
physische ihre elektrischen Strömungen und ihre raschen Temperaturwechsel? Mein
Herz schlug höher beim Nahen der geheimnisvollen Ereignisse, die es auf alle
Zeiten hinaus umgestalten sollten, wie Tiere fröhlich werden, wenn sie schönes
Wetter ahnen. Dieser für mein Leben so bedeutungsvolle Tag entbehrte keiner der
Einzelheiten, die ihn zu einem Festtag machen konnten. Die Natur hatte sich
geschmückt wie eine Frau, die ihrem Geliebten entgegengeht; meine Seele hatte
zum ersten Mal ihre Stimme gehört; meine Augen hatten sie zum ersten Mal
bewundert, so fruchtbar, so wechselreich, wie sie meine Phantasie in meinen
Knabenträumen erschaut hatte, Knabenträume, deren Einfluß ich Ihnen mit
unbeholfenen Worten zu schildern versucht habe. Denn sie waren wie eine
Apokalypse, die mein Leben in Gleichnissen festlegte: jedes glückliche oder
unglückliche Ereignis knüpft sich an seltsame Bilder aus meiner Kinderzeit mit
unsichtbaren Banden, die nur dem innern Auge erkennbar sind. – Wir
durchschritten zunächst einen Hof, der von Wirtschaftsgebäuden, einer Scheune,
einer Kelter, von Kuh- und Pferdeställen eingefaßt war. Hundegekläff kündete
uns an. Der Diener, der uns entgegenkam, teilte uns, mit, daß der Comte schon
am Morgen nach Azay aufgebrochen sei, aber wahrscheinlich bald zurückkehren
werde, daß aber die Comtesse zu Hause sei. Mein Begleiter sah mich an. Ich
fürchtete daß er Madame de Mortsauf in Abwesenheit ihres Gemahls nicht
aufsuchen wolle; aber er bat den Diener, uns anzumelden. Von kindlicher,
unbezähmbarer Ungeduld getrieben, stürzte ich in den langgestreckten Flur.

»Treten Sie bitte näher, Messieurs!« sagte eine Stimme, die wie Gold klang.

Obwohl Madame de Mortsauf auf dem Ball nur ein einziges Wort gesprochen hatte,
erkannte ich ihre Stimme; sie durchdrang mich und erfüllte mich ganz, wie der
Sonnenstrahl die Kerkerzelle des Gefangenen mit goldenem Licht erfüllt. Bei dem
Gedanken, daß sie sich meiner Züge erinnern könnte, wäre ich am liebsten
geflohen ... Es war zu spät, sie erschien auf der Türschwelle, unsere Blicke
begegneten einander. Ich weiß nicht, wer von uns beiden am tiefsten errötete.
Sie war zu sehr verwirrt, um auch nur ein Wort hervorbringen zu können. Der
Diener schob zwei Sessel heran, und sie setzte sich wieder an ihren
Stickrahmen. Sie zog, um einen Vorwand für ihr Schweigen zu haben, die Nadel
sehr langsam, zählte einige Stiche, wandte dann ihr mildes, stolzes Haupt
Monsieur de Chessel zu und fragte ihn, welchem glücklichen Zufall sie unsern
Besuch verdanke. Obwohl sie gespannt war, den wirklichen Grund meines
Erscheinens zu erfahren, sah sie keinen von uns beiden an. Ihre Augen hefteten
sich beständig auf den Fluß; aber so, wie sie zuhörte, schien es, als könne
sie, den Blinden gleich, jede seelische Regung in den Schwingungen der Stimme
erkennen. Und es war in der Tat so. Monsieur de Chessel nannte meinen Namen und
teilte ihr einiges aus meinem Leben mit: Ich sei vor wenigen Monaten nach Tours
gekommen, wohin mich meine Eltern geführt hätten, als der Krieg Paris bedrohte.
Sie sähe in mir, dem Kind der Touraine, dem die Touraine noch unbekannt sei,
einen jungen Mann, der, von übermäßiger Arbeit angegriffen, nach Frapesle
geschickt worden sei, um sich dort zu erholen, und dem er seine Besitzungen
gezeigt habe. Ich sei zum ersten Mal hier. Erst am Fuß des Hügels hätte ich ihm
mitgeteilt, daß ich die Reise von Tours nach Frapesle zu Fuß gemacht hätte, und
aus Angst um meine ohnehin schwächliche Gesundheit sei er auf den Gedanken
gekommen, in Clochegourde einzukehren, in der Hoffnung, daß sie mir eine kurze
Rast gönnen werde. – Monsieur de Chessel sagte die Wahrheit; aber ein
glücklicher Zufall scheint immer gefunden: Madame de Mortsauf blieb
mißtrauisch. Sie richtete auf mich so kalte und strenge Blicke, daß ich die
Lider senkte aus einem unbestimmten Gefühl von Scham, aber auch, um Tränen zu
verbergen, die an meinen Wimpern zitterten. Die hoheitsvolle Schloßherrin sah
die Schweißperlen an meiner Stirn; vielleicht erriet sie auch meine Tränen,
denn sie bot mir alles an, was ich brauchte, mit tröstender Güte, die mir die
Sprache wiederschenkte. Ich errötete wie ein junges Mädchen, das man bei einem
Fehler ertappt, und antwortete mit greisenhaft unsicherer Stimme. Ich dankte.

»Das einzige, worum ich bitte«, sagte ich, meine Augen zu ihr erhebend (zum
zweiten Mal traf mich ihr Blick, aber nur für eine Sekunde), »das einzige, was
ich wünsche, ist, daß ich von hier nicht vertrieben werde. Ich bin von
Müdigkeit so gelähmt, daß ich nicht weiterkann.« – »Warum verdächtigen Sie die
Gastfreundschaft unseres schönen Landes?« antwortete sie mir. »Sie werden uns
doch das Vergnügen machen, zum Abendbrot in Clochegourde zu bleiben?« fuhr sie,
zu meinem Begleiter gewandt, fort.

Ich richtete an meinen Begleiter einen so flehenden Blick, daß er bereit
schien, auf ihren Vorschlag einzugehen, der doch, so wie er gefaßt war, eine
Absage zu fordern schien. Monsieur de Chessel ermöglichte es seine
Weltgewandtheit, diese feinen Nuancen zu unterscheiden; aber ich junger Mann
ohne Erfahrung glaubte so fest an die Übereinstimmung von Wort und Gedanken bei
einer schönen Frau, daß ich höchlich überrascht war, als mir mein Gastgeber
abends auf dem Heimweg sagte: »Ich bin geblieben, weil Sie vor Verlangen
vergingen. Aber wenn Sie die Sache nicht wieder einrenken, habe ich es
vielleicht mit meinem Nachbarn verdorben.«

Dies ›Wenn Sie die Sache nicht wieder einrenken‹ gab mir viel zu denken. Wenn
ich Madame de Mortsauf gefiel, so konnte sie dem nicht gram sein, der mich bei
ihr eingeführt hatte. Monsieur de Chessel traute mir also die Fähigkeit zu, ihr
Interesse zu erregen; und hieß das nicht soviel wie: mir diese Fähigkeit
verleihen? Das bestärkte meine Hoffnung, und ich hatte es gerade jetzt sehr
nötig, daß man mir helfe.

»Das scheint mir schwierig«, antwortete er, »Madame de Chessel erwartet uns.« –
»Sie hat Sie alle Tage«, entgegnete die Comtesse, »und dann können wir sie ja
auch benachrichtigen. Ist sie allein?« – »Der Abbé de Quélus ist bei ihr.« –
»Also gut«, sagte sie, indem sie aufstand, um zu klingeln, »Sie essen bei uns!«

Diesmal hielt Monsieur de Chessel sie für aufrichtig und warf mir einen
beifälligen Blick zu. Sobald ich die Gewißheit hatte, daß ich einen ganzen
Abend unter diesem Dache zubringen würde, glaubte ich, eine Ewigkeit vor mir zu
haben. Für viele Unglückliche entbehrt das ,Wort »morgen« jeglichen Sinnes, und
ich gehörte damals zu denen, die zum Morgen keinerlei Zutrauen haben. Wenn ich
einige Stunden für mich hatte, so drängte ich eine Welt von Wonnen in ihnen
zusammen ... Madame de Mortsauf schnitt eine Unterhaltung über das Land, über
die Ernten, über die Reben an. Ich verstand von alledem gar nichts. Bei einer
Gastgeberin zeugt ein derartiges Verhalten von Mangel an Lebensart oder von
ihrer Geringschätzung für den, den sie von der Unterhaltung ausschließt. Aber
bei der Comtesse war es Verlegenheit. Ich glaubte, daß sie es darauf abgesehen
hatte, mich als Kind zu behandeln. Ich beneidete den Vorzug erwachsener Männer,
die, wie Monsieur de Chessel, ihre Nachbarin von ernsten Dingen, die mir
verborgen waren, unterhalten konnten; ich ärgerte mich, weil alles nur ihm
zugute kam; aber wenige Monate später erfuhr ich, wie vielsagend das Schweigen
einer Frau ist und wie viele Gedanken sie unter einer oberflächlichen
Unterhaltung verbergen kann. Zuerst versuchte ich mir's auf meinem Sessel
gemütlich zu machen; dann erkannte ich die Vorzüge meiner Lage und gab mich dem
Zauber ihrer Stimme hin. Wie Flötentöne schmelzend sich aneinanderbinden, so
wob ein seelenweicher Hauch durch ihre Silben, er brandete sanft ans Ohr und
beschwingte den Rhythmus des Blutes. Ihre Art, die Endungen auf i
auszusprechen, gemahnte an Vogelgesang; das ch, wie sie es sprach, kam einer
Liebkosung gleich; ihre Aussprache des t ließ auf ein tyrannisches Herz
schließen. Ohne es zu wissen, verlieh sie den Worten eine höhere Bedeutung und
riß die Seele mit sich in eine übersinnliche Welt. Wie oft ließ ich sie eine
Diskussion weiterführen, die ich leicht hätte beschließen können! Wie oft ließ
ich mich zu Unrecht von ihr tadeln, nur um diese Konzerte menschlicher
Sprachlaute zu hören, um von ihren Lippen die Luft zu atmen, auf der ihre Seele
sich wiegte, um das lichtgewordene Wort zu fassen mit derselben Inbrunst, mit
der ich die Comtesse selbst ans Herz gedrückt hätte! Welch fröhliches
Schwalbengezwitscher, wenn sie lachte! Aber wie glich ihre Stimme der des
Schwans, der seine Gefährten ruft, wenn sie von ihrem Kummer sprach. Die
geringe Beachtung, die ich erfuhr, ermöglichte es mir, die Comtesse genauer zu
beobachten. Mein Blick labte sich, wenn er an der schönen Sprecherin
herabglitt; er umfaßte ihre Taille, küßte ihr die Füße und spielte in ihren
Locken. Zugleich war ich das Opfer einer Herzensangst, die jeder verstehen
wird, der in seinem Leben die unbegrenzten Wonnen einer aufrichtigen
Leidenschaft gekannt hat. Ich fürchtete, sie möchte mich dabei ertappen, wie
mein Blick sich an ihre Schultern heftete, wo ich sie so heiß geküßt hatte.
Diese Befürchtung verdoppelte noch die Macht der Versuchung, ich erlag ihr, ich
sah nichts anderes mehr. Mein Blick zerriß den Stoff, ich fand das Mal, das den
Anfang der Nackenfurche bezeichnet, eine Fliege in lauter Milch. Dies Mal
brannte seit dem Ballabend immer vor meinen Blicken, in jenem Dunkel, in dem
der Schlaf der jungen Leute wie Wasser rinnt, deren Phantasie heiß und deren
Leben keusch ist.

Ich kann wohl die Hauptzüge andeuten, die überall bewundernde Aufmerksamkeit
auf die Comtesse gelenkt hätten, aber die genaueste Zeichnung, die wärmsten
Farben wären ihrer Schönheit nicht gerecht geworden. Um ein durchaus ähnliches
Bild von ihr zu schaffen, hätte es des unmöglichen Künstlers bedurft, dessen
Hand den Widerschein innerer Glut und jenen schwebenden Glanz zu malen wüßte,
den die Kunst nicht kennt, den Worte nicht aussprechen können, den nur das Auge
des Liebenden sieht. Ihr feines aschblondes Haar verursachte ihr oft Schmerzen,
die wahrscheinlich von einem plötzlichen Blutandrang zum Kopfe herrührten. Die
wohlgeformte Stirn war gewölbt wie die der Mona Lisa und schien Welten
unausgesprochener Gedanken und verhaltener Gefühle zu verbergen wie Blüten, die
unter bitteren Fluten begraben sind. Ihre grünlichen, mit Goldpunkten übersäten
Augen schienen immer fahl. Aber wenn es sich um ihre Kinder handelte, wenn sie
sich zu einem heftigen Ausbruch der Freude oder des Leides hinreißen ließ, so
brach aus ihren Augen ein innerliches Leuchten, das sich an den Quellen des
Lebens zu entzünden schien und sie ausdörrte. Dieser Blitz hatte mir Tränen
entlockt, als sie mich mit ihrer furchtbaren Verachtung strafte, er zwang die
Kühnsten, die Augen niederzuschlagen. Die griechische Nase, die von Pheidias
hätte gemeißelt sein können, vergeistigte das Oval ihres Gesichts, von den
Nasenflügeln liefen feine Linien um die geschweiften Lippen. Ihre Hautfarbe
erinnerte an die zarten Blütenblätter weißer Kamelien und ging auf den Wangen
in zartes Rosa über. Ihre vollentwickelten, üppigen Körperformen hatten alle
jugendliche Anmut bewahrt. Sie mögen den vollen Umfang ihrer Schönheit
ermessen, wenn ich Ihnen sage, daß Arm und Schulter, die mich so geblendet
hatten, faltenlos glatt waren, Hals und Nacken zeigten keine der Unebenheiten,
die den Hals mancher Frauen zu einem Baumstrunk machen; ihre Muskeln traten
nicht wie Stränge hervor. Alle Linien waren weich und fließend, weder dem Auge
noch dem Pinsel faßbar. Ein zarter Flaum lag wie ein Hauch über ihren Wangen,
ihrem Nacken und hielt das Licht fest, das dort ganz seidig war. Ihre kleinen,
hübsch modellierten Ohren waren, wie sie selbst sagte, die einer Sklavin und
Mutter. Später, als ich ihrem Herzen nahestand, sagte sie oft: ›Da kommt
Monsieur de Mortsauf.‹ Sie hatte recht; aber ich hatte nichts gehört, obwohl
doch mein Gehör sehr scharf ist. Ihre Arme waren schön, die Hand war lang, mit
geschweiften, spitz zulaufenden Fingern, und wie bei antiken Statuen überragte
das Fleisch ein klein wenig den Nagel. Ich mißfiele Ihnen, wenn ich flachen
Taillen den Vorzug vor runden gäbe, wenn Sie selbst nicht eine Ausnahme wären.
Die runde Taille ist ein Zeichen von Kraft, aber die so gebauten Frauen sind
herrschsüchtig, gebieterisch, mehr wollüstig als zärtlich. Dagegen sind die
Frauen mit flachen Taillen aufopferungsfähig, sehr feinfühlend, mit einem Hang
zur Schwermut. Sie sind in einem besseren Sinne Frauen als die andern. Die
flache Taille ist weich und schmiegsam, die runde unbeugsam und selbstsüchtig.
Nun wissen Sie, wie sie gebaut war. Sie hatte den Fuß einer vornehmen Frau,
einen Fuß, der wenig angestrengt wird, der leicht ermüdet und das Auge erfreut,
wenn er unter dem Rande des Kleides hervorsieht. Obwohl sie Mutter zweier
Kinder war, habe ich keine ihres Geschlechts gekannt, die ein mädchenhafteres
Aussehen gehabt hätte. In ihrem Wesen lag Anmut, gepaart mit einem Zug von
Staunen und Verträumtheit, der immer zu ihr hinzwang, wie es uns immer wieder
zu dem Bilde eines Malers hinzieht, in dem sein Genius eine Welt von Gefühlen
Gestalt werden ließ. Ihre Eigenschaften lassen sich übrigens nur in Vergleichen
begreiflich machen. Erinnern Sie sich des wilden und herben Duftes des
Heidekrauts, das wir auf dem Rückweg von der Villa Diodati brachen, denken Sie
an die Blüte, deren schwarze und rosige Farbtöne Ihnen so sehr gefielen, dann
werden Sie verstehen, wie jene Frau fern von der Welt elegant sein konnte,
natürlich in ihren Äußerungen und wählerisch in den Dingen, die sie zu den
ihren machte, zugleich rosig und schwarz. Ihr Leib hatte die frische
Jugendkraft, die wir am zarten Frühlingslaub bewundern. Ihr Geist hatte die
tiefe Einfalt des Naturmenschen, sie war dem Gefühl nach Kind, durch Leiden
ernst gestimmt, gleichzeitig Schloßherrin und kleines Mädchen. Auch gefiel sie
ohne jeden Aufwand von Ziererei, rein durch ihre Art, sich zu setzen,
aufzustehen, zu schweigen oder ein Wort hinzuwerfen. Sie war meist andächtig,
achtsam wie ein Wachtposten, dem das Wohl aller anvertraut ist und der immer
nach einem drohenden Unheil späht. Doch huschte manchmal unversehens ein
Lächeln über ihre Züge, das ihre im Grunde fröhliche, nur von den Härten des
Lebens umdüsterte Natur durchschimmern ließ. Ihre Koketterie war zum Mysterium
geworden, sie stimmte träumerisch, statt, wie die anderer Frauen, galante
Aufmerksamkeit zu erregen; sie ließ ihre ursprüngliche Glutnatur, ihre blauen
Kinderträume erraten wie ein Himmel, der durch Wolkenlichtungen strahlt. Die
Spärlichkeit ihrer Gesten und besonders ihrer Blicke – sie sah außer ihren
Kindern niemand an – verlieh allem, was sie sagte und tat, eine unglaubliche
Feierlichkeit, selbst wenn sie etwas mit der Miene einer Frau sagte oder
vornahm, die tut, als ob sie ihre Würde durch ein Geständnis aufs Spiel setzte.
– An jenem Tage trug Madame de Mortsauf ein rosa Kleid mit vielen Streifen,
eine Krause mit breitem Saum, einen schwarzen Gürtel und Schuhe von gleicher
Farbe. Die Haare waren in einem einfachen Knoten gelegt und durch einen
Schildpattkamm zusammengehalten.

Dies ist die unvollkommene Skizze, die ich Ihnen versprach. Aber das stete
Walten ihrer Güte unter den Ihrigen, diese wohltätige Ausstrahlung von Licht,
so warm wie Sonnenglanz, ihr innerstes Wesen, ihr Verhalten in den glücklichen
Stunden, ihre Resignation in den umwölkten: alle diese Wirbel des Lebens, wo
der Charakter sich entfaltet, hängen wie Himmelserscheinungen von unerwarteten
und flüchtigen Umständen ab, die nur in ihrer letzten Ursache wesensverwandt
sind und deren Darstellung naturgemäß mit den Geschehnissen dieser Geschichte
verflochten sein wird. Ein wahres Familiendrama, diese Geschichte – in den
Augen des Weisen ebenso bedeutungsvoll, wie ein Trauerspiel es für die Menge
ist –, deren Verlauf Sie fesseln wird durch den Anteil, den ich daran genommen
habe, dann auch durch ihre Verwandtschaft mit so vielen Frauenschicksalen.

Alles in Clochegourde trug den Stempel wahrhaft engländischer Sauberkeit. Das
Zimmer, in dem die Comtesse sich aufhielt, war ganz mit Holz getäfelt und in
zwei grauen Farbtönen gehalten. Den Kamin zierte eine Standuhr mit
Mahagonigestell, das von einer Schale und zwei weißen goldgeäderten
Porzellanvasen überragt war, in denen Heidekraut stak. Auf dem Sims stand eine
Lampe, vor dem Kamin war ein Spieltisch. Zwei breite Baumwollstreifen rafften
die weißen, unbefransten Leinenvorhänge der Fenster zusammen. Graue
Möbelschoner mit grüner Tresse verhüllten die Sitze, und die Stickerei, die auf
den Rahmen der Comtesse gespannt war, erklärte zur Genüge, weshalb ihre Möbel
verdeckt waren. Diese Einfachheit grenzte an Größe. Von den Wohnungen, die ich
später sah, hat keine in mir so fruchtbare, so reiche Empfindungen ausgelöst,
wie sie mich in Clochegourde überwältigten, in dem Heim, das friedlich und
andachtsvoll wie das Leben der Comtesse war und wo alles die klösterliche
Regelmäßigkeit ihres Lebens spiegelte. Die meisten meiner Ideen, selbst die
kühnsten, die ich mir über die Wissenschaft und die Politik bildete, haben dort
ihre Heimat, sie gehören dorthin wie der Duft zu den Blumen. Dort gedieh die
unbekannte Pflanze, die ihren befruchtenden Staub in meine Seele streute, dort
strahlte die Sonne, die meine guten Eigenschaften reifte und die schlechten
ausdörrte ... Vom Fenster aus umfaßte der Blick das ganze Tal, vom Hügel, den
Pont-de-Ruan krönt, bis zum Schloß Azay, er konnte der Wellenlinie des
gegenüberliegenden Höhenzuges mit den Türmen von Frapesle folgen, weiterhin
kamen die, Kirche, der Flecken und Saché, das alte Schloß, dessen schwere
Massen die Wiesen überragen. Diese Landschaft erfüllte das Herz mit ihrem
Frieden. Sie war ruhig wie das Leben in diesem Hause und kannte keine andern
Erregungen als die des Familienlebens. Wäre ich ihr dort zum erstenmal
begegnet, dort beim Comte de Mortsauf und ihren beiden Kindern, statt sie in
ihrem herrlichen Ballkleid zu sehen, so hätte ich ihr wahrscheinlich den
trunkenen Kuß nicht geraubt, der mir jetzt Gewissensbisse verursachte, weil er
mir jede Aussicht auf Erwiderung meiner Liebe zu nehmen schien. Nein, in den
trüben Stimmungen, in die mich mein Unglück stürzte, wäre ich vor ihr
niedergekniet, hätte ihren Schuh geküßt, hätte ihn mit meinen Tränen benetzt
und wäre dann gegangen, mich in die Indre zu stürzen. Aber seit meine Lippen
ihre wie Jasmin so frische Haut berührt und die Milch aus dieser Liebesschale
geschlürft hatten, war ich von Sehnsucht und der Hoffnung auf menschliche
Wollust besessen, ich wollte leben und die Stunde des Genusses erwarten, wie
der Wilde lauernd auf die Stunde der Rache harrt. Ich wollte mich im Geäst der
Bäume verkriechen, durch die Weinberge schleichen, mich in die Indre betten.
Ich wollte mich mit der Stille der Nacht, dem Lebensüberdruß, der Sonnenglut
verschwören, um die wonnige Frucht zu Ende zu genießen, in die ich einmal
gebissen hatte. Hätte sie von mir die singende Wunderblume, die vergrabenen
Schätze ›Morgans, des Vernichters‹ gefordert, ich hätte sie ihr gebracht, um in
den Besitz der sichern Schätze und der stummen Blüte zu gelangen, nach denen
ich mich verzehrte. Als der Traum verflog, in dem ich beim staunenden Anblick
meines Idols schwebte, und währenddessen ein Diener im Zimmer gewesen war und
mit ihr gesprochen hatte, hörte ich plötzlich, wie sie etwas vom Comte sagte.
Jetzt erst kam mir der Gedanke, daß eine Frau ihrem Manne gehört. Dieser
Gedanke machte mich schwindlig. Dann faßte mich eine wütende und finstere
Neugierde, den zu sehen, dem dieser Schatz gehörte. Zwei Gefühle beherrschten
mich: Haß und Angst; ein Haß, der keinen bestimmten Widerstand erkannte, aber
alle Hindernisse erwog, ohne vor ihnen zurückzuschrecken; eine unbestimmte,
aber wesenhafte Angst vor dem Kampf, vor seinem Ausgang, vor ihr besonders. Ich
war ein Raub der schlimmsten Ahnungen. Mir graute vor jenem Händedrücken, das
entehrt. Ich sah im voraus die kaum greifbaren Schwierigkeiten, gegen die sich
die stärksten Energien stoßen und die die stärksten Energien abstumpfen. Ich
fürchtete die Macht der Trägheit, denn sie betäubt das heutige soziale Leben
der Katastrophen, die leidenschaftliche Seelen herbeiwünschen.

»Da kommt Monsieur de Mortsauf«, sagte sie.

Ich richtete mich auf wie ein erschrockenes Pferd. Diese Bewegung entging zwar
weder Monsieur de Chessel noch der Comtesse, aber ich zog mir trotzdem keinen
stummen Verweis zu, denn die Aufmerksamkeit wurde von mir abgelenkt durch ein
kleines Mädchen, das ich für sechsjährig hielt und das eintrat und rief: »Vater
kommt!« – »Nun, Madeleine?« sagte die Mutter.

Und das Kind reichte Monsieur de Chessel die Hand und sah mich sehr aufmerksam
an, nachdem es mir einen kurzen, erstaunten Gruß zugenickt hatte.

»Sind Sie mit ihrer Gesundheit zufrieden?« fragte Monsieur de Chessel die
Comtesse. »Es geht ihr besser«, antwortete sie, indem sie liebkosend mit der
Hand über das Haar der Kleinen strich, die sich in ihren Schoß geschmiegt
hatte. Aus einer Frage Monsieur de Chessels ging hervor, daß Madeleine neun
Jahre alt war. Ich sagte, daß ich erstaunt sei, aber meine Verwunderung
verdüsterte die Stirn der Mutter. Mein Begleiter warf mir einen jener
vielsagenden Blicke zu, durch die Leute von Welt uns eine zweite Erziehung
angedeihen lassen. Hier lag offenbar der wunde Punkt im Herzen der Mutter, an
den man nicht rühren durfte. Schwächlich, wie sie war, mit ihren verwaschenen
Augen, mit ihrer Haut, so blaß wie Porzellan, durch das Licht schimmert, hätte
Madeleine in der Luft der Großstadt überhaupt nicht leben können. Die Landluft,
die Pflege ihrer Mutter, die sie wie mit Fittichen zu beschützen schien,
erhielten das Leben in ihrem Körperchen, das so zart war wie eine Pflanze, die
trotz der Unbilden eines rauhen Klimas im Treibhaus groß geworden ist. Obwohl
sie in nichts ihrer Mutter glich, schien Madeleine doch ihre Seele zu haben,
und diese Seele hielt sie aufrecht. Ihr spärliches schwarzes Haar, ihre
tiefliegenden Augen, ihre hohlen Wangen, ihre dünnen Ärmchen, die schmale Brust
– alles wies auf einen Kampf zwischen Leben und Tod, ein endloses Ringen, in
dem die Comtesse bisher siegreich geblieben war. Die Kleine zwang sich, lebhaft
zu sein, wahrscheinlich um der Mutter keinen Kummer zu machen; denn sobald sie
nicht auf sich achtete, glich sie einer Trauerweide. Man hätte sie für ein
hungerleidendes Zigeunermädchen halten können, das sich aus seiner Heimat
hierher durchgebettelt hatte, das erschöpft, aber mutig für sein Publikum
geputzt war.

»Wo hast du Jacques gelassen?« fragte die Mutter sie und drückte ihr einen Kuß
auf den weißen Scheitel, der ihr Haar – Rabenflügeln ähnlich – in zwei Hälften
teilte. »Er kommt mit Vater.«

Da trat der Comte ein. Er hielt seinen Sohn an der Hand. Jacques, das wahre
Ebenbild seiner Schwester, war ebenso schwächlich wie sie. Wer diese beiden
überzarten Kinder neben einer so strahlend schönen Mutter sah, mußte die
Quellen des Kummers ahnen, der die Stirn der Comtesse umflorte und der sie
Gedanken verschweigen hieß, die nur Gott zum Vertrauten haben, die aber
furchtbar auf ihrer Stirn lasteten. Bei der Begrüßung warf mir Monsieur de
Mortsauf einen nicht gerade forschenden, aber ungeschickt befangenen Blick zu,
wie das den meisten Leuten eigentümlich ist, deren Mißtrauen von einem Mangel
an Menschenkenntnis herrührt. Nachdem sie ihm das Nötige mitgeteilt und ihm
meinen Namen genannt hatte, trat die Comtesse ihrem Manne den Platz ab und ging
hinaus. Die Kinder, deren Blicke fortwährend an den Augen der Mutter hingen,
als ob sie aus ihnen Licht sögen, wollten ihr folgen. Sie sagte ihnen: »Bleibt
nur, meine Lieblinge!« und legte den Finger auf den Mund. Sie gehorchten, aber
ihre Blicke umschleierten sich. Ach! was hätte ich nicht unternommen, um diese
Anrede ›Lieblinge‹ zu verdienen. Es ging mir wie den Kindern: mir war weniger
warm, als sie nicht mehr da war. Mein Name schien die Gesinnung des Comte gegen
mich umgewandelt zu haben. War er vorhin kalt Und herablassend gewesen, so
wurde er nun, wenn nicht gerade herzlich, so doch höflich und zuvorkommend. Er
zeichnete mich aus und schien hocherfreut, mich bewillkommnen zu können. Mein
Vater hatte sich ehemals aufgeopfert, um unsern Herren große, aber unauffällige
Dienste zu leisten. Es war ein gefährliches Unternehmen, das aber gewichtige
Erfolge haben konnte! Als dann durch Napoleons Aufstieg zur höchsten Gewalt
alles verloren schien, hatte er sich, wie viele geheime Verschwörer, in die
Ruhe der Provinz und des Privatlebens zurückgezogen und war genötigt gewesen,
ebenso harte wie unverdiente Anschuldigungen über sich ergehen zu lassen. Denn
darin besteht der unausbleibliche Lohn der Spieler, die ihr alles dranwagen und
verlieren, nachdem sie die Haupttriebkraft einer politischen Unternehmung
gewesen sind. Da ich nichts von den Verhältnissen, von der Vergangenheit und
den Aussichten meiner Familie wußte, waren mir auch die Einzelheiten dieser
gescheiterten Existenz verborgen, deren Comte de Mortsauf sich erinnerte.
Gewiß, das Alter meines Namens, die wertvollste Auszeichnung in den Augen eines
solchen Mannes, rechtfertigte schon allein die verwirrende Hochachtung, womit
er mich begrüßt hatte; aber den wirklichen Grund dafür erfuhr ich erst später.
Vorläufig nahm mir dieser plötzliche Umschwung alle Scheu. Als die Kinder
sahen, daß die Unterhaltung zwischen uns dreien wieder in Fluß gekommen war,
löste sich Madeleine aus der Liebkosung ihres Vaters, blickte nach der offenen
Tür und glitt hinaus wie ein Aal. Jacques folgte ihr. Beide liefen zur Mutter,
und ich hörte, wie sie sich rührten, und vernahm ihre Stimmen, die in der
Entfernung dem Summen der Bienen um ihr geliebtes Haus glichen.

Ich musterte den Comte und versuchte, mir ein Bild von seinem Wesen zu machen.
Aber einige Hauptzüge fesselten mich so lebhaft, daß ich über eine
oberflächliche Betrachtung seiner Physiognomie nicht hinauskam. Kaum
fünfundvierzigjährig, schien er nahe den Sechzigern zu sein, so schnell war er
gealtert in dem großen Schiffbruch, der das achtzehnte Jahrhundert beschloß.
Der Haarkranz, der, nach Mönchsart, seinen kahlen Hinterkopf umsäumte, lichtete
sich an den Schläfen, wo spärliche Büschel schwarzen, graumelierten Haares
saßen. Sein Gesicht erinnerte entfernt an das eines weißen Wolfes, der Blut an
der Schnauze hat. Seine Nase war rot angelaufen wie die eines Mannes, dessen
Lebenskraft in ihren Tiefen erschüttert, dessen Magen geschwächt ist und den
Krankheiten auf immer verdorben haben. Seine flache Stirn war zu breit für sein
spitz zulaufendes Gesicht, und von unregelmäßigen Querfalten durchfurcht. Es
verriet seine Gewohnheit, im Freien zu leben, und zugleich den Mangel an
geistigen Anstrengungen, es zeugte von der Last ständigen Unglücks und vom
fehlenden Willen, seiner Herr zu werden. Seine vorspringenden Backenknochen
stachen als braune Punkte aus den fahlen Tönen seines Teints heraus und
bekundeten einen Knochenbau, stark genug, ihm ein langes Leben zu sichern. Sein
heller Blick richtete sich auf den Beschauer, gelb und hart, wie ein Strahl der
Wintersonne, leuchtend ohne Wärme, unruhig ohne Gedanken und mißtrauisch ohne
einen bestimmten Grund. Sein Mund war leidenschaftlich und gebieterisch, sein
Kinn eckig und lang. Mager und von hoher Gestalt, hatte er das Auftreten eines
Edelmannes, der sich auf seinen gesellschaftlichen Wert stützt, der sich von
Rechts wegen über andere erhaben, in der Wirklichkeit ihnen unterlegen fühlt.
Der Schlendrian des Landlebens hatte ihn dazu gebracht, sein Äußeres zu
vernachlässigen. Sein ganzer Aufzug war der des Krautjunkers, an dem die Bauern
ebenso wie seine Nachbarn nur noch den Grundbesitzer schätzten. Seine braunen,
sehnigen Hände zeigten, daß er nur zu Pferde oder sonntags, um zur Messe zu
gehen, Handschuhe trug; sein Schuhwerk war grob. Obwohl die zehn Jahre
Emigrantentum und zehn Jahre Landwirtschaft ihre Spuren in seinem Äußern
zurückgelassen hatten, war ihm doch ein Rest von aristokratischen Bewegungen
geblieben. Der gehässigste Liberale – das Wort war aber damals noch nicht
geprägt – hätte ihm gewiß seine kernhafte Ritterlichkeit angemerkt, dazu die
unerschütterlichen Überzeugungen eines unentwegten Lesers der ›Quotidienne‹. Er
hätte in ihm die Stütze von Thron und Altar gesehen, den Mann, der
leidenschaftlich für seine Sache eintritt, der aus seiner politischen
Gesinnungstüchtigkeit kein Hehl macht, der zwar selbst unfähig ist, seiner
Partei zu dienen, aber sehr wohl fähig ist, sie zu gefährden, und der im
übrigen der französischen Verhältnisse durchaus unkundig war. Der Comte war in
der Tat einer jener aufrechten Männer, die sich zu nichts eignen und sich
überall eigensinnig in den Weg stellen, immer bereit, die Waffe in der Hand,
auf dem ihnen zugewiesenen Posten zu sterben; aber geizig genug, ihr Leben
lieber als ihr Geld zu opfern. Während des Mahles bemerkte ich auf seinen
hohlen, welken Wangen und in gewissen Blicken, die er verstohlen auf seine
Kinder warf, die Spuren peinlicher Empfindungen, deren Aufzucken an der
Oberfläche erstarb. Wer ihn so sah, verstand ihn, und jeder hätte ihm
vorgeworfen, seinen Kindern diese armseligen, leblosen Körper vererbt zu haben.
Wenn er sich selbst verurteilte, so wollte er damit den andern das Recht
absprechen, dasselbe zu tun. Herb wie jede Gewalt, die sich im Unrecht weiß,
aber ohne genügend Seelengröße oder Liebenswürdigkeit, um die Summe von Leiden,
die er in die Waagschale gesenkt hatte, wieder aufzuwiegen, wies er in seinem
Privatleben die Rauheiten auf, die man aus seinen eckigen Zügen und dem allzeit
unruhigen Blick herauslesen konnte. Als seine Frau eintrat, gefolgt von den
beiden Kindern, die sich an sie klammerten, überkam mich die Ahnung einer
Familientragödie, wie der Fuß, der über ein Kellergewölbe hinschreitet,
gewissermaßen die Tiefe ermißt. Wie ich diese vier Personen vereint sah, meine
Blicke von einem zum andern gingen und ich ihren Ausdruck und ihr Verhalten zu
verstehen suchte, fielen schwermutvolle Gedanken auf mein Herz, wie feiner
grauer Regen eine liebliche Landschaft nach einem strahlenden Sonnenaufgang
verschleiert. Als der Gesprächsgegenstand erschöpft war, rückte mich der Comte
wieder auf Unkosten Monsieur de Chessels in den Vordergrund des Interesses,
indem er seiner Frau Einzelheiten über meine Familie mitteilte. Ich selbst
kannte sie nicht. Er erkundigte sich nach meinem Alter. Ich nannte es, und da
gab mir die Comtesse mein Staunen über das Alter ihrer Tochter zurück; sie
hielt mich, glaube ich, für vierzehnjährig. Dies war, wie ich seither erfuhr,
das zweite Band, das sie so stark an mich knüpfte. Ich las in ihrer Seele. Ihr
Muttergefühl erbebte freudig, erhellt von einem späten Hoffnungsstrahl. Wie sie
mich, den gut Zwanzigjährigen, so schmächtig, so zart und doch so sehnig sah,
schrie es vielleicht in ihr: ›Sie werden leben!‹ Sie betrachtete mich
neugierig, und ich fühlte, daß in diesem Augenblick das Eis zwischen uns
schmolz. Es war, als wollte sie tausend Fragen an mich richten, aber sie
behielt sie alle für sich.

»Wenn das Studium Sie krank gemacht hat«, sagte sie, »so wird die Luft unsres
Tales Ihnen die Gesundheit wiedergeben.« – »Die moderne Erziehung ist ein
Verderb für die Kinder«, fiel der Comte ein. »Wir pfropfen ihnen den Kopf voll
Mathematik, wir bringen sie um mit Keulenschlägen von Wissenschaft, wir machen
sie vor der Zeit alt. Sie müssen sich hier ausruhen!« sagte er zu mir. »Sie
sind erdrückt von der Ideenlawine, die über Sie weggefegt ist. Welch ein
Jahrhundert wird uns der Unterricht bereiten, der jetzt jedem zugänglich ist,
wenn man nicht dem Übel entgegenarbeitet und den Unterricht wieder geistlichen
Orden in die Hand gibt!«

Diese Worte stimmten durchaus überein mit dem, was er eines Tages bei den
Wahlen sagte, als er einem Manne seine Stimme versagte, dessen Talente der
royalistischen Sache hätten von Nutzen sein können. ›Ich werde immer Mißtrauen
gegen außergewöhnlich kluge Leute hegen‹, antwortete er dem Wahlvermittler ...
Er schlug uns vor, einen kleinen Gang durch den Garten zu machen; damit erhob
er sich.

»Der junge Herr ...«, sagte die Comtesse. »Nun, und, meine Liebe?« antwortete
er und wandte sich um, mit der herrischen Schroffheit, die besagte, wie sehr er
absoluter Herr im Hause sein wollte und wie wenig er es dann war. »Der junge
Herr ist von Tours zu Fuß gekommen. Monsieur de Chessel wußte nichts davon und
hat ihm die Umgegend von Frapesle gezeigt.« – »Sie haben eine Unvorsichtigkeit
begangen«, sagte er zu mir, »obwohl in Ihrem Alter ...« Und er schüttelte zum
Zeichen des Bedauerns den Kopf.

Die Unterhaltung wurde wieder aufgenommen. Ich merkte alsbald, wie empfindlich
er in seiner Königstreue war und wie vieler Schonung es bedurfte, um nicht mit
ihm zusammenzugeraten. Der Diener, der schnell in seine Livree gefahren war,
meldete das Diner. Monsieur de Chessel führte Madame de Mortsauf zu Tisch, und
der Comte nahm mich lachend beim Arm, um ins Eßzimmer zu gehen, das in der
Anordnung der Räume des Erdgeschosses das Gegenstück zum Wohnzimmer bildete.

Mit weißen, in der Touraine gebrannten Kacheln ausgelegt und bis zur Brusthöhe
getäfelt, hatte das Eßzimmer eine gefirnißte Tapete, die von Blumen- und
Fruchtgirlanden umrankte Felder darstellte. Die Fenster hatten Perkalvorhänge
mit roten Borten. Die Möbel waren alte Wertstücke aus der Werkstatt André
Beuls, und die mit Handstickereien aufgemachten Stühle waren aus geschnitzter
Eiche. Der gedeckte Tisch war reich, aber prunklos: alte Erbstücke von
Silberzeug in verschiedenem Stil, Meißener Porzellan, das damals noch nicht
wieder Mode geworden war; achteckige Karaffen, Messer mit Achatgriffen, und
unter den Flaschen Untersätze aus Chinalack; Blumen in gefirnißten Töpfen mit
vergoldeten Zacken. Mir gefiel dieser Altväterhausrat. Ich fand die altmodische
Tapete mit den Blumengirlanden wundervoll. Die Freudigkeit, die mich ganz
erfüllte, ließ mich die unübersteigbaren Schwierigkeiten nicht sehen, die das
eng umgrenzte Leben in der Einsamkeit und auf dem Lande zwischen der Comtesse
und mir aufgerichtet hatte. Ich war nahe bei ihr, zu ihrer Rechten, ich goß ihr
ein, ja ich hatte das unverhoffte Glück, ihr Kleid zu streifen, ich aß von
ihrem Brote. Nach drei Stunden hatten sich unsere Lebenspfade verschlungen.
Überdies verband uns noch jener schreckliche Kuß wie ein Geheimnis, dessen sich
ein jeder schämte. Ich legte eine großartige Feigheit an den Tag und nahm mir
vor, dem Comte zu gefallen, der auch willig auf alle meine Avancen einging. Ich
hätte den Hund gestreichelt, hätte jedem Wunsch der Kinder mit Freuden
willfahrt, hätte ihnen Reifen und Klicker gebracht, ich hätte sie auf mir
herumreiten lassen; fast zürnte ich ihnen, daß sie sich meiner noch nicht wie
ihres Eigentums bemächtigt hatten ... Die Liebe hat ihre Eingebungen wie das
Genie, und ich hatte die unklare Ahnung, daß Gewalttätigkeiten, mürrisches
Wesen und feindliche Gesinnung meine Hoffnungen zerstören würden. Das Mahl
verfloß für mich in eitel Herzenswonnen. Wenn ich mich so bei ihr sah, konnte
ich weder an ihre kalte Zurückhaltung denken noch an die Gleichgültigkeit, die
sich hinter der Höflichkeit des Comte verbarg. Die Liebe kennt, wie das Leben,
eine Pubertät, während deren sie sich selbst genügt. Ich gab einige
ungeschickte Antworten, die dem geheimen Tumult der Leidenschaft in mir
entsprangen, die aber niemand deuten konnte, selbst sie nicht, die ja von Liebe
nichts wußte. Die übrige Zeit verstrich wie im Traume. Dieser schöne Traum
verflog, als ich beim Mondlicht an dem schönen, duftschweren Abend die Indre
überschritt, umringt von Nebelgebilden, die Wiesen, Ufer und Hügel umstrichen.
Ich hörte den lauten Ton, die eintönig melancholische Note, die ein Laubfrosch
– seinen wissenschaftlichen Namen weiß ich nicht – bei gleichmäßiger Witterung
ertönen läßt und den ich seit jenem feierlichen Tage nie ohne tiefes Entzücken
höre. Ich erkannte etwas später, hier wie sonstwo, die marmorne
Gefühllosigkeit, an der bisher meine Gefühle sich zerrieben hatten; ich fragte
mich, ob das immer so bliebe, ich glaubte unter einem verhängnisvollen Einfluß
zu stehen. Die düstern Ereignisse der Vergangenheit schlugen sich mit den
Freuden, die ich nur aus mir selbst geschöpft hatte. Kurz vor Frapesle blickte
ich hinüber nach Clochegourde und sah auf dem Fluß ein Boot liegen, das man in
der Touraine ›toue‹ nennt. Es war an einer Esche befestigt und wurde vom Wasser
gewiegt. Es gehörte Monsieur de Mortsauf, der es zum Fischen benutzte.

»Nun, wie steht's?« fragte mich Monsieur de Chessel, als wir außer Hörweite
waren; »ich brauche mich wohl nicht zu erkundigen, ob Sie Ihre schönen
Schultern wiedergefunden haben. Ich kann Ihnen zu dem Empfang, den Monsieur de
Mortsauf Ihnen bereitet hat, nur Glück wünschen. Weiß Gott, Sie haben sein Herz
im Ansprung erobert!«

Dieser Satz, im Zusammenhang mit dem früher erwähnten, flößten mir neuen Mut
ein. Ich hatte seit Clochegourde kein Wort mehr gesprochen, und Monsieur de
Chessel dachte wohl, mein Schweigen sei lauter Glück.

»Wie meinen Sie das?« entgegnete ich mit einem Anflug von Spott, was aber
ebensogut für verhaltene Leidenschaft gelten konnte. »Er hat niemals irgendwen
so freundlich empfangen.« – »Ich muß gestehen, daß ich selbst erstaunt bin«,
antwortete ich, denn ich fühlte aus seinen letzten Worten eine geheime
Unzufriedenheit heraus.

Obwohl ich der aristokratischen Anschauungen zu unkundig war, um Monsieur de
Chessel zu verstehen, fiel mir doch der Ton auf, mit dem er sich verraten
hatte. Mein Gastgeber war mit dem Namen Durand behaftet und machte sich dadurch
lächerlich, daß er den Namen seines Vaters verleugnete, eines großen
Fabrikbesitzers, der sich während der Revolution ungeheuer bereichert hatte.
Seine Frau war alleinige Erbin der Chessel, eines alten
Parlamentariergeschlechts, das unter Heinrich IV. noch bürgerlich war, wie die
meisten Pariser Magistratspersonen. Von hochstrebendem Ehrgeiz beseelt, wollte
Monsieur de Chessel den ursprünglichen Durand aus der Welt schaffen, um so dem
Ziel seiner Träume näherzukommen. Er nannte sich zuerst Durand de Chessel, dann
D. de Chessel, schließlich war er nur noch Monsieur de Chessel. Während der
Restauration gründete er auf Grund eines Adelsbriefes, den ihm Ludwig XVIII.
verlieh, ein Majorat mit dem Grafentitel. Seine Kinder ernteten die Früchte
seines Mutes, ohne dessen ganzen Umfang zu kennen. Oft hat der Ausspruch eines
spottlustigen Prinzen schwer auf ihm gelastet, der von ihm sagte: »Monsieur de
Chessel kehrt den Durand nur selten heraus.« Dieser Satz hat lange Zeit die
Touraine entzückt. Emporkömmlinge sind wie die Affen, deren Geschicklichkeit
sie besitzen: man sieht sie steigen, man bewundert ihre Gelenkigkeit, solange
sie klettern, aber wenn sie zuoberst angelangt sind, gewahrt man nur noch ihre
ekle Rückseite! Die Kehrseite meines Gastgebers, das waren all seine
kleinlichen Züge, die der Neid noch verstärkte. Die Pairswürde und er waren
bisher unvereinbar gewesen. Ansprüche haben und sie durchsetzen, macht die
Impertinenz der Kraft aus; aber seinen offen eingestandenen Ansprüchen nicht
genügen bedeutet eine beständige Lächerlichkeit, an der kleine Geister sich
weiden. Monsieur de Chessel hat nicht den geraden Weg des starken Mannes
verfolgt. Zweimal wurde er in die Kammer gewählt, zweimal fiel er bei der Wahl
durch. Gestern war er noch Generaldirektor, heute nichts, nicht einmal Präfekt.
So hatten Erfolge und Niederlagen seinen Charakter verdorben und ihm die ganze
Herbheit machtlosen Ehrgeizes gegeben. Im Grunde war er ein liebenswürdiger
Mensch, geistvoll und großer Dinge fähig. Aber vielleicht war ihm der Neid
verderblich, der das Leben in der Touraine beherrscht, wo jeder seinen Geist
benutzt, um über den andern herzufallen. Das schadete ihm in den hohen
gesellschaftlichen Kreisen, wo die schlecht bestehen, denen der Erfolg anderer
Grimassen verursacht, wo man nicht gern trotzige Lippen sieht, die mit
Komplimenten kargen, aber von bissigen Bemerkungen übersprudeln. Hätte er
weniger gewollt, so hätte er vielleicht mehr erreicht; aber zu seinem Unglück
war er überlegen genug, immer eine aufrechte Haltung zu wahren. Damals sah er
gerade die Morgenröte seiner ehrgeizigen Hoffnungen: königliche Gunst lächelte
ihm. Gewiß spielte er gern den großen Herrn, aber für mich war er vollendet.
Übrigens gefiel er mir aus einem sehr einfachen Grunde: bei ihm fand ich zum
erstenmal Ruhe und Behagen. Das an und für sich vielleicht geringe Interesse,
das man mir erwies, schien dem unglücklichen, vernachlässigten Kind das Bild
elterlicher Liebe. Die warme Gastfreundschaft stand so sehr im Gegensatz zu der
Gleichgültigkeit, die mich bisher gequält hatte, daß ich wie ein Kind dafür
dankbar war, ohne Ketten und gewissermaßen gehegt leben zu dürfen. Auch sind
die Herren von Frapesle so eng mit dem Anfang meines Glückes verknüpft, daß
meine Gedanken sie mit einschließen in die Erinnerungen, die lauter Freude für
mich sind. Später, eben in der Angelegenheit der Adelsbriefe, hatte ich das
Vergnügen, meinem Gastgeber einige Dienste erweisen zu können ... Monsieur de
Chessel genoß sein Vermögen mit einem Aufwand, an dem sich einige seiner
Nachbarn stießen. Er konnte es sich leisten, seine schönen Pferde und eleganten
Wagen immer wieder zu ersetzen; seine Frau trug ausgesucht schöne Toiletten. Er
machte ein großes Haus, und seine Dienerschaft war zahlreicher, als es die
hergebrachten Sitten des Landes zuließen. Er spielte sich ein wenig als Fürst
auf ... Das Gebiet von Frapesle war riesengroß. Dem Luxus seines Nachbarn
gegenüber mußte sich der Comte de Mortsauf mit einem simplen Familienwagen
begnügen, der in der Touraine ein Mittelding zwischen Omnibus und Postkutsche
ist. Seine Vermögenslage nötigte ihn, Clochegourde so ertragreich wie möglich
zu machen; und so blieb er ein bescheidener Grundbesitzer, wie es in der
Touraine viele gibt, bis zu dem Tage, wo königliche Gunst seiner Familie einen
Glanz verlieh, auf den er vielleicht nicht einmal mehr gehofft hatte. Durch die
Art, wie er den jüngeren Sohn einer verarmten Familie empfing, deren Wappen man
aber schon zur Zeit der Kreuzzüge gekannt hatte, setzte er den Wert seines
großen Vermögens herunter und demütigte seinen Nachbarn, der Wälder, Felder und
Wiesen besaß, aber nicht von altem Adel war. Monsieur de Chessel hatte den
Comte wohl verstanden. So verkehrten sie auch späterhin immer sehr höflich
miteinander, ohne daß es zwischen ihnen zu den regelmäßigen Beziehungen und dem
herzlichen Verhältnis gekommen wäre, die zwischen Clochegourde und Frapesle
hätten bestehen sollen; waren doch die Gebiete nur durch die Indre getrennt, so
daß beide Schloßherrinnen sich von ihren Fenstern hätten zuwinken können.

Neid war nicht der einzige Grund der Einsamkeit, in die der Comte de Mortsauf
sich verschanzte. Seine erste Erziehung war die der meisten Söhne aus vornehmen
Familien: ein unvollständiger, oberflächlicher Unterricht, zu dem
gesellschaftlicher Drill, höfische Bräuche, Ausübung großer Hofämter oder die
Bürden hoher Staatsstellen als ergänzende Erziehungsmittel hinzukamen. Monsieur
de Mortsauf war gerade in dem Augenblick ausgewandert, als diese seine zweite
Erziehung hätte beginnen sollen; sie fehlte ihm. Er gehörte zu denen, die an
eine schnelle Wiederherstellung der Königsgewalt glaubten, und dank dieser
Überzeugung war sein Exil eine Zeit jämmerlichen Nichtstuns gewesen. Als die
Armee Condés sich auflöste, in der er sich durch seine Tapferkeit
außerordentlich hervorgetan hatte, rechnete er damit, bald wieder unter der
weißen Fahne kämpfen zu können, und versuchte auch gar nicht, sich wie andere
Emigranten durch Arbeit eine neue Existenz zu gründen. Vielleicht hielt ihn
auch die Furcht, seinen Namen zu kompromittieren, davon ab, sein Brot durch
entwürdigende Arbeit im Schweiße seines Angesichts zu verdienen. Seine immer
auf morgen gerichteten Hoffnungen, vielleicht auch seine Ehre, hielten ihn
davon ab, in den Dienst einer fremden Macht zu treten. Das Elend untergrub
seinen Mut. Lange Märsche mit leerem Magen und am Ziel stets getäuschte
Erwartungen schadeten seiner Gesundheit und entmutigten ihn. Nach und nach
geriet er in die ärgste Armut. Während das Elend für viele Menschen ein
Kräftigungsmittel ist, wirkt es auf andere zersetzend, und zu diesen gehörte
der Comte de Mortsauf. Wenn ich an den armen Edelmann der Touraine dachte, wie
er durch Ungarn streifte, einen Fetzen Hammelfleisch mit den Hirten des Fürsten
Esterházy teilte, wie er sie als Fremdling um das Stück Brot bat, das der
Edelmann von ihrem Herrn nicht angenommen hätte, und es manchesmal zurückstieß,
wenn es ihm von Feinden Frankreichs geboten wurde, sooft ich daran dachte,
schwand in mir der Haß gegen den Emigranten, selbst wenn ich sah, daß er sich
in seinem Triumph lächerlich machte. Die weißen Haare Monsieur de Mortsaufs
sprachen von gräßlichen Leiden, und ich habe zuviel Mitgefühl für den
Verbannten, als daß ich ihn verurteilen könnte.... Die französische Heiterkeit
versiegte beim Comte, er wurde mürrisch und krank und fand in irgendeinem
deutschen Hospiz aus Gnade und Barmherzigkeit Pflege. Er litt an einer
Bauchfellentzündung, einer meist tödlichen Krankheit, die im Falle der Heilung
oft das Wesen eines Menschen verändert und häufig Hypochondrie zur Folge hat.
Seine Liebesabenteuer, die tief in seiner Seele eingesargt waren und die ich
allein entdeckt habe, wären niedrigster Art, sie zehrten an seiner Lebenskraft
und lähmten ihn. Nach zwölf Jahren tiefsten Elends wandte er seine Blicke nach
Frankreich, wohin zurückzukehren ihm Napoleons Dekret erlaubte. Als der kranke
Wanderer den Rhein überschritt und an einem schönen Abend den Turm des
Straßburger Münsters auftauchen sah, brach er zusammen.

»›Frankreich! Frankreich!‹ rief ich aus. ›Endlich Frankreich!‹ – wie ein
verwundetes Kind ›Ach, Mutter!‹ schreit.« So erzählte er mir.

Vor seiner Geburt war er reich; als Armer betrat er Frankreichs Boden.
Geschaffen, um ein Regiment zu befehligen oder einen Staat zu lenken, stand er
da, machtlos und ohne Zukunft. Obwohl von Geburt gesund und kräftig, kehrte er
nun krank und verbraucht zurück. In einem Lande, wo Menschen und Dinge
fortgeschritten waren, konnte er ohne Bildung notgedrungen keinerlei Einfluß
ausüben. Er war aller Mittel beraubt, selbst der körperlichen und seelischen
Kräfte. Die Armut ließ ihn seinen Namen als eine Last empfinden. Seine
unerschütterlichen Überzeugungen, seine Dienstzeit in der Armee Condés, seine
Sorgen, seine Erinnerungen, seine verlorene Gesundheit verliehen ihm eine
Reizbarkeit, die in Frankreich, dem Lande der Spottlust, wenig geschont wurde.
Halbtot gelangte er in die Maine, wo durch einen Zufall, der vielleicht mit dem
Bürgerkriege zusammenhing, die revolutionäre Regierung vergessen hatte, ein
ausgedehntes Gut zu verkaufen, dessen Pächter es für den Comte verwaltete,
indem er vorgab, selbst der Eigentümer zu sein. Als die Familie Lenoncourt, die
Givry, ein Schloß in der Nähe jenes Gutes, bewohnte, die Ankunft des Comte
erfuhr, schlug ihm der Duc de Lenoncourt vor, in Givry zu wohnen, bis sein Haus
wieder instand gesetzt wäre. Die Familie Lenoncourt erwies sich edel und
großmütig gegen den Comte, der sich dort während eines mehrmonatigen
Aufenthalts erholte und sein mögliches tat, um während dieses ersten
Aufenthalts seine Schmerzen zu verbergen. Die Lenoncourts hatten ihre riesigen
Besitztümer verloren. Mit seinem Namen war Monsieur de Mortsauf eine
standesgemäße Partie für ihre Tochter. Statt sich der Verheiratung mit einem
fünfunddreißigjährigen kränklichen und gealterten Manne zu widersetzen, schien
Mademoiselle de Lenoncourt im Gegenteil beglückt darüber. Die Ehe verschaffte
ihr das Recht, mit ihrer Tante, der Duchesse de Verneuil, der Schwester des
Prince de Blamont-Chauvry, zu leben, die für sie eine Adoptivmutter war.

Madame de Verneuil war eine vertraute Freundin der Duchesse de Bourbon und
gehörte einem religiösen Klub an, dessen Seele Monsieur Saint-Martin war, der
aus der Touraine stammte und den Beinamen >der unbekannte Philosoph< führte.
Die Jünger dieses Philosophen übten die Tugenden, die die hohen Spekulationen
der Mystiker vorschreiben. Diese Lehre liefert einen Schlüssel zur jenseitigen
Welt, erklärt das Dasein als eine Reihe von Wandlungen, durch die der Mensch
allmählich zu seiner höchsten Bestimmung gelangt, nimmt dem Gehorsam das
Entwürdigende der Pflichterfüllung, trägt in die Mühen des Lebens eine
unwandelbare Quäkergelassenheit und verordnet Geringschätzung des Leidens,
indem sie so etwas wie ein mütterliches Gefühl eingibt für den Engel in uns,
den wir gen Himmel tragen. Es ist eine Art Stoizismus, der ein Jenseits kennt.
Tatkräftiges Beten und reine Liebe sind die Elemente jenes Glaubens, der sich
vom Katholizismus der römischen Kirche trennt und zum primitiven Christentum
zurückkehrt. Mademoiselle de Lenoncourt blieb nichtsdestoweniger im Schoß der
apostolischen Kirche, der ihre Tante stets treu ergeben war. Durch die Stürme
der Revolution hart geprüft, hatte die Duchesse de Verneuil in den letzten
Tagen ihres Lebens eine leidenschaftliche Frömmigkeit an den Tag gelegt, die –
wie Saint-Martin sich ausdrückt – in die Seele ihres geliebtes Kindes >das
Licht himmlischer Liebe< und >das Öl innerer Wonne< goß. Nach dem Tode ihrer
Tante, bei der Saint-Martin viel verkehrt hatte, beherbergte die Comtesse
mehrmals diesen Mann des Friedens und der Tugendweisheit. Von Clochegourde aus
überwachte Saint-Martin das Erscheinen seiner letzten Bücher, die bei Letourmy
in Tours gedruckt wurden. Erleuchtet durch die Weisheit alter Frauen, die des
Lebens stürmische See kennen, vermachte Madame de Verneuil der jungen Frau
Clochegourde; um ihr auf diese Weise ein Heim zu schaffen. Mit der anmutigen
Opferfreudigkeit edler Greise trat die Duchesse alles, was sie besaß, an ihre
Nichte ab und begnügte sich mit einem Zimmer über dem, das sie früher bewohnt
hatte und das jetzt das Zimmer der Comtesse war. Ihr unerwarteter Tod warf
Trauerschleier über die Freuden dieses Bundes und drückte Clochegourde und der
abergläubischen Seele der jungen Frau den Stempel unauslöschlicher Trauer auf.
Die ersten Tage ihres Aufenthalts waren für die Comtesse die einzige, wenn
nicht glückliche, so doch sorgenlose Zeit ihres Lebens.

Nach den Irrfahrten seines Aufenthalts in der Fremde war Monsieur de Mortsauf
beglückt, eine milde Zukunft vor sich zu sehen, und es kam wie eine seelische
Genesung über ihn. In diesem Tal atmete er den berauschenden Duft einer voll
erblühten Hoffnung. Weil er immer rechnen und peinlich haushalten mußte,
vertiefte er sich in die Vorbereitungen auf seinen neuen Beruf und fand einiges
Vergnügen daran. Aber die Geburt Jacques' war ein Blitzstrahl, der zerstörend
in Gegenwart und Zukunft fiel: der Arzt gab den Neugeborenen auf. Der Comte
verschwieg der Mutter das Todesurteil. Dann ließ er sich selbst untersuchen und
erhielt einen vernichtenden Bescheid, der durch die Geburt Madeleines bestätigt
wurde. Diese beiden Ereignisse, eine Art innerer Gewißheit, die die
verhängnisvolle Aussage bestätigte, verschlimmerten noch die krankhaften
Anlagen des Emigranten. Sein Name würde auf ewig erlöschen. Eine reine junge
Frau ohne Makel war unglücklich an seiner Seite, war den Qualen der
Mutterschaft preisgegeben, ohne deren Freuden zu kosten. Dieser Humus seines
früheren Lebens, aus dem neue Leiden keimten, lastete schwer auf seinem Herzen
und vernichtete ihn vollends. Die Comtesse erriet aus der Gegenwart die
Vergangenheit und las in der Zukunft. Obwohl es nichts Schwereres gibt, als
einen Mann, der sich schuldig weiß, glücklich zu machen, unternahm die Comtesse
de Mortsauf diesen Versuch, der eines Engels würdig gewesen wäre. In einem Tage
wurde sie stoisch. Nachdem sie hinabgestiegen war in den Abgrund, aus dessen
Tiefe sie zum Himmel emporsah, widmete sie sich für einen einzigen Menschen dem
Beruf, den die Krankenpflegerin für alle ausübt; und um ihren Mann mit sich
selbst zu versöhnen, verzieh sie ihm, was er selbst sich nicht verzeihen
konnte. Der Comte wurde geizig. Sie nahm alle ihr auferlegten Entbehrungen hin.
Aber er lebte in der steten Furcht, hintergangen zu werden, wie alle, die aus
ihrer Kenntnis der Welt nur Ekel geschöpft haben; sie blieb in der Einsamkeit
und beugte sich ohne Murren seinen mißtrauischen Anwandlungen. Sie führte alle
ihre Frauenlist ins Feld, um ihm den Willen zum Guten einzuflößen: so glaubte
er eigene Gedanken zu haben und kostete Genüsse, deren er von Haus aus unfähig
gewesen wäre. Dann, nach längerem Eheleben, beschloß sie, Clochegourde nie zu
verlassen. Sie hatte die hysterische Natur des Comte erkannt, deren Willkür in
einem Lande der boshaften Klatschsucht ihren Kindern hätte schaden können.
Niemand ahnte die tatsächliche Unfähigkeit Monsieur de Mortsaufs. Sie hatte die
Ruinen mit einem dichten Efeumantel umkleidet. Das unharmonische Wesen des
Comte, der nicht unzufrieden, aber mißvergnügt war, stieß bei seiner Frau auf
sanfte Nachgiebigkeit, und er stellte sich unter ihren Schutz, weil er bei ihr
lindernden Balsam für seine geheimen Schmerzen fand.

Das alles ist eine kürze Zusammenfassung der Gespräche, die Monsieur de
Chessel, seinem geheimen Unwillen nachgebend, mit mir führte. Seine
Weltkenntnis hatte ihn einige der Geheimnisse enträtseln lassen, die in
Clochegourde begraben lagen. Aber wenn es Madame de Mortsauf dank ihrer
heldenhaften Selbstbeherrschung gelang, die Welt zu täuschen, so vermochte sie
nicht, den untrüglichen Instinkt zu überlisten. Als ich allein in meinem
kleinen Zimmer war, trieb mich die Ahnung des wirklichen Sachverhalts aus dem
Bett; ich hielt es nicht aus, in Frapesle zu sein, Wenn ich anderswo die
Fenster ihres Zimmers sehen konnte. Ich kleidete mich an, schlich mich hinunter
und verließ das Schloß durch die Tür eines Turmes, der eine Wendeltreppe hatte.
Die Kühle der Nacht beruhigte mich. Ich überschritt die Indre auf der
Moulin-Rouge-Brücke und gelangte zum glückseligen Boot in der Nahe
Clochegourdes, dessen letztes Fenster, nach Azay zu, beleuchtet war. Ich fand
meine früheren Verzückungen wieder, aber sie waren friedlicher, und darin klang
das Schlagen der Nachtigall, der Sängerin der Liebesnächte, deren langgezogene
Töne über dem Wasser schwebten. In mir erwachten Gedanken, die gespensterhaft
über meine Seele glitten, die Trauerschleier lüftend, die mir bisher meine
schöne Zukunft verhüllt hatten. Seele und Sinne waren in gleichem Maße
entzückt. Mit welcher Leidenschaftlichkeit stieg mein Sehnen bis zu ihr empor.
Wie oft sagte ich mir, wie ein Verrückter, immer dasselbe: »Werde ich sie
besitzen?« Während der vorhergehenden Tage war die Welt mir gewachsen, in einer
einzigen Nacht ordnete sie sich für mich um einen Mittelpunkt. An sie knüpften
sich meine Willensregungen, meine ehrgeizigen Gedanken; ich wünschte, alles für
sie zu sein, um ihr zermartertes Herz zu heilen und es auszufüllen. Herrlich
war jene Nacht, die ich unter ihren Fenstern verbrachte, umrauscht von den
Wassern der Mühlschleusen, während vom Turm zu Saché der Stundenschlag die
Stille unterbrach. In jener lichtgebadeten Nacht, wo sie, meine Blume, mein
Stern, in mein Leben hineinleuchtete, vermählte ich ihr meine Seele mit der
Inbrunst, die wir beim armen kastilischen Ritter des Cervantes verlachen, die
aber aller Liebe Anfang ist. Beim ersten Morgengrauen, beim ersten Vogelschrei
flüchtete ich mich in den Park von Frapesle; niemand gewahrte mich, niemand
ahnte meinen nächtlichen Spaziergang. Ich schlief, bis die Glocke Mittag
läutete. Trotz der Hitze stieg ich nach Tisch hinunter in die Wiese, um die
Indre und ihre Inseln, das Tal und die Hügelketten wiederzusehen, als deren
leidenschaftlicher Bewunderer ich galt. Aber flinker als ein entronnenes Pferd
eilte ich zu meinem Boot, meinen Weiden und meinem Clochegourde. Es war ganz
still, und die heiße Mittagsluft zitterte. Regungslose Blätter hoben sich
scharf vom blauen Himmel ab. Insekten, die vom Lichte leben, grüne Libellen und
Wasserfliegen flogen von Esche zu Esche, von Schilf zu Schilf. Die Herden
ruhten wiederkäuend im Schatten, die rote Weinbergerde glühte, Blindschleichen
glitten die Böschung entlang.

Welch ein Wechsel in dieser Landschaft, die vor meinem Schlaf so frisch, so
anmutig war! Plötzlich sprang ich aus dem Boot und stieg den Weg nach
Clochegourde hinan. Kam dort nicht der Comte? Ich irrte mich nicht, er ging an
einer Hecke entlang und wollte wahrscheinlich zu einer Tür, die auf den Uferweg
nach Azay führte.

»Wie geht es Ihnen heute, Monsieur le Comte?« Er sah mich beglückt an, denn er
war diese Anrede nicht gewöhnt. »Gut!« sagte er. »Sie lieben wohl die Natur
sehr, daß Sie bei dieser Hitze spazierengehen?« – »Hat man mich nicht hierher
geschickt, damit ich möglichst viel im Freien sei?« – »Schön! Wollen Sie mit
mir kommen und zusehen, wie man meinen Roggen mäht?« – »Aber gern«, sagte ich.
»Ich muß gestehen, daß ich von einer unglaublichen Unwissenheit bin. Ich kann
nicht Roggen von Weizen oder eine Pappel von einer Espe unterscheiden. Ich weiß
nichts vom Landbau und von den verschiedenen Methoden, wie man die Felder
bewirtschaftet.« – »Gut!« sagte er. »Kommen Sie!« Und fröhlich kehrte er um.
»Gehen Sie durch das obere Pförtchen!« Wir stiegen den Pfad hinauf, er
jenseits, ich diesseits der Hecke. »Sie würden bei Monsieur de Chessel von
alledem nichts lernen«, sagte er mir. »Er spielt zu sehr den großen Herrn und
tut nichts als höchstens die Rechnungsbücher seiner Verwalter durchsehen.«

So zeigte er mir denn seine Höfe und Wirtschaftsgebäude, die Ziergärten, die
Obst- und Gemüsegärten. Endlich führte er mich zu der langen Akazienallee am
Bachrand, an deren entgegengesetztem Ende auf einer Bank ich Madame de Mortsauf
erblickte; sie war mit ihren beiden Kindern beschäftigt. Eine Frau ist im
Rahmen feinen, zitternden Laubwerks wundervoll! Sie mochte wohl über meine
kindliche Hast erstaunt sein, aber sie erhob sich nicht, da sie wohl wußte, daß
wir zu ihr hinkämen. Der Comte hieß mich die Aussicht aufs Tal bewundern, das
von diesem Punkt aus ein ganz anderes Bild bot als das bekannte, das ich bisher
von der Höhe gesehen hatte. Fast glaubte man ein Stückchen Schweiz vor sich zu
haben. Die Wiesen, von Bächen, die sich in die Indre stürzen, durchfurcht,
strecken sich lang hin und verschwimmen in nebelhaften Fernen. Auf der Seite
von Montbazon dehnt sich eine riesige grüne Fläche; überall sonst nur Hügel und
Felsen. Wir beschleunigten den Schritt, um Madame de Mortsauf zu begrüßen, die
plötzlich das Buch, in dem Madeleine las, fallen ließ und Jacques, der von
einem heftigen Hustenanfall geschüttelt wurde, auf die Knie nahm.

»Was fehlt ihm?« rief der Comte erbleichend. »Er hat Halsschmerzen«, antwortete
die Mutter, die mich nicht zu sehen schien; »es hat nichts zu bedeuten.«

Sie hielt ihm gleichzeitig Kopf und Rücken. Aus ihren Augen drangen zwei
Strahlen, die Lebenswärme über dies elende kleine Geschöpf ergossen.

»Sie sind von einem unverantwortlichen Leichtsinn!« sagte der Comte bitter.
»Sie setzen ihn der Kälte am Bach aus und erlauben ihm, auf einer Steinbank zu
sitzen.« – »Aber Vater, die Bank ist ja brennend heiß!« rief Madeleine. »Da
oben ersticken sie vor Hitze«, sagte die Comtesse. »Die Frauen wollen doch
immer recht haben«, sagte er zu mir gewandt.

Um nicht zu erwidern und ihm nicht durch einen zustimmenden oder mißbilligenden
Blick antworten zu müssen, beobachtete ich Jacques, der über Halsschmerzen
klagte und den seine Mutter wegführte. Beim Weggehen konnte sie die Worte ihres
Mannes hören: »Wenn man so kränkliche Kinder zur Welt gebracht hat, sollte man
es wenigstens verstehen, sie zu pflegen!«

Abscheulich ungerechte Worte! Aber seine Selbstliebe trieb ihn dazu, sich auf
Kosten seiner Frau zu rechtfertigen. Die Comtesse flog die Treppen und die
Terrassen hinauf. Ich sah sie durch die Glastür verschwinden. Monsieur de
Mortsauf hatte sich auf die Bank gesetzt, nachdenklich und gesenkten Hauptes.
Meine Lage wurde unerträglich. Er sah mich weder an, noch sprach er. Es war aus
mit dem Spaziergang, den ich hatte benutzen wollen, um mich endgültig in seiner
Sympathie einzunisten ... Ich erinnere mich nicht, in meinem Leben eine
abscheulichere Viertelstunde verbracht zu haben. Der Schweiß stand mir in
hellen Tropfen auf der Stirn, ich fragte mich: ›Soll ich gehen, soll ich nicht
gehen?‹ Wieviel traurige Gedanken müssen in ihm aufgestiegen sein, daß er
vergaß, nach dem Befinden seines Sohnes zu sehen! Er stand unvermittelt auf und
kam zu mir. Wir drehten uns um und betrachteten das fröhliche Tal.

»Wir wollen unsern Spaziergang auf einen andern Tag verlegen, Monsieur le
Comte«, schlug ich dann freundlich vor. »Nein, gehen wir!« antwortete er. »Ich
bin leider an derartige Krisen gewöhnt, ich, der ich ohne Bedenken mein Leben
hingäbe, um dieses Kind zu erhalten.«

»Jacques geht es besser, mein Freund, er schläft«, sagte die Goldstimme. Madame
de Mortsauf tauchte plötzlich am Ende der Allee auf. Sie kam ohne Bitterkeit,
ohne Groll und antwortete auf meinen Gruß: »Ich sehe mit Freuden, daß sie
Clochegourde liebhaben.«

»Liebe, wünschen Sie, daß ich ein Pferd nehme und Monsieur Deslandes hole?«
fragte der Comte, um Verzeihung für seine Ungerechtigkeit von vorhin zu
erlangen. »Machen Sie sich keine Sorge!« sagte sie. »Jacques hat die letzte
Nacht nicht geschlafen, das ist alles. Das Kind ist furchtbar nervös, es hat
einen bösen Traum gehabt, und ich habe lange Zeit gebraucht, um es durch
Geschichtenerzählen wieder zum Schlafen zu bringen. Es hat einen rein nervösen
Husten. Ich habe ihm ein Hustenbonbon gegeben, und es ist gleich
eingeschlafen.« – »Arme Frau!« sagte er, ihre Hände ergreifend. Er blickte sie
mit Tränen in den Augen an. »Ich wußte nichts davon.« – »Wozu sich über
Kleinigkeiten aufregen? Gehen Sie zu Ihrem Roggen! Sie wissen, daß in Ihrer
Abwesenheit die Pächter fremde Ährenleserinnen auf das Feld lassen, ehe noch
die Garben entfernt sind.« – »Ich werde meine erste landwirtschaftliche
Vorlesung hören«, sagte ich. »Sie sind in eine gute Schule geraten!« antwortete
sie und wies dabei auf den Comte. Dieser verzog seinen Mund zu einem
zufriedenen Lächeln: er machte ein Kußmäulchen, wie man so sagt.

Zwei Monate später erst erfuhr ich, daß sie diese Nacht in schrecklichen
Ängsten verbracht hatte; sie fürchtete, daß ihr Sohn den Keuchhusten bekäme.
Und ich, ich saß im Boot, von Liebesgedanken sanft gewiegt; ich bildete mir
ein, daß sie mich von ihrem Fenster aus sähe, wie ich den Schein der Kerze 
anbetete, die gerade ihre von Todesangst durchfurchte Stirn beleuchtete. Damals
herrschte in Tours Keuchhusten und richtete furchtbares Unheil an.

Als wir an der Tür waren, sagte mir der Comte mit gerührter Stimme: »Madame de
Mortsauf ist ein Engel.« Dieses Wort machte mich schwankend. Ich kannte die
Familie erst oberflächlich, und das so natürliche Bedenken, das eine junge
Seele bei ähnlichen Anlässen befällt, rief mir zu: ›Mit welchem Recht trübst du
diesen tiefen Frieden?‹

Der Comte war erfreut, einen jungen Mann zum Zuhörer zu haben, dem er leicht
imponieren könnte. Er sprach von der Zukunft Frankreichs, wie sie die Rückkehr
der Bourbonen gestalten würde. Wir führten eine zerfahrene Unterhaltung, in
deren Verlauf ich wahre Kindereien zu hören bekam, die mich seltsam
überraschten. Dem Comte waren Tatsachen von einleuchtender Beweiskraft
unbekannt. Er fürchtete Leute, die viel wissen; jegliche Art von Überlegenheit
verleugnete er; er verspottete, vielleicht mit Recht, den Fortschritt; endlich
entdeckte ich in ihm eine große Anzahl wunder Stellen, die zu äußerst
schonender Vorsicht zwangen, so daß eine längere Unterhaltung ein wahres
Kunststück wurde. Als ich seine Mängel gewissermaßen betastet hatte, paßte ich
mich ihnen an mit derselben Geschmeidigkeit, mit der die Comtesse sie
liebkoste. Zu einer andern Zeit meines Lebens hätte ich ihn
höchstwahrscheinlich verletzt; da ich aber schüchtern war wie ein Kind und mir
einbildete, nichts zu wissen, oder doch glaubte, daß fertige Männer alles
wissen müßten, blickte ich voller Staunen auf die wunderbaren Resultate, die
der geduldige Landwirt in Clochegourde erzielt hatte. Voller Bewunderung hörte
ich seinen Plänen zu. Schließlich trug mir eine unwillkürliche Schmeichelei das
Wohlwollen des alten Edelmannes ein: ich sagte ihm, daß ich ihn um seine
hübsche Besitzung und ihre Lage beneide, dieses Paradies auf Erden, das ich
hoch über Frapesle stellte.

»Frapesle«, sagte ich, »ist ein massives Silbergefäß, aber Clochegourde ist ein
Kästchen voll köstlicher Edelsteine.« Diesen Satz hat er seither, mit Angabe
des Autors, oft genug wiederholt. »Ja, ehe wir hierherkamen, war es eine
Wüste«, antwortete er.

Ich war ganz Ohr, wenn er von seinen Saaten, von seinen Baumschulen sprach. Ein
Neuling in allen landwirtschaftlichen Dingen, überhäufte ich ihn mit Fragen
über Preise, über Ausbeutung des Bodens, und er schien beglückt, mich über so
viele Einzelheiten belehren zu können.

»Was bringt man Ihnen denn in Schulen bei?« fragte er mich verwundert.

Schon an jenem ersten Tage sagte der Comte bei der Rückkehr zu seiner Frau:
»Monsieur Felix ist ein reizender junger Mann.«

Am Abend schrieb ich meiner Mutter, bat sie, mir Kleider und Wäsche zu
schicken, und teilte ihr mit, daß ich in Frapesle bliebe. Ich wußte nichts von
den großen Umwälzungen, die damals vor sich gingen, und ahnte nicht, welchen
Einfluß sie auf meine Geschichte haben sollten. So glaubte ich, daß ich nach
Paris zurückkehren würde, um mein juristisches Studium zu beenden, und die
Vorlesungen fingen erst Anfang November wieder an; es lagen also zweieinhalb
freie Monate vor mir.

Zu Anfang meines Aufenthalts versuchte ich, in ein vertrautes Verhältnis zum
Comte zu kommen, und es war eine Zeit peinlicher Eindrücke. Ich entdeckte eine
Reizbarkeit, die sich, ohne jeden Grund, verletzt fühlte, überhasteten
Tatendrang in verzweifelten Fällen: das alles erschreckte mich. Bisweilen
loderte in ihm plötzlich der Mut des Edelmannes auf, der sich in der Armee
Condés ausgezeichnet hatte. Wie Kometen schossen Willensblitze in ihm auf, so
wie sie in Zeiten des Aufruhrs bombengleich in die politische Welt hineinsausen
und die, wenn sie sich von ungefähr mit Mut und Ehrenhaftigkeit verbinden, aus
einem schlichten Landedelmann, der zu einem zurückgezogenen Leben gezwungen
war, einen d'Elbée, Bonchamps oder Charette machen. Bei gewissen Vermutungen
spitzte sich seine Nase zu, seine Stirn erhellte sich, seine Augen schleuderten
Blitze, die alsbald wieder abflauten. Ich fürchtete, daß, wenn Monsieur de
Mortsauf die Sprache meiner Augen entzifferte, er mich auf der Stelle
totschlüge. Damals war ich nur zärtlich: der Wille, der die Menschen so
wunderbar verwandelt, begann sich in mir erst zaghaft zu regen. Meine maßlosen
Süchte versetzten meine Empfindsamkeit in rasche Schwingungen, die oft einem
Angstzittern glichen. Ich schreckte vor dem Kampfe nicht zurück, aber ich
wollte das Leben nicht verlieren, ohne das Glück einer erwiderten Liebe gekannt
zu haben. Die Schwierigkeiten und meine Wünsche wuchsen in gleichem Maße. Wie
sollte ich von meinen Gefühlen sprechen? Ich war ein Raub der traurigsten
Verwirrung. Ich wartete auf einen Zufall, ich beobachtete; ich befreundete mich
mit den Kindern und gewann ihre Liebe; ich versuchte, mich dem Ton des Hauses
anzupassen. Schon hielt sich der Comte weniger vor mir zurück. Ich bemerkte
seinen plötzlichen Stimmungswechsel, seine unbegründeten Anfälle von Schwermut,
seine raschen Aufwallungen, seine bitteren und schneidenden Klagen, seine
gehässige Kälte, seine zurückgedämmten Wahnsinnsausbrüche, seine
unberechenbaren wütenden Ausfälle. Ich hörte ihn ächzen wie ein Kind und
schreien wie einen Verzweifelten.

Die seelische Welt unterscheidet sich von der physischen dadurch, daß es in ihr
keine absoluten Gesetze gibt: die Nachdrücklichkeit der Wirkung ist abhängig
von der Beschaffenheit der Charaktere oder von den Ideen, die wir um eine
Tatsache gruppieren. Mein Verhalten in Clochegourde, meine ganze Zukunft hingen
von dem unberechenbaren Willen des Comte ab. Es läßt sich nicht beschreiben,
welch quälende Angst meine Seele zusammenschnürte – meine Seele, die sich
gleich schnell öffnete und verschloß –, wenn ich mir beim Eintreten sagte: ›Wie
wird er mir begegnen?‹ Welche Beklemmung erdrückte mein Herz, wenn ich
plötzlich auf seiner weißen Stirn Gewitterwolken sich ansammeln sah. Ich war
immer auf dem Sprung. Ich erlag dem Despotismus dieses Menschen, und meine
eigenen Leiden gaben mir den Maßstab für die, die Madame de Mortsauf ausstand.
Wir fingen an, verständnisvolle Blicke zu tauschen, meine Tränen flossen oft,
wenn sie die ihren zurückhielt. Die Comtesse und ich, wir maßen uns im Leid.
Wie viele Entdeckungen machte ich doch während jener ersten vierzig Tage voll
wirklicher Schmerzen und unausgesprochener Freuden, voll Hoffnungen, die bald
in den Grund gebohrt wurden, bald obenauf schwammen!

Eines Abends fand ich sie in Andacht versunken vor einem Sonnenuntergang, der
die Gipfel in wollüstiges Rot tauchte, während er das Tal wie ein Lager im
Dämmer ließ, so daß es unmöglich war, nicht die Klänge des ewigen Liedes der
Lieder herauszuhören, mit dem die Natur ihre Geschöpfe zur Liebe lädt.

Fand das junge Mädchen seine entschwundenen Illusionen wieder? Schmerzte die
Frau ein heimlicher Vergleich? Ich glaubte, in ihrer Haltung eine gewisse
Abspannung zu bemerken, die den ersten Geständnissen dienlich schien, und
sagte: »Es gibt im Leben so schwere Tage!« – »Sie haben in meiner Seele
gelesen«, sagte sie; »aber wie war es möglich?« – »Es gibt zwischen uns so
viele Berührungspunkte«, antwortete ich. »Gehören wir nicht zu der kleinen Zahl
bevorzugter Wesen, die für Leid und Freude doppelt empfänglich, deren
Gemütssaiten alle aufeinander abgestimmt sind und durch ihre gleichen
Schwingungen große, volle Töne hervorrufen und deren Nervenleben im Einklang
mit dem Urgrund aller Dinge steht?... Wenn solche Menschen in einem Konzert von
Mißklängen leben, leiden sie furchtbar, wie anderseits ihre Freude bis zur
Verzückung sich steigert, wenn sie Gedanken, Empfindungen oder Wesen begegnen,
die ihnen innerlich verwandt sind. Aber es ist für uns ein dritter Zustand
möglich, dessen Leiden nur den Seelen bekannt sind, die an derselben Krankheit
leiden und bei denen sich brüderliches Verstehen findet. Wir können guten wie
schlimmen Eindrücken verschlossen sein. Eine Orgel, reich an klangvollen
Registern, spielt in der Leere unsers Herzens, braust in gegenstandsloser
Leidenschaft, bringt Töne hervor, ohne sie zu Melodien zu formen, und wirft
ihre Klänge hinaus in lautlose Stille. Das ist der furchtbare Widerstreit in
einer Seele, die sich gegen die Nutzlosigkeit des Nichts aufbäumt. Das sind die
aufreibenden Spiele, in denen unsere Kraft sich vergeudet, wie das Blut aus
einer unbekannten Wunde sickert. Ströme von Empfindungen werden vergossen, das
führt zu furchtbarer Entkräftung, zu namenloser Schwermut, für die der
Beichtstuhl kein Gehör hat. Habe ich nicht unsere gemeinsamen Leiden
geschildert?« Sie erbebte, und ohne den Blick vom Abendrot zu wenden,
antwortete sie: »Woher wissen Sie das alles? Sie sind so jung. Waren Sie denn
einmal ein Weib?« – »Ach«, antwortete ich ihr mit Rührung in der Stimme, »meine
Kindheit war nur eine lange Krankheit.« – »Ich höre Madeleine husten«, sagte
sie und stürzte davon.

Die Comtesse sah meine Bemühungen um sie, ohne daran Anstoß zu nehmen, und das
aus zwei Gründen. Zunächst war sie rein wie ein Kind, und ihre Gedanken
gerieten nie auf Abwege. Außerdem zerstreute ich den Comte. Ich war für diesen
Löwen ohne Krallen und Mähne eine willkommene Beute. Schließlich fand ich einen
Grund, häufig zu kommen, der allen einleuchtete: Ich konnte nicht Tricktrack
spielen; Monsieur de Mortsauf schlug mir vor, es mir beizubringen, und ich ging
darauf ein. Im Augenblick, da wir diese Abmachung trafen, konnte die Comtesse
nicht umhin, mir einen mitleidsvollen Blick zuzuwerfen, der besagen sollte:
›Aber Sie stürzen sich ja in den Rachen des Wolfes!‹... Nach drei Tagen wußte
ich, wozu ich mich verpflichtet hatte. Meine unermüdliche Geduld, diese Frucht
meiner Kindheit, reifte in jener Zeit der Prüfung. Es war für den Comte ein
wahres Glück, sich in grausamen Spötteleien zu ergehen, wenn ich die Grundsätze
und Regeln, die er mir auseinandergesetzt hatte, nicht in die Tat umsetzte.
Wenn ich nachdachte, klagte er über die Langeweile, die ein langsames Spiel
verursachte; wenn ich schnell spielte, ärgerte er sich, weil er sich beeilen
mußte; wenn ich zu viele Points zeichnete, zog er daraus Nutzen und warf mir
vor, daß ich zu eilig sei. Es war die reinste Schulmeistertyrannei, eine
Herrschaft mit der Rute, wovon ich Ihnen nur eine Vorstellung geben kann, wenn
ich mich mit Epiktet vergleiche, der in das Joch eines ungezogenen Kindes
geraten war. Wenn wir um Geld spielten, verursachten ihm seine ständigen
Gewinne eine unvornehme, kleinliche Freude. Ein Wort von seiner Frau war mir
Trost für alles und führte ihn schnell zu Höflichkeit und Anstand zurück. Bald
fiel ich in den Feuerofen eines ungeahnten Martyriums: ich büßte all mein Geld
ein. Obwohl der Comte immer zwischen seiner Frau und mir stand, bis zu dem
Augenblick, wo ich sie – oft spät abends – verließ, hatte ich doch immer die
Hoffnung, eine Gelegenheit zu finden, mich in ihr Herz einzuschleichen. Um
jedoch diese Stunde zu verdienen, auf die ich mit der peinvollen Geduld des
Jägers lauerte, mußte ich jene aufregenden Spiele fortsetzen, die meine Seele
zerrieben und all mein Geld wegschwemmten. Wie oft waren wir schweigend
beieinander gewesen, vertieft in den Anblick einer eigenartigen Beleuchtung der
Wolken am grauen Himmel, der dunstigen Hügel oder des zitternden Mondlichts,
das über die Steine im Bach huschte! Wir sagten weiter nichts als: »Die Nacht
ist schön.« – »Die Nacht ist ein Weib, Madame.« – »Welcher Friede!« – »Ja, hier
kann man nicht ganz unglücklich sein.«

Danach ging sie zu ihrem Stickrahmen zurück. Endlich fühlte ich, wie in ihrem
Innern ein Gefühl der Zuneigung sich festsetzte und Wurzeln schlug. Ohne Geld
war es vorbei mit den Spielabenden. Ich hatte meiner Mutter geschrieben, sie
möge mir Geld schicken; sie schalt mich und gab mir so wenig, daß es keine acht
Tage reichte. An wen sollte ich mich wenden? Es handelte sich um mein Leben. So
fand ich in meinem ersten großen Glück die Leiden wieder, die mir überall
zugesetzt hatten. Aber in Paris, in der Schule, im Internat war ich ihnen durch
wohlüberlegte Enthaltsamkeit aus dem Wege gegangen. Mein Unglück war nur
negativ gewesen; in Frapesle wurde es wirklich. Damals überkam mich die Lust
zum Stehlen. Ich lernte jene Gedankenverbrechen kennen, jene furchtbaren
Versuchungen, die die Seele durchwühlen und die wir niederkämpfen müssen, wenn
wir nicht unsere Selbstachtung verlieren wollen. Die Erinnerung an die
grausamen Erwägungen und Seelenängste, denen mich die Sparwut meiner Mutter
auslieferte, hat mir immer der Jugend gegenüber die fromme Nachsicht derer
eingegeben, die, ohne gefallen zu sein, bis an den Rand des Abgrundes gelangt
sind, wie um dessen ganze Tiefe zu ermessen. Zwar festigte sich mein mit
Angstschweiß getränktes Ehrgefühl in jenen Augenblicken, wo das Leben vor uns
gähnt und uns das harte Geröll auf seinem Grunde sehen läßt; und doch –
jedesmal, wenn die menschliche Gerechtigkeit ihr Racheschwert über dem Haupt
eines Menschen zückt, sage ich mir: ›Das Strafrecht ist von Leuten verfaßt, die
das Unglück nicht gekannt haben.‹ In dieser äußersten Notlage entdeckte ich in
der Bibliothek Monsieur de Chessels eine Abhandlung über das Tricktrackspiel
und studierte sie. Zudem hatte mein Gastgeber die Güte, mir einige Stunden zu
geben. Unter seiner freundlicheren Führung machte ich Fortschritte und lernte
die Regeln, die ich auswendig wußte, anwenden. In wenigen Tagen war ich so
weit, daß ich meinen Meister bezwang. Aber wenn ich gewann, wurde seine Laune
abscheulich; seine Augen glitzerten wie Tigeraugen, sein Gesicht verzerrte
sich, seine Augenbrauen zuckten, wie ich nie jemandes Augenbrauen habe zucken
sehen. Seine Klagen waren die eines verwöhnten Kindes. Manchmal warf er die
Würfel fort, geriet in Wut, stampfte, biß in seinen Würfelbecher und überhäufte
mich mit Beleidigungen. Diese heftigen Ausbrüche fanden bald ein Ende. Bald
beherrschte ich das Spiel so vollkommen, daß ich die Schlacht ganz nach meinem
Willen lenkte. Ich richtete es so ein, daß wir am Ende des Spieles ungefähr
gleichstanden, indem ich ihn am Anfang gewinnen ließ und am Ende dann das
Gleichgewicht wieder herstellte. Der Untergang der Welt hätte den Comte weniger
überrascht als die schnell erworbene Überlegenheit seines Schülers. Aber er
erkannte sie niemals an. Der immer gleiche Ausgang unsers Spieles war für ihn
eine neue Veranlassung, sich und andere zu quälen.

»Entschieden wird mein armer Kopf müde«, sagte er. »Sie gewinnen immer gegen
Ende des Spieles, weil meine Kräfte dann erschöpft sind.«

Die Comtesse, die das Spiel kannte, durchschaute meine Kunstgriffe gleich beim
ersten Mal und erriet in ihnen große Beweise von Zuneigung. Diese Einzelheiten
können nur von denen richtig eingeschätzt werden, die die furchtbaren
Schwierigkeiten des Tricktracks kennen. Was sagte diese Kleinigkeit doch alles!
Aber die Liebe stellt, gleich dem Gott Bossuets, über die glänzendsten Siege
das Glas Wasser, das dem Armen gereicht wird, und die heldenhafte Anstrengung
des Soldaten, der einen unbeachteten Tod stirbt. Die Comtesse warf mir einen
jener dankerfüllten Blicke zu, die ein junges Herz fröhlich bewegen. Sie gönnte
mir den Blick, den sie sonst nur ihren Kindern schenkte. Seit diesem
glückseligen Abend sah sie mich beim Sprechen immer an. Ich kann Ihnen nicht
beschreiben, in welcher Verfassung ich sie verließ. Meine Seele hatte meinen
Körper aufgesogen, ich hatte keine Schwere mehr. Ich ging nicht, ich flog, ich
fühlte in mir jenen Blick, der mich in Licht getaucht hatte. Ihr Lebewohl –
›Auf Wiedersehen, Monsieur!‹ – rauschte in mir wie die Auferstehungsmusik der
Ostermesse: ›O filii, o filiae ...‹ Ich ward zu einem neuen Leben geboren....
Denn nun wußte ich, daß ich etwas für sie bedeutete! Ich schlief in Purpur
gebettet ein. Flammen tanzten vor meinen geschlossenen Augen und jagten
einander im Dunkeln, wie die hübschen Feuerschlangen, die im verkohlenden
Papier hintereinander herlaufen. In meinen Träumen wurde ihre Stimme etwas
Greifbares, eine Atmosphäre von Duft und Licht, die mich einhüllte, eine
liebkosende Melodie. Ihr Empfang am nächsten Tage beschwor noch einmal in aller
Wirklichkeit die Gesichte meiner Träume: von da an war ich in die Geheimnisse
ihrer Stimme eingeweiht. Dieser Tag sollte einer der wichtigsten meines Lebens
werden. Nach Tisch gingen wir auf den Hügeln spazieren, wir überschritten eine
Heide; wo nichts gedieh: der Boden war steinig, ausgedörrt, ohne eine einzige
fruchtbare Erdschicht. Nichtsdestoweniger standen einige Eichen dort, aber an
Stelle des Grases dehnte sich ein Teppich braunroten krausen Mooses, das die
Strahlen der untergehenden Sonne vergoldete und auf dem der Fuß ausglitt. Ich
hielt Madeleine bei der Hand, um sie zu stützen, und Madame de Mortsauf gab
Jacques den Arm. Der Comte, der vor uns her ging, drehte sich um, schlug mit
dem Stock auf den Boden und sagte mit schrecklicher Stimme: »Das ist das Bild
meines Lebens! – bevor ich Sie kennenlernte«, verbesserte er sich mit einem
Blick, der seine Frau um Verzeihung bat. Die Reue kam zu spät. Die Comtesse war
erblaßt, und welche Frau hätte nicht wie sie unter einem solchen Schlage
gewankt!

»Welch wonnige Düfte!« rief ich aus. »Oh, und diese prächtige Beleuchtung! Ich
wollte, diese Heide gehörte mir! Vielleicht fände ich beim Nachgraben Schätze
darin; aber der sicherste Reichtum wäre mir Ihre Nähe; und wer möchte eine dem
Auge so wohltuende Aussicht nicht teuer bezahlen, dort den sich schlängelnden
Fluß, wo man in Gedanken zwischen Eschen und Erlen badet. Sehen Sie, wie
verschieden die Auffassungen sind! Für Sie ist dieser Fleck Erde eine trostlose
Heide, für mich ist er ein Paradies.« Sie warf mir einen dankbaren Blick zu.
»Gemütsmensch!« sagte er bitter. »Das ist nicht der Schauplatz für das Leben
eines Mannes, der Ihren Namen trägt.« Dann unterbrach er sich und sagte: »Hören
Sie die Glocken von Azay? Ich höre tatsächlich Glockengeläut.«

Madame de Mortsauf sah mich entsetzt an, und Madeleine drückte meine Hand.

»Sollen wir nach Hause gehen und eine Partie Tricktrack spielen?« fragte ich
ihn. »Das Klappern der Würfel wird Sie daran hindern, Glocken, zu hören.«

Wir kehrten nach Clochegourde zurück. Kaum daß wir einige Worte wechselten: der
Comte beklagte sich über heftige Schmerzen, ohne sie näher zu bestimmen. Als
wir im Salon beisammensaßen, herrschte eine unerklärlich beklommene Stimmung.
Der Comte saß in einen Sessel vergraben, versunken in tiefes Nachdenken, das
seine Frau nicht stören wollte; denn sie verstand sich auf die Symptome der
Krankheit und sah die Anfälle voraus. Ich tat wie sie und schwieg. Da sie mich
nicht bat, fortzugehen, glaubte sie vielleicht, das Tricktrackspiel würde den
Comte erheitern und seine unselige nervöse Reizbarkeit vertreiben; deren
Ausbrüche sie zu Tode quälten. – Nichts war schwieriger, als den Comte zu
diesem Spiel zu bewegen, das er doch immer mit Vorliebe spielte. Einem eitlen
Dämchen gleich wollte er gebeten sein, wollte sich nötigen lassen, damit es
nicht aussehe, als tue man ihm einen Gefallen, vielleicht gerade, weil es sich
so verhielt. Wenn ich im Eifer einer anregenden Unterhaltung einen Augenblick
meine demütige Pose vergaß, so wurde er mürrisch, schroff, beleidigend, ärgerte
sich über die Unterhaltung und widersprach allem, was man sagte. Wenn ich durch
seine schlechte Laune so gewarnt war, schlug ich ihm ein Spielchen vor. Er
zierte sich – erstens sei es zu spät, meinte er, und zweitens liege mir ja doch
nichts daran. Kurzum, er zierte und wand sich wie eine Frau, bei der man
schließlich nicht mehr weiß, was sie will. Ich demütigte mich und flehte ihn
an, mich nicht eine Kunst vergessen zu lassen, in der man so leicht aus der
Übung kommt, – Diesmal bedurfte es einer ausgelassenen Heiterkeit, um ihn zum
Spielen zu bringen. Er beklagte sich über Schwindelanfälle, die ihn am Rechnen
hinderten, sein Schädel sei wie in einen Schraubstock gespannt, er höre
schrille Töne ... Dabei atmete er schwer und stieß tiefe Seufzer aus. Endlich
gab er nach und setzte sich zurecht. Madame de Mortsauf verließ uns, um die
Kinder zu Bett zu bringen und die Dienstboten ans Abendgebet zu erinnern.
Solange sie fort war, ging alles gut. Ich richtete mich so ein, daß Monsieur de
Mortsauf gewann; und bald hatte sein Glück ihm die Stirn geglättet. Der
plötzliche Übergang von einer Schwermut, die ihn die düstersten Prophezeiungen
ausstoßen ließ, zu dieser trunkenen Freude, zu diesem ausgelassenen und fast
sinnlosen Gelächter beunruhigte mich. Es überlief mich eisig. Ich hatte ihn nie
in einem so unzweideutigen Anfall gesehen. Unsere engen Beziehungen hätten ihre
Frucht getragen, er nahm sich vor mir nicht mehr zusammen. Jeden Tag versuchte
er mehr, mich seiner Tyrannei zu unterwerfen und mich immer von neuem zum Opfer
seiner Launen zu machen. Es scheint eben, als seien geistige Krankheiten
Geschöpfe, die ihre Begierden und ihre Instinkte haben, die ihre Macht
ausdehnen wollen, wie ein Gutsbesitzer darauf aus ist, sein Land zu vergrößern.
– Die Comtesse kam herunter, setzte sich an den Spieltisch, um beim Sticken
besser zu sehen. Aber sie konnte ihre Furcht nur schlecht verhehlen. Ein
verhängnisvoller Zug, den ich nicht hindern konnte, änderte den
Gesichtsausdruck des Comte. War er heiter gewesen, so wurde er jetzt finster;
vorhin noch hochrot, wurde er jetzt gelb; seine Augen flackerten. Und dann
geschah ein letztes Unglück, das ich weder ahnen noch abwenden konnte. Monsieur
de Mortsauf tat einen für ihn verhängnisvollen Wurf, der sein Geschick
entschied. Alsbald sprang er auf, stieß mit dem Spieltisch nach mir, warf die
Lampe auf die Erde, schlug mit der Faust auf die Konsole und raste durch den
Salon – ›gehen‹ wäre kein Wort dafür. Der Sturzbach von Beleidigungen,
Verwünschungen, unflätigen Anreden, unzusammenhängenden Sätzen, der aus seinem
Munde drang, hätte die Vorstellung erwecken können, als sei ich nach
mittelalterlichem Brauch etwa sein Leibeigener. Was sollte ich tun?

»Gehen Sie in den Garten!« sagte sie und drückte mir die Hand.

Ich verließ das Zimmer, ohne daß der Comte mich bemerkte. Von der Terrasse aus,
wohin ich langsamen Schrittes gegangen war, hörte ich seine laute Stimme und
sein Ächzen, das aus der Stube neben dem Eßzimmer drang. Durch den Sturm
hindurch vernahm ich auch die Stimme des Engels, die von Zeit zu Zeit ertönte
wie Nachtigallengesang nach Regenschauern. Ich ging unter den Akazien auf und
ab, in einer wundervollen Spätaugustnacht, und wartete auf die Comtesse. Sie
würde kommen, irgendeine ihrer Bewegungen hatte es mir versprochen.

Seit einigen Tagen lag eine Aussprache zwischen uns in der Luft. Sie wurde
unvermeidlich beim ersten Wort, das den übervollen Born unserer Herzen
erschließen mußte. Welche Scheu verzögerte die Stunde unserer völligen
Vertrautheit? Vielleicht liebte sie wie ich das Erbeben, das einem Angstschauer
gleicht, das die Empfindsamkeit zermartert in den Augenblicken, wo man sein
überströmendes Gefühl zurückhält, wo man zögert, sein Innerstes zu offenbaren,
dem Schamgefühl gehorchend, das die Jungfrau beseelt, ehe sie sich vor dem
geliebten Gatten enthüllt. Unsere Gedanken, die sich stets mit dieser
unvermeidlichen ersten Aussprache beschäftigten, ließen uns ihre Tragweite noch
größer erscheinen, als sie in Wirklichkeit war. Eine Stunde verstrich. Ich saß
auf der Backsteinbalustrade – da belebten der Hall ihrer Schritte und das leise
Rascheln ihres fließenden Gewandes die Stille der Nacht ... Das sind
Empfindungen, denen das Herz nicht gewachsen ist. ,

»Monsieur de Mortsauf ist eingeschlafen«, sagte sie. »Wenn er so ist, gebe ich
ihm eine Tasse Mohntee; denn die Anfälle kehren so selten wieder, daß dies
überaus einfache Mittel immer seine Wirkung tut.« Und mit veränderter Stimme
und ihrem überzeugendsten Tonfall fuhr sie fort: »Monsieur de Vandenesse, ein
unglücklicher Zufall hat Ihnen Geheimnisse ausgeliefert, die bisher sorgsam
verborgen waren. Versprechen Sie mir, die Erinnerung an diesen Vorfall in Ihrem
Herzen zu begraben! Tun Sie es um meinetwillen, ich bitte Sie darum! Ich
fordere kein Gelübde von Ihnen, mit dem Jawort eines Ehrenmannes will ich mich
zufriedengeben.« – »Brauche ich denn dieses Ja auszusprechen? Haben wir uns
nicht schon verstanden?« versetzte ich. »Urteilen Sie nicht zu hart über
Monsieur de Mortsauf. Sie sehen hier die Folgen der langen Mühsale, die er in
der Fremde erlitten hat«, fuhr sie fort. »Morgen wird er das, was er heute
gesagt hat, vollständig vergessen haben, und Sie werden ihn als einen
liebenswürdigen, freundlichen Menschen wiedersehen.« – »Hören Sie auf, Madame,
den Comte zu rechtfertigen!« antwortete ich. »Ich werde alles tun, was Sie
wollen, ich würde mich im Augenblick in die Indre stürzen, wenn ich dadurch
Monsieur de Mortsauf die Gesundheit und Ihnen ein glückliches Leben
zurückgewinnen könnte. Das einzige, was ich nicht ändern kann, ist meine
Meinung. Nichts an mir ist dauerhafter. Ich würde Ihnen mein Leben opfern, mein
Gewissen kann ich nicht aufgeben; ich brauche seiner Stimme nicht zu lauschen,
aber kann ich es hindern zu sprechen? Nun aber ist meiner Ansicht nach Monsieur
de Mortsauf ...« – »Ich verstehe Sie«, unterbrach sie mich mit ungewohnter
Schroffheit, »Sie haben recht. Der Comte ist nervös wie eine zimperliche Frau«,
fuhr sie fort, und mit dem Wort milderte sie zugleich den Charakter seiner
Krankheit, »aber es ist nur zeitweise so, höchstens alle Jahre ein Mal, während
der größten Hitze. Wie viele Leiden hat nicht die Emigration verschuldet!
Wieviel schönes Leben hat sie nicht vernichtet! Er wäre, ich bin dessen gewiß,
ein großer Kriegsheld und der Ruhm seines Vaterlandes geworden!« – »Ich weiß
es«, unterbrach ich sie nun meinerseits und gab ihr so zu verstehen, daß es
zwecklos sei, mich täuschen zu wollen.

Sie machte eine Pause, legte ihre Hand auf die Stirn und sagte dann: »Wer hat
Sie so in unser Leben treten heißen? Will mir Gott etwa Hilfe schicken? Eine
starke Freundschaft, die mich stütze?« Und ihre Hand fest auf die meine legend,
fuhr sie fort: »Denn Sie sind gut, edel...«

Sie hob den Blick gen Himmel, als wollte sie ein sichtbares Zeichen erflehen,
das ihre Hoffnungen bestätigte. Dann sah sie mich wieder an. Erschüttert von
ihrem Blick, der eine fremde Seele der meinen vermählte, ließ ich mich
hinreißen, eine Taktlosigkeit – oder doch einen Verstoß gegen landläufige
Anstandsregeln – zu begehen. Aber bedeutet das nicht bei manchen soviel als den
heldenhaften Drang, der Gefahr entgegenzustürmen, den Wunsch, einen
Zusammenprall abzuwenden, die Furcht vor einem Unglück, das nicht eintrifft,
und häufiger noch die jähe Frage eines Herzens an ein anderes Herz, ein Schrei,
der Antwort verlangt? Mancherlei Gedanken stiegen in mir auf, leuchtend, und
raunten mir zu, den Fleck zu tilgen, der meine Reinheit beschmutzte, jetzt, wo
ich dem Tiefsten dieser Frau am nächsten sei.

»Bevor ich weiterspreche«, sagte ich mit verschleierter Stimme, deren Beben in
der tiefsten Stille hörbar war, »erlauben Sie mir, etwas gutzumachen.« –
»Schweigen Sie«, sagte sie erregt und legte mir den Finger auf die Lippen. Sie
zog ihn gleich wieder weg. ,

Sie sah mich stolz an, wie eine Frau, die zu hoch steht, als daß eine
Beleidigung an sie heranreichen könnte, und mit zitternder Stimme sagte sie:
»Ich weiß, wovon Sie sprechen wollen. Es ist der erste, der letzte – der
einzige Schimpf, den man mir angetan hat. Sprechen Sie nie von diesem Ball! Die
Christin hat Ihnen verziehen, die Frau leidet noch darunter.«

– »Seien Sie nicht unbarmherziger als Gott selbst«, sagte ich, die Tränen
zurückhaltend, die mir an den Wimpern hingen. »Ich muß strenger sein, denn ich
bin schwächer«, antwortete sie. »Aber«, entgegnete ich in einer Aufwallung
kindlichen Trotzes, »hören Sie mich an, und wäre es das erste, das letzte und
einzige Mal in Ihrem Leben!« – »Gut denn«, sagte sie, »so sprechen Sie, sonst
könnten Sie glauben, daß ich mich fürchte, Sie anzuhören.«

Da ich fühlte, daß dieser Augenblick nie wiederkehren würde, sagte ich ihr in
einem Ton, der Aufmerksamkeit erzwang, daß mich alle Frauen auf dem Ball und
alle, die ich vorher je gesehen, durchaus kalt gelassen hätten; aber als ich
sie erblickt, da sei ich, der Lerneifrige, der Schüchterne, von einem Strudel
fortgerissen worden, den nur die verdammen könnten, die ihn nie gekannt hätten;
daß nie das Herz eines Mannes so erfüllt gewesen sei von der Lust, der nichts
widersteht, die alles überwindet, selbst den Tod ...

»Und die Verachtung?« unterbrach sie mich. »Haben Sie mich denn verachtet?«
fragte ich. »Sprechen wir nicht mehr davon!« sagte sie. »Im Gegenteil! Sprechen
wir davon!« antwortete ich in meiner Erregung, die übermenschlichem Schmerz
entsprang. »Es handelt sich um mein ganzes Sein, um mein innerstes Leben, um
ein Geheimnis, das Sie wissen müssen, wenn ich nicht vor Verzweiflung sterben
soll. Und handelt es sich nicht auch um Sie, die, ohne es zu wissen, die Frau
sein sollte, in deren Händen die dem Sieger im Turnier versprochene Krone
leuchtet?«

Ich erzählte ihr meine Kindheit, meine Jugend, nicht wie ich sie Ihnen, aus der
Entfernung urteilend, erzählt habe, sondern mit den glühenden Worten des
Jünglings, dessen Wunden noch bluteten. Meine Stimme dröhnte wie die Axt des
Holzhauers im Walde. Vor ihr fielen krachend die toten Jahre zusammen, die
langen Leiden, die an ihnen wie blattlose Äste starrten. Ich malte ihr mit
fiebernder Stimme tausend schreckliche Einzelheiten, die ich Ihnen erspart
habe. Ich breitete vor ihr den Schatz meiner schillernden Wünsche aus, das
lautere Gold meiner Begierden, ein Herz, das glühend blieb unter den Eisbergen,
die ein ewiger Winter aufgetürmt hatte. Als ich gebeugt unter der Last meiner
Leiden, die ich mit des Jesaias Flammenworten geschildert hatte, auf ein Wort
von der Frau wartete, die mir mit gesenktem Haupte zuhörte, da strahlte
plötzlich ihr Blick in meine Finsternis hinein, da beseelte sie mir Himmel und
Erde mit einem einzigen Wort: »Wir haben die gleiche Kindheit verlebt«, und um
ihr Haupt leuchtete die Strahlenkrone der Märtyrer.

Unsere Seelen vermählten sich in den tröstlichen Gedanken: >So war ich denn
nicht der einzige, der litt!« Nach einer Pause sagte mir die Comtesse mit der
Stimme, die sonst nur ihren Kindern gehörte, daß sie das Unglück gehabt hätte,
als Mädchen zur Welt zu kommen, nachdem die Söhne gestorben waren; sie erklärte
mir den Unterschied zwischen den Leiden eines Mädchens, das an den Röcken
seiner Mutter hängt, und denen des Knaben, der in das Internatleben
hineingestoßen wird. Meine Einsamkeit erschien mir wie ein Paradies, verglichen
mit den Mühlsteinen, zwischen denen ihre Seele zerrieben wurde, bis zu dem
Tage, wo ihre wirkliche Mutter, ihre gütige Tante, sie gerettet und den Martern
entrissen hatte, deren nie versiegende Qualen sie mir schilderte. Es waren die
tausend unnennbaren kleinen Reibereien, unerträglich für zartbesaitete Naturen,
die vor einem Dolchstich nicht zurückschrecken, aber unter dem Schwert des
Damokles zugrunde gehen: bald waren es Aufwallungen kindlichen Edelmuts, die
ein eisiger Befehl zurückdämmte, bald ein Kuß, der nur lau erwidert wurde, bald
ein Schweigen, das erst befohlen, dann getadelt wurde, hinuntergewürgte Tränen,
die ihr auf dem Herzen lasteten, endlich die Nörgeleien des Klosters, die sich
für Außenstehende hinter dem Schein glorreichster mütterlicher Liebe verbergen.
Ihre Mutter prahlte mit ihr und rühmte sie, aber am nächsten Tage mußte sie
diese Schmeicheleien, die ihre gute Erziehung rühmen sollten, teuer bezahlen.
Wenn sie glaubte, durch Gehorsam und Sanftmut das Herz ihrer Mutter bezwungen
zu haben, und sich ihr anvertraute, erschien wieder der Tyrann in der Mutter
und bediente sich ihres Vertrauens als einer Waffe. Ein Spion wäre nicht so
feig, nicht so verräterisch gewesen. Alle ihre Mädchenfreuden, alle Feste
wurden ihr vergällt, denn man warf ihr vor, fröhlich zu sein, als ob sie es
eines geheimen Vergehens wegen wäre. Nie wurden ihr die Lehren ihrer vornehmen
Erziehung mit Liebe gegeben, sondern stets mit beißender Ironie. Sie war ihrer
Mutter deshalb nicht gram; aber sie warf sich vor, für sie weniger Liebe als
Furcht zu empfinden. ›Vielleicht‹, dachte dieser Engel, ›ist solche Strenge
notwendig.‹ War das nicht eine gute Vorschule zu ihrem jetzigen Leben gewesen?
... Wie ich ihr so zuhörte, schien es mir, als würde die Harfe Hiobs, der ich
nur wilde Akkorde entlockt, von einer christlichen Hand berührt und sänge die
Litaneien der Heiligen Jungfrau am Fuße des Kreuzes.

»Wir lebten in derselben Sphäre, ehe wir uns hier wiederfanden, Sie kamen von
Sonnenaufgang, ich vom Niedergang.« Sie schüttelte verzweifelt den Kopf »Ihnen
gehört der Aufgang, mir der Niedergang«, sagte sie. »Sie werden glücklich
leben, ich werde vor Schmerzen sterben. Männer schaffen sich selbst die
Ereignisse ihres Lebens. Das meine ist auf alle Zeiten festgelegt, keine Macht
kann die schwere Kette brechen, an die die Frau durch einen Goldreif
geschmiedet ist, das Sinnbild der Gattinnenreinheit.«

Da wir uns als Zwillinge fühlten, wollte sie nicht, daß zwischen Geschwistern,
die aus denselben Lebensquellen geschöpft haben, nur halbes Vertrauen herrsche.
Sie seufzte, wie ein reines Herz seufzt, bevor es sich einem andern erschließt,
und dann erzählte sie mir von den ersten Tagen ihrer Ehe, von ihren ersten
Enttäuschungen, von der Wiederkehr ihres Unglücks. Sie hatte wie ich die
kleinen Zwischenfälle des Lebens gekannt, die so groß sind für Seelen, deren
spiegelklare Wasser bei der geringsten Erschütterung bis auf den Grund getrübt
werden: Zwischenfälle, die wirken wie der Stein, den man in einen See wirft und
der gleichzeitig seine Oberfläche und seine Tiefen verwirrt. Als sie sich
verheiratete, besaß sie kleine Ersparnisse, das bißchen Gold, das fröhliche
Stunden bedeutet und die tausend Wünsche der Jugend. Am Tage der Not hatte sie
es großmütig hingegeben, ohne zu sagen, daß es Erinnerungen und nicht
Goldstücke waren. Ihr Mann sah darin nichts Besonderes: er fühlte sich nie als
ihr Schuldner. Als Entgelt für diesen Schatz, der von den schlafenden Wassern
des Vergessens verschlungen wurde, ward ihr nicht einmal der feuchte Blick
geschenkt, mit dem alles belohnt ist und der für hochherzige Menschen wie ein
Edelstein ist, dessen Feuer in dunkeln Tagen leuchtet. Sie wanderte von Schmerz
zu Schmerz. Monsieur de Mortsauf vergaß, ihr das nötige Haushaltsgeld zu geben,
er schien aus einem Traum zu erwachen, wenn sie schließlich ihre Scheu überwand
und ihn darum bat. Und nie hatte er ihr eine einzige dieser grausamen
Demütigungen erspart! Wie erschrak sie, als ihr die krankhafte Natur dieses
verbrauchten Mannes offenbar wurde. Der erste Ausbruch seiner wahnsinnigen Wut
hatte sie zerschmettert. Wie viele herbe Überlegung hatte es sie gekostet, um
dahin zu gelangen, ihren Mann als eine Null zu betrachten, die gebieterische
Erscheinung zu übersehen, die das Leben einer Frau beherrscht. Welch namenloses
Elend hatten ihre beiden Entbindungen nach sich gezogen! Welche Zerknirschung
beim Anblick der beiden sozusagen totgeborenen Kinder! Welch ein Mut gehörte
dazu, sich zu sagen: ›Ich werde ihnen Leben einhauchen, ich werde sie jeden Tag
von neuem gebären!‹ Und dann, welche Verzweiflung, als sie einen Widerstand
fühlte in dem Herzen und in der Hand, woraus die Frau ihre Kraft zieht! Sie
hatte nach jeder überwundenen Schwierigkeit das gewaltige Unglück seine
dornigen Wüsten vor ihr ausbreiten sehen. Sie erklomm einen Felsen und sah nur
neue Einöden, vor sich liegen, die durchpilgert werden mußten, bis sie ihren
Mann, den Organismus ihrer Kinder und das Land, worin sie leben sollte,
gründlich kennen würde; bis sie wie die Kinder, die Napoleon der Pflege ihrer
Mutter und ihrem Herd entriß, ihre Füße gelehrt hätte, durch Schmutz und Schnee
zu schreiten; bis ihre Stirn an das Sausen der Kugeln und ihr ganzes Wesen an
den blinden Gehorsam des Soldaten gewöhnt wäre. All diese Dinge, die ich hier
kurz zusammenfasse, erzählte sie mir damals in ihrer düsteren Breite. Sie
sprach von der langen Reihe trostloser Ereignisse, von den vergeblichen
Anstrengungen in ihrer Ehe, von fruchtlosen Bemühungen.

»Kurz«, sagte sie zum Schluß, »man müßte viele Monate in Clochegourde wohnen,
um zu wissen, wieviel Mühe mich jede Verbesserung hier gekostet hat, wieviel
ermüdender, schmeichlerischer Überlistung es bedurfte, bis er das Allernötigste
tat! Welch kindliche Schadenfreude ergreift ihn, wenn etwas, wozu ich geraten,
nicht gleich glücklich ausfällt! Mit welcher Freude schreibt er sich alles Gute
zu. Wieviel Geduld gehört dazu, immer seine Klagen zu hören, während ich mich
umbringe, um das Unkraut aus seinen Tagen zu jäten, um die Luft, die er atmet,
mit Balsam zu füllen, um die Wege, die er mit Steinen besät, mit Sand zu decken
und mit Blumen zu schmücken! Mein Lohn ist der schreckliche Kehrreim: ›Ich
werde sterben, das Leben lastet auf mir!‹ Wenn er das Glück hat, Menschen um
sich zu sehen, so gleicht sich alles aus. Er ist liebenswürdig und höflich;
aber warum ist er's nicht zu seiner Familie? Ich weiß nicht, wie ich mir diesen
Mangel an Anstand bei einem Mann erklären soll, der oft tatsächlich ritterlich
ist. Er ist imstande, heimlich nach Paris zu galoppieren, um mir ein Geschmeide
zu holen, wie er es neulich zum Ball in der Stadt getan hat. So geizig er für
das Haus ist, so verschwenderisch wäre er für mich, ich brauchte nur zu wollen.
Es sollte umgekehrt sein. Ich brauche nichts, aber der Haushalt ist teuer. In
dem Wunsche, sein Leben glücklich zu gestalten, und ohne zu bedenken, daß ich
einmal Mutter würde, habe ich ihn vielleicht daran gewöhnt, mich als sein Opfer
zu behandeln; mich, die ihn mit einiger List führen würde wie ein Kind, wenn
ich mich so weit erniedrigen könnte, eine Rolle zu spielen, die mir unwürdig
scheint. Aber im Interesse des Hauses muß ich mich zwingen, ruhig und streng
wie eine Statue der Gerechtigkeit zu sein, und doch habe auch ich eine
liebebedürftige und zärtliche Seele.« – »Und warum«, sagte ich, »machen Sie
nicht Ihren Einfluß geltend, um seine Herrin zu sein und ihn zu leiten?« –
»Wenn es sich nur um mich handelte, so könnte ich weder sein hartnäckiges
Schweigen bezwingen, das er stundenlang triftigen Gründen entgegensetzt, noch
auf seine unlogischen, oft geradezu kindischen Ausführungen antworten. Ich habe
Schwachen und Kindern gegenüber keinerlei Mut. Sie können mir weh tun, ohne daß
ich ihnen Widerstand leiste. Vielleicht würde ich Kraft gegen Kraft ausspielen;
aber denen gegenüber, die ich beklage, bin ich kraftlos. Wenn ich Madeleine zu
etwas zwingen müßte, um sie zu retten, würde ich mit ihr sterben. Das Mitleid
macht meine Muskeln schlaff und spannt meine Nerven ab. Auch haben mich die
heftigen Erschütterungen der letzten zehn Jahre gebeugt. Mein Gefühlsleben, das
so viele harte Stöße erfahren hat, ist jetzt oft kraftlos, feige, und nichts
hilft ihm auf. Die Energie, mit der ich Stürmen trotzte, fehlt mir jetzt
manchmal, ja bisweilen unterliege ich sogar. Aus Mangel an Ruhe und Seebädern,
wo ich meine Kraft stählen könnte, werde ich umkommen. Monsieur de Mortsauf
wird mich töten und an meinem Tode selbst zugrunde gehen.« – »Warum gehen Sie
nicht auf einige Monate aus Clochegourde? Könnten Sie nicht mit Ihren Kindern
ans Meer gehen?« – »Zunächst hielte sich Monsieur de Mortsauf für verraten und
verkauft, sobald ich wegginge. Obwohl er an seine traurige Lage nicht glauben
will, ist er sich ihrer sehr bewußt. In ihm streiten der Mensch und der Kranke
miteinander, zwei verschiedene Naturen, deren Widersprüche manche
Wunderlichkeiten erklären. Zudem hätte er recht, zu zittern. Alles würde hier
schiefgehen. Sie sehen vielleicht in mir die Mütter, die ihre Kinder vor dem
Habicht schützt, der über ihnen kreist. Es ist eine drückende Pflicht, die noch
schwerer gemacht wird durch die Pflege, die Monsieur de Mortsauf erfordert.
Immer läuft er durchs Haus und fragt: ›Wo ist Madame?‹ Das wäre noch nichts.
Aber ich bin auch der Hauslehrer Jacques' und die Erzieherin Madeleines. Auch
das wäre noch nicht viel. Aber ich bin Verwalter und Aufseher. Sie werden
einmal einsehen, was das bedeuten will, wenn Sie erst wissen, wie ungemein
schwierig die Bewirtschaftung eines Gutes ist. Wir haben wenig Bareinkünfte,
unsere Felder sind nur zur Hälfte bebaut, eine Wirtschaftsform, die einen immer
in Atem hält. Man muß sein Getreide, sein Vieh und alle seine andern Erträge
selbst verkaufen. Unsere eigenen Pächter sind unsere Konkurrenten; sie
verständigen sich im Wirtshaus mit den Käufern, bestimmen die Preise, je
nachdem sie selbst verkauft haben. Ich würde Sie langweilen, wollte ich Ihnen
die tausend Schwierigkeiten unseres Betriebes auseinandersetzen. Wie sehr ich
mich auch opfern mag, ich kann nicht hindern, daß unsere Bauern ihr eigenes
Land mit unserm Dünger düngen. Ich kann nicht nachsehen, ob unsere Pächter bei
der Teilung der Ernte nicht gemeinsame Sache mit ihnen machen; auch kann ich
nicht wissen, wann der geeignete Augenblick zum Verkauf gekommen ist. Wenn Sie
nun an die Gedächtnisschwäche Monsieur de Mortsaufs denken, an die Mühe, die es
mich kostet, ihn bei seinen Geschäften festzuhalten, dann werden Sie verstehen,
wie schwer mein Joch ist, wie unmöglich es mir ist, es auch nur für einen Monat
abzuschütteln. Meine Abwesenheit müßte uns ins Verderben stürzen. Niemand würde
auf ihn hören; meist widersprechen sich seine Befehle. Übrigens liebt ihn
niemand, er schilt zuviel und kehrt den unumschränkten Herrn heraus. Und
außerdem hört er zu leicht auf seine Untergebenen, wie alle schweren Naturen,
so daß er unter seinesgleichen kaum Freundschaft erwirbt, wie sie sonst
Familien zusammenschließt. Wenn ich wegginge, würde kein Dienstbote auch nur
acht Tage hierbleiben. Sie sehen also, daß ich so fest mit Clochegourde
verwachsen bin wie die Bleiakroterien mit unsern Dächern ... Ich habe jetzt
rückhaltlos zu Ihnen gesprochen, Monsieur de Vandenesse. Niemand in der
Umgebung weiß etwas von den Geheimnissen Clochegourdes, Ihnen sind sie bekannt.
Sagen Sie nur Gutes und Vorteilhaftes von uns, so können Sie meiner Achtung und
meiner Dankbarkeit versichert sein!« fügte sie mit sanfterer Stimme hinzu. »Und
Sie können immer wieder nach Clochegourde kommen, Sie werden da Freunde
finden.« – »Aber«, sagte ich – »ich habe nie gelitten, Sie allein ...« – »Nein?
« erwiderte sie, und das Lächeln einer in Trauer ergebenen Frau huschte über
ihre Züge, jenes Lächeln, das Steine erweichen könnte. »Wundern Sie sich nicht
über meine Rede, sie zeigt Ihnen das Leben, wie es ist, und nicht, wie es Ihre
Phantasie erhofft hatte. Wir haben alle unsere Fehler und unsere Tugenden.
Hätte ich einen Verschwender geheiratet, so hätte er mein Vermögen
durchgebracht. Hätte man mich einem jungen, leidenschaftlichen Lebemann
gegeben, so hätte er nach mir andere Eroberungen gemacht; vielleicht hätte ich
ihn nicht dauernd fesseln können, er wäre mir untreu geworden, und ich wäre vor
Eifersucht gestorben. Denn ich bin eifersüchtig«, sagte sie mit erregt
eindringlicher Stimme, die dem Donnerrollen eines vorüberziehenden Gewitters
glich. »Monsieur de Mortsauf liebt mich, sosehr er nur lieben kann. Alles, was
sein Herz an Zärtlichkeiten faßt, das gießt er zu meinen Füßen aus, wie
Magdalena ihre Narden zu Füßen des Heilands. Glauben Sie mir, ein Leben in
Liebe ist eine seltene Ausnahme. Jede Blume verblüht. Die großen Freuden haben
ein graues Morgen, wenn sie überhaupt ein Morgen haben. Das wirkliche Leben ist
voller Qualen; sein Bild ist diese Nessel unten an der Terrasse, die auch ohne
Sonne grün bleibt. Hier wie in den nördlichen Gegenden gibt es einen lächelnden
Himmel, selten zwar, aber er wiegt viel Trübes auf. Sind nicht die Frauen, die
ausschließlich Mütter sind, mehr durch Opfer als durch Freuden gebunden? Hier
ziehe ich alle Blitze an, die auf mein Gesinde oder meine Kinder zu fallen
drohen, und während ich sie von ihnen abwende, habe ich ein unbeschreibliches
Gefühl, das mir geheime Kraft verleiht. Die Ergebung von gestern hat immer der
von morgen vorgearbeitet. Gott läßt mich auch nicht ganz hoffnungslos. Zuerst
war der Gesundheitszustand meiner Kinder zum Verzweifeln, jetzt werden sie mit
jedem Tag kräftiger. Schließlich hat sich auch unsere Wohnung verschönert,
unsere Vermögensverhältnisse bessern sich. Wer weiß, ob ich nicht Monsieur de
Mortsauf ein glückliches Alter bereiten werde. Glauben Sie mir, der Mensch, der
mit einer grünen Palme in der Hand vor den großen Richter hintritt und ihm die
getröstet zuführt, die das Leben verfluchen, dieser Mensch hat seine Leiden in
Wonnen verwandelt. Wenn meine Schmerzen dem Glück meiner Familie dienen, sind
es dann überhaupt noch Schmerzen?« – »Ja«, sagte ich, »aber sie waren
notwendig, wie die meinen nötig sind, um mich die Frucht genießen zu lehren,
die in unsern Felsen gereift ist; jetzt werden wir sie vielleicht zusammen
genießen, ihre Wunder bestaunen, die Ströme von Liebe, die sie in die Seelen
gießt, und jenen Saft, der verdorrende Blätter neu belebt. Dann lastet das
Leben nicht mehr auf uns, es gehört uns nicht mehr. – Ach Gott, hören Sie mich
nicht?« fuhr ich fort in der geheimnisvollen Sprache, mit der unsere religiöse
Erziehung, uns vertraut gemacht hatte. »Sehen Sie doch, auf welchen Wegen wir
einer zum andern geführt worden sind, welcher Magnet uns über den Ozean
bitterer Gewässer zu einer Quelle süßen Wassers hingezogen hat, die am Fuß der
Berge, über goldenem Sand, zwischen grünen, blühenden Ufern rieselt. Sind wir
nicht, wie die Weisen, demselben Stern gefolgt? Hier stehen wir nun vor der
Krippe, worin das himmlische Kind erwacht, das seine Lichtpfeile gegen die
kahlen Bäume schleudern wird, das die Welt mit seinen fröhlichen Rufen erfüllen
wird, das durch unversiegbare Freuden dem Leben Reiz, unsern Nächten Schlaf,
unsern Tagen Seligkeit verleiht. Wer hat denn jedes Jahr neue Bande zwischen
uns geknüpft? Sind wir einander nicht mehr denn Bruder und Schwester? Scheiden
Sie nicht, was Gott zusammengefügt hat? Die Leiden, wovon Sie sprechen, sind
der Samen, den der Säemann mit vollen Händen ausgestreut hat, damit die Saat
keime, die schon der hellste Sonnenschein golden reift. – Oh, nicht wahr, wir
wollen zusammen Halm um Halm pflücken? Welche Kraft ist in mir, daß ich so zu
Ihnen zu sprechen wage? So antworten Sie mir doch? Eher werde ich die Indre
nicht überschreiten!« – »Sie haben mich mit dem Wort ›Liebe‹ verschont«,
unterbrach sie mich mit strenger Stimme, »aber Sie haben von einem Gefühl
gesprochen, von dem ich nichts weiß und nichts wissen darf. Sie sind ein Kind.
Ich will Ihnen noch einmal verzeihen, aber es ist das letzte Mal. Sie müssen
wissen, daß mein Herz von Muttergefühlen wie berauscht ist. Ich liebe Monsieur
de Mortsauf, nicht weil es meine gesellschaftliche Pflicht ist, noch aus
Berechnung um der ewigen Seligkeit willen, sondern aus einem unwiderstehlichen
Gefühl, das alle Fasern meines Herzens mit ihm verknüpft. War es denn
Vergewaltigung, als ich ihn heiratete? Nein, ich heiratete ihn, weil ich mit
Unglücklichen Mitleid habe. War es nicht die Pflicht der Frauen, die Leiden
einer kritischen Zeit zu mildern, die zu trösten, die in die Bresche getreten
und verwundet zurückgekehrt waren? Wie soll ich es Ihnen nur erklären? Ich habe
ein gewisses egoistisches Gefühl der Befriedigung gehabt, als ich sah, daß Sie
ihn zerstreuten. Ist das nicht ein ganz mütterliches Gefühl? Hat Sie mein
Bekenntnis nicht belehrt, daß ich drei Kinder habe, denen ich mich nicht
entziehen darf, für die ich wie lindernder Tau bin und denen ich Licht spenden
muß, denen ich nichts von mir und meinen Gefühlen entziehen darf? Machen Sie
die Milch einer Mutter nicht gerinnen! Die Gattin in mir ist unantastbar, aber
sprechen Sie nicht mehr in dieser Weise mit mir! Sollten Sie dies so einfache
Verbot nicht einhalten, so müßte ich Ihnen dieses Haus für immer verschließen.
Ich glaubte an reine Freundschaften, an Wahlverwandtschaften, die lebensfähiger
wären als die von der Natur uns auferlegten. Ich habe mich geirrt. Ich wünschte
mir einen Freund, der kein Richter wäre, einen Freund, der mir in jenen Stunden
zuhörte, da eine grollende Stimme tödlich ist, einen heiligen Freund, bei dem
ich nichts zu fürchten hätte. Die Jugend ist edel, aufrichtig, opferfähig,
selbstlos. Als ich Ihre Beharrlichkeit sah, glaubte ich an eine Fügung des
Himmels. Ich hoffte eine Seele gefunden zu haben, die mir allein das wäre, was
der Priester allen ist, ein Herz, in das ich den Überschwall meiner Leiden
ergießen, in das ich meinen Schmerz hineinschreien könnte, sooft meine Qual
unbezwinglich wäre und mich ersticken würde, wollte ich sie noch länger
hinunterwürgen. So hätte mein Leben, das für diese Kinder so wertvoll ist, sich
weiterfristen können bis zu dem Tage, wo Jacques erwachsen wäre. Aber dieser
Wunsch ist reine Selbstsucht, die Laura Petrarcas läßt sich nicht noch einmal
verwirklichen. Ich habe mich getäuscht. Gott will es nicht! Ich werde auf
meinem Posten sterben müssen wie ein Soldat, ohne daß mir ein Freund hilft.
Mein Beichtvater ist schroff, unerbittlich, und meine Tante lebt nicht mehr.«

Ich sah in einem Mondstrahl zwei schwere Tränen aus ihren Augen dringen und die
Wangen hinabrollen. Aber ich streckte meine Hand schnell genug aus, um die
Tränen aufzufangen, und trank sie mit der frommen Gier, die ihre Worte geschürt
hatten, Worte, die zehn Jahre heimlichen Weinens, überreicher Empfindung,
ständiger Sorge, ewiger Aufregung, die der höchste Heldenmut ihres Geschlechts
bereits gezeichnet hatte. Sie sah mich mit einem Blick voll süßer Ergebenheit
an.

»Dies ist«, sagte ich ihr, »die erste, die heilige Kommunion der Liebe. Ja, ich
habe Ihre Schmerzen miterlebt, bin mit Ihrer Seele eins geworden, wie wir mit
Christus eins werden, wenn wir seinen heiligen Leib genießen. Ohne Hoffnung zu
lieben ist doch noch ein Glück. Ach, welche Frau auf Erden könnte mir eine
Wonne bereiten wie die, daß ich ihre Tränen schlürfte! Ich füge mich diesem
Verbot, das für mich nichts als Tränen enthält, ich gebe mich Ihnen rückhaltlos
hin und werde so sein, wie Sie mich wünschen.«

Sie unterbrach mich und sagte mit ihrer tiefen Stimme: »Ich gehe auf den
Vertrag ein, wenn Sie nie versuchen wollen, die Bande, die uns verknüpfen,
enger zu schließen.« – »Ja«, sagte ich, »aber je weniger Sie mir gewähren,
desto sicherer muß ich das wenige besitzen.« – »Sie fangen mit Mißtrauen an«,
antwortete sie mit dem Ausdruck schwermütigen Zweifels. »Nein, vielmehr mit
einem reinen Genuß. Hören Sie! Ich möchte Sie bei einem Namen nennen, der nur
für uns beide gilt, so wie das Gefühl, das wir einander versprechen wollen.« –
»Sie fordern viel«, sagte sie, »aber ich bin weniger kleinlich, als Sie
glauben. Monsieur de Mortsauf nennt mich Blanche. Ein einziger Mensch auf der
Welt, der, den ich am meisten geliebt habe, meine unvergeßliche Tante, nannte
mich Henriette. Für Sie werde ich wieder Henriette sein.«

Ich ergriff ihre Hand und küßte sie. Sie überließ sie mir, erfüllt von dem
Vertrauen, das der Frau soviel Überlegenheit gibt und das uns niederdrückt. Sie
lehnte sich gegen die Balustrade und sah hinab auf die Indre.

»Tun Sie nicht unrecht, mein Freund«, sagte sie, »wenn Sie mit dem ersten
Schritt gleich den ganzen Weg durchmessen wollen? Sie haben beim ersten Zug die
Schale geleert, die,Ihnen arglos geboten wurde. Aber ein wahres Gefühl ist
unteilbar, es muß ganz sein, oder es besteht nicht. Monsieur de Mortsauf«, fuhr
sie nach einer kurzen Pause fort, »ist vor allem ritterlich und stolz.
Vielleicht versuchen Sie, seine Worte um meinetwillen zu vergessen; aber wenn
er sich nicht erinnert, dann werde ich ihn schon morgen daran erinnern. Bleiben
Sie einige Tage weg, er wird Sie dafür um so mehr schätzen! Nächsten Sonntag,
nach der Kirche, wird er von selbst auf Sie zukommen. Ich kenne ihn, er wird
sein Unrecht wieder gutmachen und Ihnen danken, daß Sie ihn wie einen für seine
Taten und Worte verantwortlichen Menschen behandeln.« – »Fünf Tage, ohne Sie zu
sehen, ohne Sie zu hören!« –»Legen Sie nie solche Wärme in die Worte, die Sie
an mich richten«, sagte sie. Schweigend schritten wir zweimal die Terrasse auf
und ab; dann sagte sie mir mit gebieterischem Tone, der bewies, daß sie von
meiner Seele Besitz ergriff: »Es ist spät. Wir müssen uns trennen.« Ich wollte
ihr die Hand küssen, sie zögerte, reichte sie mir und sagte mit bittender
Stimme: »Nehmen Sie sie nur, wenn ich sie Ihnen gebe: lassen Sie mir mein
Selbstbestimmungsrecht; sonst wäre ich Ihr Eigentum, und das darf nicht sein!«
– »Leben Sie wohl!« sagte ich.

Ich ging durch eine kleine Seitentür, die sie mir öffnete. Als ich sie gerade
schließen wollte, öffnete sie sie wieder und reichte mir ihre Hand mit den
Worten: »Sie sind heute abend wirklich sehr lieb gewesen; Sie haben mich
getröstet und mir für die Zukunft Mut gemacht. Hier, mein Freund, hier.«

Ich küßte ihre Hand zu wiederholten Malen, und als ich aufsah, hatte sie Tränen
in den Augen. Sie ging wieder die Terrasse hinauf und sah mir nach, während ich
die Wiese durchschritt. Noch auf dem Wege nach Frapesle sah ich ihr weißes
Kleid im Mondlicht, dann, einige Augenblicke später, war ihr Zimmer erleuchtet.

›O meine Henriette‹, sagte ich zu mir, ›dir sei die reinste Liebe geweiht, die
je auf Erden gestrahlt hat!‹

Ich gelangte endlich nach Frapesle. Auf dem Wege hatte ich mich bei jedem
Schritte umgedreht. Nun fühlte ich eine unaussprechliche Seligkeit in mir. Eine
glänzende Laufbahn eröffnete sich dem Aufopferungsdrang, der jedes junge Herz
erfüllt und der bei mir so lange eine brachliegende Kraft gewesen war. Dem
Priester gleich, der mit einem Schritt in ein neues Leben eintritt, war ich
geweiht und durch ein Gelübde verbunden. Ein einfaches ›Ja, Madame‹ hatte mich
verpflichtet, eine unwiderstehliche Liebe in meinem Herzen zu verschließen und
niemals die Rechte der Freundschaft dazu zu mißbrauchen, um diese Frau
allmählich, schrittweise zur Liebe hinüberzuleiten. Alle edeln Gefühle waren
erwacht und tönten in sanft verschwommener Musik. Ehe ich in die Enge meines
Zimmers zurückkehrte, wollte ich wollüstig den Anblick des sternübersäten
Himmels genießen, in mir den Sang der verwundeten Taube hören, den schlichten
Klang ihres unschuldigen Geständnisses, wollte mit der Luft die Ausstrahlungen
ihrer Seele einsaugen, die alle mir gehören sollten. Wie groß mir diese Frau in
ihrer völligen Aufopferung erschien, mit ihrer Religion des Mitleids für
Verwundete, Schwache und Kranke, und ihrer Ergebenheit, die nicht die Fesseln
des Gesetzes brauchte. So stand sie, verklärt, auf dem Scheiterhaufen der
Heiligen und der Märtyrer. Ich bewunderte ihr Antlitz, das mich aus
Dunkelheiten anstrahlte; da vermeinte ich plötzlich in ihren Worten einen neuen
Sinn zu entdecken, eine geheimnisvolle Bedeutung, die sie mir völlig
überirdisch erscheinen ließ. Vielleicht wünschte sie, daß ich für sie sei, was
sie für ihre kleine Welt war; vielleicht wollte sie aus mir Kraft und Trost
schöpfen und hob mich so in ihre Sphäre zu sich hinauf und höher noch. Die
Sterne, sagen gewisse kühne Welterklärer, teilen sich so Bewegung und Licht
mit. Dieser Gedanke hob mich in himmlische Höhen. Ich fand mich wieder im
Himmel meiner früheren Träume und maß die Leiden meiner Jugend an dem
unendlichen Glück, worin ich trieb.

Genien, die ihr von Schmerzen erdrückt wurdet, verkannte Herzen, ihr heiligen,
namenlosen Clarissa Harlowes, ihr verstoßenen Kinder, unschuldig Geächtete, ihr
alle, die ihr von der Wüstenseite ins Leben gelangt seid, die ihr überall
kalten Blicken, verschlossenen Herzen, tauben Ohren begegnet seid – beklagt
euch nie! Ihr allein könnt die Unendlichkeit der Wonnen ermessen, wenn sich
euch ein Herz erschließt, ein Ohr euch lauscht, ein Blick euch antwortet! Ein
einziger Tag löscht alle trüben Tage aus. Schmerzen, Grübeleien, Verzweiflung
und Schwermut der Vergangenheit, die noch nicht vergessen sind, bedeuten ebenso
viele Bande, die die Seele mit der Schwesterseele verknüpfen. Geschmückt mit
unsern unverwelkten Wünschen, tritt eine Frau dann das Erbe verlorener Seufzer
und Lieben an und gibt uns alle betrogenen Zärtlichkeiten vermehrt Zurück. Sie
lehrt uns, frühere Kümmernisse als das Entgelt auszulegen, das das Geschick für
die unendlichen Wonnen forderte, die sie uns am Tage der Seelenverlobung 
schenkt. Die Engel allein kennen den neuen Namen, der diese heilige Liebe
bezeichnen könnte, und ihr allein, geliebte Märtyrer, werdet ermessen, was
Madame de Mortsauf für mich, den Elenden, den Einsamen, plötzlich geworden war!

Diese Ereignisse spielten an einem Dienstag; ich wartete bis zum folgenden
Sonntag, ehe ich wieder die Indre überschritt. Während jener fünf Tage hatten
sich große Dinge in Clochegourde zugetragen. Der Comte erhielt den Titel
›Feldmarschall‹, den St.-Louis-Orden und eine Jahresrente von viertausend
Francs. Der Duc de Lenoncourt-Givry, der zum Pair von Frankreich erhoben wurde,
bekam zwei Wälder zurück, nahm sein Amt bei Hofe wieder auf, und seine Frau
trat den Besitz der nicht verkauften Güter an, die ein Teil der kaiserlichen
Krondomänen gewesen waren. So wurde die Comtesse de Mortsauf eine der reichsten
Erbinnen in Maine. Ihre Mutter hatte ihr hunderttausend Francs gebracht, die
sie von den Einkünften von Givry gespart hatte: es war der Betrag ihrer
Mitgift, die nicht zur Auszahlung gelangt war und die der Comte trotz seiner
Notlage nie erwähnt hatte. In äußern Lebensangelegenheiten zeigte sein Betragen
die stolzeste Uneigennützigkeit. Wenn der Comte zu dieser Summe seine eigenen
Ersparnisse legte, so konnte er sich zwei benachbarte Güter kaufen, die etwa
neuntausend Francs Jahresrente abwarfen. Da sein Sohn dem Großvater in der
Pairswürde folgen sollte, dachte er plötzlich daran, ihm ein Majorat
einzurichten, das aus dem Territorialbesitz der beiden Familien bestände. Aber
auch Madeleine sollte nicht zu kurz kommen. Das Ansehen des Duc de Lenoncourt
würde ihr wahrscheinlich zu einer guten Partie verhelfen. Diese Bestimmungen
und das Glück legten sich wie ein mildernder Balsam auf die Wunden des
Emigranten. Die Duchesse de Lenoncourt in Clochegourde war ein Ereignis für das
ganze Land. Ich dachte schmerzlich daran, daß diese Frau eine große Dame sei,
und sogleich entdeckte ich auch in ihrer Tochter den Kastengeist, den ihre
vornehme Art meinen Blicken zu verbergen wußte. Was war ich Armer, der ich
keine andere Zukunft hatte als meinen Mut und meine Fähigkeiten? Ich dachte
weder für mich noch für andere an die möglichen Folgen der Restauration.
Sonntags in der Kirche, als ich mit Monsieur und Madame de Chessel und dem Abbé
von Quélus im Chorstuhl saß, warf ich gierige Blicke hinüber zu einer andern
Loge, wo die Duchesse und ihre Tochter, der Comte und die Kinder saßen. Der
Strohhut, der mir meine Göttin verbarg, regte sich nicht, und es war mir, als
fesselte mich dies Mein-Vergessen stärker als alles Vergangene. Die große
Henriette de Lenoncourt, die jetzt meine liebe Henriette war und deren Leben
ich verschönern wollte, betete inbrünstig. Die Andacht goß über sie den Hauch
gebetverlorener Verzückung, den Zauber einer Heiligenstatue, der mich glorreich
durchdrang. Der Sitte der Dorfpfarreien gemäß sollte der
Nachmittagsgottesdienst gleich der Messe folgen. Nach der Kirche schlug Madame
de Chessel natürlich ihren Nachbarn vor, die beiden Zwischenstunden in Frapesle
zu verbringen, statt zweimal in der Hitze über die Indre zu setzen und durch
die Wiese zu gehen. Die Einladung wurde angenommen. Monsieur de Chessel bot der
Duchesse den Arm, Madame de Chessel nahm den des Comte, ich führte die Comtesse
und fühlte zum erstenmal ihren schönen weichen Arm an meiner Seite. Stolze
Gefühle und Gedanken ließen mein Herz höher schlagen, während wir von der
Kirche nach Frapesle zurückkehrten. Der Weg führte durch die Wälder von Saché.
Das Licht sickerte durch das Laubwerk und malte auf dem Sand der Alleen hübsche
Lichtkringel, die wie bunte Seide schillerten. »Was fehlt Ihnen?« fragte sie
mich, nachdem wir einige Schritte gegangen waren, ohne daß ich das Schweigen zu
brechen wagte. »Ihr Herz schlägt so schnell ...« – »Ich habe von Ihrem Glück
erfahren«, sagte ich ihr; »und wie alle, die wirklich lieben, leide ich an
einer unbestimmten Furcht. Wird Ihre Größe nicht Ihre Freundschaft
beeinträchtigen?« – »Das glauben Sie von mir? Pfui!« rief sie; »noch ein
solcher Gedanke, und ich würde Sie nicht verachten, aber Sie wären für mich
vergessen!« Ich sah sie an. Ein Glückstaumel überkam mich, der nun auch sie zu
ergreifen schien.

»Wir genießen die Vorteile von Gesetzen, die wir weder herbeigeführt noch
verlangt haben, aber wir werden uns nicht wie Bettler oder Gierige
daraufstürzen. Und übrigens wissen Sie wohl«, fuhr sie fort, »daß weder
Monsieur de Mortsauf noch ich von Clochegourde loskönnen. Auf meinen Rat hat er
das Kommando im ›Roten Haus‹, das ihm zukam, abgelehnt. Wir sind zufrieden, daß
mein Vater seine Charge hat. Unsere erzwungene Bescheidenheit«, sagte sie, ohne
Bitterkeit lächelnd, »ist unserm Sohne schon zugute gekommen. Der König, in
dessen Diensten mein Vater steht, hat huldvoll versichert, daß er auf Jacques
die Gunst übertragen werde, von der wir keinen Gebrauch machen wollen. Die
Erziehung Jacques', an die wir jetzt denken müssen, ist der Gegenstand ernster
Erwägung; er wird zwei Familien zu vertreten haben: die Lenoncourts und die
Mortsaufs. Ich muß meinen ganzen Ehrgeiz in ihn setzen, und darum sind meine
Besorgnisse größer denn je. Nicht nur, daß Jacques dem Leben erhalten bleiben
muß, er soll auch seines Namens würdig werden; aber diese beiden Forderungen
widersprechen einander. Bisher habe ich seiner Erziehung genügen können, indem
ich seine Arbeiten nach seinen Kräften bemaß. Aber wo soll ich nun einen
Hauslehrer finden, der mir geeignet erscheint? Und später: welcher Freund wird
ihn mir in dem schrecklichen Paris überwachen, wo alles Fallstrick für die
Seele und Gefahr für den Leib ist? Mein Freund«, sagte sie mit Rührung in der
Stimme, »wer Ihre Stirn und Ihre Augen sieht, errät der nicht in Ihnen den
Adler, der auf Höhen horsten wird? Breiten Sie Ihre Schwingen aus! Seien Sie
eines Tages unserm lieben Kinde Freund und Führer! Gehen Sie nach Paris; wenn
Ihr Bruder und Ihr Vater Sie nicht unterstützen, wird meine Familie, vor allem
meine Mutter mit ihrem außerordentlichen organisatorischen Talent ihren Einfluß
für Sie geltend machen! Berufen Sie sich in allem auf uns; dann wird Ihnen
weder Unterstützung noch Hilfe fehlen, gleichviel, welche Laufbahn Sie
einschlagen! Legen Sie das Übermaß Ihrer Kräfte in einem edeln Ehrgeiz an!« –
»Ich verstehe Sie«, unterbrach ich sie, »die Ehrsucht sollte meine Geliebte
sein. Aber ich bedarf ihrer nicht, um ganz Ihr eigen zu sein. Nein, ich mag
nicht, daß man mir meine Anhänglichkeit mit Gunstbezeigungen lohne. Ich werde
gehen. Ich will mich allein in die Höhe arbeiten, durch eigene Kraft. Von Ihnen
nähme ich alles, von andern will ich nichts!« – »Kindereien!« murrte sie, aber
sie verhehlte nur schlecht ein Lächeln der Zufriedenheit. »Übrigens habe ich
ein Gelübde abgelegt«, sagte ich; »ich habe über uns nachgedacht und mir
vorgenommen, mich mit Banden an Sie zu knüpfen, die niemals gelöst werden
können.«

Ein leises Zittern befiel sie. Sie stand still und sah mich an. »Was meinen
Sie?« flüsterte sie und ließ die beiden Paare vorangehen, während sie die
Kinder zurückbehielt.

»Sagen Sie mir zuerst offen, wie Sie von mir geliebt sein wollen!« – »Lieben
Sie mich, wie meine Tante mich liebte, deren Rechte ich Ihnen eingeräumt habe,
indem ich Ihnen erlaubte, mich bei dem Namen zu nennen, den sie für mich
ausgesucht hatte.« – »So werde ich also ohne Hoffnung und mit völliger
Hingebung lieben. Ja, ich werde für Sie tun, was der Mensch für Gott tut. Haben
Sie es nicht gefordert?! Ich werde in ein Priesterseminar eintreten und nach
der Priesterweihe Jacques' Erziehung leiten. Ihr Jacques wird mein anderes Ich
sein; politische Ansichten, Gedanken, Willenskraft, Geduld, ich werde ihm alles
geben. So werde ich bei Ihnen bleiben, ohne daß meine Liebe verdächtigt werden
könnte, meine Liebe, die ganz in Heiligkeit gefaßt sein wird, wie ein silbernes
Bild in Kristall. Sie brauchen nicht die zügellose Glut zu fürchten, die den
Menschen ergreift und der ich schon einmal erlegen bin, ich will mich in meinem
eigenen Feuer verzehren und Sie mit einer geläuterten Liebe lieben!« Sie
erblaßte und sagte mit fliegendem Atem: »Felix, binden Sie sich nicht mit
Fesseln, die eines Tages Ihrem Glücke hinderlich sein könnten! Ich müßte vor
Kummer sterben, wenn ich an einem solchen Selbstmord schuld wäre. Kind,
bedeutet denn Verzweiflung aus unglücklicher Liebe soviel wie ein Ruf von oben?
Warten Sie die Erfahrungen des Lebens ab, ehe Sie sich ein Urteil über das
Leben bilden! Ich will es! Ich befehle es! Vermählen Sie sich weder mit der
Kirche noch mit einer Frau! Binden Sie sich in keiner Weise! Bleiben Sie frei!
Sie sind einundzwanzig Jahre alt. Kaum wissen Sie, was die Zukunft für Sie in
Bereitschaft hält. Ach Gott! sollte ich Sie falsch beurteilt haben? Und doch
habe ich geglaubt, daß zwei Monate genügen, um gewisse Menschen
kennenzulernen.« – »Welche Hoffnungen hegen Sie?« sagte ich, und ich fühlte,
wie meine Augen blitzten. »Mein Freund, nehmen Sie meine Hilfe an! Arbeiten Sie
sich in die Höhe, machen Sie Ihr Glück! Und Sie werden erfahren, was meine
Hoffnung ist. Kurz«, sagte sie in einem Tone, als ließe sie ein Geheimnis
durchblicken, »halten Sie stets Madeleines Hand fest, die Sie jetzt in der
Ihren haben.« Sie neigte sich zu mir herüber, um mir diese Worte ins Ohr zu
flüstern, die bewiesen, wie sehr sie an meine Zukunft dachte. »Madeleine«, rief
ich aus, »niemals!«

Diese beiden Worte senkten ein erregtes Schweigen zwischen uns, wir waren die
Beute einer Erschütterung, wie sie das Wesen zutiefst durchwühlt und ewige,
unaustilgbare Spuren zurückläßt ... Wir standen vor einer Holztür, die in den
Park von Frapesle führte: noch ist mir, als sähe ich ihre zwei verwitterten
Pfeiler, die von Schlingpflanzen, Moosen, Gräsern und Brombeerranken
überwuchert waren. Plötzlich durchschoß mich blitzschnell der Gedanke an den
möglichen Tod des Comte. Ich sagte: »Ich verstehe Sie.« – »Das ist mir lieb«,
antwortete sie in einem Tone, der mich erkennen ließ, daß ich ihr einen
unwürdigen Gedanken zutraute.

Sie war so rein, daß ich hätte weinen mögen, aber die Leidenschaft verbitterte
mich. Wenn ich an mich selbst dachte, mußte ich mir eingestehen, daß sie mich
nicht genügend liebte, um sich ihre Freiheit zu wünschen. Solange die Liebe vor
einem Verbrechen zurückschreckt, scheint sie Schranken zu haben, und die Liebe
soll keine Grenzen kennen. Mein Herz krampfte sich schmerzhaft zusammen: ›Sie
liebt mich nicht‹, dachte ich. Um sie nicht in meinen Gedanken lesen zu lassen,
küßte ich Madeleine aufs Haar. »Ich fürchte mich vor Ihrer Mutter«, sagte ich
zur Comtesse, um die Unterhaltung wieder aufzunehmen. »Ich nicht minder«,
antwortete sie mit der übermütigen Gebärde eines Kindes. »Aber vergessen Sie
nicht, sie immer ›Madame la Duchesse‹ und in der dritten Person anzureden! Die
heutige Jugend hat sich diese höflichen Formen abgewöhnt. Nehmen Sie sie wieder
an! Tun Sie das für mich! Zudem ist es ein Zeichen von Bildung, die Frauen
jeden Alters zu ehren und die bestehenden sozialen Unterschiede anzuerkennen,
ohne sie in Frage zu stellen. Sind nicht die Ehrenbezeigungen, die Sie
Höherstehenden erweisen, ein Unterpfand für die, die Ihnen zukommen? Alles
greift in der Gesellschaft ineinander. Der Kardinal della Rovera und Raffael
von Urbino waren zwei gleich geehrte Mächte. Sie haben in Ihren Schulen die
Milch der Revolution eingesogen, und Ihre politischen Ideen mögen davon
beeinflußt sein. Aber je weiter Sie sich im Leben umsehen, desto mehr werden
Sie erkennen, wie wenig unklare Freiheitsideen die Völker beglücken. Ganz
abgesehen davon, was ich als eine Lenoncourt vom Wesen der echten Aristokratie
denke, sagt mir auch mein gesunder Bauernverstand, daß eine Gesellschaft nur
auf hierarchischer Grundlage bestehen kann. Sie sind in einer Phase Ihres
Lebens, wo Sie sich entscheiden müssen. Schlagen Sie sich zu Ihrer Partei!
Besonders«, fügte sie lachend hinzu, »wenn sie die Oberhand hat.«

Ich war tief gerührt von diesen Worten, die politischen Scharfsinn unter warmer
Freundschaft verbargen, Mischung, die den Frauen eine so große Überredungskraft
verleiht. Sie verstehen es, die schneidigsten Beweisführungen in die Form einer
Gefühlsäußerung zu kleiden. Es schien, als habe Henriette in ihrem Wunsch, alle
Handlungen des Comte zu rechtfertigen, vorausgesehen, was für Betrachtungen ich
anstellen würde, wenn ich zum erstenmal das Kriechertum des Comte durchschaute.
Monsieur de Mortsauf, König in seinem Schlosse, umstrahlt von seinem
historischen Glorienschein, war in meinen Augen ins Fabelhafte gewachsen, und
ich muß gestehen, daß der Abstand, den er zwischen die Duchesse und sich legte,
und seine fast aufdringliche Höflichkeit mich seltsam berührten. Auch der
Sklave hat seine Eitelkeit; er will niemand als dem mächtigen Despoten
gehorchen. Ich fühlte mich gewissermaßen gedemütigt durch die
Selbsterniedrigung dessen, vor dem ich zitterte, weil er Herr über meine Liebe
war. Diese Regung ließ mich die Qualen einer Frau erraten, deren große Seele
mit der eines Mannes verkettet ist, dessen Gemeinheiten sie täglich vergraben
muß. Achtung ist eine Schranke, die den Großen und den Kleinen in gleichem Maße
schützt; jeder kann auf seiner Seite dem andern in die Augen sehen. Ich war
ehrerbietig gegen die Duchesse, das verlangte meine Jugend; aber da, wo andere
die Duchesse sahen, sah ich Henriettens Mutter, und ich legte in meine
Hochachtung eine andächtige Ehrfurcht ... Wir traten in den großen Hof von
Frapesle ein, wo die Gesellschaft vereinigt war. Der Comte de Mortsauf stellte
mich freundlich der Duchesse vor, die mich mit kalten, ablehnenden Blicken maß.
Madame de Lenoncourt war damals eine Frau von sechsundfünfzig Jahren, sehr
vornehm, sehr gut erhalten. Als ich ihre stahlblauen Augen sah, ihre geäderten
Schläfen, ihr hageres asketisches Gesicht, ihre hoheitsvolle aufrechte Gestalt,
ihre spärlichen Bewegungen, ihren fahlweißen Teint, der sich bei ihrer Tochter
so leuchtend wiederfand, da erkannte ich die kalte Rasse, der meine Mutter
entstammte, mit ebender Sicherheit, womit ein Mineraloge schwedisches Eisen
erkennt. Ihre Sprache war die des alten Hofes; sie sprach die Laute ›oit‹ wie
›ait‹ aus, sagte ›frait‹ statt ›froid‹, ›paiteux‹ statt ›poiteux‹. Ich war
weder kriecherisch noch steif. Ich traf so ganz den richtigen Ton, daß die
Comtesse auf dem Wege zur Vesper mir zuraunte; »Das haben Sie ganz vorzüglich
gemacht!«

Der Comte kam auf mich zu, schüttelte mir die Hand und sagte: »Wir sind doch
nicht böse, Felix? Wenn ich etwas zu lebhaft war, so müssen Sie das Ihrem alten
Kameraden nachsehen. Wir werden wahrscheinlich zu Tisch hierbleiben und Sie 
dann auf Donnerstag, den Vorabend der Abreise der Duchesse, einladen. Ich reise
in Geschäften nach Tours. Vergessen Sie Clochegourde nicht! Meine
Schwiegermutter ist eine vortreffliche Bekanntschaft für Sie; ich empfehle
Ihnen, sie nicht zu vernachlässigen. Ihr Salon wird in Faubourg Saint-Germain
tonangebend sein. Sie hat die Traditionen der großen Welt, besitzt ein
ausgedehntes, Wissen, kennt alle Wappen von dem des ersten bis zu dem des
letzten Edelmannes in Europa.«

Der gesellschaftliche Takt des Comte; vielleicht auch die Ratschläge seines
guten Hausgeistes bewährten sich in der neuen Lage, die der Triumph seiner
Partei geschaffen hatte. Er war weder anmaßend noch von beleidigender
Herablassung, ohne Wichtigtuerei; und die Duchesse setzte keine ihrer
Gönnermienen auf. Monsieur und Madame de Chessel nahmen dankbar die Einladung
für den kommenden Donnerstag an. Ich gefiel der Duchesse, und ihre Blicke
verrieten mir, daß sie mich auf das hin untersuchte, was ihre Tochter ihr von
mir gesagt hatte. Auf dem Rückwege von der Kirche fragte sie nach meiner
Familie und erkundigte sich, ob der junge Vandenesse, der bereits im
diplomatischen Dienst stehe, ein Verwandter von mir sei. »Er ist mein Bruder«,
sagte ich.

Da wurde sie beinahe herzlich. Sie teilte mir mit, daß meine Großtante, die
alte Marquise de Listomère, eine geborene Grandlieu sei. Sie behandelte mich
mit derselben Höflichkeit wie Monsieur de Mortsauf am Tage unserer ersten
Begegnung. Ihr Blick verlor den hoheitsvollen Ausdruck, womit uns die Herren
dieser Welt den Abstand zwischen ihnen und uns fühlen lassen. Ich war schlecht
über meine Familie unterrichtet. Die Duchesse teilte mir mit, daß mein
Großonkel, ein alter Abbé, dessen Namen ich nicht einmal kannte, Mitglied des
›Conseil privé‹ gewesen sei; mein Bruder war befördert worden; schließlich
hatte ein Artikel der ›Charte‹, den ich noch nicht kannte, meinen Vater zum
Marquis de Vandenesse ernannt.

»Ich bin nur eins, der Sklave von Clochegourde«, flüsterte ich ganz leise der
Comtesse zu. Der Zauberschlag der Restauration vollzog sich mit einer
Geschwindigkeit, die uns Kinder der Kaiserzeit überraschte. Diese Umwälzung
bedeutete nichts für mich. Das kleinste Wort, die einfachste Bewegung Madame de
Mortsaufs waren die einzigen Ereignisse, denen ich Wichtigkeit beimaß. Ich
kümmerte mich nicht um den Conseil privé, ich wußte nichts von Politik noch von
den Dingen dieser Welt. Mein einziger Ehrgeiz war, Henriette zu lieben, mehr
als Petrarca Laura geliebt hatte. Diese Gleichgültigkeit ließ mich in den Augen
der Duchesse als ein Kind erscheinen. Es kamen viele Leute nach Frapesle, wir
waren dreißig Personen bei Tisch. Welche Trunkenheit für einen jungen Mann, die
Frau, die er liebt, als die Schönste von allen zu sehen, wie sie das Ziel
glühender Blicke wird, und zu wissen, daß man der einzige ist, dem sie den
keuschen Glanz ihrer Blicke zuwendet. Man kennt jeden Ton ihrer Stimme und
hört, in ihren scheinbar leicht hingeworfenen Scherzworten den Grundton ihres
Denkens schwingen. Und doch wird das Herz von Eifersucht verzehrt, weil sie
einem nicht allein gehört. In seinem Glück über die Aufmerksamkeit, die ihm
zuteil wurde, erschien der Comte fast jugendlich. Die Comtesse erhoffte vor
alledem eine Veränderung seiner seelischen Verfassung. Ich lachte mit
Madeleine, die wie viele Kinder, bei denen der Geist auf Kosten des Körpers
sich entwickelt, mich durch überraschende Bemerkungen ergötzte; ihr harmlos
spöttischer Sinn verschonte niemanden ... Es war ein schöner Tag. Ein Wort,
eine Hoffnung, in der Frühe erblüht, hatte die ganze Natur verklärt; und da sie
mich fröhlich sah, war Henriette auch fröhlich.

»Dies Glück, mitten in seinem grauen, überwölkten Leben, schien ihm recht
wohltuend«, sagte sie mir am folgenden Tage.

Den nächsten Tag verbrachte ich natürlich in Clochegourde. Ich war fünf Tage
von dort verbannt gewesen und dürstete nach meiner gewohnten Lebensweise. Der
Comte war schon um sechs Uhr aufgebrochen, um in Tours seine Kaufverträge 
ausfertigen zu lassen. Zwischen der Mutter und der Tochter hatte sich eine
schwerwiegende Meinungsverschiedenheit erhoben: die Duchesse wollte, daß die
Comtesse ihr nach Paris folge, dort wollte sie ihr ein Hofamt verschaffen, und
der Comte konnte seinen Verzicht widerrufen und eine hohe Stellung einnehmen.
Henriette, die für eine glückliche Frau galt, wollte niemandem, auch nicht der
Mutter, ihre furchtbaren Leiden enthüllen und die Unfähigkeit ihres Mannes
verraten. Damit ihre Mutter nicht in die Geheimnisse ihres häuslichen Lebens
eindringe, hatte sie Monsieur de Mortsauf nach Tours geschickt; er sollte sich
dort mit den Notaren herumschlagen. Ich allein kannte, wie sie gesagt hatte,
die Geheimnisse von Clochegourde. Da sie aus Erfahrung wußte, wie sehr die
reine Luft, der blaue Himmel ihres Tales die Reizbarkeit des Comte und seine
schweren körperlichen Leiden milderte und welchen Einfluß der Aufenthalt in
Clochegourde auf die Gesundheit ihrer Kinder hatte, nannte sie der Duchesse
allerhand triftige Gründe, die diese wiederum zu widerlegen suchte; sie war
eine Frau, die ihre Umgebung beherrschte; die bescheidene Ehe ihrer Tochter
verstimmte sie, sie empfand sie als eine Art Demütigung. Henriette erkannte,
daß ihrer Mutter an Jacques und Madeleine wenig lag. Es war eine schreckliche
Entdeckung. Wie alle Mütter, die gewöhnt sind, die verheiratete Tochter ebenso
herrisch zu behandeln, wie sie das junge Mädchen behandelt haben, arbeitete die
Duchesse mit Erwägungen, die keine Widerrede duldeten. Bald heuchelte sie
verfängliche Freundlichkeit, um ihr eine Zustimmung zu entlocken, bald kühle
Bitterkeit, um durch Einschüchterung zu erlangen, was sie durch Milde nicht
erreichte; schließlich, als alle ihre Bemühungen sich als vergeblich erwiesen,
entfaltete sie dieselbe Ironie, die ich von meiner Mutter kannte. In zehn Tagen
lernte Henriette alle seelischen Qualen kennen, die junge Frauen der Kampf um
ihre Unabhängigkeit kostet ... Sie, die Sie zu Ihrem Glück die beste aller
Mütter haben, können das nicht verstehen. Um sich den Kampf zwischen einer
spröden, kalten, berechnenden Frau und ihrer Tochter vorzustellen, die von mild
herzlicher, nie versiegender Güte überfloß, denken Sie sich die Lilie, der ich
sie immer vergleiche, zermalmt vom Räderwerk einer blinkenden Stahlmaschine. Es
gab kein inneres Band zwischen dieser Mutter und ihrer Tochter. Sie erriet
keine der wirklichen Schwierigkeiten, die Madame de Mortsauf zwangen, ihr Leben
in Einsamkeit fortzusetzen, statt von den Vorteilen der Restauration Gebrauch
zu machen. Sie schloß auf irgendeine Liebelei zwischen ihrer Tochter und mir.
Dies Wort, dessen sie sich bediente, um ihren Verdacht zu äußern, riß
unüberbrückbare Abgründe zwischen den beiden Frauen auf. Zwar ist es
Familienbrauch, solch unerträgliche Spaltungen zu überdecken, aber dringen Sie
nur tiefer ein, so werden Sie in den meisten tiefe, unheilbare Wunden
entdecken, die die natürlichen Gefühle angreifen. Es gibt entweder wirkliche,
ergreifende Leidenschaften, denen eine tiefst innerliche Gleichheit der Wesen
ewigen Bestand verleiht; dann ist der Tod ein Schicksalsschlag, dessen düstere
Folgen nicht mehr gutzumachen sind. Oder es gibt verborgenen Haß, der die
Herzen allmählich vereist und der am Tage der ewigen Trennung die Tränen
gefrieren läßt. Gestern gepeinigt, heute gepeinigt, von allen geschlagen,
selbst von ihren beiden Leidensengeln, die unschuldig waren an den Schmerzen,
die sie erduldeten, wie an denen, die sie verursachten: wie hätte diese arme
Seele den nicht lieben sollen, der sie nicht schlug, der sie vielmehr mit einer
dreifachen Hecke umringen wollte, um sie vor Stürmen, vor jeder unsanften
Berührung, vor jeder Verwundung zu schützen! Zwar litt ich unter all diesen
Reibereien; aber manchmal freuten sie mich, weil ich dann fühlte, daß Henriette
sich auf meine Liebe stützte. Denn Henriette vertraute mir ihre neuen Leiden
an. Da konnte ich ihr Ausharren im Schmerz, ihre geduldige Energie bewundern.
Mit jedem Tag lernte ich den Sinn ihrer Worte besser verstehen: ›Lieben Sie
mich, wie meine Tante mich liebte!‹

»Haben Sie denn keinerlei Ehrgeiz?« sagte mir bei Tisch die Duchesse mit harter
Miene. »Madame«, antwortete ich und warf ihr einen ernsten Blick zu, »ich fühle
in mir Kraft genug, die Welt zu bezwingen, aber ich bin erst einundzwanzig
Jahre alt und ganz auf mich angewiesen.«

Sie blickte ihre Tochter erstaunt an, denn sie glaubte ja, daß ihre Tochter, um
mich festzuhalten, jeden Funken Ehrgeiz in mir erstickte. Der Aufenthalt der
Duchesse de Lenoncourt in Clochegourde war eine Zeit ständigen Zwanges. Die
Comtesse empfahl mir, sorgsam den Schein zu wahren, ein leiseres Wort
erschreckte sie, und ihr zuliebe mußte ich den Harnisch der Verstellung
anlegen. Der große Donnerstag kam. Es war ein Tag langweiligen Zeremoniells,
wie ihn die Liebenden hassen, die an das sanfte Sichgehenlassen des Alltags
gewöhnt sind, die ihren angestammten Platz haben und sonst die Herrin dieses
Hauses für sich in Anspruch nehmen. Die Liebe verabscheut alles, was nicht sie
selbst ist. Die Duchesse ging, den Pomp des Hofes zu genießen, und alles in
Clochegourde kehrte in die alte Ordnung zurück.

Mein kleiner Zwist mit dem Comte hatte zur Folge, daß ich noch mehr Boden
gewann: ich konnte nun jederzeit kommen, ohne das geringste Mißtrauen zu
erregen, und ich durfte wie eine Kletterpflanze die schöne Seele umranken, die
mir die Zauberwelt erwiderter Liebe erschloß. Mit jeder Stunde, mit jedem
Augenblick wurde unsere Seelenehe, die auf Vertrauen gegründet war,
unlöslicher. Jeder von uns festigte seine Stellung: die Comtesse hüllte mich in
ihren wärmenden Schutz, in die weißen Schleier wahrhaft mütterlicher Liebe,
indes meine Liebe, die in ihrer Gegenwart seraphisch war, fern von ihr sich in
etwas schmerzend Heißes, wie glühendes Eisen, verwandelte. Ich liebte sie mit
einer doppelten Liebe, die bald mit den tausend Pfeilen der Begierde brannte,
bald im unerreichbar fernen Äther verging. Wenn Sie mich fragen, warum ich
trotz meiner Jugend und meiner ungestümen Wünsche beim trügerischen Glauben an
eine platonische Liebe verharrte, so muß ich Ihnen gestehen, daß ich noch nicht
Mann genug war, um diese Frau zu quälen, die in steter Furcht vor einer
Katastrophe bei ihren Kindern lebte; die immerfort auf einen Ausbruch, einen
stürmischen Stimmungswechsel bei ihrem Manne gefaßt war; die von ihm gepeinigt
wurde, wenn nicht die Krankheit Jacques' und Madeleines sie quälte; die sich
ans Bett eines ihrer Kinder setzte, sobald ihr Mann zu sich gekommen war und
ihr etwas Zeit zur Ruhe ließ. Der Klang eines zu heftigen Wortes erschütterte
ihr ganzes Wesen, jede Begierde beleidigte sie. Für sie mußte man ganz
verschleierte Liebe sein, eine Mischung von Kraft und Zärtlichkeit, kurz alles,
was sie selbst für andere war. Und endlich – muß ich es Ihnen erst sagen, die
Sie so ganz Weib sind? – schloß diese Lage wonnige Ermattungen, Augenblicke
himmlischer Milde und das Glück in sich, das stumme Opfer lohnt. Ihre
Gewissenhaftigkeit wirkte ansteckend, ihr Opfermut, der auf keine irdische
Belohnung rechnete, nötigte durch seine Beständigkeit Hochachtung ab. Dies
lebendige und geheime Mitleid, das alle ihre Tugenden miteinander verband,
wirkte wie ein seelischer Weihrauch. Zudem war ich jung, jung genug, mein
ganzes Wesen in den Kuß zusammenzudrängen, den sie mir nur allzu selten auf
ihre Hand zu drücken erlaubte: sie reichte mir stets nur den Handrücken, nie
das Handinnere, als glaubte sie, daß dies die Grenze der sinnlichen Wollust
sei. Vielleicht haben andere Seelen sich glühender umschlungen, aber nie wurde
das Fleisch mutiger und siegreicher niedergekämpft. Viel später habe ich
erkannt, weshalb dies Glück so ungetrübt war ... Damals wurde ich durch kein
anderes Interesse abgelenkt, keine Leidenschaft durchkreuzte den Lauf dieses
Gefühls, das stromgleich alles mit sich fortriß. Ja, später lieben wir das Weib
in der Frau, aber bei der ersten geliebten Frau lieben wir alles, was ihr
gehört: ihre Kinder sind unsere Kinder, ihr Haus ist unser Haus, ihre
Interessen sind unsere Interessen, ihr Unglück ist unser größtes Unglück; wir
lieben ihr Kleid und ihre Möbel; es ärgert uns mehr, ihr Getreide verhagelt zu
sehen, als unser Geld verloren zu wissen; wir sind imstande, den Besucher zu
schelten, der unsere Nippsachen auf dem Kaminsims verstellt. Diese heilige
Liebe läßt uns in einem andern Menschen leben, aber später ziehen wir ein
anderes Leben in uns hinein und verlangen von der Frau, daß sie mit ihren
Zwischengefühlen unsere verarmten Empfindungen bereichere ... Bald gehörte ich
zum Hause und empfand zum ersten Mal die unendlichen Wonnen, die für die
gequälte Seele soviel sind wie ein Bad für den ermüdeten Körper; die Seele
erfrischt sich dann über und über und fühlt sich bis in ihre tiefsten Falten
geliebkost. Sie können das nicht verstehen, denn Sie sind ein Weib, und es
handelt sich hier um ein Glück, das Sie geben, aber nie im selben Maße
empfangen können. Ein Mann allein kennt das köstliche Vergnügen, in einem
fremden Hauswesen der Liebling der Herrin, der geheime Mittelpunkt ihrer
gütigen Gedanken zu sein: die Hunde bellen einen nicht mehr an, die
Dienerschaft erkennt ebenso, wie die Hunde die geheimen Abzeichen, die man
trägt, die Kinder, deren Empfinden noch unverdorben ist und die wissen, daß ihr
Teil nie geschmälert werden kann und daß man sie hütet und ihnen wohltut ...
Die Kinder besitzen eine Sehergabe; sie schmiegen sich katzenartig an, sie üben
die sanfte Tyrannei aus, die sie nur für Anbetende und Angebetete übrig haben,
sie sind zartfühlend und feinsinnig und rücksichtsvolle und unschuldige
Mitwisser; auf den Zehenspitzen schleichen sie heran, lächeln einen an und
entfernen sich geräuschlos. Alles bemüht sich um einen, alles lacht einem
liebevoll zu. Wahre Leidenschaften sind wie schöne Blumen, deren Anblick desto
mehr erfreut, je undankbarer der Boden ist, auf dem sie wachsen. Ich genoß die
wonnigen Vorteile dieser Einverleibung in eine Familie, in der ich Verwandte
nach meinem Herzen fand; aber ich nahm auch Verpflichtungen auf mich. Bis dahin
hatte sich Monsieur de Mortsauf vor mir beherrscht: ich hatte nur seine größten
Fehler gesehen, jetzt fühlte ich ihre Einzelanwendung in ihrem ganzen Umfang
und sah, wie nachsichtig die Comtesse gewesen war, als sie mir ihre täglichen
Kämpfe beschrieb. Ich lernte alle Kanten seines unerträglichen Charakters
kennen, ich hörte seine steten Schreiereien um nichts und wieder nichts, seine
Klagen über Schmerzen, für die man noch keine äußern Anzeichen bemerken konnte,
die tief wurzelnde Unzufriedenheit, die jede Fröhlichkeit mordete, und das
unersättliche Bedürfnis zu tyrannisieren, das ihn immer auf neue Opfer hetzte.
Wenn wir abends spazierengingen, bestimmte er allein das Ziel, aber gleichviel,
wohin es ging – stets war er gelangweilt; zu Hause angelangt, lud er auf andere
die Last seiner Müdigkeit ab; seine Frau war schuld daran, sie hatte ihn gegen
seinen Willen geführt, wohin es ihr gefiel. Da er sich nicht mehr erinnerte,
daß er uns geführt hatte, beklagte er sich darüber, bis ins kleinste unter dem
Pantoffel seiner Frau zu stehen, keinen eigenen Willen und Gedanken mehr zu
haben, eine Null in seinem Hause zu sein. Wenn seine Ungerechtigkeiten auf
geduldiges Schweigen stießen, wurde er wütend, weil er die Grenzen seiner Macht
erkannte. Erbittert fragte er, ob die Religion den Frauen nicht vorschriebe,
sich ihren Männern zu fügen; ob es sich denn gehöre, den Vater der Kinder zu
verachten. Schließlich gelang es ihm immer, eine empfindsame Saite im Herzen
seiner Frau zu treffen, und wenn er sie erzittern fühlte, saß er da und genoß
hocherfreut seine nichtige Überlegenheit. Manchmal kehrte er den dumpfen
Schweiger heraus, den krankhaft Entmutigten. Das erschreckte seine Frau, die
ihm dann die rührendste Pflege angedeihen ließ. Einem verwöhnten Kinde gleich,
das seine Macht mißbraucht, ohne sich um die Bestürzung der Mutter zu kümmern,
ließ sich der Comte verhätscheln, genau wie Jacques und Madeleine, auf die er
außerdem eifersüchtig war. Kurz, ich entdeckte allmählich, daß der Comte im
großen und im kleinen, mit seinen Dienstboten, seinen Kindern und seiner Frau
so umging wie mit mir beim Tricktrack. Mehr und mehr erkannte ich in ihren
Wurzeln und Zweigen die Schwierigkeiten, die Lianen gleich Bewegung und Atmung
der Familie beengten und erstickten, die den Gang des Hauswesens mit
zahlreichen feinen, unzerreißbaren Fäden umspannen und den wachsenden Wohlstand
behinderten, indem sie die einfachsten Handlungen unnötig erschwerten. Mit
dieser Erkenntnis wuchs die ehrfürchtig scheue Bewunderung für Henriette. Sie
lehrte mich, meine Liebe zu beherrschen und sie fest in meinem Herzen zu 
verschließen. Gott, was war ich denn? Die Tränen, die ich geschlürft hatte,
erzeugten in mir eine erhabene Trunkenheit, und ich empfand es als ein Glück,
die Leiden dieser Frau zu den meinen zu machen. Früher hatte ich mich den
herrischen Launen des Comte gefügt, wie ein Schmuggler seine Strafe bezahlt;
künftighin wollte ich mich den Schlägen des Despoten aussetzen, um mich
Henriette ganz nahe zu fühlen. Die Comtesse durchschaute mich; sie räumte mir
einen Platz an ihrer Seite ein, und sie belohnte mich damit, daß sie mir
erlaubte, ihre Schmerzen zu teilen, wie vorzeiten dem reumütigen Bekehrten, der
darauf brannte, gleichzeitig mit seinen Brüdern den Himmel zu erlangen, die
Gnade zuteil ward, im Zirkus zu sterben.

»Ohne Sie wäre ich diesem Leben erlegen«, sagte mir Henriette eines Abends, als
der Comte, wie die Fliegen bei großer Hitze, bissiger, peinigender und
unruhiger denn je gewesen, war.

Der Comte war zur Ruhe gegangen. Henriette und ich verbrachten einen Teil des
Abends unter unsern Akazien; die Kinder spielten um uns her, sie waren in die
Strahlen der untergehenden Sonne getaucht. Unsere spärlichen Worte, unsere
Ausrufe sprachen die Gedanken aus, in denen wir uns von gemeinsamen Leiden
ausruhten. Wenn Worte versagten, half uns das Schweigen, und unsere Seelen
hielten ungehindert beieinander Einkehr, wir brauchten einander nicht zu
küssen. Beide genossen sie den Reiz eines gedankenvollen Halbschlafs, folgten
den Windungen einer gleichen Träumerei, tauchten zusammen in den Fluß und
stiegen wieder erfrischt empor, zwei Nymphen gleich, die so eng miteinander
vereint sind, wie ihr Sehnen es nur verlangen mag, doch ohne jedes irdische
Band. Wir sanken in abgründige Tiefen, wir kamen mit leeren Händen wieder an
die Oberfläche und fragten uns mit einem Blick: Wird wohl einer unter so vielen
Tagen uns gehören? Warum sind unsere Sinne doppelt unruhig, wenn die Wollust
solch wurzellose Blüten treibt? Trotz der erschlaffenden Poesie des Abends, der
der Backsteinbalustrade so wohltuende und reine Orangetöne auftrug, trotz
dieser andächtigen Atmosphäre, durch die das Schreien der Kinder gedämpft zu
uns herüberdrang, trotz der Stille, die uns umringte, kreiste die Begierde wie
die Flamme eines Freudenfeuers in meinen Adern. Nach drei Monaten gab ich mich
mit dem, was mir eingeräumt war, nicht mehr zufrieden, und ich streichelte
sanft die Hand Henriettes mit dem Wunsch, meine reiche, voll erglühte Lust möge
in sie überströmen. Henriette wurde dann wieder Madame de Mortsauf und entzog
mir ihre Hand. Tränen traten mir ins Auge; sie sah sie, warf mir einen milden
Blick zu und führte ihre Hand an meine Lippen.

»So bedenken Sie doch«, sagte sie, »wieviel Tränen mich das kostet! Die
Freundschaft, die so große Gunst verlangt, ist zu gefahrvoll.«

Ich konnte mich nicht mehr zurückhalten: ich erging mich in Vorwürfen, ich
sprach von meinen Qualen und von dem bißchen Trost, das ich verlangte, um sie
zu tragen. Ich wagte ihr zu sagen, in meinem Alter seien zwar die Sinne ganz
Seele, aber die Seele sei nicht geschlechtlos, ich könnte wohl sterben, aber
nicht mit verschlossenen Lippen. Sie gebot mir Schweigen mit ihrem stolzen
Blicke, worin ich Caciques ›Und ich, bin ich auf Rosen gebettet?‹ zu lesen
glaubte. Vielleicht war ich auch in einem Irrtum befangen. Seit dem Tage, wo
ich ihr vor den Toren von Frapesle zu Unrecht den Gedanken zugetraut hatte, daß
unser Glück auf einem Grab aufgerichtet würde, seit jenem Tage schämte ich
mich, ihre Seele mit meinen rohen, leidenschaftlichen Begierden zu beflecken.
Sie ergriff das Wort und sagte mir – ihr Mund war so süß –, daß sie mir nicht
alles sein könne, daß ich dies wissen müsse. Da sie diese Worte sprach, war mir
klar, daß ich Abgründe zwischen uns aufrisse, wenn ich ihr nicht folgte. Ich
neigte den Kopf. Sie fuhr fort und sagte, daß sie die fromme Gewißheit habe,
einen Bruder lieben zu können, ohne Gott und die Menschen zu verletzen; daß es
süß sei, diese Liebe zu einem wirklichen Abbild der göttlichen Liebe zu machen,
die nach den Worten des trefflichen Saint-Martin das Leben der Welt ist. Wenn
ich für sie nicht in gewissem Sinne dasselbe sein könne wie ihr alter
Beichtvater, weniger als ein Liebhaber, aber mehr als ein Bruder, so müßten wir
unsern Verkehr abbrechen. Sie fühlte sich stark genug, zu sterben und das
Übermaß ihrer quälenden, unter Tränen und Martern erduldeten Leiden zu Gott zu
tragen.

»Ich habe schon mehr gegeben, als ich geben sollte«, sagte sie schließlich;
»mehr darf ich mir nicht nehmen lassen. Schon für das wenige bin ich gestraft.«

Ich mußte sie beruhigen, ihr versprechen, sie nie zu betrüben und sie als
Zwanzigjähriger zu lieben, wie Greise ihr letztes Kind lieben.

Tags darauf kam ich frühzeitig an. Sie hatte keine Blumen mehr für die Vasen
ihres grauen Salons. Ich lief in die Weinberge und suchte dort Blumen, um ihr
zwei Sträuße zu binden. Aber während ich eine nach der andern pflückte, sie an
der Wurzel abschnitt und bewunderte, da bedachte ich, daß Farben und Laubwerk
ihre eigene Musik haben, eine Poesie, die der Verstand begreift, indem das Auge
entzückt wird – so wie Musik in Liebenden und Geliebten tausend Erinnerungen
wachruft. Da Farbe organisches Licht ist, muß sie da nicht eine Bedeutung
haben, wie sie die Luftschwingungen im Ton haben? Mit Jacques' und Madeleines
Hilfe, die, wie ich, glücklich waren, unserm Liebling eine Überraschung zu
bereiten, begann ich auf den untersten Stufen der Terrasse, wo wir das
Hauptquartier der Blumen eingerichtet hatten, zwei Sträuße zu binden, die meine
Gefühle sichtbar ausdrücken sollten. Stellen Sie sich ein Meer von Blumen vor,
das aus zwei Vasen hervorquillt, in flockigen Wogen sich senkt und aus dessen
Mitte meine Wünsche in weißen Rosen und silberkelchigen Lilien steigen. Auf
diesem hellen Grund erglänzten Kornblumen, Vergißmeinnicht, lauter blaue
Blumen, deren Himmelsfarbe sich gern mit Weiß vermählt; sind es nicht zwei
Arten der Unschuld, die nichts weiß und die alles weiß, die eine ein
Kindergedanke, die andere ein Märtyrergedanke? Die Liebe hat ihre Wappenkunde,
und die Comtesse entzifferte sie im stillen. Sie warf mir einen jener
durchdringenden Blicke zu, die dem Schrei eines Kranken gleichen, an dessen
Wunde man rührt: sie war gleichzeitig beschämt und entzückt. Welcher Lohn lag
in diesem Blick! Sie beglücken, ihr Herz erlaben – welcher Sporn war das! Ich
erfand die Theorie des guten Pere Castel noch einmal für die Liebe, ich
entdeckte für sie eine Wissenschaft wieder, die Europa abhanden gekommen ist,
wo tintige Stilblüten die blühende, balsamgetränkte Blumensprache des Orients
verdrängt haben. Wie reizvoll ist es, als Dolmetscher für seine Gefühle die
Töchter der Sonne zu haben, die Schwestern der Blumen, die die Sonne der Liebe
blühen ließ. Bald lernte ich die Sprache der Feldblumen verstehen, wie ein
Mann, den ich später in Grandlieu traf, die Sprache der Bienen verstand.

Zweimal wöchentlich während meines ganzen übrigen Aufenthalts in Frapesle
machte ich mich von neuem an dies langwierige poetische Werk; zu seiner
Vollendung waren alle Arten von Gräsern erforderlich, die ich eingehend
studierte, nicht als Botaniker, sondern als Dichter, denn ich drang mehr in
ihren Geist als in ihre Formen ein. Um eine Blume da zu finden, wo sie wuchs,
ging ich oft viele Meilen weit, an den Rand des Wassers, in die Täler, auf den
Grat der Felsen, mitten in die Heide, und wie eine Biene sammelte ich Gedanken
in Wald und Flur. Auf diesen Gängen machte ich mich mit Freuden vertraut, die
dem Gelehrten verschlossen sind, der in der Abstraktion lebt, dem Landmann, der
sich nur um bestimmte Pflanzen kümmert, dem Handwerker, der an die Stadt
gekettet ist, dem Kaufmann, den sein Kontor festhält; aber es gibt Forstleute,
Holzhauer und Träumer, die kennen sie. Es finden sich in der Natur
Erscheinungen, deren Ausdeutungsmöglichkeiten unbegrenzt sind und in denen man
die höchsten seelischen Werte lesen kann. Bald ist es eine blühende Heide, von
Taudiamanten übersät, darin die Sonnenstrahlen spielen, eine Unendlichkeit für
den Blick, der zur rechten Zeit darauffällt. Bald ist es ein von Felstrümmern
eingeschlossenes Stück Wald; sandig und moosbewachsen, mit Wacholderbüschen 
geschmückt, vom Schrei des Adlers durchhallt, ergreift es uns durch seinen
wilden, schroffen, erschreckenden Charakter. Bald ist es eine heiße,
unfruchtbare, steinige Heide mit jähen Abhängen, deren Horizonte wüstenähnlich
verschwimmen: dort fand ich eine erhabene einsame Blume, eine Pulsatilla, deren
Banner aus violetter Seide sich um den goldenen Blütenstaub breitete – ein
ergreifendes Bild meines weißen Idols, das einsam in seinem Tale stand. Bald
sind es große Wasserlachen, die die Natur mit grünen Flecken überzieht, einem
Mittelding zwischen Pflanze und Tier, wo das Leben in wenigen Tagen keimt und
Pflanzen und Insekten treibt, wie die großen Welten eine Welt für sich. Bald
auch ist es eine Hütte mit ihrem Garten voller Kohlköpfe, ihren Reben, ihren
Zäunen, die über eine Schlucht hängt und von mageren Roggenfeldern umringt ist:
das Ebenbild so vieler bescheidener Existenzen. Bald ist es eine lange
Waldallee, die dem Schiff eines Domes gleicht, wo die Bäume Pfeiler sind, wo
die Äste die Gewölbebogen bilden; eine ferne Lichtung, wo helle und dunkle Töne
ineinander übergehen oder die der Sonnenuntergang in einen roten Schein taucht,
ist zwischen dem Laubwerk am Ende der Allee sichtbar und erinnert an die
gemalten Fensterscheiben eines Chors voll singender Vögel. Und tritt man aus
diesen frischen schattigen Wäldern heraus, so liegt da ein kreidiges Brachland,
wo über das glühende, raschelnde Moos satte Blindschleichen sich hinschlängeln
und ihre anmutigen feinen Köpfchen in die Höhe heben. Denken Sie sich über
diese Bilder Ströme von Sonnenlicht ausgegossen, lebensspendende Fluten, oder
graue Wolken gehäuft, die sich aneinanderreihen wie Runzeln auf der Stirn eines
Greises, oder die kalten Töne eines mattgelben Himmels, den blaßblaue Streifen
durchfurchen, und dann horchen Sie hin: Sie werden die unbeschreiblichen
Melodien einer überwältigenden Stille hören. Während der Monate September und
Oktober habe ich keinen Strauß zusammengestellt, der mich weniger als drei
Stunden sorgfältigen Suchens gekostet hätte, so sehr bewunderte ich mit dem
wohligen Sichgehenlassen des Dichters die flüchtigen Gleichnisse, die mir die
widerstrebendsten Formen des menschlichen Lebens malten, erhabene Schauspiele,
aus denen meine Erinnerung jetzt schöpft. Noch heute sehe ich oft jene großen
Ereignisse im Schimmer der Seele, die damals über die Natur ausgebreitet war.
Noch sehe ich dort die königliche Herrin wandeln, deren weißes Kleid durch das
Dickicht glitt und über Wiesen hinflatterte ... Jedem Kelch voll liebedurstigen
Blütenstaubes entstieg der Gedanke an sie wie die verheißene Frucht.

Keine Liebeserklärung, keine Äußerung sinnloser Leidenschaft war je
unwiderstehlicher und überzeugender als diese Blumensymphonien, worin meine
ungestillte Begierde mich eine seelische Kraft entfalten ließ, wie sie
Beethoven in Noten kundgab; war doch seine Musik tiefe Einkehr in sich selbst,
himmelstürmende Wucht. Madame de Mortsauf war beim Anblick der Blumen nur noch
Henriette, immer wieder kehrte sie zu ihnen zurück, sie nährte sich von ihnen;
sie enträtselte die Gedanken, die ich hineingelegt hatte, wenn sie von ihrem
Stickrahmen aufsah, und sagte: »Gott, wie schön das ist!« – Sie werden den
liebreizenden Verkehr, dessen sich jede einzelne Blume im Strauß bediente, an
einem Beispiel verstehen, wie Sie nach einem Bruchstück die Dichtungen Saadis
beurteilen könnten. Ist Ihnen im Mai auf den Wiesen der Duft aufgefallen, der
allen Wesen trunkene Liebeslust einflößt, der, wenn Sie im Boote sitzen, Sie
die Hand ins Wasser tauchen, Ihr Haar dem Winde preisgeben heißt und der Ihre
Gedanken wieder grünen macht wie die Bäume im Wald? Ein kleines duftendes Gras
bildet den Grundton dieser symbolischen Harmonie; auch kann es niemand
ungestraft bei sich tragen. Fügen Sie seine glänzenden, gestreiften Halme, die
einem Gewebe mit grünen und weißen Strichen gleichen, in einen Strauß, so
werden unversiegbare Duftströme die Rosenknospen auf dem Grund Ihres Herzens
wachküssen, die sich dort schamhaft duckten. Denken Sie sich um die weite
Öffnung der Porzellanvase einen Wulst, ausschließlich aus den weißen Büscheln
des in den Weinbergen der Touraine heimischen Hauswurzes gebildet: eine Ahnung
der begehrten Formen, die zusammengekauert liegen wie die einer gehorsamen
Sklavin. Aus diesem Unterbau streben in Spiralen weißglockige Winden empor,
dazu rosiger Ochsenbrach mit einigen Farnkräutern und jungem Eichlaub,
wunderbar an Farbe und Glanz. Das alles kommt heran, demütig gebeugt wie
Trauerweiden, zaghaft und flehend wie Gebete. Darüber hinausragend die
schlanken wehenden Gräser des purpurblühenden Zittergrases, von dem der
gelbliche Blütenstaub niederrieselt, die schneeigen Pyramiden des Feld- und
Wasserrispengrases, das grüne Haar der fruchtlosen Trespe, die schlanken
Federbüsche der Feldgräser, die man Windähren nennt: blaßviolette Hoffnungen,
die erste Träume krönen und die sich vom blaugrauen Grunde abheben, wo das
Licht um blühende Gräser spielt. Etwas höher ragen einige bengalische Rosen, im
krausen Spitzenwerk des Möhrenkrauts verstreut, die Marabukrausen der
Spierstauden, die Dolden des wilden Kerbels, das Blondhaar der reifen
Klematisfrucht, die niedlichen Kreuzchen des milchweißen Kreuzblattes, die
Doldentrauben der Schafgarben, die weitverzweigten Stengel des Erdrauchs mit
seinen rosa und schwarzen Blüten, die Ringelranken der Rebe, die
schlangenartigen Geißblattzweige – kurz, was diese naiven Blumenkinder nur
Zerzaustes und Zerrissenes haben, Flammen und dreifach geschliffene Dolche,
lanzettförmige und ausgezackte Blätter, qualvoll gewundene Stiele, gleich
Wünschen, die auf dem Grund der Seele durcheinanderwirren ... Mitten aus diesem
reichen überschäumenden Sturzbach von Liebe reckt sich ein wundervoller
gefüllter Mohn zwischen seinen zum Bersten reifen Kapseln; seine leuchtenden
Flammen züngeln über weißen Jasminsternen und überragen den unaufhörlichen
Blütenstaubregen, der einer schönen Wolke gleich in der Luft glitzert und in
seinen tausend glänzenden Stäubchen das Licht fängt. Welche Frau, die der
Liebesduft blühender Gräser berauscht, würde diesen Überschwall zärtlich
ergebener Gedanken nicht verstehen, die weiße Liebkosung, die Regungen einer
unbezähmbaren Leidenschaft durchbrechen, und die rote Gier der Liebe, die nach
einem Glück verlangt, das ihr verweigert wird in den hundertmal durchfochtenen
Kämpfen der verhaltenen, unermüdlichen, ewigen Leidenschaft? Stellen Sie diese
Rede in das Licht eines Fensters, damit alle ihre frischen Einzelheiten, ihre
zarten Gegensätze, ihre Arabesken klar werden: dann wird die gerührte Herrin
einer voll erblühten Blume eine Träne entfallen sehen, sie wird nahe daran
sein, zu erliegen, und es wird eines Engels oder der Stimme ihres Kindes
bedürfen, um sie am Rande des Abgrunds festzuhalten. Was opfert man Gott?
Düfte, Licht und Lieder, die lautersten Gaben der Natur. Und das alles, was man
Gott opfert, ward der Liebe dargebracht in diesem lichten Blumengedicht, das
seine unaufhörlichen Melodien in ihr Herz summte und verborgene Wollüste
liebkoste, uneingestandene Hoffnungen und Wünsche, die auftauchen, und wieder
verschwinden wie Marienfäden in einer lauen Sommernacht.

Diese sachlichen Freuden halfen uns über die Gereiztheit unserer Sinne hinweg,
die unvermeidlich war, da wir uns einer in den andern versenkten mit Blicken,
die genießen, indem sie den andern bis in sein innerstes Wesen wollüstig
durchstrahlen. Sie waren für mich – ich wage nicht zu sagen: für sie – wie
Risse in einem unüberwindlichen Wehr, die ein wenig von dem gestauten Wasser
durchlassen und so ein Unglück abwenden können, da sie nicht die ganze Kraft
sich unvermindert ansammeln lassen. Die Enthaltsamkeit hat ihre tödlichen
Erschlaffungen, doch erhalten sie wenige Krümchen, die eins nach dem andern von
dem Himmel fallen, der von Dan bis zur Sahara dem Wanderer Manna spendet.
Trotzdem habe ich Henriette oft mit schlaff herabhängenden Armen überrascht, in
eine stürmische Träumerei verloren, die die Brust in schweren Gedanken hebt,
die auf der Stirn gewittert, die in schäumenden Wogen herandrängt, droht und
schließlich eine entnervende Mattigkeit zurückläßt. Nie wieder habe ich seitdem
für irgendwen einen Strauß gewunden. Als wir uns diese Sprache für unsern
einzigen Gebrauch geschaffen hatten, empfanden wir die Freude eines Sklaven,
der seinen Herrn hintergeht.

Den ganzen Monat über konnte ich bisweilen schon von weitem ihr Gesicht sehen,
das an der Fensterscheibe lehnte, und wenn ich in das Zimmer trat, fand ich sie
über ihren Stickrahmen gebeugt. Wenn ich nicht zur wortlos verabredeten Stunde
erschien, irrte manchmal ihre weiße Gestalt über die Terrasse, und wenn ich sie
dort überraschte, sagte sie: »Ich bin Ihnen entgegengegangen. Muß man nicht ein
bißchen nett sein zu seinem Jüngsten?«

Die grausamen Tricktrackpartien zwischen dem Comte und mir waren unterbrochen
worden; seine letzten Käufe erforderten eine Menge von Gängen, von
Besichtigungen, Nachprüfungen, Grenzsteinsetzungen und Messungen. Er hatte
Befehle zu geben, er war von allerhand Feldarbeiten in Anspruch genommen, die
das Auge des Herrn brauchten und die er mit seiner Frau besprach. Oft suchten
die Comtesse und ich ihn auf seinen neuen «Besitzungen auf. Die beiden Kinder
begleiteten uns dann, machten Jagd auf Insekten, Grasmücken, ließen Drachen
steigen und banden auch Sträuße oder, genauer gesagt, Blumenbüschel. Mit der
Frau, die man liebt, lustwandeln, ihr den Arm geben, für sie den Weg wählen,
diese wechselvollen Freuden würden einem ganzen Leben genügen. Die Unterhaltung
ist dann so vertrauensvoll. Allein gingen wir hin, und zurück kamen wir mit dem
General, wie wir den Comte scherzhaft nannten, wenn er gut gelaunt war. Diese
beiden Arten, den Weg zurückzulegen, brachten Abwechslung in unsere Freude
durch Gegensätze, wie sie nur die kennen, deren Liebe voller Wechselfälle ist.
Auf dem Heimweg waren dieselben Glückseligkeiten, ein Blick, ein Händedruck mit
Aufregungen verknüpft. Das Wort, das auf dem Hinweg so frei war, nahm auf dem
Rückweg einen geheimnisvollen Sinn an, wenn einer von uns nach einigem
Nachdenken auf verfängliche Fragen die Antwort fand oder ein begonnenes
Gespräch mit rätselhaften Worten fortgesetzt wurde. Zu dieser Gesprächsform
eignet sich unsere Sprache vorzüglich, und gerade die Frauen verstehen sie
überaus erfinderisch zu handhaben. Wer hätte nicht das Glück empfunden, sich so
gewissermaßen in einer unbekannten Sphäre zu verständigen, wo Eingeweihte sich
von der Menge sondern und sich gemeingültigen Regeln zum Trotz enger
miteinander verbinden. Eines Tages stieg mir eine verwegene Hoffnung auf, die
zu schnell zerrann – als auf die Frage des Comte, wovon wir sprächen, Henriette
mit einem Doppelsinn antwortete, womit der Comte sich zufriedengab. Dieser
unschuldige Scherz belustigte Madeleine und trieb ihrer Mutter das Rot in
die.Wangen. Mit einem strengen Blick gab sie mir zu verstehen, daß sie mir ihre
Seele entziehen könne, wie sie mir einst ihre Hand entzogen hatte, da sie eine
unantastbare Gattin hatte bleiben wollen. Aber so viele Reize hat ein solcher
Seelenbund, daß wir tags darauf von neuem begannen.

Die Stunden, die Tage, die Wochen flogen dahin und brachten immer neue Freuden.
So kam die Zeit der Weinlese heran, die in der Touraine ein wahres Fest ist.
Gegen Ende September erlaubte es die Sonne, die weniger heiß brennt als zur
Erntezeit, sich in den Feldern aufzuhalten, ohne einen Sonnenbrand oder
Müdigkeit fürchten zu müssen. Es ist leichter, Trauben abzuschneiden, als
Getreide zu mähen. Die Früchte sind alle reif. Die Ernte ist eingeheimst, das
Brot wird weniger teuer, und der Überfluß macht das Leben leicht. Schließlich
sind die Befürchtungen wegen des unbestimmten Ergebnisses der Feldarbeit, die
ebensoviel Geld wie Schweiß kostete, geschwunden: die Scheune ist gefüllt, und
die Vorratskammern sind bereit, neue Schätze aufzunehmen. Da erscheint die
Weinlese wie der fröhliche Nachtisch des Erntefestmahls. Der Himmel lächelt
über dem stets prächtigen Herbst der Touraine. In diesem gastlichen Lande
werden die Winzer im Hause freigehalten; und da diese Mahlzeiten die einzigen
im Jahre sind, wo die armen Leute nahrhafte und gut zubereitete Speisen
bekommen, halten sie daran fest, wie Kinder in patriarchalischen Familien an
den hergebrachten Festtagen. Deshalb eilen sie in hellen Haufen in die Häuser, 
wo die Herrschaft sie freigebig bewirtet. So ist das Haus voll von Leuten und
Vorräten. Die Keltern stehen beständig offen. Überall wimmelt es von Küfern,
von Karren voll lachender Mädchen, von Leuten, die immerzu singen, weil sie
bessern Lohn bekommen als sonst im Jahre. Dann ist noch ein Grund zur Freude
da: alle trennenden Unterschiede sind aufgehoben, Frauen und Kinder, Herren und
Knechte, alles beteiligt sich an der ›göttlichen Lese‹. Das Zusammentreffen all
dieser Umstände erklärt die von Geschlecht zu Geschlecht vererbte Heiterkeit,
die sich in den letzten schönen Herbsttagen entfaltet und die einst Rabelais
die bacchische Form seines großen Werkes eingegeben hat. Nie hatten die
kränklichen Kinder Jacques und Madeleine an einer Weinlese teilgenommen; mir
ging es wie ihnen, und sie hatten eine kindliche Freude daran, ihre Aufregung
geteilt zu sehen. Ihre Mutter hatte versprochen, mitzugehen. Wir waren nach
Villaines gegangen, wo die in der Gegend gebräuchlichen Weinkörbe hergestellt
werden, und hatten uns besonders hübsche bestellt. Wir vier sollten einige
Reihen herbsten, die unsern Scheren vorbehalten blieben; aber es war abgemacht
worden, daß wir nicht zu viele Trauben essen dürften. Die dicken Tourainer
Trauben gleich in den Reben zu essen war so wonnig, daß man bei Tisch die
schönsten liegenließ. Jacques ließ mich schwören, daß ich mir nirgends die
Weinlese ansähe, sondern mich ausschließlich für den Weinberg von Clochegourde
aufspare. Nie waren diese zwei kleinen, sonst so schwächlichen und blassen
Wesen frischer, rosiger, tätiger, lebendiger als an diesem Morgen. Sie
plauderten, nur um zu plaudern, sprangen hin und her, kamen und gingen ohne
ersichtlichen Grund; nur daß sie, wie andere Kinder, ein Übermaß an Lebenslust
auslassen wollten. Monsieur und Madame de Mortsauf hatten sie nie so gesehen,
und ich wurde mit ihnen Kind, und vielleicht mehr Kind noch als sie, denn auch
ich erhoffte meinen Lohn. Bei schönstem Wetter zogen wir in die Reben und
blieben einen halben Tag. Wie wir darum stritten, wer die schönsten Trauben
fände, wer seinen Korb am raschesten füllte! Es war ein beständiges 
Hinundherlaufen von den Weinstöcken zur Mutter; es wurde keine Traube
gepflückt, die man ihr nicht zeigte. Sie schlug ein helles, jugendfrohes Lachen
an, als ich schnell hinter ihrer Tochter herkam, ihr meinen Korb zeigte und mit
Madeleines Worten fragte: »Und die meinen, Mama?« Sie antwortete: »Liebes Kind,
erhitze dich nicht so sehr!« Dann führ sie mir mit der Hand über den Nacken und
durchs Haar, klopfte mir auf die Backen und fügte hinzu: »Du bist ja furchtbar
heiß!«

Es war das, einzige Mal, daß ich diese Liebkosung in der Stimme, das Du der
Liebenden hörte. Ich sah hübsche, mit roten Früchten bedeckte Brombeerhecken,
ich hörte das Schreien der Kinder, beobachtete die Schar der Winzer, die mit
Fässern beladenen Karren, die mit Tragkörben bepackten Männer! ... Ach, ich
prägte mir jede Einzelheit ein, bis herab zum jungen Mandelbaum, wo sie frisch,
rosig und lachend unter dem aufgespannten Sonnenschirm stand. Dann machte ich
mich daran, Trauben zu pflücken, meinen Korb zu füllen, ihn in den großen
Bottich zu leeren mit einer stillen, anhaltenden Anspannung meiner
Körperkräfte; ich hatte einen langsamen, gemessenen Gang, der meine Seele
unbeschäftigt ließ. Ich kostete die unaussprechliche Freude einer körperlichen
Arbeit, die das Leben in richtige Bahnen lenkt und den Lauf der Leidenschaften
regelt, die ohne diese mechanische Bewegung nahe daran wären, alles in Brand zu
stecken. Ich erfuhr, welch tiefe Weisheit in einer gleichförmigen Arbeit ruht,
und verstand den Segen der Klosterregeln.

Zum ersten Mal seit langer Zeit zeigte der Comte weder schlechte Laune noch
Grausamkeit. Er war glücklich, seinen Sohn, den künftigen Duc de
Lenoncourt-Mortsauf, gesund, weiß und rosig, mit Traubensaft beschmiert zu
sehen. Da es der letzte Tag der Weinlese war, versprach der ›General‹ daß man
am Abend zu Ehren der zurückgekehrten Bourbonen tanzen sollte. So war das Fest
für alle vollkommen. Auf dem Rückwege nahm die Comtesse meinen Arm; sie stützte
sich auf mich, so daß ich ihr Herz an meinem Herzen schlagen fühlte. Es trieb
die Mutter, mir ihre Freude mitzuteilen, und leise flüsterte sie mir ins Ohr:
»Sie bringen uns Glück!«

Gewiß, für mich, der ich ihre schlaflosen Nächte, ihre Befürchtungen, ihr
früheres Leben kannte, wo nur Gott sie aufrecht gehalten hatte und alles
unfruchtbar und ermüdend gewesen war, für mich barg dieser von ihrer weichen
Stimme beseelter Satz Wonnen, die keine Frau der Welt mir wieder geben konnte.
»Die unglückselige Eintönigkeit meiner Tage hat aufgehört, das Leben wird durch
Hoffnung schön«, sagte sie nach einer Pause. »Verlassen Sie mich nicht! Strafen
Sie meinen unschuldigen Aberglauben nicht Lügen! Seien Sie der Älteste, der
seinen Brüdern zur Vorsehung wird!«

Sehen Sie hierin keine Überspanntheit, Natalie! Um in solchen Worten die
Unendlichkeit tiefer Gefühle ermessen zu können, muß man in seiner Jugend die
Sonde in die tiefen Seen gesenkt haben, an deren Ufern man lebte. Gewiß sind
für viele Menschen die Leidenschaften Lavaströme, die ihr Bett ausdörren; aber
gibt es nicht auch Seelen, in denen die durch unüberwindliche Hindernisse
zurückgedämmte Leidenschaft den Krater des Vulkans mit klarem Wasser gefüllt
hat?

Wir feierten noch ein ähnliches Fest. Madame de Mortsauf wollte ihre Kinder mit
praktischen Dingen vertraut machen und ihnen einen Einblick in die mühsame
Arbeit geben, die zum Gelderwerb nötig ist. Sie hatte ihnen Einkünfte
festgesetzt, die von den Wechselfällen des Landbaues abhingen: Jacques gehörte
der Erlös der Nußbäume, Madeleine der der Kastanien. Wenige Tage nach der
Weinlese wurden die Kastanien und die Nüsse geerntet. Madeleines Kastanien
abschlagen, die Früchte fallen hören, die mit ihrem stachligen Pelz vom
mattgrünen trockenen Samt des unfruchtbaren Geländes zurückprallten, den
heiligen Ernst beobachten, womit das kleine Mädchen die Haufen untersuchte und
abschätzte, die für sie Freuden darstellten, von denen sie niemandem
Rechenschaft abzulegen brauchte; die Glückwünsche Manettes, der Wärterin, die
allein der Comtesse bei der Pflege der Kinder half; die Lehren, die der Anblick
der Mühen gab, ohne die sich auch nicht die geringste vom Witterungswechsel
abhängige Frucht ernten läßt: all das gestaltete sich zu einem Schauspiel,
worin die kindlichen Freuden von den ernsten Tönen des beginnenden Herbstes
köstlich gerahmt waren. Madeleine hatte ihre eigenen Speicher, wo ich ihre
braune Habe aufschichten sehen wollte, um an ihrer Freude teilzuhaben. Nun, es
durchzuckt mich noch heute, wenn ich daran denke, wie die Früchte aus den
Körben auf den mit Roßhaar und Lehm gestampften Boden rollten. Der Comte kaufte
ihre Kastanien für den Hausgebrauch ab. Der Verwalter und alle Leute in der
Umgebung von Clochegourde suchten Käufer für den ›kleinen Liebling‹. Die Leute
auf dem Lande sagen oft selbst zu einem Fremden so; aber hier wurde nur
Madeleine ganz allein so genannt.

Jacques hatte weniger Glück mit der Nußernte. Es regnete mehrere Tage; aber ich
tröstete ihn, indem ich ihm riet, seine Nüsse aufzubewahren, um sie etwas
später zu verkaufen. Monsieur de Chessel hatte mir erzählt, daß die Nußbäume in
Brehémont, in der Gegend von Amboise und von Vouvray schlecht trügen; und da
Nußöl für die Touraine von großem Nutzen ist, so konnte Jacques von jedem
Nußbaum einen Ertrag von mindestens vierzig Sous haben; ihm gehörten
zweihundert Bäume, die Summe war also recht beträchtlich. Er wollte sich eine
Reitausrüstung kaufen. Sein Plan führte zu einer Familiendebatte, wobei sein
Vater mit ihm über die wechselnden Ertragsaussichten sprach und über die
Notwendigkeit, Vorräte zu sammeln für die Jahre, wo die Bäume nicht tragen, um
sich auf diese Weise eine Durchschnittseinnahme zu sichern. Ich erriet die
Gedanken der Comtesse in ihrem Schweigen, Sie war glücklich, zu sehen, wie
Jacques dem Vater lauschte, und wie der Comte, dank der frommen Lüge, die sie
vorbereitet hatte, etwas von dem Ansehen wiedergewann, das er bei seinen
Kindern eingebüßt hatte. Sagte ich Ihnen nicht, als ich diese Frau schilderte,
daß irdische Worte die Züge ihres Wesens nicht wiederzugeben vermöchten? Wenn
derartige Dinge sich ereignen, trinkt man das Glück, ohne es zu untersuchen.
Aber mit welcher Klarheit heben sie sich später vom düstern Hintergrund eines
bewegten Lebens ab; diamantengleich erstrahlen sie in einer Fassung, die
zusammengeschmolzen ist aus dem Edelmetall der Erinnerung an entschwundene
Glückseligkeiten und einer Beimischung schmerzlichen Bedauerns! Warum bewegen
die Namen der beiden neu erworbenen Gebiete, die Monsieur und Madame de
Mortsauf so sehr beschäftigten, La Cassine und La Rhétorière, meine Seele mehr
als die schönsten Namen des Heiligen Landes oder Griechenlands? ›Wer liebt, der
sage es!‹ hat Lafontaine ausgerufen. Diese Namen wirken auf mich wie Talismane,
wie Beschwörungsformeln, sie machen mir die Magie verständlich, sie rufen
schlafende Gestalten wach, die alsbald vor mir auftauchen und zu mir sprechen,
sie versetzen mich zurück in das glückliche Tal, erschaffen den Himmel und die
Landschaft. Haben denn nicht Beschwörungen stets etwas Übersinnliches gehabt?
Wundern Sie sich nicht, daß ich Ihnen so alltägliche Geschehnisse erzähle! Die
geringsten Einzelheiten dieses schlichten und fast inhaltlosen Lebens waren
gewissermaßen ebenso viele Glieder einer Kette, die, scheinbar schwach, mich
immer fester an die Comtesse fesselten.

Die Vermögensverhältnisse ihrer Kinder machten Madame de Mortsauf ebensoviel
Sorgen wie ihre Gesundheit. Ich erkannte bald, wie richtig sie ihren geheimen
Einfluß auf die geschäftliche Lage des Hauses geschildert hatte; ich gewann
allmählich einen Einblick in die Einzelheiten der hier üblichen
Landbewirtschaftung, die ein Staatsmann kennen muß. Nach zehnjährigen
Bemühungen war es der Comtesse gelungen, die ganze Art der Landbebauung zu
ändern; sie hatte die sogenannte Vierjahreskoppelwirtschaft eingeführt, das ist
die neue Landwirtschaftsmethode, nach der ein Feld nur alle vier Jahre mit
derselben Frucht bestellt wird. So bleibt es fortwährend ertragsfähig. Um die
Hartnäckigkeit der Bauern zu brechen, hatte man Pachtkontrakte auflösen, das
ganze Gebiet in vier große Meiereien einteilen und sich dem in der Touraine und
Umgebung gültigen Brauch der Viehpacht anpassen müssen, dem entsprechend der
Erlös geteilt wird. Der Grundbesitzer stellt Wohnung, Wirtschaftsgebäude und
Saaten freiwilligen Landarbeitern, mit denen er Auslagen und Einnahmen teilt.
Diese Teilung untersteht einem Verwalter, dessen Sache es ist, die dem
Gutsbesitzer zukommende Hälfte des Ertrags in Empfang zu nehmen. Dieses
Verfahren ist kostspielig und umständlich wegen der Rechnungsführung, die
immerzu, je nachdem, wie geteilt wird, wechselt. Die Comtesse hatte von
Monsieur de Mortsauf ein fünftes Gut bebauen lassen, das aus den übrigen
Landstücken in der Nachbarschaft von Clochegourde bestand. Der Comte sollte
eine Beschäftigung haben und gleichzeitig anhand der Tatsachen seinen
Halbpachtbauern den Vorzug der neuen Methode beweisen. Da sie die eigentliche
Leiterin der Bewirtschaftung war, konnte sie nach und nach mit weiblicher
Beharrlichkeit zwei ihrer Meiereien nach flandrischen und artoisischen Mustern
wieder aufbauen lassen. Ihre Absicht lag auf der Hand. Nach Ablauf der
Halbpachtverträge wollte die Comtesse aus ihren vier Meiereien zwei schöne
Güter bilden und sie gegen Geld an fleißige und intelligente Leute verpachten,
um so die Einkünfte von Clochegourde zu vereinfachen. Da sie fürchtete, als
erste zu sterben, wollte sie dem Comte leicht zu erhebende Einnahmen und ihren
Kindern einen Besitz sichern, den keine ungeschickte Verwaltung gefährden
konnte. Zu dieser Zeit waren die vor zehn Jahren gepflanzten Obstbäume die
ertragreichsten; die Hecken, die die Besitzungen vor künftigen
Grenzstreitigkeiten schützten, waren hochgewachsen; Pappeln, Rüstern, alles war
bestens gediehen. Mit den neuen Besitzungen und dank dem überall eingeführten
neuen Bewirtschaftungssystem konnte das Gut von Clochegourde, in vier große
Höfe geteilt, von denen zwei noch einzurichten blieben, jährlich
sechzehntausend Francs in Guldenwährung einbringen, das sind viertausend Francs
auf jeden Hof, und dabei waren nicht mit eingerechnet der Weinberg, die
zweihundert Morgen Waldes, die im Besitz verteilt lagen, und die
Musterwirtschaft. Die Wege von den vier Gehöften her konnten alle auf eine
große Straße münden, die von Clochegourde in gerader Linie auf die Landstraße
von Chinon führen sollte. Da der große Weg von Tours nur fünf Meilen weit
entfernt war, würde es nie an Pachtlustigen fehlen, zumal jetzt jedermann von
den Verbesserungen sprach, die der Comte vornahm, von seinen Erfolgen und vom
bessern Ertrag seiner Ländereien. In jedes der beiden neu angekauften Güter
wollte sie etwa fünfzehntausend Francs stecken, um die Herrenhäuser in zwei
große Gutsgebäude zu verwandeln, nachdem das Land ein oder zwei Jahre bebaut
worden wäre. Sie wollte als obersten Aufseher einen gewissen Martineau, den
besten und ehrlichsten ihrer Verwalter, hinschicken, der sonst seinen Posten
verloren hätte; denn die Halbpachtverträge der vier Meiereien waren abgelaufen,
und der Zeitpunkt, sie in zwei große Höfe zu verschmelzen und gegen Geldpacht
zu vergeben, war gekommen. Diese an und für sich so einfachen Pläne, zu deren
Ausführung aber dreißig und etliche tausend Francs gehörten, waren damals der
Gegenstand langer Besprechungen zwischen ihr und dem Comte. Schreckliche
Zänkereien, in denen nur der Gedanke an das Wohl ihrer Kinder sie aufrecht
hielt ... Der Gedanke: wenn ich morgen stürbe, was sollte da aus ihnen werden?
verursachte ihr Herzklopfen. Sanfte, friedliche Seelen, denen Zornesausbrüche
unmöglich sind, die um sich her ihren tiefen inneren Frieden herrschen sehen
wollen, verstehen allein, wieviel Kraftaufwand zu diesen Kämpfen nötig ist, wie
starke Blutwellen zum Herzen drängen, ehe man die Fehde aufnimmt, und welche
Erschlaffung sich der Seele bemächtigt, wenn trotz des Streites nichts erreicht
ist. Gerade als ihre Kinder weniger bleichsüchtig, stärker und lebendiger
wurden, weil die Erntezeit ihnen wohlgetan hatte, gerade als sie feuchten
Blickes ihren Spielen folgte und eine Zufriedenheit empfand, die ihre Kraft neu
belebte und ihr Herz erfrischte, da mußte die arme Frau die beleidigenden
Sticheleien und die schmerzenden Angriffe eines erbitterten Gegners erdulden.
Der Comte, den diese Änderungen beunruhigten, stritt ihre Vorzüge und ihre
Durchführbarkeit eigensinnig ab. Auf unwiderlegbare Beweise antwortete er mit
den Einwänden eines Kindes, das etwa im Sommer den Einfluß der Sonne bestreiten
möchte. Die Comtesse behielt die Oberhand. Der Sieg des gesunden
Menschenverstandes über die Torheit goß Balsam in ihre Wunden, sie vergaß ihre
Leiden. An diesem Tage machte sie einen Gang nach der Cassine und Rhétorière,
um einige Anweisungen wegen der Bauten zu geben; der Comte ging allein voran,
die Kinder waren zwischen ihm und uns, wir beide blieben langsam folgend
zurück. Sie sprach zu mir in einem leisen und sanften Ton, der ihre Sätze
kleinen Wellen gleichen ließ, womit das Meer auf feinem Sande spielt.

Sie sei ihres Erfolges sicher, sagte sie. Bald gäbe es eine Konkurrenz mit dem
Botendienst zwischen Tours Und Chinon, die ein rühriger Mann, ein Fuhrmann, ein
Vetter der Manette, eröffnen und zugleich ein großes Gehöft an dieser Straße
übernehmen wollte. Er hatte eine große Familie, sein ältester Sohn sollte die
Personenwagen führen, der zweite die Frachtfuhrwerke, der Vater würde La
Rabelaye, einen der vermietbaren, auf halbem Wege gelegenen Höfe,
bewirtschaften, den Pferdewechsel überwachen, und sein Landgut bearbeiten,
indem er es mit dem Dung seiner Ställe düngte: Das zweite Gehöft, La Baude, das
in nächster Nähe von Clochegourde lag, wollte einer ihrer vier Pächter, ein
ehrlicher, gescheiter, rühriger Mann, der die Vorteile der neuen Methode
einsah, in Pacht nehmen. La Cassine und La Rhétorière aber waren die besten
Güter der Gegend. Sobald die Gutsgebäude errichtet wären und der Landbetrieb in
Schwung sei, brauche man sie nur in Tours anzubieten. So würde Clochegourde in
zwei Jahren achtzigtausend Francs Rente abwerfen. La Gravelotte, das Gut in der
Maine, das Monsieur de Mortsauf zurückerhalten hatte, war gerade für
siebentausend Francs auf neun Jahre verpachtet worden. Seine Pension als
Feldmarschall belief sich auf viertausend Francs. Diese Einnahmen waren noch
kein Vermögen, aber sie sicherten doch einen großen Wohlstand. Später würden es
ihr andere Reformen vielleicht ermöglichen, eines Tages nach Paris zu ziehen,
um dort die Erziehung Jacques' zu überwachen; vielleicht in zwei Jahren, wenn
die Gesundheit des Stammhalters gefestigt wäre.

Mit welchem Beben sie das Wort ›Paris‹ aussprach! Ich kannte ihre Pläne von
Grund aus. Sie wollte sich sowenig wie möglich von ihrem Freunde trennen. Bei
diesen Worten erglühte ich. »Sie kennen mich nicht«, sagte ich ihr. Ohne es ihr
verraten zu wollen, hätte ich beschlossen, mein Studium, Tag und Nacht
arbeitend, schnell zu Ende zu führen, um Jacques' Erzieher zu werden; denn ich
könnte den Gedanken nicht ertragen, daß ein junger Mann in ihrem Hause wohnen
würde.

Bei diesen Worten wurde sie ernst. »Nein, Felix«, sagte sie, »daraus wird nicht
mehr als aus Ihrer Priesterschaft. Sie haben durch ein einziges Wort das Herz
der Mutter bis in seine Tiefen gerührt, aber die Frau liebt Sie zu aufrichtig,
um zu dulden, daß Sie das Opfer Ihres Übereifers werden. Eine Einbuße an
Ansehen, die sich nicht wieder gutmachen ließe, wäre der Lohn dieser
Opferwilligkeit, und ich könnte nichts daran ändern. O nein, ich will Ihnen
nicht verhängnisvoll sein! Sie, Vicomte de Vandenesse – Hauslehrer? Sie, dessen
edler Wahlspruch heißt: ›Nie dich verkaufen!‹ – und wären Sie ein Richelieu,
Sie hätten sich auf alle Zeiten den Weg verlegt! Sie würden Ihrer Familie den
größten Kummer bereiten. Mein Freund, Sie wissen nicht, wieviel Nichtachtung
eine Frau wie meine Mutter in einen Gönnerblick legen kann, wieviel Demütigung
in ein Wort, wieviel Verachtung in einen Gruß!« – »Und wenn Sie mich lieben,
was liegt mir an der Welt?«

Sie tat, als hätte sie die Worte nicht gehört, und fuhr dann fort: »Mein Vater
ist sehr gütig und gewiß geneigt, mir alles zu gewähren, worum ich ihn bitte;
aber er könnte Ihnen nicht verzeihen, sich schlecht mit der großen Welt
gestellt zu haben, und würde Ihnen seinen Schutz verweigern. Ich möchte nicht,
daß Sie der Erzieher des Dauphins wären! Nehmen Sie die Gesellschaft, wie sie
ist! Machen Sie keinen Fehltritt im Leben! Lieber Freund, diese wahnwitzige
Eingebung der ...« – »Der Liebe!« sagte ich leise. »Nein, der Barmherzigkeit!«
sagte sie mit verhaltenen Tränen; »dieser törichte Einfall wirft ein Licht auf
Ihr Wesen: Ihre Güte wird Ihnen verhängnisvoll werden. Ich beanspruche schon
jetzt das Recht, Sie in gewissen Dingen zu unterrichten. Überlassen Sie meinen
Frauenaugen die Sorge, manchmal für Sie zu sehen. Ja, weither, von Clochegourde
aus, will ich stumm und beglückt an Ihren Erfolgen teilnehmen. Wegen des
Hauslehrers seien Sie unbesorgt, wir werden schon einen guten alten Abbé,
irgendeinen hochgelahrten Jesuitenpater finden, und mein Vater wird gern eine
Summe für die Erziehung des Knaben opfern, der seinen Namen tragen soll.
Jacques ist mein Stolz. Er ist zwar schon elf Jahre alt«, sagte sie nach einer
Pause, »aber es geht ihm wie Ihnen: als ich Sie sah, hielt ich Sie für
dreizehnjährig.«

Wir waren in der Cassine angekommen, wo Jacques, Madeleine und ich hinter ihr
her gingen, wie die Jungen hinter ihrer Mutter. Aber wir waren ihr im Wege, und
ich ließ sie eine Weile allein, damit sie in den Obstgarten ginge, wo der
ältere Martineau, der Feldhüter, sich mit dem Jüngern, dem Verwalter, besprach,
ob die Bäume gefällt werden müßten oder nicht. Sie verhandelten darüber, als ob
es um ihren eigenen Besitz ginge. Da sah ich, wie beliebt die Comtesse war. Ich
sprach das einem armen Tagelöhner gegenüber aus, der, den Fuß auf den Spaten
gestemmt, den Ellbogen auf den Griff gestützt, den beiden Doktoren der
Pomologie lauschte.

»Ja, ja, Monsieur«, antwortete er, »es ist eine gute Frau, und nicht hoffärtig
wie diese. Affenweiber von Azay, die einen lieber wie einen Hund verrecken
ließen, als daß sie einem einen Sou mehr für den gegrabenen Klafter gäben. An
dem Tage, wo diese Frau das Land verläßt, wird die Heilige Jungfrau weinen, und
wir auch. Sie weiß, was sie verlangen darf; aber sie kennt unsere Not und nimmt
Rücksicht darauf!«

Mit wieviel Freude ich diesem Manne all mein Geld gab!

Wenige Tage darauf kam ein Pony für Jacques an, den sein Vater, ein
vortrefflicher Reiter, allmählich an die Strapazen des Reitens gewöhnen wollte.
Das Kind bekam eine hübsche Reitausrüstung, die vom Erlös der Nußbäume gekauft
worden war. Der Morgen, wo es bei seinem Vater die erste Reitstunde nahm,
während Madeleine erstaunt auf dem Rasen nebenherlief und schrie, dieser Morgen
war für die Comtesse das erste große Fest ihres Mutterseins. Jacques trug einen
von seiner Mutter gestickten kleinen Kragen, ein Jäckchen aus himmelblauem
Tuch, das durch einen lackierten Ledergürtel gehalten wurde, eine faltige weiße
Hose und eine schottische Mütze, unter der das aschblonde Haar in dichten
Locken hervorquoll: er sah entzückend aus! Auch eilten alle Leute aus dem Hause
herbei, um an dem Familienglück teilzunehmen. Der junge Stammhalter lächelte im
Vorüberreiten seiner Mutter zu und saß stramm und furchtlos auf seinem Tier.
Diese erste Mannestat eines Kindes, dem der Tod so oft gedroht hatte, die
Hoffnung auf eine schöne Zukunft, die durch diesen Ritt, bei dem das Kind so
schön, so blühend und frisch aussah, gesichert schien: welch wunderbarer Lohn
für die Mutter! Die Freude des Vaters, der selbst wieder jung wurde und zum
ersten Mal seit langer Zeit lächelte; das Glück, das sich in den Zügen aller
Leute malte; der Ausruf eines alten Vorreiters von Lenoncourt, der von Tours
zurückkehrte und der, als er das Kind so fest die Zügel halten sah, ihm zurief:
»Bravo, Monsieur le Vicomte!« – das war des Guten zuviel, Madame de Mortsauf
brach in Tränen aus. Sie, die so gefaßt im Leiden war, fand nicht Kraft genug,
die Freude zu ertragen, als sie voll Bewunderung ihr Kind auf dem Sande hin und
her reiten sah, wo sie es so oft im voraus beweint hatte, wenn sie es in der
Sonne spazierenführte. In diesem Augenblick stützte sie sich ohne
Gewissensbisse auf meinen Arm und sagte nur: »Es ist mir, als hätte ich nie
Trauriges erlebt. Verlassen Sie uns heute nicht!«

Nach beendeter Reitstunde warf sich Jacques in die Arme seiner Mutter, die ihn
auffing, ihn an sich preßte mit einer Gewalt, wie sie das Übermaß der Seligkeit
verleiht, und des Küssens und der Liebkosungen war kein Ende. Ich ging mit
Madeleine zwei wundervolle Sträuße binden, um damit den Tisch zu Ehren des
jungen Reiters zu schmücken. Als wir in den Salon zurückkehrten, sagte die
Comtesse zu mir: »Der 15. Oktober wird gewiß ein großer Tag! Jacques hat seine
erste Reitstunde genommen, und ich habe soeben den letzten Stich an meiner
Stickerei getan.« – »Schön, Blanche«, sagte der Comte lachend, »ich will Sie
dafür belohnen.«

Er bot ihr den Arm und führte sie in den ersten Hof, wo sie eine Kalesche
erblickte, ein Geschenk ihres Vaters, wozu der Comte zwei englische Pferde
gekauft hatte, die zugleich mit denen des Duc de Lenoncourt angekommen waren.
Während der Reitstunde hatte der alte Vorreiter alles im Hofe fertiggemacht.
Wir zogen den Wagen heraus und besichtigten die Anlage der Fahrstraße, die in
gerader Linie von Clochegourde nach der Landstraße von Chinon führen sollte und
die dank den neuen Käufen durch des Comte Besitz gelegt werden konnte. Auf dem
Heimweg sagte die Comtesse mit einem wehmütigen Ausdruck: »Ich bin zu
glücklich! Für mich ist das Glück wie eine Krankheit, es erschöpft mich, und
ich fürchte, es könnte verwehen wie ein Traum.«

Ich liebte zu leidenschaftlich, um nicht eifersüchtig zu sein, und ich, ich
konnte ihr nichts schenken. In meiner Verzweiflung suchte ich eine Möglichkeit,
für sie zu sterben. Sie fragte mich, was für Gedanken meine Blicke
verschleierten; ich sagte sie ihr. Sie war davon mehr gerührt als von allen
Geschenken. Sie tröstete mich, indem sie mich auf die Terrasse führte und mir
ins Ohr flüsterte: »Lieben Sie mich, wie mich meine Tante liebte! Bedeutet das
nicht soviel wie mir Ihr Leben geben? Und wenn ich es so hinnehme, stehe ich
dann nicht jede Stunde in Ihrer Schuld? – Es war Zeit, meine Stickerei zu
beenden«, fuhr sie fort, als wir wieder in den Salon traten, wo ich ihr die
Hand küßte, als erneuerte ich so mein Gelübde. »Vielleicht wissen Sie nicht,
Felix, weshalb ich mir diese lange Arbeit auferlegt habe? Männer finden in
ihren Beschäftigungen ein Heilmittel gegen jeden Kummer, der Gang der Geschäfte
zerstreut sie; aber wir Frauen, wir haben keine Stütze in uns selbst. Um meinen
Kindern und meinem Mann zulächeln zu können, wenn ich von traurigen Gedanken
erfüllt war, habe ich mir in einer regelmäßigen Tätigkeit ein Gegengewicht für
meine Schmerzen geschaffen. So ging ich Erschlaffungen aus dem Wege, die jedem
großen Kraftaufwand oder Ausbrüchen übermäßiger Erregung folgen. Das immer
gleiche Heben der Hand wiegte meine Gedanken, teilte meiner Seele, worin der
Sturm grollte, den Gleichtakt von Flut und Ebbe mit und besänftigte so meine
Wallungen. Jedem Stich vertraute ich meine Geheimnisse an, verstehen Sie wohl!
Und während ich meinen letzten Sesselbezug stickte, habe ich zu oft an Sie
gedacht! Ja, viel zu oft, lieber Freund; was Sie in Ihre Sträuße hineinlegten,
das sagte ich meinem Stickmuster!«

Das Abendbrot verlief recht heiter. Alle Kinder sind dankbar, wenn man sich mit
ihnen beschäftigt; Jacques sprang mir an den Hals, als er die Blumen sah, die
ich ihm in Ermangelung eines Ehrenkranzes gepflückt hatte. Die Mutter stellte
sich, als zürnte sie mir ob dieses Treubruchs, und den, wie Sie sich denken
können, im Scherz beneideten Strauß bot das liebe Kind ihr an. Am Abend
spielten wir zu dritt eine Tricktrackpartie, ich allein gegen Monsieur und
Madame de Mortsauf. Der Comte war ganz reizend. Endlich bei hereinbrechender
Dunkelheit begleiteten sie mich bis an den Weg nach Frapesle. Es war einer
jener friedlichen Abende, in deren Harmonie die Gefühle an Tiefe gewinnen, was
sie an Lebendigkeit einbüßen. Es war ein Tag ohnegleichen im Leben dieser armen
Frau, ein Lichtpunkt, den ihre Erinnerung in schweren Stunden umkoste ... Bald
wurden die Reitstunden ein Gegenstand des Zwistes. Die Comtesse fürchtete mit
Recht die aufgeregte Strenge ihres Gatten. Schon magerte Jacques ab, er hatte
dunkle Ringe um die schönen blauen Augen. Er wollte seine Mutter nicht betrüben
und litt lieber im stillen. Ich ersann ein Mittel gegen seine Leiden: ich riet
ihm, seinem Vater zu sagen, er sei müde, sobald der Comte in Zorn geriete; aber
diese Linderungsmittel erwiesen sich als unzulänglich. Der alte Vorreiter mußte
den Vater ersetzen, der seinen Schüler nicht gutwillig fahrenließ. Die
Schreiereien und Diskussionen begannen wieder von vorn. Der Comte wählte als
Thema für seine ewigen Klagen die Undankbarkeit der Frauen. Zwanzigmal am Tag
warf er seiner Frau den Wagen, die Pferde und die Livreen vor. Endlich trat ein
Ereignis ein, woran Leute von seinem Charakter und Gesundheitszustand ihre
schlechte Laune auszulassen pflegen: die Ausgaben in La Cassine und La
Rhétorière überschritten um das Doppelte den Voranschlag, da Mauern und morsche
Dielen einstürzten. Ein Arbeiter beging die Ungeschicklichkeit, diese Nachricht
Monsieur de Mortsauf mitzuteilen, statt sich an die Comtesse zu wenden. Das gab
den Anlaß zu einem Streit, der ganz sanft begann, sich aber mehr und mehr
verschärfte. Die seit einigen Tagen niedergehaltene Übellaunigkeit des Comte
forderte von der armen Henriette den rückständigen Tribut.

An diesem Tage hatte ich Frapesle um halb elf, nach dem Frühstück, verlassen,
um in Clochegourde mit Madeleine einen Strauß zu winden. Das Kind hatte mir die
zwei Vasen auf das Geländer der Terrasse gebracht, und ich ging von den Gärten
ins Gelände, um die schönen, aber so seltenen Blumen des Herbstes zu suchen.
Als ich zurückkam, fand ich meinen kleinen Leutnant mit dem rosa Gürtel und dem
Spitzenkragen nicht mehr vor und hörte Schreie in Clochegourde.

»Der General«, sagte Madeleine weinend, und bei ihr war das Wort ein Ausdruck
des Hasses gegen den Vater, – »der General schilt unsere Mutter; verteidigen
Sie sie doch!«

Ich stürzte die Treppen hinauf und trat in den Salon, ohne daß mich der Comte
und seine Frau bemerkt oder gegrüßt hätten. Als ich das gellende Geschrei des
Wahnsinnigen hörte, schloß ich alle Türen und kam zurück; ich hatte gesehen,
daß Henriette so weiß wie ihr Kleid war.

»Heiraten Sie nie, Felix«, sagte mir der Comte, »die Frauen haben den Teufel
zum Berater! Die tugendhafteste erfände das Böse, wenn es nicht schon
existierte. Sie sind alle rohe Bestien!«

Dann hörte ich Beweisführungen, die weder Hand noch Fuß hatten. Der Comte
berief sich auf seine früheren Weigerungen und führte das dumme Gerede der
Bauern ins Feld, die sich gegen die neuen Methoden sperrten; er behauptete, daß
er Clochegourde allein hätte verwalten sollen, dann wäre er doppelt so reich.
Und während er diese heftigen und beleidigenden Schmähungen hervorschleuderte,
fluchte er, sprang von einem Möbel zum andern, schüttelte sie und warf sie hin
und her. Dann, mitten in einem Satze, unterbrach er sich und klagte über einen
brennenden Schmerz im Rückgrat und über sein Gehirn, das in Strömen zerränne,
genau wie sein Geld. Seine Frau richte ihn zugrunde. Dabei verdankte der
Unglückliche von den dreißig und etlichen tausend Francs Rente, die er besaß,
mehr als zwanzigtausend allein seiner Frau. Die Güter des Duc und der Duchesse
warfen mehr als fünfzigtausend Francs Rente ab, die Jacques gehörten. Die
Comtesse lächelte, sie war stolz und überlegen und blickte gen Himmel.

»Ja!« rief er aus, »Blanche, Sie sind mein Henker, Sie bringen mich um, ich bin
Ihnen eine Last! ... Du willst mich loswerden, du Ausbund von Heuchelei! – Sie
lacht! – Wissen Sie, warum sie lacht, Felix?«

Ich schwieg und senkte das Haupt.

»Dieses Weib«, fuhr er fort, seine Frage selbst beantwortend, »schneidet mich
von allem Glück ab, sie ist mir nicht mehr als Ihnen und gibt vor, meine Frau
zu sein! Sie trägt meinen Namen und erfüllt keine der Pflichten, die ihr
menschliches und göttliches Gesetz auferlegen! Sie belügt die Menschen und
Gott! Sie quält mich mit Laufereien ab, damit ich sie allein lasse, ich
mißfalle ihr, sie haßt mich, sie setzt ihre ganze Kunst daran, Jungfrau zu
bleiben! Sie macht mich verrückt mit den Entbehrungen, die sie mir auferlegt,
weil sich alles dann auf meinen armen Kopf schlägt. Sie quält mich langsam zu
Tode und bildet sich noch ein, eine Heilige zu sein – und so etwas geht alle
Monate zur Beichte!«

Da begann die Comtesse heiße Tränen zu weinen. Sie fühlte sich gedemütigt durch
die Erniedrigung dieses Mannes, dem sie als einzige Antwort zurief: »Monsieur
de Mortsauf!«

Obwohl die Worte des Comte mich für ihn und Henriette hatten erröten lassen,
wühlten sie mein Herz zutiefst auf, denn sie stießen bei mir auf Gefühle der
Keuschheit und des Anstandes, woraus eine erste Liebe geformt ist.

»Sie lebt als Jungfrau – auf meine Kosten!« sagte der Comte. Bei diesen Worten
rief die Comtesse wieder: »Monsieur! ...« – »Was soll Ihr gebieterisches
›Monsieur‹? fragte er, »bin ich nicht hier der Herr? Muß ich Ihnen das endlich
klarmachen?«

Er schritt auf sie zu, seinen weißen Wolfskopf vorgestreckt, der einen
gehässigen Ausdruck annahm. Seine gelben Augen funkelten wie die eines
ausgehungerten Tieres, das plötzlich aus dem Walde tritt. Henriette ließ sich
von ihrem Sessel auf den Boden gleiten, um einen Schlag abzuwehren; aber der
blieb aus. Sie blieb besinnungslos, ganz gebrochen auf dem Boden liegen. Der
Comte glich einem Mörder, dem das Blut seines Opfers ins Gesicht spritzt; er
war ganz entgeistert. Ich nahm die arme Frau in meine Arme, der Comte ließ mich
sie tragen, als fühle er sich unwürdig, sie zu berühren. Aber er ging vor mir
her, um mir die Tür des anstoßenden Zimmers zu öffnen, des geheiligten Zimmers,
das ich nie betreten hatte. Ich stellte die Comtesse aufrecht und hielt sie
einen Moment in einem Arm, während ich den andern um ihren Körper legte;
inzwischen entfernte Monsieur de Mortsauf den Überhang, das Federbett, die
Decken; dann hoben wir sie und legten sie völlig angekleidet aufs Bett. Als
Henriette wieder zu sich kam, gab sie uns ein Zeichen, daß wir ihren Gürtel
lösen sollten. Monsieur de Mortsauf fand eine Schere und zerschnitt alles, ich
gab ihr Riechsalz zu atmen, sie öffnete die Augen. Der Comte entfernte sich,
mehr beschämt als ärgerlich. Zwei Stunden vergingen so im tiefsten Schweigen.
Henriette ließ ihre Hand in der meinen ruhen und drückte sie, ohne sprechen zu
können. Von Zeit zu Zeit hob sie die Augenlider, um mir durch einen Blick zu
verstehen zu geben, daß sie vollständig ruhig bleiben wollte. Dann kam sie
einen Augenblick zu sich und flüsterte mir, auf ihren Ellenbogen gestützt, ins
Ohr: »Der Unselige! Wenn Sie wüßten ...« Sie ließ den Kopf wieder aufs Kissen
sinken. Die Erinnerung an ihre verflossenen Leiden und ihre gegenwärtigen
Schmerzen verursachte ihr wieder nervöse Krämpfe, die ich nur durch den
Magnetismus der Liebe beschwichtigen konnte. Diese Wirkung war mir bis dahin
unbekannt, aber ich machte instinktiv Gebrauch davon. Ich stützte sie mit
milder Kraft, und während dieser letzten Krise warf sie mir Blicke zu, die mir
Tränen entlockten. Als diese nervösen Zuckungen aufhörten, ordnete ich ihr
wirres Haar, das ich zum ersten und einzigen Mal in meinem Leben mit den Händen
berührte. Dann ergriff ich abermals ihre Hand, ließ meine Blicke lange durch
das in Grau und Braun gehaltene Zimmer schweifen, über das schlichte Bett mit
den Leinenvorhängen, den altmodischen Toilettentisch, das ärmliche Sofa mit dem
gesteppten Überzug ... Wieviel Poesie war darüber gebreitet! Sie hatte für sich
auf jeden Luxus verzichtet. Der einzige Aufwand war ihre peinliche Sauberkeit.
O edle Zelle einer verheirateten Nonne, voll heiliger Entsagung, die keinen
andern Schmuck hatte als das Kruzifix über dem Bett und darüber das Bild ihrer
Tante, zu beiden Seiten des kleinen Kessels mit Weihwasser zwei
selbstgefertigte Bleistiftzeichnungen von ihren Kindern und ein Haarbüschelchen
aus ihrer frühesten Kindheit! Welche Klause für eine Frau, deren Erscheinen in
der großen Welt die Schönsten mit Neid erfüllt hätte! Dies war das Boudoir, wo
die Tochter aus vornehmer Familie immer weinen durfte, sie, die jetzt vor
Bitterkeit verging und sich der Liebe entzog, die sie hätte trösten können! Es
war ein heimliches, unheilbares Elend. Und das Opfer hatte Tränen für den
Henker, und der Henker weinte über das Opfer. Als die Kinder und die Kammerzofe
eintraten, ging ich hinaus. Der Comte erwartete mich, er sah in mir schon einen
Vermittler zwischen seiner Frau und ihm, und meine beiden Hände ergreifend,
rief er mir zu: »Bleiben Sie, bleiben Sie, Felix!« – »Leider hat Monsieur de
Chessel Gäste zu Tisch«, sagte ich; »es geht doch nicht, daß man nach den
Gründen meines Ausbleibens fragt; aber nach Tisch komme ich wieder.« Er ging
mit mir hinaus und begleitete mich bis an das untere Tor, ohne ein Wort zu
sagen. Dann ging er mit mir bis nach Frapesle, ohne zu wissen, was er tat. Dort
angekommen, sagte ich ihm endlich: »Um des Himmels willen, Monsieur le Comte,
lassen Sie sie doch Ihr Haus leiten, wenn es ihr Freude macht, und quälen Sie
sie nicht!« – »Ich habe nicht mehr lange zu leben«, sagte er ernst; »sie wird
nicht mehr lange durch mich leiden. Ich fühle, wie mein Kopf in Stücke geht.«

Er verließ mich in einer Anwandlung von unwillkürlichem Egoismus. Nach Tisch
kam ich wieder, um mich nach dem Befinden der Comtesse zu erkundigen; es ging
ihr schon besser. Wenn das für sie die Freuden der Ehe waren, wenn derartige
Auftritte sich oft wiederholten, wie konnte sie da überhaupt leben? O dieser
langsame, unbestrafte Mord! An jenem Abend verstand ich, mit welch unerhörten
Qualen der Comte seine Frau marterte. Vor welchen Richter konnte man solche
Streitfälle bringen? Solche Betrachtungen machten mich ganz wirr, ich konnte
Henriette nichts sagen, aber die ganze Nacht schrieb ich ihr. Von drei oder
vier Briefen, die ich verfaßte, habe ich nur diesen Anfang behalten, der mir
gar nicht gefiel. Es schien mir, als wäre er nichtssagend oder redete zuviel
von mir, wo ich mich doch nur mit ihr beschäftigen sollte. Immerhin wird er
Ihnen zeigen, in welchem Zustand ich mich befand.

›An Madame de Mortsauf. Wie vieles wollte ich Ihnen bei meiner Ankunft sagen,
woran ich unterwegs dachte, was ich aber bei Ihrem Anblick vergaß! Ja, sobald
ich Sie sehe, liebe Henriette, finde ich, sind meine Worte nicht mehr im
Einklang mit dem Glanz Ihrer Seele, die Ihre Schönheit erhöht. Zudem empfinde
ich in Ihrer Nähe eine so unendliche Beseligung, daß das gegenwärtige Gefühl
alle frühern verwischt. Jedesmal werde ich einem reichern Leben geboren und
gleiche dem Reisenden, der einen hohen Felsen erklimmt und bei jedem Schritt
neue Fernen entdeckt. Vermehren sich durch jede Unterhaltung meine gewaltigen 
Reichtümer um einen neuen Schatz? Hierin liegt, glaube ich, das Geheimnis
langer, unauflöslicher Neigungen. Darum kann ich mit Ihnen über Sie nur
sprechen, wenn ich fern von Ihnen bin. In Ihrer Gegenwart bin ich von Ihrem
Anblick zu sehr geblendet, zu glücklich, um mein Glück zu untersuchen, zu voll
von Ihnen, um ich selbst zu sein, zu beredt durch Sie, um sprechen zu können,
zu begierig, den gegenwärtigen Augenblick auszunützen, um des verflossenen zu
gedenken. Bitte, suchen Sie diese ständige Trunkenheit zu verstehen, damit Sie
mir ihre Fehltritte verzeihen! In Ihrer Nähe kann ich nur empfinden. – Und
doch, meine liebe Henriette, wage ich Ihnen zu sagen, daß in den vielen
Freuden, die mir von Ihnen kamen, ich niemals Seligkeiten empfangen habe, die
sich den Wonnen vergleichen ließen, die gestern meine Seele erfüllten, als nach
dem schrecklichen Sturm, in dem Sie mit übermenschlicher Kraft gegen das
Schlechte ankämpften, als Sie mir allein wiedergeschenkt wurden, mitten im
Halbdunkel Ihres Zimmers, in das mich dieser unglückliche Auftritt führte. Ich
allein weiß, wie leuchtend schön eine Frau sein kann, die von den Toren des
Todes zum Leben zurückkehrt, während das Morgenrot einer Wiedergeburt ihre
Stirn zart belebt. Wie wohltönend war Ihre Stimme! Wie klein erschienen mir
Worte, selbst die Ihren, als sich mir in Ihrer angebeteten Stimme
verschleiertes Erinnern an vergangene Leiden offenbarte, zugleich aber auch
göttlicher Trost, der mich endlich beruhigte, als Sie mir dann Ihre ersten
Gedanken schenkten. Ich hatte Sie schon im Glanz aller irdischen Pracht
gesehen; aber gestern erschien mir eine neue Henriette, die mein eigen wäre,
wenn Gott es erlaubte. Gestern erschien mir ein Wesen, frei von allen
fleischlichen Fesseln, die uns hindern, das Feuer der Seele in seiner Reinheit
zu unterhalten. Du warst sehr schön in Deiner Niedergeschlagenheit, sehr
hoheitsvoll in Deiner Schwäche. Gestern habe ich etwas Schöneres entdeckt als
Deine Schönheit, etwas Süßeres als Deine Stimme, etwas Leuchtenderes als das
Licht Deiner Augen: Düfte, für die es keine Worte gibt! Gestern war mir Deine
Seele sichtbar und greifbar. Ach, wie ich darunter litt, Dir mein Herz nicht
erschließen zu können, damit Du daraus ein neues Leben schöpftest! Kurz,
gestern habe ich die ehrfürchtige Scheu überwunden, die Du mir einflößest;
hatte uns Deine Ohnmacht nicht einander nähergebracht? Da wußte ich, was es
heißt, zu atmen, als ich mit Dir atmete, als Du nach der Krise wieder unsere
Luft einsogst! Wie viele Gebete stiegen in diesem einen Augenblick zum Himmel!
Wenn ich da nicht mein Leben gelassen habe, wo ich die weiten Räume durchmaß,
um Gott zu bitten, daß er Dich mir erhalte – so stirbt man weder vor Freude
noch vor Schmerz! Dieser Augenblick hat Erinnerungen in meine Seele eingesargt,
die nie an der Oberfläche auftauchen werden, ohne daß sich meine Augen mit
Tränen füllen; jede Freude wird ihre Spur verbreiten, jeder Schmerz sie
vertiefen. Ja, die Herzensängste, die gestern meine Seele erregten, werden mir
ein Maßstab für alle kommenden Leiden sein, wie die Freuden, die Du an mich
verschwendet hast – Du lieber, ewiger Gehalt meines Lebens! –, alle Freuden
überragen sollen, die mir aus Gottes Hand gespendet werden. Du hast mich die
göttliche Liebe kennen gelehrt, die starke Liebe, die im Vollgefühl ihrer Kraft
und ihrer Dauer weder Zweifel noch Eifersucht aufkommen läßt.‹

Tiefe Schwermut nagte an meiner Seele; der Anblick eines solchen Familienlebens
war zerknirschend für ein junges Herz, das für alle menschlichen Eindrücke
empfänglich ist. Bei meinem Eintritt in die Welt mußte ich einen bodenlosen
Abgrund, ein totes Meer finden! Diese schreckliche Häufung von Mißgeschicken
entführte mich in endlose Grübeleien. Bei meinem ersten Schritt ins
gesellschaftliche Leben ward mir ein gewaltiger Maßstab an die Hand gegeben, an
dem gemessen alle andern Tragödien klein erschienen. Meine Traurigkeit ließ
Monsieur und Madame de Chessel darauf schließen, daß meine Liebe nicht erwidert
werde, und so ward mir das Glück zuteil, meiner großen Henriette durch meine
Leidenschaft in keiner Weise zu schaden.

Tags darauf, als ich in den Salon eintrat, fand ich sie dort allein. Sie sah
mich eine Weile an, reichte mir die Hand und sagte: »Wird denn mein Freund
immer zu zärtlich sein?« Ihre Augen wurden feucht, sie stand auf und sagte mir
in verzweifelt flehendem Ton: »Schreiben Sie mir nicht mehr so!«

Monsieur de Mortsauf war zuvorkommend. Die Comtesse zeigte wieder ihren Mut und
ihre heitere Stirn, aber ihre Blässe verriet die Leiden des gestrigen Tages,
die wohl beschwichtigt, nicht aber geheilt waren. Als wir abends durch das
dürre Herbstlaub gingen, das unter unsern Füßen raschelte, sagte sie: »Das Leid
ist unendlich, die Freude hat ihre Grenzen«, ein Wort, das mir alle ihre Qualen
verriet, die sie so mit flüchtigen Seligkeiten verglich. »Verleumden Sie das
Leben nicht!« antwortete ich; »Sie kennen die Liebe nicht, und die Liebe hat
Wollüste, die bis in den Himmel strahlen.« – »Schweigen Sie«, sagte sie, »ich
will nichts davon wissen! Der Grönländer mußte in Italien sterben. Ich fühle
mich in Ihrer Nähe ruhig und glücklich, ich kann Ihnen alle meine Gedanken
aussprechen; zerstören Sie mein Vertrauen nicht! Warum sollten Sie nicht die
Tugend des Priesters mit dem Zauber des freien Mannes verbinden können?« –
»Ihnen zuliebe würde man den Schierlingsbecher leeren!« sagte ich und legte
ihre Hand auf mein Herz, das in hastigen Schlägen klopfte. »Immer noch?!« rief
sie und zog ihre Hand zurück, als hätte sie einen heftigen Schmerz empfunden.
»Wollen Sie mir denn die traurige Freude entziehen, zu wissen, daß das Blut
meiner Wunden von Freundeshand gestillt wird? Erschweren Sie meine Leiden
nicht, Sie kennen sie nicht alle; die geheimsten sind am schwersten zu
ertragen! Wenn Sie ein Weib wären, würden Sie die Mischung aus Schwermut und
Ekel verstehen, der eine stolze Seele anheimfällt, wenn sie sich von
zuvorkommenden Aufmerksamkeiten umringt sieht, die nichts wieder gutmachen und
mit denen >man< alles wieder gutzumachen glaubt. Während einiger Tage wird >man
< mir den Hof machen, wird >man< versuchen, Verzeihung für das begangene
Unrecht zu erlangen. Bei solchen Gelegenheiten gewährte ›man‹ mir die
unvernünftigsten Wünsche. Ich fühle mich gedemütigt durch seine
Selbsterniedrigung, durch diese Liebkosungen, die mit dem Tage aufhören, wo
›man‹ sich einbildet, ich hätte alles vergessen. Die Huld seines Herrn nur
dessen Fehlern zu verdanken ...« – »Seinen Verbrechen!« warf ich lebhaft ein.
»... ist das nicht ein schreckliches Dasein?« sagte sie mit traurigem Lächeln.
»Außerdem verstehe ich nicht, von meiner vorübergehenden Macht Gebrauch zu
machen. Jetzt gleiche ich den Rittern, die ihren gefallenen Gegnern den
entscheidenden Stoß nicht versetzen. Den im Staube liegen sehen, den wir ehren
sollen, ihm aufhelfen, um neue Schläge von ihm zu bekommen, unter seinem Sturze
mehr leiden als er selbst und sich entehrt fühlen, wenn man aus einem
zeitweiligen Einfluß, und geschähe es auch zum Besten, Nutzen zieht, seine
Kraft vergeuden, die Schätze seiner Seele in Kämpfen ohne Größe erschöpfen und
nur dann herrschen, wenn man tödlich verwundet ist ... Der Tod wäre
wünschenswerter. Wenn ich keine Kinder hätte, ließe ich mich reglos von diesem
Leben treiben. Aber was würde aus ihnen ohne meinen verborgenen Mut? Für sie
muß ich leben, wie schmerzhaft auch das Leben sei! Sie sprechen mir von Liebe
... aber mein Freund, so denken Sie doch an die Hölle, in die ich stürzte, wenn
ich diesem Menschen, der wie alle Schwächlinge mitleidslos ist, das Recht gebe,
mich zu verachten! Ich könnte den geringsten Verdacht nicht ertragen. Die
Reinheit meines Wandels ist meine Kraft. Die Tugend, liebes Kind, kennt heilige
Quellen, in denen man sich stählt und aus denen man neu gestärkt in Gottes
Liebe emporsteigt.«

»Hören Sie mich, liebe Henriette, ich habe nur noch eine Woche hier
zuzubringen; ich will, daß ...« – »Ach, Sie verlassen uns?« unterbrach sie
mich. »Muß ich denn nicht wissen, was mein Vater mit mir vorhat? Es ist fast
drei Monate her ...« – »Ich habe die Tage nicht gezählt«, antwortete sie
schmelzend in frauenhafter Rührung. Sie faßte sich und sagte: »Wir wollen gehen
– nach Frapesle zu.«

Sie rief den Comte, die Kinder, bat um ihren Schal. Dann, als alles bereit war,
entfaltete sie, die sonst so Gemessene, Ruhige, die Lebendigkeit einer
Pariserin, und wir brachen alle miteinander nach Frapesle auf, um dort einen
Besuch zu machen, den die Comtesse nicht schuldig war. Sie mühte sich ab, eine
Unterhaltung mit Madame de Chessel zu führen, die glücklicherweise in ihren
Antworten sehr weitschweifig war. Der Comte und Monsieur de Chessel
unterhielten sich über Geschäftliches. Ich fürchtete, Monsieur de Mortsauf
möchte seinen Wagen und sein Gespann herausstreichen, aber er hielt sich
durchaus in den Grenzen des guten Geschmacks. Sein Nachbar befragte ihn über
die Arbeiten in der Cassine und der Rhétorière. Als ich die Frage hörte, sah
ich zum Comte hinüber; ich dachte, er würde sich eines Gesprächsthemas
enthalten, das so reich an fatalen Erinnerungen, so bitter und grausam für ihn
sein mußte. Aber er bewies, wie dringend nötig es sei, den Ackerbau im Bezirk
zu heben, schöne Wirtschaftsgebäude zu errichten mit großen, gesunden Räumen,
kurz, er schrieb sich ruhmredig die Ideen seiner Frau zu. Ich errötete und
beobachtete die Comtesse: solch ein Mangel an Feingefühl bei einem Mann, der
dessen manchmal soviel hatte, dies Vergessen eines herzbrechenden Auftritts,
dies Aufgreifen von Ideen, gegen die er sich so heftig gesträubt hatte, dieses
Selbstbewußtsein machten mich starr.

Als Monsieur de Chessel ihn fragte: »Hoffen Sie auf Ihre Kosten zu kommen?«
sagte er mit einer bejahenden Gebärde: »Reichlich!«

Ein derartiges Benehmen läßt sich nur als Wahnsinn bezeichnen. Henriette, das
göttliche Wesen, strahlte. Erschien der Comte nicht als ein Mann von
praktischem Verstand, ein guter Verwalter und ausgezeichneter Landwirt? Sie
streichelte entzückt das Haar Jacques', sie war glücklich für ihren Sohn. Welch
ergreifende Komik! Welch tragische Ironie! Ich war entsetzt davon.

Später freilich, als der Vorhang der gesellschaftlichen Bühne vor mir
emporging, da sah ich viele Mortsaufs, und sie hatten nicht einmal zeitweise
die Ritterlichkeit und die Frömmigkeit des Comte. Welch seltsame, hämische
Macht ist es, die stets dem Narren einen Engel hinwirft, dem Mann von
aufrichtiger, seelenvoller Liebe eine schlechte Frau, dem Kleinen die Große,
und diesem Scheusal ein schönes, überirdisches Wesen, der edlen Juana den
Kapitän Diar, von dem Sie in Bordeaux gehört haben werden, Madame de Beauséant
einen d'Ajuda, Madame d'Aiglemont ihren Mann und dem Marquis d'Espard seine
Frau? Ich habe lange nach der Lösung dieses Rätsels gesucht. Ich habe viele
Geheimnisse durchforscht, habe den Grund vieler Naturgesetze erkannt, den Sinn
mancher göttlichen Hieroglyphen. Aber an diesem Rätsel studiere ich noch immer
wie an einem indischen Kopfzerbrecher, dessen Symbolik nur Brahmanen kennen.
Hier ist das Prinzip des Bösen zu augenfällig, und ich wage nicht, Gott
anzuklagen. Wer vergnügt sich denn damit, sich in Mißgeschicke zu stürzen,
gegen die es kein Mittel gibt? Sollten etwa Henriette und ihr ›unbekannter
Philosoph‹ recht haben? Sollte ihre Mystik die Lösung des Menschenrätsels in
sich schließen?

Die letzten Tage, die ich in der Gegend verbrachte, waren die Tage herbstlichen
Blätterfalls, von Wolken überdüstert, die bisweilen den in der schönen
Jahreszeit so freundlichen Himmel der Touraine verhüllten. Am Vorabend meiner
Abreise führte mich Madame de Mortsauf vor Tisch auf die Terrasse.

»Mein lieber Felix«, sagte sie, nachdem wir eine Weile schweigend unter kahlen
Bäumen gegangen waren, »Sie werden jetzt in die Welt eintreten, und meine
Gedanken sollen Sie dahin begleiten. Wer viel gelitten hat, hat viel gelebt,
und glauben Sie nicht, daß einsame Seelen nichts von der Welt wissen: sie
richten sie. Wenn ich in meinem Freunde leben soll, will ich mich in seinem
Herzen und Gewissen nicht unbehaglich fühlen. Mitten im Kampfgedränge ist es
recht schwierig, sich aller Vorschriften zu erinnern; lassen Sie mich Ihnen
einige gute mütterliche Ratschläge geben! Am Tage Ihrer Abreise, liebes Kind,
werde ich Ihnen einen langen Brief einhändigen, worin Sie meine weibliche
Auffassung niedergelegt finden werden von der Welt, den Menschen und von der
Art, wie man in dem großen Interessengewirr Schwierigkeiten begegnen soll.
Versprechen Sie mir, ihn erst in Paris zu lesen! Meine Bitte ist eine
gefühlsmäßige Laune, wie sie nur uns Frauen verständlich ist. Ich halte es
nicht für unmöglich, daß man sie verstehe, aber vielleicht verdrösse es uns,
sie verstanden zu wissen. Lassen Sie mir die kleinen Pfade, wo Frauen gern
allein wandeln!« – »Ich verspreche es Ihnen«, sagte ich und küßte ihre Hand.
»Ach!« rief sie aus, »ich muß Ihnen noch ein anderes Gelübde abnehmen; aber
versprechen Sie mir im voraus, daß Sie ja sagen wollen.« »Ja, ja!« antwortete
ich, da ich glaubte, es handle sich um Treue. »Es geht nicht um mich«,
erwiderte sie schmerzlich lächelnd. »Felix, spielen Sie nie in irgendeinem
Salon; ich nehme keinen aus!« – »Ich werde mich immer vom Glücksspiel
fernhalten«, antwortete ich. »Gut«, sagte sie, »ich habe für Sie eine bessere
Anwendung der Zeit gefunden, die Sie beim Spiel vergeuden würden. Sie werden
sehen, daß, wo andere früh oder spät verlieren müssen, Sie nur gewinnen
können.« – »Wieso?« – »Mein Brief wird es Ihnen sagen«, antwortete sie in einem
fast übermütig heitern Ton, der ihren Ermahnungen den übertriebenen Ernst nahm,
in den sich großväterliche Ratschläge zu hüllen pflegen.

Die Comtesse unterhielt sich etwa eine Stunde lang mit mir. Sie ließ mich
erkennen, wie tief sie mich liebte. Denn sie bewies mir, mit welcher Sorgfalt
sie mich während der drei letzten Monate beobachtet hatte. Sie drang bis in die
geheimsten Winkel meines Herzens und suchte ihre Gefühle den meinen genau
anzupassen. Der Klang ihrer Stimme war abwechslungsreich und überzeugend, ihre
Worte kamen von mütterlichen Lippen und zeigten durch Ton und Inhalt, welch
feste Bande uns schon aneinanderketteten.

»Wenn Sie wüßten«, sagte sie zum Schluß, »mit welcher Besorgnis ich Ihren Weg
verfolgen werde, welche Freude es mir sein wird, wenn Sie vorwärtskommen,
welche Tränen, wenn Sie gegen Hindernisse stoßen! Glauben Sie mir, meine Liebe 
zu Ihnen ist ohnegleichen, sie ist gleichzeitig unwillkürlich und bewußt. Ach!
ich möchte Sie glücklich, mächtig, geachtet wissen, Sie, der Sie für mich ein
lebendiger Traum sind.«

Sie rührte mich zu Tränen, sie war gleichzeitig sanft und erschreckend, ihr
Gefühl enthüllte sie mit zuviel Kühnheit, es war zu rein, um in dem
liebedurstigen jungen Mann die geringste Hoffnung aufkommen zu lassen. Alle
meine fleischlichen Sehnsüchte zerrissen sich an ihrem Herzen, aber dafür
überströmte sie mich mit dem leuchtenden Licht der himmlischen Liebe, die
unverwüstlich und ohne Ende ist, die aber nur die Seele befriedigt. Sie erklomm
Höhen, zu denen die gleißenden Flügel meiner Liebe mich nicht emportragen
konnten, meiner Liebe, die einst an ihren Schultern sich geweidet hatte. Um zu
ihr zu gelangen, hätte es der weißen Flügel des Seraphs bedurft.

»In allen Dingen«, sagte ich ihr, »werde ich denken: was würde meine Henriette
dazu sagen?« – »Schön! Ich werde Ihr Stern und Ihr Allerheiligstes sein.« Sie
spielte auf meine Kinderträume an. Sie wollte ihre Erfüllung sein, damit meine
Begierden sich beruhigten.

»Sie werden meine Göttin und meine Sonne sein, Sie werden mir alles sein!« rief
ich aus. »Nein!« antwortete sie. »Ich kann nicht der Born Ihrer andern Freuden
sein.« Sie seufzte und lächelte mir zu wie in Schleiern geheimen Leidens oder
wie ein Sklave lächelt, der sich einen Augenblick empört hatte. Von diesem Tage
an war sie für mich nicht die Geliebte, sondern die Geliebteste. Sie war nicht
in meinem Herzen wie die Frau, die ihren Platz verlangt, die dort sich eingräbt
durch Aufopferung oder durch das Übermaß der Wollust; nein, sie besaß mein
ganzes Herz und beherrschte mein Leben. Sie wurde mir, was Beatrice dem
florentinischen Dichter, was die fleckenlose Laura dem venezianischen Dichter
war: die Mutter meiner großen Gedanken, die unbekannte Ursache rettender
Entschlüsse, die Stütze meiner Zukunft, das Licht, das im Finstern strahlt, wie
die Lilie im dunkeln Blätterwerk. Wie gab mir heroische Entschlüsse ein, die
dem Feuer trotzen und ihm seine Beute entreißen. Sie schenkte mir die
Beharrlichkeit eines Coligny, den Sieger zu besiegen, sich aus der Niederlage
wieder zu erheben und die stärksten Ringer zu ermüden.

Am nächsten Tage nach dem Frühstück, als ich von meinen Gastgebern in Frapesle
Abschied genommen hatte, die sich so freundlich der Selbstsucht meiner Liebe
gefügt hatten, begab ich mich nach Clochegourde. Monsieur und Madame de
Mortsauf hatten beschlossen, mich bis nach Tours zu begleiten, von wo ich in
der Nacht nach Paris aufbrechen sollte. Auf dem ganzen Wege war die Comtesse
schweigsam und voll Liebe. Sie schützte zuerst Migräne vor, dann schämte sie
sich dieser Lüge und machte sie wieder gut, indem sie zugab, daß sie mich nicht
ohne Bedauern scheiden sehe. Der Comte lud mich ein, zu ihm zu kommen, wenn ich
je in Abwesenheit von Chessels das Tal der Indre wiederzusehen wünschte. Wir
trennten uns wie Helden, tränenlos, aber wie manche kränkliche Kinder war
Jacques beim Abschied tief erschüttert und weinte, indes Madeleine aus
weiblichem Instinkt die Hand ihrer Mutter drückte.

»Lieber Junge!« sagte die Comtesse und küßte Jacques leidenschaftlich. Als ich
in Tours allein war, überkam mich nach Tisch ein unerklärlicher Anfall von
Raserei, wie man sie nur in der Jugend hat. Ich mietete ein Pferd und
durchraste in fünf viertel Stunden die Entfernung zwischen Tours und
Pont-d-Ruan. Dann schämte ich mich meiner Torheit, lief zu Fuß weiter und
schlich wie ein Spion leise an die Terrasse heran. Die Comtesse war nicht dort.
Ich dachte mir, daß sie litte. Und da ich den Schlüssel der kleinen Pforte
behalten hatte, öffnete ich und trat ein. In diesem Augenblick kam sie mit
ihren beiden Kindern die Stufen der Terrasse herunter, um langsam und traurig
die sanfte Wehmut einzuatmen, die der Sonnenuntergang über diese Landschaft
ausbreitet.

»Mutter, da ist Felix!« rief Madeleine. »Ja, ich bin's«, flüsterte ich. »Ich
habe mir überlegt, was ich eigentlich in Tours tun sollte und daß es mir doch
ein leichtes wäre, Sie noch einmal zu sehen. Warum sollte ich nicht einem
Wunsche nachgeben, den ich mir in acht Tagen werde versagen müssen?«

»Er bleibt bei uns, Mutter!« jauchzte Jacques und hüpfte vor Vergnügen. »So sei
doch ruhig!« sagte Madeleine. »Du wirst noch mit deinem Geschrei den General
herauslocken.«

»Das war nicht vernünftig«, flüsterte Henriette; »welche Torheit!«

Diese Worte, mit Tränen in der Stimme gesprochen, waren ein guter Gewinn in
einer Sache, die man die geschäftlichen Spekulationen der Liebe nennen könnte.

»Ich mußte Ihnen noch diesen Schlüssel zurückgeben«, sagte ich lächelnd.
»Werden Sie denn nicht wiederkommen?« fragte sie. »Können wir denn voneinander
lassen?« fragte ich mit einem Blick, der sie zwang, die Lider zu senken, um
ihre stumme Antwort zu verschleiern.

Ich brach auf, nach wenigen Momenten einer glücklichen Betäubung, die an der
Grenze von Begeisterung und überschwenglicher Verzückung liegt. Langsamen
Schrittes entfernte ich mich und blickte immer wieder zurück. Als ich von der
Höhe des Plateaus zum letzten Mal das Tal betrachtete, war ich ganz ergriffen
vom Gegensatz zwischen dem, was es jetzt war, und dem Anblick, den es bei
meiner ersten Ankunft geboten hatte. Grünte es nicht damals, flammte es nicht,
wie meine Wünsche und Hoffnungen flammten und grünten?... Jetzt war ich
eingeweiht in die dunkeln und trüben Geheimnisse einer Familie, ich teilte die
Herzensängste einer christlichen Niobe, war traurig wie sie, und meine umwölkte
Seele fand, daß das Tal in seiner jetzigen Gestalt mit meinem Empfinden
übereinstimmte. Die Felder lagen kahl, die Blätter der Pappeln fielen zu Boden,
und die noch an den Zweigen hingen, waren rostfarben, die Weinranken hatte die
Sonne verbrannt, und die Wipfel der Wälder zeigten die ernsten lohfarbigen
Töne, die Könige ehemals für ihre Gewandung wählten, um den Purpur der Macht
unter dem Braun der Sorgen zu verbergen. So war das Tal, wo die bleichen
Strahlen einer matten Sonne erstarben, ganz das lebendige Ebenbild meiner
Seele. Eine geliebte Frau verlassen, das ist je nachdem etwas Tragisches oder
eine Banalität. Ich befand mich plötzlich wie in einem fremden Lande, dessen
Sprache ich nicht kannte. Ich konnte zu nichts Fühlung gewinnen, da ich nur
Dinge sah, die meiner Seele fremd waren. Da entfaltete sich die ganze Weite
meiner Liebe, und meine liebe Henriette entstieg in ihrer ganzen Größe dieser
Einöde, wo ich nur durch den Gedanken an sie lebte. Ihr Bild ward so andächtig
verehrt, daß ich beschloß, vor meiner heimlichen Gottheit makellos zu bleiben,
und in Gedanken hüllte ich mich in das weiße Gewand der Leviten, Petrarca
nacheifernd, der nie anders als weißgekleidet vor Laura von Nover erschien.

Mit welcher Ungeduld erwartete ich die erste Nacht, wo ich zu Hause wäre und
den Brief lesen könnte, den ich unterwegs betastete wie der Geizhals das Bündel
Banknoten, das er bei sich führen muß. In der Nacht küßte ich das Dokument,
worin Henriette ihren Willen niedergelegt hatte. Ich wollte das geheime
Fluidum, das ihrer Hand entströmt war, in mich aufnehmen, und der Klang ihrer
Stimme sollte mein andachtsvolles Ohr erfüllen. Ich habe ihre Briefe nie anders
gelesen, als wie ich den ersten las: im Bette liegend, mitten im tiefsten
Schweigen der Nacht. Ich verstehe nicht, wie man die Briefe eines geliebten
Menschen anders lesen kann. Und doch gibt es Menschen, und sie verdienen nicht,
geliebt zu werden, die solche Briefe mitten in ihren Tagesgeschäften lesen, sie
halbgelesen hinlegen, sie dann wieder in die Hand nehmen, und das alles mit
einer hassenswerten Gemütsruhe. – Dies, Natalie, ist die angebetete Stimme, die
in der Stille der Nacht erklang, dies die erhabene Gestalt, die sich neben mir
aufrichtete, um mir den rechten Weg zu weisen, da ich nunmehr am Kreuzweg
angelangt war:

›Welch ein Glück für mich, lieber Freund, die zerstreuten Bruchstücke meiner
Erfahrung zu sammeln und sie Ihnen zu übermitteln, um Sie für die Gefahren der
Welt auszurüsten, durch die Sie sich jetzt mit Geschick Ihren Weg bahnen
sollen. Ich war glücklich wie eine Mutter in diesen Nächten, wo ich für Sie
gedacht und gesorgt habe. Während ich diesen Brief Satz für Satz niederschrieb
und mich im voraus in Ihr morgiges Leben hineinversetzte, unterbrach ich mich
manchmal, um ans Fenster zu gehen. Wenn ich von dort die Türme von Frapesle im
Mondlicht glänzen sah, sagte ich mir oft: ›Er schläft, und ich wache für ihn.‹
Es war ein wunderbarer Reiz, der mich an das erste große Glück meines Lebens
erinnerte: damals, als ich Jacques in seiner Wiege schlafen sah und auf sein
Erwachen wartete, um ihm die Brust zu reichen. Sind Sie nicht trotz Ihrer Jahre
noch ein Kind, dessen Seele stärkenden Trostes bedarf, der Ihnen in dem
schrecklichen Internat, wo Sie soviel gelitten haben, vorenthalten blieb, aber
den zu spenden wir Frauen ein Vorrecht haben? Diese unbedeutenden Kleinigkeiten
üben einen Einfluß auf Ihre Erfolge aus, bereiten sie vor und befestigen sie.
Wird dieser Entwurf eines Lebensplans, mit dem Sie alle Ihre Handlungen in
Einklang bringen sollen, nicht eine Art geistiger Mutterschaft sein, eine
Mutterschaft, die vom Kinde ganz verstanden wird? Lieber Felix, lassen Sie mich
auf die Gefahr hin, einige Irrtümer zu begehen, unserer Freundschaft das Siegel
veredelnder Uneigennützigkeit aufdrücken: Sie der Welt überlassen – heißt das
nicht auf Sie verzichten? Aber ich liebe Sie genug, um meine Freuden Ihrer
Zukunft zu opfern. Seit fast vier Monaten haben Sie mich veranlaßt, seltsam
tief über die Gesetze und Sitten nachzudenken, die unsere Zeit beherrschen.
Meine Unterredungen mit meiner Tante, die Sie kennen müssen, weil Sie mir diese
Frau ersetzen, die Ereignisse ihres Lebens, die mir durch Monsieur de Mortsauf
bekannt sind, die Worte meines Vaters, der mit höfischem Leben so vertraut war,
die größten und kleinsten Einzelheiten, alles ist in meiner Erinnerung
aufgetaucht, zum Nutzen meines Adoptivkinds, das sich aber fast ohne Rat und
Hilfe mitten unter die Menschen hineinwagt, das auf dem Punkte ist, sich
führerlos in ein Land zu begeben, wo viele durch gedankenlose Verschwendung
ihrer guten Eigenschaften zugrunde gehen und manche durch kluges Ausnützen
ihrer Untugenden Erfolg haben.

Vor allem denken Sie über meine kurzen Äußerungen nach – Ihnen genügen ja
wenige Worte! –, über das, was ich vom Zustand der Gesellschaft, als Ganzes
genommen, gesagt habe. Ich weiß nicht, ob die Gesellschaft göttlichen Ursprungs
ist oder ob die Menschen sie erfunden haben, auch weiß ich nicht, in welcher
Richtung sie sich entwickelt. Was für mich außer Frage steht, ist ihre
Existenz. Sobald Sie sie bejahen, statt außerhalb zu leben, müssen Sie ihre
Grundbedingungen für vortrefflich halten. Sie werden morgen gewissermaßen einen
Vertrag mit ihr abschließen. Benützt die heutige Gesellschaft den Menschen
mehr, als sie ihm nützt? Ich glaube es; aber ob der einzelne in ihr mehr Bürden
als Würden findet, ob er die Vorteile, die sie ihm bietet, zu teuer bezahlen
muß, das sind Fragen, die den Gesetzgeber, nicht den einzelnen angehen. Meiner
Ansicht nach sollen Sie in allen Dingen dem Allgemeingültigen bedingungslos
folgen, gleichviel, ob es Ihre Interessen schädigt oder fördert. So einfach
Ihnen diese Forderung scheinen mag, ihre Durchführung ist schwierig genug. Sie
gleicht einem Saft, der die kleinsten Äderchen durchdringen soll, um den Baum
zu beleben, sein Laub zu erhalten, seine Blüten zu treiben und seine Früchte so
herrlich zu gestalten, daß er allgemeine Bewunderung erregt. Lieber, nicht alle
Gesetze sind in Büchern niedergelegt. Auch die Sitten schaffen Gesetze, von
denen die wichtigsten oft die wenigst bekannten sind. Es gibt weder Professoren
noch Abhandlungen, noch hohe Schulen für dies Recht, das Ihre Handlungen, Ihre
Reden, Ihr äußeres Leben, Ihre Art, der Welt entgegenzutreten und den Erfolg
auszunützen, bestimmt. Gegen dieses geheime Gesetz verstoßen heißt: in den
Niederungen der Gesellschaft hängenbleiben, statt sie zu beherrschen. Es mag
sein, daß dieser Brief sich häufig mit Ihren eigenen Gedanken deckt; aber
lassen Sie mich immerhin Ihnen meine Frauenpolitik anvertrauen.

Die Gesellschaft durch die Theorie des Einzelglücks auf Kosten der Gesamtheit
erklären zu wollen, ist eine verderbliche Lehre, die in ihren logischen
Folgerungen zu der Auffassung führt, daß das, was immer der Mensch sich im
geheimen aneignet, ohne daß das Gesetz, die Welt oder ein einzelner des
Verstoßes gewahr werde, ihm von Rechts wegen zukomme. Nach diesem Kodex ist der
geschickte Dieb freigesprochen, die Frau, die unbemerkt gegen ihre Pflichten
verstößt, glücklich und weise. Töten Sie einen Menschen, ohne daß die Justiz es
nachweisen kann: wenn Sie wie Macbeth ein Diadem erringen, so haben Sie richtig
gehandelt! Ihr Interesse wird dann oberstes Gesetz, und es handelt sich nur
darum, Zeugen und Schuldbeweisen aus dem Wege zu gehen und sich über die
Schwierigkeiten hinwegzusetzen, die Sitte und Gesetz zwischen Ihnen und Ihren
Begierden aufrichtet. Von diesem Gesichtspunkt aus beschränkt sich das ganze
Problem des Erfolgs darauf, ein Spiel zu wagen, dessen Einsätze eine Million
oder die Galeere, eine politische Machtstellung oder völlige Entehrung sind.
Zudem hat der grüne Tisch nicht Platz genug für alle Spieler, und es bedarf
genialer Kombinationen, um einen Treffer zu machen. Ich wende mich weder an
Ihre Religiosität noch an Ihr Gefühl; es handelt sich hier lediglich um das
Räderwerk einer Maschine aus Gold und Eisen, deren sofortige Leistungen die
Leute interessieren. Liebes Kind meiner Seele, wenn Sie meinen Abscheu gegen
jene Verbrechertheorie teilen, so werden Sie finden, daß sich das Wesen der
Gesellschaft für jeden gesund denkenden Menschen nur durch die Theorie der
Pflicht erklären läßt. Ja, Sie haben gegen Ihre Mitmenschen tausendfältige
Verpflichtungen, die auf Gegenseitigkeit beruhen. Meiner Ansicht nach hat der
Duc und Pair gegen den Handwerker und Arbeiter mehr Verpflichtungen als
umgekehrt. Die Pflichten wachsen in demselben Maße wie die Rechte, die die
Gesellschaft dem Menschen zuerkennt, nach dem Grundsatz, der für den Handel wie
für die Politik gilt, daß die Last der Verantwortung immer der Größe des
möglichen Gewinns entspricht. Jeder zahlt seine Schuld auf seine Art. Wenn
unser armer Arbeiter in der Rhétorière sich, ermüdet von der Feldarbeit, zur
Ruhe legt – glauben Sie, er hätte dann nicht seine Pflichten voll erfüllt? Er
ist ihnen gewiß besser gerecht geworden als mancher Hochgestellte! Wenn Sie nun
die Gesellschaft betrachten, in der Sie eine Ihrer Intelligenz und Ihren Gaben
entsprechende Stellung einnehmen wollen, so muß für Sie als leitender
Gesichtspunkt dieser Grundsatz gelten: erlaube dir nichts, was gegen dein
eigenes oder das öffentliche Gewissen verstößt! Der Nachdruck, den ich hierauf
lege, mag Ihnen überflüssig scheinen, aber ich bitte Sie dringend – Ihre
Henriette fleht Sie an –, den Sinn dieser Worte wohl zu erwägen. So scheinbar
simpel sie sind, so bedeuten sie doch, mein Lieber, nichts weniger, als daß
Redlichkeit, Ehrgefühl, Vornehmheit der Gesinnung und Höflichkeit die
sichersten, schnellsten und geradesten Wege zum Erfolge sind. In dieser Welt
des Eigennutzes werden Ihnen eine Menge Leute sagen, daß man mit Gefühlsduselei
nicht weiterkommt, daß zu zarte moralische Bedenken hinderlich seien. Sie
werden schlecht erzogene, ungebildete oder kurzsichtige Menschen finden, die
einen Untergebenen beleidigen; die sich einer alten Frau gegenüber eine
Unhöflichkeit zuschulden kommen lassen; denen es zu langweilig ist, sich einen
Augenblick mit einem Greis abzugeben, bloß weil sie finden, daß diese Leute
ihnen nichts nutzen können. Darauf werden Sie beobachten, daß diese selben
Menschen sich an Dornen ritzen, denen sie die Spitze nicht abgebrochen haben,
und ihr Glück um einer Bagatelle willen verscherzen; während der Mensch, der
sich früh mit der Theorie der Pflicht vertraut gemacht hat, weniger auf
Schwierigkeiten stößt – vielleicht wird er länger brauchen, seinen Weg zu
machen, aber sein Erfolg wird festen Grund und Bestand haben, während der
vieler anderer zusammenbricht.

Wenn ich Ihnen sage, daß zum Befolgen dieser Lehre vor allen Dingen Kenntnis
der guten Umgangsformen nötig ist, so werden Sie vielleicht finden, daß meine
Gesetzgebung etwas an den Ton bei Hofe und an meine eigene Erziehung im Hause
Lenoncourt erinnert. Lieber Freund, ich messe dieser scheinbar so geringfügigen
Unterweisung den allergrößten Wert bei. Die Umgangsformen der höhern Kreise
sind Ihnen ebenso unerläßlich wie die mancherlei ausgedehnten Kenntnisse, die
Sie besitzen; guter Ton ersetzt oft Wissen. Oft haben im Grunde Unwissende dank
angeborener geistiger Regsamkeit und der Fähigkeit, ihre Gedanken logisch zu
ordnen, eine Stellung gewonnen, die Würdigern vorenthalten blieb. Ich habe Sie
beobachtet, Felix, um festzustellen, ob Ihre Allerweltsschulbildung nichts
Edles in Ihnen zerstört hat. Gott allein weiß, mit welcher Freude ich
wahrgenommen habe, daß Sie das Wenige, das Ihnen fehlt, leicht erwerben können.
Bei vielen in unsern Traditionen erzogenen Leuten sind gute Manieren etwas rein
Äußerliches, doch feinster Anstand und wahrhaft gute Manieren kommen vom Herzen
und von einem ausgeprägten Gefühl persönlichen Wertes. Deshalb sind manche
Adlige trotz ihrer Erziehung unfein, während gewisse Leute bürgerlicher
Herkunft von Haus aus eine vornehme Lebensart besitzen und nur einigen Schliffs
bedürfen, um sich, ohne linkisch etwas nachzuahmen, die allerbeste
gesellschaftliche Bildung anzueignen. Glauben Sie einer armen Frau, die nie ihr
Tal verlassen wird: dieser vornehme Ton, diese anmutige Einfachheit, die sich
im Wort, in der Geste, in der Haltung, selbst im Hause offenbart, sind
gewissermaßen ein angeborenes, unbewußtes Künstlertum, dessen Reiz
unwiderstehlich ist. Wie groß muß ihre Macht erst sein, wenn sie dem Herzen
entspringen! Höflichkeit, liebes Kind, besteht darin, daß man sich für andere
zu vergessen scheint; bei vielen Leuten ist sie eine gesellschaftliche
Grimasse, die sich verwandelt, sobald das geschädigte Eigeninteresse
durchbricht. In solchen Fällen wird ein Großer gemein, aber – und so soll es
bei Ihnen sein, Felix! – die wahre Höflichkeit schließt einen christlichen
Gedanken in sich, sie ist die Blüte der Liebe und besteht darin, sich in
Wahrheit zu vergessen. Im Gedenken an Ihre Henriette seien Sie nicht wie eine
Quelle ohne Wasser, verbinden Sie den Geist und die Form! Fürchten Sie nicht,
das Opfer dieser gesellschaftlichen Tugend zu werden! Früher oder später werden
Sie die Frucht dieses scheinbar in den Wind gesäten Samens ernten. Mein Vater
hat seinerzeit beobachtet, daß eine der beleidigendsten Äußerungsformen
mißverstandener Höflichkeit ein Übermaß von Versprechungen ist. Wenn man Sie um
etwas bittet, was Sie nicht erfüllen können, so schlagen Sie es ab, ohne auch
nur den Schimmer einer trügerischen Hoffnung bestehen zu lassen, und gewähren
Sie rasch, was Sie gewähren wollen und können! So werden Sie die Anmut des
Versagens und die Anmut des Gewährens besitzen, und dieser doppelte Vorzug
bringt einen Charakter wundervoll zur Geltung. Ich weiß nicht, ob man jemandem
einer getäuschten Hoffnung wegen nicht mehr gram ist, als man ihm für eine
Gunstbezeugung Dank wußte. Vor allen Dingen, lieber Freund – diese
Kleinigkeiten schlagen ganz in mein Fach, und ich darf mich wohl über das
verbreiten, was ich zu wissen glaube –, seien Sie weder vertrauensselig noch
banal, noch zu entgegenkommend: das sind drei Klippen. Übergroße
Vertrauensseligkeit untergräbt die Achtung, Banalität bringt Verachtung ein,
Übereifer gibt uns der Ausbeutung preis. Und in erster Linie, liebes Kind,
werden Sie im Leben nur zwei oder drei Freunde haben, denen kommt Ihr ganzes
Vertrauen zu. Es an mehr Leute verschwenden, hieße das nicht: an den Würdigen
Verrat üben? Wenn Sie sich mit einigen Menschen enger anfreunden als mit
andern, seien Sie über sich selbst verschwiegen, seien Sie immer zurückhaltend,
so, als sollten Sie die Freunde eines Tages zu Mitbewerbern, zu Gegnern oder zu
Feinden haben. Die Wechselfälle des Lebens können es ja auch tatsächlich soweit
kommen lassen. Wahren Sie sich eine Haltung, die weder ablehnend noch
überschwenglich ist! Suchen Sie die goldene Mittelstraße zu finden, auf der man
gehen kann, ohne sich etwas zu vergeben! Glauben Sie mir: ein Gentleman hält
sich gleich fern von der feigen Gefälligkeit eines Philinte und von der herben
Tugend eines Alceste. Die Kunst des Komödiendichters zeigt sich ganz in diesem
Hinweis auf den wahren Mittelweg, den vornehme Menschen seiner Gesellschaft
einschlagen werden. Gewiß, alle werden eher zu den Lächerlichkeiten der Tugend
neigen als zu der äußersten Verächtlichkeit, die sich unter einem biedern
Egoismus verbirgt. Aber Sie sollen sich vor beiden Extremen hüten. Was nun die
Banalität anbelangt, so kann sie Ihnen wohl bei einigen Schwachköpfen den Ruf
eines reizenden Menschen eintragen; aber Leute, die tiefer blicken, die
menschliche Fähigkeiten abzuwägen pflegen, werden bald Ihre Schwäche erkennen
und Sie geringschätzen. Denn Banalität ist die Zuflucht der geistig Schwachen.
Nun aber werden die Schwachen unglücklicherweise verachtet in einer
Gesellschaft, die in ihren Mitgliedern nur Werkzeuge sieht, und vielleicht hat
sie recht, denn die Natur verurteilt unvollkommene Wesen zum Untergang. So
entstammt auch die rührende Gönnerschaft der Frau vielleicht dem Vergnügen, das
sie darin findet, gegen eine blinde Gewalt anzukämpfen und der Klugheit des
Herzens zum Sieg über die rohe Gewalt zu verhelfen. Aber die Natur, die viel
mehr eine Rabenmutter als eine gute Mutter ist, vergöttert nur die Kinder, die
ihrer Eitelkeit schmeicheln. Und den Übereifer, diese erste und so edle Irrung
der Jugend, die sich erst wahrhaft befriedigt fühlt, wenn sie ihre Kräfte
entfalten kann, und die so sich selbst und andern zum Narren wird: den sparen
Sie auf alle Fälle, wo Ihr Gefühl erwidert wird, sparen Sie ihn für das Weib
und für Gott! Tragen Sie nicht auf den gemeinen Markt der Welt oder in die
Börse des politischen Lebens Schätze, die man Ihnen gegen wertlosen Tand
einwechselt! Sie sollen der Stimme folgen, die Ihnen befiehlt, in allen
Lebenslagen edel zu sein, sooft diese Stimme Sie ermahnt, sich nicht unnötig zu
vergeuden. Denn unglücklicherweise werden die Menschen Sie nach Ihrem Nutzen
einschätzen, ohne Ihren Wert in Anschlag zu bringen. Lassen Sie mich ein Bild
brauchen, das sich Ihrem Dichtersinn einprägen wird: gleichviel, ob ein
Monogramm riesengroß in Gold ausgeführt oder mit Bleistift geschrieben ist – es
ist und bleibt ein Monogramm! Ein Mann unserer Zeit hat gesagt: ›Legen Sie nie
Eifer an den Tag!‹ Übereifer grenzt an Torheit und führt zu Enttäuschungen. Sie
werden nie bei Vorgesetzten eine Wärme finden, die der Ihren gleichkommt; 
Könige und Frauen bilden sich ein, daß alles ihnen gehört! Traurig genug ist
dieser Grundsatz, aber er ist richtig und braucht die Seele nicht zu
ernüchtern. Verlegen Sie Ihre edelsten Gefühle in unnahbare Regionen, wo ihre
Blüten leidenschaftliche Bewunderung finden, wo der Künstler liebevoll von
seinem Kunstwerk träumen kann. Pflichten, lieber Freund, sind nicht
Gefühlssache! Tun, was man soll, heißt nicht: tun, was Freude macht. Ein Mann
soll kaltblütig für sein Vaterland sterben, und er kann in trunkenem Glück sein
Leben einer Frau geben. Eine Hauptregel der Wissenschaft des guten Tones
heischt fast unbedingtes Schweigen über sich selbst. Leisten Sie sich einmal
den Scherz, mit bloßen Bekannten über Ihre eigene Person zu sprechen,
unterhalten Sie sie von Ihren Leiden, Freuden oder Geschäften, bald wird
Gleichgültigkeit einer geheuchelten Teilnahme folgen, und wenn sich erst
Langeweile einstellt, wird entweder die Gastgeberin Sie höflich unterbrechen,
oder Ihre Zuhörer werden sich unter irgendeinem geschickten Vorwand entfernen.
Wollen Sie aber die allgemeine Sympathie erringen, für einen liebenswürdigen,
geistreichen und zuverlässigen Menschen gelten, dann unterhalten Sie Ihre
Zuhörer von ihnen selbst, suchen Sie sie möglichst in den Mittelpunkt des
Interesses zu rücken, selbst wenn Sie Fragen erörtern, die anscheinend mit dem
einzelnen gar nichts zu tun haben. Dann werden die Stirnen sich aufheitern,
jeder Mund wird Ihnen zulächeln, und kaum sind Sie fort, so wird jeder Sie
loben! Ihr Gewissen und die Stimme des Herzens werden Ihnen die Grenze weisen,
wo feige Schmeichelei anfängt und liebenswürdige Unterhaltung aufhört. Noch ein
Wort über das Reden in Gesellschaft. Lieber Freund, die Jugend neigt immer zu
einer gewissen Raschheit im Urteilen, die ihr Ehre macht, ihr aber schaden
kann. Darum legte die Erziehung früherer Zeiten den jungen Leuten Schweigen
auf, solange sie sich bei großen Herren aufhielten, wo sie die Welt
kennenlernen sollten. Denn früher hatte der Adel, wie die Kunst, seine
Lehrlinge, seine Pagen, die ihren Brotherren treu ergeben waren. Heutzutage
besitzt die Jugend eine ungesunde Treibhausbildung, die sie zu einem strengen
Urteil über Taten, Gedanken und Schriften verleitet: sie entscheidet Fragen mit
der Schneide eines noch unerprobten Schwertes. Hüten Sie sich vor diesem
Mißbrauch! Ihr Aburteilen könnte viele Leute in Ihrer Umgebung verletzen, und
man verzeiht vielleicht weniger eine geheime Beleidigung als eine öffentliche
Ungerechtigkeit. Junge Leute sind unnachsichtig, weil sie vom Leben und seinen
Schwierigkeiten nichts wissen. Der alte Kritiker ist sanft und gütig, der junge
erbarmungslos. Der eine weiß alles, der andere weiß nichts. Übrigens liegt
jeder menschlichen Handlung ein Labyrinth von bestimmenden Motiven zugrunde,
deren endgültige Beurteilung Gott vorbehalten ist. Seien Sie nur gegen sich
selbst streng! Vor Ihnen liegt Ihr Glück, aber niemand in der Welt kann ohne
Freundesbeihilfe seinen Weg machen. Suchen Sie oft das Haus meines Vaters auf –
es steht Ihnen offen! Die Beziehungen, die Sie dort anknüpfen werden, können
Ihnen bei tausend Gelegenheiten nützlich sein. Aber lassen Sie meine Mutter
nicht einen Fingerbreit Boden in Ihnen gewinnen! Sie erdrückt den, der ihr
nachgibt, und bewundert den Stolz, der ihr trotzt. Sie gleicht dem Eisen, das
sich nur mit Eisen zusammenschmieden läßt, dessen Berührung aber weniger harte
Stoffe zerbricht. Unterhalten Sie gute Beziehungen zu meiner Mutter; wenn sie
Ihnen wohlwill, wird sie Ihnen Eintritt in Salons verschaffen, wo Sie sich die
unumgängliche Weltgewandtheit aneignen können, die Kunst, zuzuhören, zu
sprechen, zu antworten, sich vorzustellen und zu verabschieden, die
treffsichere Ausdrucksweise und das undefinierbare Etwas, das ebensowenig die
Überlegenheit ausmacht wie das Kleid das Genie, ohne das aber die schönsten
Talente sich nicht durchsetzen können. Ich kenne Sie hinreichend, um gewiß zu
sein, daß ich mich nicht Illusionen hingebe, wenn ich Sie im voraus so sehe,
wie ich Sie wünsche: einfach in Ihrem Auftreten, freundlich in Ihrer ganzen
Art, stolz ohne dumme Eitelkeit, Greisen gegenüber ehrerbietig, zuvorkommend,
ohne Kriecherei, vor allem diskret. Entfalten Sie Ihren Geist, aber machen Sie
sich nicht andern zum Narren! Bedenken Sie wohl, daß, wenn Ihre Überlegenheit
einen Durchschnittsmenschen verletzt, er zwar schweigen, aber nachher von Ihnen
sagen wird: Er ist sehr ergötzlich! – was Verachtung bedeutet. Ihre
Überlegenheit sei immer die eines Löwen. Suchen Sie aber nicht den Menschen in
allem zu gefallen! In Ihren Beziehungen zu andern empfehle ich Ihnen eine
Kühle, die sich bis zur Anmaßung steigern mag, an der sich jedoch niemand
stößt. Jedermann achtet den, der ihn geringschätzt, und diese Mißachtung wird
Ihnen die Gunst der Frauen sichern, die Sie in dem Maße schätzen werden, wie
Sie selbst andere Männer geringschätzen. Dulden Sie nie Leute um sich, die die
allgemeine Achtung verloren haben, und wären sie selbst unschuldig! Denn die
Welt verlangt Rechenschaft von uns über unsere Freundschaften und
Feindschaften. Hierin müssen Ihre Entscheidungen reiflich überlegt, aber dann
unwiderruflich sein. Merkt man erst, daß Leute, die Sie abgewiesen haben, Ihr
ablehnendes Verhalten verdient hatten, so wird Ihre Wertschätzung im Preise
steigen, so werden Sie die unausgesprochene Hochachtung einflößen, die einen
Menschen unter Menschen groß macht. – So, nun sind Sie gut ausgerüstet, mit
Jugendlichkeit, die bezaubert, mit Liebreiz, der bestrickt, und mit Weisheit,
die Erobertes festzuhalten weiß. Alles, was ich Ihnen bisher gesagt habe, läßt
sich in einem altbekannten Wort zusammenfassen: Noblesse oblige!

Wenden Sie diese Grundsätze auf Ihre praktische Lebensgestaltung an! Sie werden
vielfach sagen hören, daß Durchtriebenheit eine Vorbedingung zum Erfolge sei
und daß man sich mit den Ellenbogen einen Weg durch die Menge bahnen müsse.
Mein Freund, solche Grundsätze waren im Mittelalter am Platze, als Fürsten noch
rivalisierende Parteien gegeneinander auszuspielen hatten. Aber heute geschieht
alles in der Öffentlichkeit, und ein derartiges System käme Ihnen teuer zu
stehen. Sie werden es in der Tat entweder mit einem ehrenwerten, aufrichtigen
Mann zu tun haben oder mit einem verräterischen Gegner, einem Manne, der mit
Verleumdungen, Verdächtigungen und Betrug,arbeitet. Nun, in ihm haben Sie den
stärksten Helfer, denn er ist sein eigener Feind. Sie können ihn mit ehrlichen
Waffen bekämpfen, er wird früher oder später verachtet werden. Einem Ehrenmann
gegenüber wird Ihre Aufrichtigkeit Achtung einflößen, und wenn Sie erst Ihre
Interessen den seinen anschließen – das kann man alles einrichten! –, wird er
Ihnen helfen. Fürchten Sie nicht, sich Feinde zu machen! Wehe dem, der in der
Welt, wo Sie leben werden, keine Feinde hat! Aber setzen Sie sich – wo möglich
– weder der Lächerlichkeit noch der Mißachtung aus! Ich sage: wo möglich!- Denn
in Paris ist kein Mensch immer Herr über dergleichen, er ist darin von
unberechenbaren Umständen abhängig. Sie werden weder den Schmutz der Gasse noch
den Ziegelstein, der Ihnen aufs Haupt fällt, vermeiden können. Es gibt –
bildlich gesprochen – Gassen, woraus ehrlose Menschen die Edelsten mit dem Kote
zu bespritzen suchen, in dem sie ertrinken. Aber Sie können überall Achtung
erwerben, wenn Sie sich, auf allen Gebieten, unerschütterlich in Ihren letzten
Entschließungen zeigen. Gehen Sie in diesem Wirrwarr ehrgeiziger Bestrebungen,
mitten in diesem Labyrinth von Schwierigkeiten, immer gleich auf die Hauptsache
los, packen Sie mit voller Entschiedenheit die Kernfrage an, und kämpfen Sie
stets mit allen Ihren Kräften nur an einem Punkte! Sie wissen, wie sehr
Monsieur de Mortsauf Napoleon haßt; er verfolgte ihn mit seinem Haß, er
überwachte ihn, wie die Polizei einen Verbrecher, und forderte immer wieder den
Duc d'Enghien von ihm zurück, dessen Tod das einzige tragische Los war, das ihm
je Tränen entrissen hat.

Aber trotz alledem bewundert der Comte Napoleon als den kühnsten aller
Feldherren und hat mir oft seine Taktik klarzumachen versucht. Läßt sich denn
diese Kriegskunst nicht auf den Interessenkampf anwenden? Mit ihr könnte man
hier Zeit sparen, wie im Kriege Menschenleben und Entfernungen gespart werden.
Denken Sie daran, denn eine Frau kann leicht fehlgehen in den Dingen, die sie
nur instinkt- und gefühlsmäßig beurteilt! Ich kann auf einen Punkt näher
eingehen: jede Verschmitztheit, jede Betrügerei kommt an den Tag und schadet.
Jede Lebenslage erscheint mir minder gefährlich, sobald der Mensch sich auf den
Boden der Ehrlichkeit stellt. Wenn ich meine eigenen Erfahrungen anführen
wollte, müßte ich Ihnen erzählen, daß ich in Clochegourde durch den Charakter
Monsieur de Mortsaufs gezwungen war, jedem Zank aus dem Wege zu gehen, jede
Zwistigkeit sofort beizulegen, weil sie für ihn wie ein zwar willkommenes, aber
höchst verderbliches Leiden gewesen wäre; und doch bin ich zum Schluß immer
gerade auf den Knoten losgegangen und habe dem Gegner gesagt: ›Wir wollen ihn
lösen oder zerschneiden!‹ Sie werden oft andern nützen, ihnen Dienste leisten
und wenig Lohn dafür ernten; aber tun Sie nicht wie jene, die immer über die
Menschen klagen und sich rühmen, überall nur Undankbare zu finden. Heißt das
nicht, sich selbst auf ein Piedestal stellen? Und ist es nicht ein wenig naiv,
seine mangelnde Weltkenntnis einzugestehen? Aber sollen Sie Gutes tun, so etwa,
wie ein Wucherer sein Geld ausleiht? Sollen Sie es nicht um des Guten selbst
willen tun? Noblesse oblige! Immerhin, erweisen Sie keine Dienste, die andere
zur Undankbarkeit zwingen könnten, denn so würden Sie sich unversöhnliche
Feinde machen! Es gibt eine Verzweiflung des Verpflichtetseins, wie es eine
Verzweiflung des Untergangs gibt; beide verleihen unberechenbare Kräfte. Sie
selbst dürfen von andern nur sowenig wie möglich annehmen; seien Sie keines
Menschen Lehnsmann, stellen Sie sich ganz auf sich selbst! Ich berate Sie nur
in den kleinen Dingen des Lebens, mein Freund. In der politischen Welt ist der
Wechsel die Regel. Da müssen Ihre eigenen Prinzipien den großen Interessen
weichen. Sollten Sie aber in die Sphäre gelangen, wo die Größten wohnen, so
wären Sie, Gott gleich, alleiniger Richter Ihrer Entschlüsse. Dann sind Sie
kein Mensch mehr, sondern das lebendige Gesetz, kein Individuum, sondern der
Geist, der sich in der Nation verkörpert. Aber wenn Sie richten, werden auch
Sie gerichtet werden, Sie werden vor dem Tribunal der Jahrhunderte erscheinen
müssen, und Sie wissen soviel Bescheid in der Geschichte, um ermessen zu
können, welche Gedanken und Taten zu wahrer Größe führen.

Ich komme zur ernstesten Frage: zu Ihrem Verhalten gegen Frauen. Machen Sie es
sich zur Regel, die kleinliche Koketterie der Salons zu übergehen! Vergeuden
Sie sich nicht! Einer der Männer, die im vorigen Jahrhundert den meisten Erfolg
hatten, pflegte sich an einem Abend ausschließlich um eine Dame zu kümmern und
sich besonders denen zu widmen, die vernachlässigt schienen. Dieser Mann,
liebes Kind, hat seine Zeit beherrscht. Er hatte richtig berechnet, daß in
absehbarer Zeit sein Lob in aller Munde wäre. Die meisten jungen Leute
verpassen die wertvollsten Gelegenheiten gerade dann, wenn sie sich Beziehungen
schaffen sollten, die ja die Hälfte des gesellschaftlichen Lebens sind. Da Sie
von Haus aus gefallen, bleibt Ihnen wenig zu tun, um andere, für Ihre
Interessen zu gewinnen: Aber dieser Lenz ist von kurzer Dauer, benutzen Sie ihn
wohl! Seien Sie der Freund einflußreicher Frauen! Die einflußreichsten Frauen
sind die alten. Sie werden Ihnen Auskunft geben über Familienbeziehungen,
werden Ihnen alle Familiengeheimnisse verraten und Ihnen die Wege weisen, die
Sie schnell zum Ziele führen können. Sie werden Ihnen von Herzen zugetan sein.
Gönnerschaft ist ihre letzte Liebe, wofern sie nicht bigott sind. Sie werden
Ihnen die größten Dienste leisten, Sie herausstreichen und dadurch
begehrenswert machen. Meiden Sie junge Frauen! Glauben Sie nicht, daß ein
eigennütziges Gefühl mir diese Worte eingibt! Eine fünfzigjährige Frau wird
alles für Sie tun, eine zwanzigjährige nichts! Die junge fordert Ihr ganzes
Leben, die Alte verlangt nur hin und wieder eine Aufmerksamkeit. Necken Sie
junge Frauen, nehmen Sie alles, was von ihnen kommt, als einen Scherz hin; sie
sind eines ernsten Gedankens unfähig! Junge Frauen, mein Freund, sind
egoistisch, kleinlich, wissen nichts von wahrer Freundschaft, lieben nur sich
selbst und würden Sie irgendeinem vorübergehenden Erfolg opfern. Zudem
verlangen sie alle Aufopferung, und Ihre Stellung verlangt, daß man sich für
Sie aufopfere: zwei unvereinbare Forderungen!

Keine von ihnen wird Verständnis für Ihre Interessen haben, sie werden alle an
sich, nicht an Sie denken, werden Ihnen durch ihre Eitelkeit mehr schaden, als
sie Ihnen durch ihre Zuneigung nützten. Sie werden Ihnen skrupellos Ihre Zeit
rauben, Sie Ihr Ziel verfehlen lassen, kurz, Sie in der denkbar anmutigsten
Weise ruinieren. Und beklagen Sie sich darüber, so wird Ihnen die Dümmste
nachweisen, daß ihr Handschuh die Welt wert ist und daß es nichts Glorreicheres
gibt, als in ihrem Dienst zu stehen. Alle werden vorgeben, daß sie Ihnen das
Glück bringen, und Sie Ihre glanzvolle Zukunft vergessen lassen. Das Glück, das
sie bieten, ist unbeständig, Ihre Größe wird Bestand haben. Sie wissen nicht,
welche wohldurchdachte Kunst sie daransetzen, ihre Launen zu befriedigen, eine
vorübergehende Neigung in Liebe zu verwandeln, die auf Erden beginnt und bis in
den Himmel hinaufwachsen soll. An dem Tage, wo diese Frauen Sie aufgeben,
werden sie mit dem Worte: »Ich liebe Sie nicht mehr!« ihre Treulosigkeit
rechtfertigen, wie das Wort: »Ich liebe Sie!« ihre Neigung entschuldigte, und
werden Ihnen klarmachen, daß sich Liebe nicht befehlen läßt. Es ist eine
lächerliche Auffassung. Glauben Sie mir, Lieber, wahre Liebe ist ewig,
unendlich, stets sich selbst gleich! Sie ist ebenmäßig und rein, ohne heftige
Kundgebungen. Sie bewahrt mit weißem Haar ein junges Herz. Von alledem findet
sich bei Weltdamen nichts. Sie spielen alle Komödie. Die eine wird Sie durch
ihr Unglück fangen, wird sich für die sanfteste und anspruchsloseste Frau
ausgeben; aber sobald sie sich unentbehrlich weiß, wird sie beginnen, Sie zu
quälen, und Sie ihren Launen unterjochen. Angenommen, Sie wollten sich für die
diplomatische Laufbahn entscheiden, reisen, Länder und Menschen studieren: dann
werden Sie statt dessen in Paris oder auf Ihrer Herrin Landgut bleiben. Sie
wird Sie mit List zu fesseln wissen, und je aufopfernder Sie sind, desto
undankbarer wird sie sein. Eine andere wird durch ihre Unterwürfigkeit zu
gefallen suchen, wird sich zu Ihrer Sklavin machen, wird Ihnen wie einem
Märchenprinzen bis ans Ende der Welt nachlaufen, wird sich ins Gerede der Leute
bringen, um Sie festzuhalten, und ein Stein an Ihrem Halse sein. Sie werden
eines Tages ertrinken, und die Frau wird obenauf schwimmen. Die wenigst
gewitzigten Frauen verfügen über unerschöpfliche Künste. Die dümmste angelt
ihren Mann dadurch, daß sie gar kein Mißtrauen erregt. Die wenigst gefährliche
wäre noch eine leichtsinnige Frau, die Sie liebte, ohne zu wissen warum, die
Sie ohne Grund aufgäbe und aus Eitelkeit zu Ihnen zurückkehrte. Aber alle
werden Ihnen schaden, früh oder spät. Jede junge Frau der Gesellschaft, die
ihren Freuden und ihren kleinlichen Eitelkeitserfolgen lebt, ist eine halbwegs
verderbte Frau, die Sie verderben wird. Dort werden Sie nicht das keusche,
einfältige Wesen finden, in dessen Seele Sie immer herrschen werden. Nein, nur
eine Einsame kann Sie wirklich lieben. Ein Blick von Ihnen wird, ihr schönstes
Fest sein, sie wird von Ihren Worten leben. So sei diese Frau für Sie denn auch
die ganze Welt, wie Sie ihr alles bedeuten. Lieben Sie sie von Herzen; machen
Sie ihr keine Sorgen, seien Sie ihr treu; erregen Sie ihre Eifersucht nicht!
Geliebt und verstanden werden, Freund, ist das größte Glück! Ich hoffe, Sie
werden es kosten. Hegen Sie sorgsam die Blüte Ihrer Seele, seien Sie des
Herzens sicher, auf das Sie Ihre Liebe gründen! Diese Frau wird nie sich selbst
gehören, sie wird nie an sich denken, sondern nur an Sie; sie wird Ihnen nichts
streitig machen, nie auf ihre eigenen Vorteile bedacht sein, sie wird die
Gefahr erkennen, wo Sie selbst keine sehen, die sie, drohte sie ihr allein,
nicht sähe. Wenn sie leidet, wird sie leiden, ohne zu klagen. Persönliche
Eitelkeit wird ihr fremd sein, aber sie wird eine Art Hochachtung für das
haben, was Sie in ihr lieben. Erwidern Sie diese Liebe, indem Sie sie
übertreffen! Wenn Sie das Glück haben, das zu finden, was Ihrer armen Freundin
fehlt, eine Liebe, die gleich stark geschenkt und erwidert wird, so denken Sie
daran – wie vollkommen diese Liebe auch sein mag –, daß in einem Tale für Sie
eine Mutter lebt, in deren Herzen das Gefühl, das Sie hineingetragen haben, so
tiefe Spuren eingegraben hat, daß Sie nie sie ganz ergründen können. Ja, ich
hege für Sie eine Liebe, deren ganzen Umfang Sie nie kennen werden. Damit sie
sich Ihnen offenbare als das, was sie ist, müßte Ihnen Ihr gesunder Sinn
verlorengehen, und auch dann wüßten Sie nicht, wie weit meine Opferfähigkeit
gehen könnte. Ist es verdächtig, wenn ich Ihnen rate, junge Frauen zu meiden,
die alle mehr oder minder verschlagen, spöttisch, eitel, oberflächlich und
verschwenderisch sind, und sich einflußreichen Frauen anzuschließen, an
ehrwürdige Matronen voll gesunder Lebensweisheit, wie es meine Tante war, die
Ihnen so nützlich sein können, die geheimen Verleumdungen gegen Sie die Spitze
abbrechen und die von Ihnen sagen werden, was Sie selbst nicht von sich sagen
können? Kurz, ich bin nicht großmütig, wenn ich Ihnen die Weisung gebe, Ihre
andächtige Verehrung für den Engel mit dem reinen Herzen ungeteilt zu bewahren?
Wenn ein großer Teil meiner ersten Ermahnungen in dem Worte ›Noblesse oblige!‹
zusammengefaßt ist, so sind meine Ratschläge über Ihre Beziehungen zu Frauen in
dieser andern Ritterdevise enthalten: ›Diene allen, liebe nur eine!‹

Ihre Bildung ist umfassend, Ihr Herz ist in der Hut des Leidens makellos
geblieben. Alles ist schön, alles ist edel an Ihnen, Sie müssen nur wollen.
Ihre ganze Zukunft ruht jetzt in diesem einzigen Wort, dem Wahlspruch großer
Männer: Nicht wahr, liebes Kind, Sie werden Ihrer Henriette gehorchen, Sie
erlauben ihr, Ihnen auch weiterhin zu sagen, was sie von Ihnen und Ihren
Beziehungen zur Welt denkt? Ich habe in meiner Seele einen besondern Sinn, der
Ihre Zukunft wie die meiner Kinder voraussieht; lassen Sie mich von dieser
Fähigkeit zu Ihrem Nutzen Gebrauch machen! Es ist eine geheimnisvolle Gabe, die
ich meinem friedlichen Dasein verdanke und die, weit davon entfernt, schwächer
zu werden, in der Einsamkeit und der Stille zunimmt. Zum Dank dafür bitte ich
Sie, mir ein großes Glück zu schenken: ich will Sie unter den Menschen wachsen
sehen, ohne daß ein einziger Ihrer Erfolge meine Stirn umwölke. Ich wünsche,
daß Ihr Ruhm bald auf der Höhe Ihres Namens sei, und hoffe, mir einmal sagen zu
können, daß ich anders und besser als durch den bloßen Wunsch zu Ihrer Größe
beigetragen habe. Diese geheime Mitarbeit ist die einzige Freude, die ich mir
erlauben darf. Ich werde warten. Ich sage Ihnen nicht Lebewohl. Wir sind
getrennt, Sie können meine Hand nicht an Ihre Lippen führen, aber Sie müssen
wohl geahnt haben, welchen Platz Sie einnehmen im Herzen

Ihrer Henriette.‹

Als ich den Brief zu Ende gelesen hatte, fühlte ich unter meinen Händen den
Schlag eines Mutterherzens, während ich noch ganz vereist war vom strengen
Empfang meiner Mutter. Ich erriet, weshalb mir die Comtesse das Lesen dieses
Briefes in der Touraine untersagt hatte. Sie fürchtete wohl, mich vor ihr
niederfallen zu sehen, um ihre Füße mit meinen Tränen zu netzen.

Endlich machte ich jetzt die Bekanntschaft meines Bruders Charles, der mir bis
dahin ein Fremder gewesen war. Aber er legte in seinen geringsten Äußerungen
zuviel entfremdenden Standesdünkel an den Tag, als daß brüderliche Herzlichkeit
zwischen uns hätte aufkommen können. Gleichheit der Seelen ist die erste
Vorbedingung inniger Gefühle, und zwischen uns gab es keinerlei
Annäherungspunkte. Er lehrte mich mit pedantischer Schwerfälligkeit
Kleinigkeiten, die Geist und Herz von selbst erraten. Bei jeder Gelegenheit
bewies er mir ein gewisses Mißtrauen. Hätte ich nicht meine Liebe als Helferin
gehabt, so hätte er mich linkisch und unbeholfen gemacht, weil er immer tat,
als setzte er meine Unwissenheit voraus. Trotzdem führte er mich in die
Gesellschaft ein, wo von meiner Einfältigkeit seine Gewandtheit sich
vorteilhaft abheben sollte. Wäre ich nicht durch die trüben Erfahrungen meiner
Jugend gewitzigt gewesen, so hätte ich seine Gönnereitelkeit als brüderliche
Liebe auslegen können. Aber seelische Vereinsamung bringt dieselben Wirkungen
hervor wie wirkliche Einsamkeit: die Stille schärft das Ohr für die leisesten
Geräusche, und die Gewohnheit, immer wieder sich in sich selbst zurückzuziehen,
bildet eine Empfindsamkeit heran, die in ihrer Feinheit die geringfügigsten
Abarten unserer Eindrücke offenbart.

Ehe ich Madame de Mortsauf kannte, konnte mich ein harter Blick verletzen, ein
rauhes Wort traf mich ins Herz, ich litt darunter, aber ohne die Wohltaten der
Zärtlichkeit zu kennen. Seit meiner Rückkehr von Clochegourde konnte ich
Vergleiche anstellen, die mein verfrühtes Wissen vervollständigten. Eine
Beobachtungsweise, die sich nur auf erduldetes Leid stützt, ist unvollkommen.
Auch das Glück hat seine Erleuchtungen. Ich ließ mich doppelt willig vom
überlegenen Getue des ältern Bruders an die Wand drücken, weil er mich doch
nicht beherrschen konnte.

Ich ging allein zur Duchesse de Lenoncourt. Aber ich hörte nicht von Henriette
sprechen, außer vom guten alten Duc, der die Einfachheit selbst war. An der
Art, wie er mich empfing, erriet ich, daß seine Tochter mich ihm unter der Hand
anempfohlen hatte. Als ich gerade anfing, das kindliche Staunen, das die große
Welt jedem Neuling einflößt, zu überwinden, als ich ihre Freuden zu ahnen und
die Möglichkeiten zu erkennen begann, die sie den Ehrgeizigen bietet, während
ich mir ein Vergnügen daraus machte, Henriettes Lehren in die Tat umzusetzen,
und ich ihre tiefe Bedeutung einsah, da überraschten uns die Ereignisse des 20.
März. Mein Bruder begleitete den Hof nach Gent; auf den Rat der Comtesse, mit
der ich einen – wenigstens von meiner Seite aus – lebhaften Briefwechsel
führte, folgte ich dem Duc de Lenoncourt in die Niederlande. Das übliche
Wohlwollen des Duc steigerte sich bald zu herzlicher Gönnerschaft, als er sah,
daß ich den Bourbonen mit Herz, Kopf und Hand ergeben war; er stellte mich
selbst Seiner Majestät vor. Die Höflinge des Unglücks sind selten zahlreich;
aber die Jugend kennt nur naive Bewunderung und nicht die berechnende Treue.
Der König hatte Menschenkenntnis, und was in den Tuilerien unbeachtet geblieben
wäre, fand in Gent große Beachtung. Ich hatte das Glück, Ludwig XVIII. zu
gefallen. Durch einen Brief Madame de Mortsaufs an ihren Vater, der mit
Depeschen von einem geheimen Boten aus der Vendée gebracht wurde und der auch
ein Wörtchen an mich enthielt, erfuhr ich, daß Jacques krank sei. Monsieur de
Mortsauf war verzweifelt, einmal über den schlechten Gesundheitszustand seines
Sohnes, dann darüber, daß er an der zweiten Emigration nicht teilnehmen konnte.
Er hatte einige Worte beigefügt, die mich die Lage der Geliebten erraten
ließen. Wahrscheinlich wurde sie von ihm gequält, während sie ihre ganze Zeit
am Krankenlager ihres Sohnes verbrachte, und fand Tag und Nacht keine Ruhe. Sie
war zwar über diese kleinen Unarten erhaben, aber unfähig, sich ihrer mit
Erfolg zu erwehren, solange sie sich mit ganzer Seele der Pflege ihres Kindes
widmen mußte. Sie bedurfte des Freundes, der ihr das Leben erleichtert hatte,
und wäre es auch nur zur Unterhaltung Monsieur de Mortsaufs. War ich doch oft
mit dem Comte aufgebrochen, wenn er anfing, sie zu peinigen, und der Erfolg
dieser, unschuldigen List hatte mir einige der Blicke eingetragen, die nichts
als leidenschaftliche Dankbarkeit ausdrücken, worin die Liebe aber eine große
Verheißung liest. Obwohl ich darauf brannte, in die Fußstapfen meines Bruders
zu treten, der vor kurzem auf den Wiener Kongreß geschickt worden war, obwohl
ich selbst unter Lebensgefahr Henriettes Voraussagen rechtfertigen und mich von
der brüderlichen Oberhoheit befreien wollte, so verblaßten doch mein Ehrgeiz,
meine Unabhängigkeitsgelüste, mein Interesse, das mich beim König festhielt,
vor der Vorstellung ihrer Leiden, und ich beschloß, den Hof in Gent zu
verlassen, um der wahren Königin zu dienen. Gott lohnte mir's. Der geheime Bote
der Vendée konnte nicht nach Frankreich zurückkehren; der König suchte nach
einem Mann, der es auf sieh nehme, seine Weisungen dorthin zu überbringen. Der
Duc de Lenoncourt wußte, daß der König den nicht vergäße, der diese gefahrvolle
Sendung wagte. Ohne mich auch nur gefragt zu haben, setzte er es durch, daß ich
mit dem Auftrag betraut wurde, und ich willigte ein, überglücklich, nach
Clochegourde zurückzukehren und gleichzeitig der guten Sache zu dienen.

Nachdem ich schon in meinem einundzwanzigsten Jahre eine Audienz beim König
erhalten hatte, kehrte ich nun nach Frankreich zurück und hatte teils in Paris,
teils in der Vendée das Glück, die Absichten Seiner Majestät zu fördern. Gegen
Ende Mai wurde ich von den bonapartistischen Behörden, die auf mich aufmerksam
gemacht waren, verfolgt und war gezwungen, zu fliehen, im Aufzug eines
Wanderers, der in seine Heimat zurückkehrt. Zu Fuß durchschritt ich eine
Landschaft nach der andern, einen Wald nach dem andern, ich durchquerte die
Haute Vendée, den Bocage und Poitou, ich schlug bald diesen, bald jenen Weg
ein, ganz wie meine Sicherheit es gebot. Ich erreichte Saumur, von hier kam ich
nach Chinon, und von Chinon gelangte ich in einer einzigen Nacht in die Wälder
von Nueil, wo ich den Comte zu Pferde in der Heide traf. Er ließ mich hinten
aufsitzen und brachte mich nach Hause, ohne daß wir jemandem begegnet wären,
der mich hätte erkennen können.

»Jacques geht es besser!« war sein erstes Wort.

Ich schilderte ihm meine Lage als die eines diplomatischen Landstreichers, der
wie ein Wild umstellt sei, und der Edelmann wappnete sich mit Königstreue, um
Monsieur de Chessel die Gefahr, mich aufzunehmen, streitig zu machen. Als ich
Clochegourde erblickte, war es mir, als seien die letztverflossenen acht Monate
nur ein Traum gewesen. Der Comte eilte mir voraus und sagte seiner Frau: »Raten
Sie, wen ich Ihnen bringe? ... Felix!« – »Ist es möglich?« fragte sie mit
schlaffen Armen und einem vor Erstaunen starren Gesicht.

Ich trat ein, und wir blieben beide wortlos, ohne uns zu rühren, sie in ihrem
Sessel, ich auf der Türschwelle, und sahen einander mit dem gierig starren
Blick der Liebenden an, die in einer Sekunde die ganze verlorene Zeit
zurückgewinnen wollen. Aber bald schämte sie sich einer Bestürzung, die ihr
Inneres entschleiert hatte. Sie stand auf. Ich ging auf sie zu.

»Ich habe viel für Sie gebetet«, sagte sie, nachdem sie mir die Hand zum Kusse
gereicht hatte.

Sie fragte nach ihrem Vater; dann erriet sie meine Müdigkeit und ging, um mir
ein Lager zu bereiten, indes der Comte Essen bringen ließ; ich war halb
verhungert. Mein Zimmer befand sich über dem ihren, es war das Zimmer ihrer
Tante. Sie ließ mich durch den Comte hinführen, nachdem sie schon den Fuß auf
die erste Stufe gesetzt hatte, unschlüssig, ob sie selbst mich begleiten solle.
Ich wandte mich um, sie errötete, wünschte mir gute Ruhe und zog sich eilig
zurück. Als ich zu Tisch herunterkam, erfuhr ich die Niederlage von Waterloo,
die Flucht Napoleons, das Vorrücken der Verbündeten auf Paris und die
wahrscheinliche Rückkehr der Bourbonen. Diese Ereignisse bedeuteten für den
Comte alles, für uns nichts. Raten Sie, welche große Nachricht mir mitgeteilt
wurde, nachdem ich die Kinder begrüßt hatte? – Denn von der Besorgnis, die mich
erfüllte, als ich die Comtesse so blaß und abgehärmt sah, brauche ich wohl
nicht zu sprechen; und dann wußte ich, welche Verheerungen ein Ausdruck der
Verwunderung anrichten könnte; deshalb bezeugte ich nur Freude bei ihrem
Anblick. Die große Nachricht für uns war: »Sie bekommen Eis!« Sie war letztes
Jahr oft betrübt gewesen, mir nicht ganz frisches Wasser anbieten zu können.
(In Ermangelung eines andern Getränks schätze ich eiskaltes Wasser.) Gott weiß,
wie schwer es ihr gefallen sein mag, sich einen Eisschrank zu verschaffen. Sie
wissen besser als irgend jemand, daß der Liebe ein Wort, ein Blick, ein
Tonfall, eine scheinbar nur kleine Aufmerksamkeit genügt; ihr schönstes
Vorrecht ist, sich selbst zu genügen. Nun denn, ihr Wort, ihr Blick, ihre
Freude zeigten mir die Tiefe ihrer Gefühle, wie ich ihr früher meine ganze
Liebe durch mein Verhalten beim Tricktrack bewiesen hatte. Sie gab mir so viele
ursprüngliche Beweise von ihrer Zärtlichkeit. Am siebenten Tage nach meiner
Ankunft sah sie wieder blühend aus. Sie sprühte von Gesundheit, Lebenslust und
Jugend. Ich fand meine geliebte Lilie wieder, schöner, noch mehr erblüht, und
ich fühlte, daß auch die Schätze in meinem Herzen gewachsen und vermehrt waren.
Es ist der Fluch der kleinen Geister, der gemeinen Herzen, daß Abwesenheit die
Gefühle schwächt, die Züge der Geliebten verwischt und ihre Schönheit
vermindert. Für Menschen mit glühender Phantasie, bei denen die Begeisterung
ins Blut übergeht und es mit Purpur färbt, bei denen die Leidenschaft Bestand
hat – gleicht für die nicht Abwesenheit den Martern, die den Glauben der ersten
Christen befestigten und sie Gott schauen ließ? Finden sich nicht in einem
Herzen voll Liebe unendliche Begierden, die dem ersehnten Leibe noch höhere
Schönheit verleihen, indem diese ihn in das Feuerbad glühender Träume taucht?
Empfindet man nicht Erregungen, die den vergötterten Zügen ideale Schönheit
verleihen, indem sie mehr und immer mehr in sie hineinlegen? Die Vergangenheit,
die eine Erinnerung nach der andern wieder aufzeichnet, erweitert sich, die
Zukunft wächst durch Hoffnungen. Zwischen zwei Herzen, die mit soviel
Elektrizität geladen sind, wird ein erstes Wiedersehen gewissermaßen ein
wohltuendes Gewitter, das die Erde neu belebt und befruchtet mit dem raschen
Zucken des Blitzes. Welch köstliche Wonnen empfand ich, als ich merkte, daß wir
beide diese Gedanken und Gefühle teilten! Mit entzücktem Blick verfolgte ich
das Wachsen von Henriettes Glück. Eine Frau, die unter den Augen des Geliebten
neu auflebt, gibt vielleicht einen größern Beweis von ihrer Liebe als die von
einem Zweifel getötete oder als eine, die saftlos auf ihrem Stengel verdorrt.
Ich weiß nicht, welche von ihnen am ergreifendsten ist ... Die Wiedergeburt
Madame de Mortsaufs war so natürlich wie die Einwirkungen des Mais auf die
Fluren, wie die der Sonne und des Wassers auf welke Blumen. Wie unser liebes
Tal, so hatte Henriette ihren Winter gehabt und blühte im Lenz von neuem. Im
Abendrot stiegen wir zu unserer lieben Terrasse hinunter: dort erzählte sie mir
von ihren Nächten am Krankenlager, während sie den Kopf ihres armen Kindes
streichelte, das so gebrechlich war wie nie und an der Seite seiner Mutter
hinschlich, still, als hätte es die Krankheit noch nicht überwunden. Während
dieser drei Monate, so sagte sie, hätte sie ein ganz innerliches Leben geführt.
Sie hätte wie in einem düstern Palast gelebt und sich gescheut, in
lichtstrahlende Prunkgemächer einzutreten, wo Feste, die ihr versagt waren,
gefeiert wurden. Auf der Schwelle solcher Räume sei sie stehengeblieben, ein
Auge auf ihr Kind gerichtet, das andere auf eine undeutliche Erscheinung, mit
einem Ohr auf die Regungen des Schmerzes horchend, mit dem andern einer Stimme
lauschend. Sie hätte Gedichte gemurmelt, die ihr die Einsamkeit eingegeben und
wie sie nie ein Dichter ersonnen habe; aber das alles unbewußt, ohne zu ahnen,
daß darin ein leiser Hauch von Liebe, ein Anflug wollüstigen Sinnens,
orientalisch weiche Poesie lebte, gleich einer Rose von Frankistan. Als der
Comte sich zu uns gesellte, fuhr sie im selben Ton fort, wie eine Frau, die
stolz sein und ihrem Gatten unbeirrt in die Augen sehen und, ohne zu erröten,
einen Kuß auf die Stirn ihres Sohnes drücken kann. Sie hatte viel gebetet,
hatte nächtelang ihre gefalteten Hände über Jacques gehalten, um ihn dem Tode
abzuringen.

»Ich ging«, sagte sie, »bis an die Tore des Allerheiligsten und flehte zu Gott
um sein Leben.«

Sie hatte Visionen gehabt. Sie erzählte sie mir. Aber in dem Augenblick, als
sie mit ihrer Engelsstimme diese wunderbaren Worte sprach: »Wenn ich schlief,
wachte mein Herz«, da unterbrach sie der Comte: »Das heißt: Sie waren
dreiviertel verrückt!«

Sie schwieg, von heftigem Schmerz durchzuckt, als sei dies die erste Wunde, die
man ihr schlage, als habe sie vergessen, daß dieser Mann seit dreizehn Jahren
nie die Gelegenheit versäumt hatte, ihr Herz zu durchbohren. Sie glich einem
edeln Vogel, der in seinem Fluge vom groben Schrotkorn getroffen wird; sie
versank in dumpfe Niedergeschlagenheit.

»Mein Gott«, sagte sie nach einer Pause, »wird denn niemals eins meiner Worte
Gnade vor dem Richterstuhl Ihres Geistes finden? Werden Sie nie Nachsicht für
meine Schwächen, Verständnis für meine Frauengedanken zeigen?«

Sie hielt inne. Schon bereute der Engel sein Murren und maß mit einem Blick
Vergangenheit und Zukunft ... Würde sie verstanden werden? Erreichte sie etwas
anderes, als daß der Comte gereizt wurde? Die blauen Adern an ihren Schläfen
waren geschwollen; es kamen keine Tränen, aber das Grün ihrer Augen wurde blaß.
Dann senkte sie ihren Blick zu Boden, um in meinen Augen ihr Leid nicht
vergrößert widergespiegelt und ihre Gefühle erraten zu sehen, ihre Seele von
meiner Seele geliebkost zu fühlen, vor allem, um nicht das zornentflammte
Mitleid einer jungen Liebe zu entdecken, die, ein treuer Hund, bereit war, den
besinnungslos zu zerfleischen, der seine Herrin mißhandelt. In diesen grausamen
Augenblicken mußte man des Comte überlegenen Ausdruck sehen. Er glaubte seine
Frau überwältigt zu haben und ließ einen Hagel von Sätzen auf sie niederregnen,
die alle denselben Gedanken wiederholten und Axthieben glichen, die alle
denselben Ton gaben.

»Er ist also immer noch derselbe?« fragte ich, als der Comte uns verlassen
mußte, weil der Vorreiter ihn abrief. »Immer der gleiche«, antwortete Jacques.
»Immer gleich gut, mein Sohn«, sagte sie zu Jacques und versuchte so, Monsieur
de Mortsauf der Verurteilung durch seine Kinder zu entziehen. »Du siehst die
Gegenwart, du kennst nicht die Vergangenheit. Du kannst dir keine Kritik an
deinem Vater erlauben, ohne eine Ungerechtigkeit zu begehen; aber selbst wenn
du das Unglück haben solltest, deinen Vater im Unrecht zu sehen, so verlangt
die Ehre der Familie, daß du solche Geheimnisse in tiefstes Schweigen hüllst.«
– »Wie steht es mit den Neuerungen in der Cassine und Rhétorière?« fragte ich,
um sie ihren bittern Gedanken zu entreißen. »Über alles Erwarten gut!« sagte
sie. »Kaum waren die Gebäude fertig, da fanden wir auch schon zwei
ausgezeichnete Pächter, von denen der eine alles in allem
viertausendfünfhundert Francs, der andere fünftausend Francs Pacht bezahlt; und
diese Pachtverträge sind auf fünfzehn Jahre geschlossen. Wir haben bereits
dreitausend junge Bäume auf den beiden neuen Gütern gesetzt. Der Verwandte
Manettes ist begeistert über die Verwaltung der Rabelaye, Martineau führt die
Baude; das Eigentum unserer vier Pächter besteht aus Wiesen und Feldern, und
sie düngen sie nicht, wie so manche gewissenlose Pächter, mit dem für unser
Ackerland bestimmten Dung. So sind >unsere< Bemühungen vom schönsten Erfolg
gekrönt; ganz abgesehen von der Musterwirtschaft beim Schlosse und den Wäldern
und Weinbergen, bringt Clochegourde neunzehntausend Francs ein, und die
Obstpflanzungen haben schöne Jahreserträge abgeworfen. Ich kämpfe darum,
Martineau, unserm Aufseher, allen nicht verpachteten Grund zu übertragen; sein
Sohn kann ihn jetzt in der andern Stellung vertreten. Der Alte bietet dafür
dreitausend Francs, wenn Monsieur de Mortsauf ihm eine Meierei in der
Commanderie einrichten will. In diesem Falle könnten wir alle um Clochegourde
liegenden Ländereien ablösen, die geplante Straße nach dem Wege von Chinon
fertigstellen und selbst nur noch für unsere Wälder und Weinberge sorgen. Wenn
der König zurückkehrt, kommt auch >unsere< Pension wieder, und wir werden sie,
nach einem mehrtägigen Feldzug; gegen die bessere Einsicht >unserer< Frau,
annehmen. Jacques' Vermögen wird demnach unantastbar sein. Wenn wir dann
endlich soweit sind, werde ich Monsieur de Mortsauf für Madeleine Schätze
sammeln lassen; übrigens wird ja der König, wie es Brauch ist, für ihre Mitgift
Sorge trägen. Mein Gewissen ist beruhigt. Meine Aufgabe geht ihrer Vollendung
entgegen ... Und wie steht's mit Ihnen?« Ich erklärte ihr meine Mission und
ließ sie erkennen, wie fruchtbar und weise ihre Ratschläge gewesen seien. Besaß
sie denn das Zweite Gesicht, um so die Ereignisse voraussehen zu können?

»Habe ich es Ihnen nicht geschrieben?« sagte sie. »Für Sie allein kann ich eine
Fähigkeit ausnützen, von der ich mit Monsieur de la Berge, meinem Beichtvater,
gesprochen habe und die er auf eine göttliche Offenbarung zurückführt. Oft nach
langem Sinnen über den beängstigenden Gesundheitszustand meiner Kinder
schlossen sich meine Augen für die Dinge dieser Welt, und eine andere tat sich
auf: wenn ich dort Jacques und Madeleine sah, von Licht umflossen, dann ging es
ihnen eine Zeitlang gut; sooft sie aber in Nebelschleier gehüllt waren, wurden
sie bald darauf krank. Sie, mein Freund, sehe ich nicht nur immer leuchtend im
Lichte, sondern ich höre auch eine sanfte Stimme, die mir wortlos, nur auf dem
Gedankenwege erklärt, was Sie tun sollen. Wie kommt es, daß ich diese
wunderbare Gabe nur für meine Kinder und für Sie verwerten kann?« Sie fiel in
Träumerei. »Will Ihnen Gott ein Vater sein?« fragte sie nach einer Pause.
»Lassen Sie mich glauben, daß ich nur Ihnen gehorche!« rief ich aus.

Sie schenkte mir ihr so tief herzliches Lächeln, das mich stets so trunken
machte, daß ich einen tödlichen Stoß nicht gefühlt hätte.

»Sobald der König wieder in Paris sein wird, gehen Sie hin, verlassen Sie
Clochegourde! So entwürdigend es ist, um Ämter und Gnaden zu betteln, so
lächerlich ist es auch, nicht bei der Hand zu sein, um sie entgegenzunehmen. Es
werden große Veränderungen eintreten. Der König wird tüchtige und zuverlässige
Männer brauchen; seien Sie da! Sie werden jung in den Staatsdienst eintreten
und Vorteil davon haben, denn für Staatsmänner wie für Schauspieler gibt es
Kunstgriffe, die kein Genie eingibt, die man erlernen muß. Dies Wort hat mein
Vater vom Duc de Choiseul . . . Denken Sie an mich«, sagte sie nach einer
Pause, »lassen Sie mich alle Freuden der Größe kosten, in einer Seele, die mir
ganz zugetan ist! Sind Sie nicht mein Sohn?« – »Ihr Sohn?« entgegnete ich
zögernd. »Nichts als mein Sohn!« sagte sie, und sie tat, als scherzte sie. »Ist
dieser Platz in meinem Herzen Ihnen nicht gut genug?«

Die Glocke rief zu Tisch. Sie nahm meinen Arm und stützte sich darauf.

»Sie sind gewachsen«, sagte sie, als wir die Treppe hinaufstiegen. Aber oben
auf der Terrasse faßte sie plötzlich meinen Arm, wie abwehrend, als ob meine
heißen Blicke sie versengten. Obwohl sie die Augen gesenkt hielt, fühlte sie,
daß ich nur sie ansah, und sagte in einem absichtlich ungeduldigen, so
reizvollen, so neckenden Ton: »Aber nun sehen Sie sich doch auch unser liebes
Tal an!« '

Sie wandte sich um, hielt ihren weißseidenen Sonnenschirm über uns und preßte
Jacques an sich. Die Kopfbewegung, mit der sie auf die Indre, das Boot und die
Wiesen hindeutete, zeigte, daß sie seit meinem Aufenthalt und unsern
gemeinsamen Gängen in trautem Einvernehmen mit diesen duftigen Fernen und
dunstumwobenen Flußwindungen gelebt hatte.

Die Natur war der Mantel, in den sie ihre Gedanken hüllte. Sie verstand jetzt,
was die Nachtigall in den Nächten seufzt und was die eintönig klagende Litanei
des Sängers der Sümpfe bedeutet.

Abends acht Uhr wohnte ich einem Schauspiel bei, das mich tief ergriff. Es war
mir bis dahin unbekannt geblieben, weil ich zu dieser Zeit immer mit Monsieur
de Mortsauf beim Tricktrack verweilte. Es war im Eßzimmer, kurz bevor die
Kinder zu Bett gebracht wurden.

Die Glocke tönte zweimal. Alle Leute im Hause versammelten sich.

»Sie sind unser Gast, unterwerfen Sie sich der Klosterregel!« sagte sie und
nahm mich bei der Hand; sie sprach im Ton unschuldigen Scherzens, den nur
wahrhaft fromme Frauen kennen.

Der Comte folgte uns. Herrschaften, Kinder, Dienstboten, alle knieten barhaupt
an ihrem gewohnten Platz. Madeleine sprach die Gebete. Die liebe Kleine sagte
sie mit kindlicher Stimme her, deren unschuldige Klänge sich klar in der
harmonischen Stille dieses ländlichen Abends erhoben und den Worten heilige
Einfalt und engelreine Anmut verliehen. Es war das ergreifendste Gebet, das ich
je gehört habe; die Natur antwortete auf die Worte des Kindes im tausendfachen
Summen und Singen des Abends, das wie eine leise, ferne Orgelbegleitung war.
Madeleine kniete zur Rechten der Comtesse, Jacques zur Linken. Die anmutigen
Schöpfchen der Kinder überragte der Flechtenkranz der Mutter, und darüber erhob
sich das völlig weiße Haar und der vergilbte Schädel Monsieur de Mortsaufs; das
ergab ein Bild, dessen Tönung in gewissem Sinne dem Inhalt der Gespräche
entsprach. Erhabene Einheit verlieh endlich dieser andächtigen Versammlung das
milde Licht der untergehenden Sonne, das sie umhüllte, so daß es poetischen und
abergläubischen Seelen hätte scheinen können, als käme das Feuer des Himmels
auf diese treuen Gottesanbeter nieder, die hier ohne Rangunterschied in der von
der Kirche gewollten Gemeinschaft knieten. Meine Gedanken wanderten zurück bis
in die Tage patriarchalischen Lebens und verliehen dieser in ihrer Einfalt so
großzügigen Szene noch eine größere Weihe. Die Kinder sagten ihrem Vater gute
Nacht, die Leute grüßten, die Comtesse entfernte sich, an jeder Hand ein Kind,
und ich trat mit dem Comte in den Salon.

»Dort verhelfen wir Ihnen zu Ihrem Seelenheil, hier zur Hölle!« sagte der Comte
und wies auf das Tricktrack.

Nach einer halben Stunde gesellte sich die Comtesse zu uns und rückte ihren
Stickrahmen an unsern Tisch.

»Das ist für Sie«, sagte sie, die Stickerei aufrollend, »aber seit drei Monaten
schleppt die Arbeit. Zwischen dieser roten Nelke und dieser Rose liegt die
Leidenszeit meines Kindes.« – »Lassen Sie das gut sein«, sagte Monsieur de
Mortsauf. »Sprechen wir nicht davon! Sechs-fünf, Monsieur Königsbote!«

Beim Zubettgehen verhielt ich mich so still wie möglich, um sie in ihrem Zimmer
auf und ab gehen zu hören. Wenn es aber drunten still und klar blieb, wurde ich
von den wildesten Phantasien, von unerträglichen Begierden durchwühlt.

›Warum sollte sie nicht mein sein?‹ fragte ich mich. ›Vielleicht quält auch sie
sich in diesem brandenden Sinnentaumel.‹

Um ein Uhr schlich ich mich die Treppe hinunter und kam geräuschlos an ihre
Tür; ich legte mich an ihrer Schwelle nieder, und das Ohr gegen die Türspalte
gepreßt, hörte ich ihren sanften, gleichmäßigen Kinderatem. Als ich vor Kälte
zitterte, ging ich wieder hinauf, legte mich ins Bett und schlief ruhig bis zum
Morgen ... Ich weiß nicht, welcher geheimnisvollen Macht, welchem Drang in
meiner Natur ich es zuschreiben soll, daß ich Freude darin finde, mich bis an
den Rand des Abgrundes zu wagen, den Schlund des Übels zu ermessen, seine Tiefe
zu befragen, seinen eisigen Atem zu fühlen – und mich dann erschüttert
zurückzuziehen. Diese Nachtstunde, die ich an ihrer Schwelle verbrachte, vor
Wut heulend, ohne daß sie am nächsten Tage hätte ahnen können, daß sie über
meine Tränen und meine Küsse hinschritt, über ihre bald gefährdete, bald
geachtete, bald verfluchte, bald angebetene Tugend. Diese Stunde, die vielen
töricht erscheinen mag, gab mir eine Ahnung von dem unerklärlichen Gefühl, das
Soldaten beseelt: manch einer hat mir erzählt, daß er sein Leben aufs Spiel
gesetzt, sich vor die Batterie geworfen habe, um zu sehen, ob er dem Kugelregen
entrinnen würde, ob er Glück hätte beim Reiten längs dem gefährlichen Abgrunde,
Jean Bart gleich, der auf dem Pulverfaß rauchte. Tags darauf pflückte ich zwei
Sträuße; der Comte bewunderte sie, er, den nichts auf diesem Gebiet zu rühren
vermochte und auf den das Wort des Champcenetz zutraf: ›Er baut Luftkerker!‹

Ich verlebte einige Tage in Clochegourde und machte nur kurze Besuche in
Frapesle, wo ich immerhin dreimal zu Abend aß. Die französische Armee besetzte
Tours. Obwohl ich offenbar für Madame de Mortsauf Leben und Gesundheit
bedeutete, beschwor sie mich, nach Châteauroux zu gehen, um möglichst schnell
über Issoudun und Orleans nach Paris zu gelangen. Ich wollte nicht. Sie befahl
und sagte, der Hausgeist habe gesprochen; ich gehorchte. Unser Abschied war
diesmal tränenreich. Sie fürchtete für mich die Verlockungen der Welt, in der
ich leben würde. Mußte ich mich jetzt nicht ernstlich in den Wirbelsturm von
Interessen, Leidenschaften und Vergnügungen stürzen, der Paris zu einem für
jede keusche Liebe und für ein reines Gewissen gleich gefährlichen Meere macht?
Ich versprach, ihr jeden Abend über die Ereignisse und Gedanken des Tages,
selbst die geringfügigsten, zu berichten. Bei diesem Versprechen lehnte sie ihr
müdes Haupt an meine Schulter und sagte: »Vergessen Sie nichts! Alles wird mich
interessieren!«

Sie gab mir Briefe für den Duc und die Duchesse, die ich einen Tag nach meiner
Ankunft aufsuchte.

»Sie treffen es günstig«, sagte mir der Duc. »Essen Sie heute bei uns zu Abend,
kommen Sie dann mit mir ins Schloß, und – Ihr Glück ist gemacht! Der König hat
heute morgen an Sie gedacht und von Ihnen gesagt: ›Er ist jung, fähig und treu!
‹ – und Seine Majestät bedauerte, nicht zu wissen, ob Sie lebendig oder tot
seien und wohin der Zufall Sie verschlagen habe, nachdem Sie sich Ihres
Auftrages so tadellos entledigt hätten.«

Am selben Abend noch wurde ich Berichterstatter im Staatsrat und hatte bei der
Person Ludwigs XVIII. ein geheimes Amt, das erst mit seiner Regierungszeit
erlöschen sollte, eine Vertrauensstelle ohne viel Glanz, aber ohne die
Möglichkeit der Ungnade – die mich mit einem Schlage in den Mittelpunkt des
Verwaltungswesens führte und die erste Stufe meiner Laufbahn wurde. Madame de
Mortsauf hatte das Richtige vorausgesehen: ich schuldete ihr also alles: Macht
und Reichtum, Glück und Wissen. Sie leitete mich und ermutigte mich, läuterte
mein Herz und gab meinem Willen die feste Einheit, ohne welche Jugendkraft sich
so leicht zersplittert. Später bekam ich einen Kollegen. Jeder von uns hatte
sechs Monate Dienst, wir konnten einander zur Not vertreten. Wir hatten ein
Zimmer im Schloß, unsern Wagen und reichliche Vergütung für etwaige
Reiseunkosten. Seltsame Stellung! Wir waren die geheimen Schüler des Monarchen,
dessen Politik seither selbst von seinen Feinden gewürdigt worden ist; wir
hörten, wie er alles beurteilte, Auswärtiges und die innern Angelegenheiten.
Wir hatten keine offizielle Bedeutung und wurden doch manchmal zu Rate gezogen
wie Laforêt durch Moliere; wir sahen die Bedenken des erfahrenen Alters, das
sich auf unsere jugendliche Zuversicht stützte. Für unsere Zukunft war übrigens
in einer Weise gesorgt, die unserm Ehrgeiz nichts zu wünschen übrigließ. Außer
unserm Gehalt als Berichterstatter, das vom Budget des Staatsrats bestritten
wurde, gab uns der König monatlich tausend Francs aus seiner Privatschatulle,
und oft bedachte er mich mit Geschenken. Obwohl der König fühlte, daß ein
junger Mann von dreiundzwanzig Jahren der Arbeitslast, die er mir aufbürdete,
auf die Dauer nicht gewachsen wäre, blieb ich doch lange allein. Mein Kollege,
der heute Pair von Frankreich ist, wurde erst im August 1817 berufen. Die Wahl
war so schwierig, unser Amt erforderte so viele Eigenschaften, daß sich der
König lange nicht entschließen konnte. Er erwies mir die Ehre, mich zu fragen,
welcher von den jungen Leuten, zwischen denen die Wahl schwankte, mir am besten
gefiele. Unter ihnen befand sich einer meiner Schulgefährten aus dem
Lepitreschen Internat. Ich nannte ihn nicht; der König fragte mich: »Warum?«

»Euer Majestät«, sagte ich, »haben Männer gleicher Zuverlässigkeit, aber von
verschiedener Befähigung gewählt. Ich habe den bezeichnet, der mir am
geeignetsten scheint, in der Überzeugung, daß ich stets gut mit ihm auskäme.«

Mein Urteil deckte sich mit dem des Königs, der mir immer Dank wußte für das
Opfer, das ich ihm bei dieser Gelegenheit gebracht hatte.

»Sie sollen mein Premier sein«, sagte er.

Er ließ meinen Kollegen nicht im unklaren darüber, daß er seine Wahl mir zu
verdanken habe, und der schenkte mir für den ihm geleisteten Dienst seine
Freundschaft. – Das Ansehen, das ich beim Duc de Lenoncourt genoß, wurde
maßgebend für die Achtung, die mir die Welt erwies. Die Worte: ›Der König
interessiert sich sehr für diesen jungen Mann‹, ›der hat Zukunft‹, ›der König
schätzt ihn‹ hätten schon an und für sich das Talent ersetzt; jedenfalls
verliehen sie dem freundlichen Entgegenkommen, das man jungen Leuten erweist,
einen Beigeschmack von Achtung, wie sie nur der Macht entgegengebracht wird.
Bei der Duchesse de Lenoncourt und bei meiner Schwester, die um diese Zeit den
Marquis de Listomère, ihren Vetter, den Sohn unserer alten Verwandten auf der
Ile-Saint-Louis, heiratete, lernte ich allmählich die einflußreichsten Leute
des Faubourg Saint-Germain kennen.

Henriette verschaffte mir auch bald freien Zutritt zu der Gesellschaft des
»Petit Château«, indem sie die Princesse de Blamont-Chauvry bemühte, deren
angeheiratete Großnichte sie war. Sie empfahl mich ihr so herzlich, daß die
Princesse mich sofort einlud. Ich verkehrte viel bei ihr, wußte ihre Gunst zu
erwerben, und sie wurde zwar nicht meine Gönnerin, aber eine Freundin, die mir
fast mütterliche Gefühle entgegenbrachte.

Die alte Princesse ließ es sich angelegen sein, mich mit ihrer Tochter, Madame
d'Espard, mit der Duchesse de Langeais, der Vicomtesse de Beauséant und der
Duchesse de Maufrigneuse bekannt zu machen: alle diese Damen führten
abwechselnd das Zepter der Mode und zeigten sich mir gegenüber um so
liebenswürdiger, als ich keinerlei Ansprüche erhob und immer bereit war, ihnen
angenehm zu sein. Mein Bruder Charles dachte jetzt nicht mehr daran, mich zu
verleugnen, er stützte sich auf mich; aber meine raschen Erfolge weckten doch
einen geheimen Neid in ihm, der mir später viel Kummer bereitete. Überrascht
von soviel unerwartetem Glück, fühlten mein Vater und meine Mutter sich in
ihrer Eitelkeit geschmeichelt und erkannten mich endlich als ihren Sohn an.
Aber da ihr Gefühl in gewissem Sinne künstlich, um nicht zu sagen erheuchelt
war, rührte dieser Umschwung wenig mein verbittertes Herz. Zudem erregen
egoistische Neigungen wenig Sympathie, das Herz haßt Berechnung und
Gewinnsucht.

Ich schrieb treulich meiner lieben Henriette, die mir mit ein oder zwei Briefen
monatlich antwortete. So schwebte ihr Geist über mir, ihre Gedanken durchflogen
die Weite und bildeten eine reine Atmosphäre um mich. Keine Frau vermochte mich
zu fesseln. Der König hörte von meiner Zurückhaltung; in der Beziehung gehörte
er zur Schule Ludwigs XV. und nannte mich ›Mademoiselle de Vandenesse‹. Aber
mein untadeliges Verhalten gefiel ihm sehr. Ich bin davon überzeugt, daß die
Geduld, die ich während meiner Kindheit und besonders in Clochegourde gelernt
hatte, sehr dazu beitrug, mir die Gunst des Königs zu erwerben, der immer
äußerst gütig zu mir war. Er machte sich wahrscheinlich ein Vergnügen daraus,
meine Briefe zu lesen, denn er ließ sich nicht lange durch mein jungfräuliches
Wesen täuschen. Eines Tages, während der Duc Hofdienst versah, schrieb ich
gerade nach dem Diktat des Königs, der den Duc de Lenoncourt ansah und uns
beiden einen verschmitzten Blick zuwarf.

»Nun, wie steht's? Will dieser verteufelte Mortsauf denn ewig leben?« sagte er
mit seiner silbernen Stimme, der er nach Wunsch den Ton schneidender Satire
geben konnte. »Es scheint!« antwortete der Duc. »Die Comtesse de Mortsauf ist
ein Engel, den ich doch für mein Leben gern sehen möchte«, entgegnete der
König; »aber wenn ich nichts dazu vermag, so wird mein Kanzler mehr Erfolg
haben«, sagte er, sich mir zuwendend. »Sechs Monate stehen Ihnen zur Verfügung;
ich bin entschlossen, Ihnen den jungen Mann zum Kollegen zu geben, von dem wir
gestern sprachen. Viel Vergnügen in Clochegourde, mein lieber Cato!« – und
lächelnd ließ er sich aus dem Zimmer hinausfahren.

Ich flog wie eine Schwalbe in die Touraine. Zum ersten Mal würde ich vor die
Geliebte hintreten, nicht nur etwas weniger tölpelhaft, sondern als ein
eleganter junger Mann, dessen Manieren durch die feinsten Salons gebildet
waren, dessen Erziehung die anmutigsten Frauen vollendet hätten, der endlich
den Preis seiner Leiden geerntet und die Erfahrung des schönsten Engels, dem
der Himmel je ein Kind anvertraute, in die Tat umgesetzt hatte. Nicht wahr, Sie
erinnern sich, wie ich während der drei Monate meines ersten Aufenthalts in
Frapesle ausgesehen hatte? ...

Als ich zur Zeit meiner Vendée-Mission nach Clochegourde zurückkehrte, war ich
wie ein Jäger gekleidet: ich trug eine grüne Weste mit weißroten Knöpfen, eine
gestreifte Hose, Ledergamaschen und Schuhe. Der Marsch, die Gebüsche hatten
mich so übel zugerichtet, daß mir der Comte Wäsche leihen mußte. Ein
zweijähriger Aufenthalt in Paris, der Umgang mit dem König, der Einfluß des
Reichtums und mein beendetes Wachstum hatten mich umgewandelt. Dazu kam mein
junges Gesicht, das vom unaussprechlichen Friedensschein einer Seele
durchstrahlt war, die mit der reinen Seele von Clochegourde magnetisch
verbunden schien. Ich war selbstbewußt, ohne Anmaßung, war innerlich beglückt,
mich trotz meiner Jugend schon auf dem Gipfel des politischen Lebens zu wissen;
ich hatte das Bewußtsein, die heimliche Stütze, die uneingestandene Hoffnung
der göttlichsten Frau zu sein, die es auf Erden gab. Vielleicht empfand ich
eine Regung von Eitelkeit, als die Peitsche der Postillione auf der neuen
Fahrstraße von Chinon nach Clochegourde knallte und als ein mir noch
unbekanntes Tor in einer neugebauten Umfassungsmauer sich öffnete. Ich hatte
meine Ankunft der Comtesse nicht gemeldet, um ihr eine Überraschung zu
bereiten; ich hatte doppelt unrecht: zunächst überwältigte sie die Bestürzung
einer lang ersehnten, aber unmöglichen Freude, die plötzlich eintritt; sodann
bewies sie mir, daß alle berechneten Überraschungen geschmacklos seien.

Als Henriette den jungen Mann erblickte, den sie nur als Kind gekannt hatte,
senkte sie ihren Blick mit tragisch langsamer Gebärde. Sie ließ mich ihre Hand
ergreifen und küssen, ohne die tiefe seelische Freude, die mir sonst das leise
Erzittern ihrer feinfühligen Natur verriet; und als sie mir ihr Gesicht wieder
zuwandte, fand ich sie blaß aussehend.

»Das ist recht! Sie vergessen also Ihre alten Freunde nicht?« sagte Monsieur de
Mortsauf, der weder verändert noch gealtert war.

Die beiden Kinder sprangen mir an den Hals. An der Tür sah ich die ernste
Gestalt des Abbé de Dominis, des Erziehers Jacques'.

»Nein«, antwortete ich dem Comte. »Ich werde in Zukunft alljährlich sechs
Monate Freiheit haben, die Ihnen gehören ... Was fehlt Ihnen denn?« fragte ich
die Comtesse, und ich legte in Gegenwart aller meinen Arm um ihre Taille, um
sie zu stützen. »Oh, lassen Sie mich!« Sie fuhr in die Höhe. »Es ist nichts.«

Ich las in ihrer Seele und antwortete ihrem geheimen Gedanken mit den Worten:
»Kennen Sie denn Ihren alten treuen Sklaven nicht wieder?«

Sie nahm meinen Arm, verließ den Comte, ihre Kinder, den Abbé, die
herbeigeeilten Leute und führte mich weg von allen, schritt mit mir um einen
Rasenplatz; aber alle konnten uns sehen. Dann, als sie sicher war, daß ihre
Stimme nicht gehört werden könne, sagte sie:

»Felix, mein Freund, verzeihen Sie die Angst einem Menschen, der nur einen
Faden hat, um seinen Weg durch ein unterirdisches Labyrinth zu finden, und der
fürchtet, diesen Faden reißen zu sehen! Sagen Sie es mir noch einmal, daß ich
mehr denn je Henriette für Sie bin, daß Sie mich nie verlassen werden, daß
nichts mich verdrängen kann, daß Sie mir immer ein treu ergebener Freund sein
werden! Ich habe in die Zukunft geblickt und fand Sie dort nicht mehr wie
sonst, mit leuchtendem Antlitz, die Blicke auf mich gerichtet: Sie kehrten mir
den Rücken zu.« – »Henriette, Göttin, deren Verehrung mir höher als die Gottes
steht, Lilie, Blüte meines Lebens, wissen Sie denn nicht mehr, daß Sie mein
Gewissen sind, daß ich so sehr in Ihr Herz hineingewachsen bin, daß meine Seele
hier ist, während mein äußerer Mensch sich in Paris bewegt? Muß ich Ihnen erst
sagen, daß ich in siebzehn Stunden hierhergekommen bin, daß jede Umdrehung des
Rades eine Welt von Gedanken und Begierden mitriß, die sturmgleich aufbrausten,
sobald ich Sie sah?« ... »O sprechen Sie, sprechen Sie! Ich bin meiner sicher;
ich kann Ihnen zuhören, ohne damit ein Verbrechen zu begehen. Gott will nicht,
daß ich sterbe: er schickt Sie nur, wie er seinen Atem über seine Geschöpfe
gehen läßt, wie er den Wolkenregen über dürres Land ausgießt. O sagen Sie:
lieben Sie mich, wie ein Heiliger liebt?« – »Wie ein Heiliger?« – »Auf ewig?«
»Auf ewig!« – »Wie die Jungfrau Maria, deren Schleier sie immer umgeben, deren
weißer Kranz sie immer krönen muß?« –»Wie eine Mensch gewordene Jungfrau Maria!
« – »Wie eine Schwester?« – »Wie eine zu heiß geliebte Schwester!« – »Wie eine
Mutter?« – »Wie eine Mutter, die man im geheimen begehrt!« – »Ritterlich?
Hoffnungslos?« – »Ritterlich, aber hoffend!« – »Kurz, als wären Sie schon
zwanzig Jahre alt und trügen hoch den abscheulichen kleinen blauen Anzug vom
Ball?« – »Oh, weit mehr! Ich liebe Sie so, und ich liebe Sie auch, wie ...« Sie
sah mich an, voll heißer Furcht. »... wie Ihre Tante Sie liebte!« – »Ich bin
glücklich, Sie haben die Angst von mir genommen«, sagte sie, als wir zur
Familie zurückkehrten, die sich über unsere geheimen Verhandlungen wunderte;
»aber seien Sie hier ganz Kind, denn Sie sind noch ein Kind. So gut die
Klugheit Ihnen vorschreibt, dem König gegenüber ein Mann zu sein, müssen Sie
hier, wo es von Ihnen verlangt wird, ein Kind bleiben. Als Kind werden Sie
geliebt werden, der Gewalt des Mannes werde ich immer widerstehen; aber was
sollte ich dem Kinde abschlagen?! Nichts! Denn es kann nichts fordern, was ich
nicht gewähren dürfte. – Die Geheimnisse sind erledigt«, sagte sie schalkhaft
zum Comte, und sie sah ihn mit Augen an, worin ihre Mädchenhaftigkeit und ihr
ursprüngliches Wesen wiedergekehrt waren. »Ich verlasse Sie jetzt, ich will
mich umziehen.«

In den drei Jahren hatte ihre Stimme nie so glücklich geklungen. Zum ersten Mal
hörte ich diese hübschen Schwalbentöne, diesen kindlichen Klang, wovon ich
Ihnen erzählt habe. Ich brachte Jacques eine Jagdausrüstung mit und Madeleine
einen Nähkasten wie den, dessen sich ihre Mutter stets bediente. Endlich konnte
ich die Knauserei wieder gutmachen, zu der mich früher die Sparwut meiner
Mutter gezwungen hatte. Die Freude der beiden Kinder, die sich beglückt ihre
Geschenke zeigten, schien dem Comte lästig zu sein, der schlechter Laune war,
sobald man sich nicht mit ihm beschäftigte. Ich winkte Madeleine
verständnisvoll zu und folgte dem Comte, der mir von sich erzählen wollte. Er
führte mich zur Terrasse; unterwegs aber blieben wir stehen, sooft er mir eine
bedeutsame Mitteilung machte.

»Mein guter Felix«, sagte er, »Sie sehen hier alle glücklich und gesund. Es
gibt nur einen Schatten auf diesem Bild, und das bin ich. Aller Leiden habe ich
auf mich genommen, und ich danke Gott, daß er sie mir aufgebürdet hat. Früher
wußte ich nicht, was mir fehlte, aber jetzt ist es mir klar: mein Magen ist
angegriffen, ich kann nichts mehr verdauen.« – »Wie kommt es, daß Sie so genau
Bescheid wissen?« fragte ich lächelnd. »Ist Ihr Arzt töricht genug, Ihnen so
etwas zu sagen ?« – »Gott bewahre – werde ich denn einen Arzt um Rat fragen!«
rief er mit dem tiefen Abscheu der meisten eingebildeten Kranken gegen die
Medizin.

Darauf mußte ich ein sinnloses Geschwätz über mich ergehen lassen: er sagte
mir, im Vertrauen, lächerliche Dinge, beklagte sich über seine Frau, seine
Leute, seine Kinder und das Leben und fand offenbar Vergnügen daran, seine
Alltagsklagen einem Freunde aufzutischen, der sich vielleicht noch darüber
wundern könnte und den die Höflichkeit zwang, Teilnahme zu heucheln. Er mußte
wohl mit mir zufrieden sein, denn ich schenkte ihm die tiefste Aufmerksamkeit:
ich versuchte dieses unerklärliche Wesen zu erforschen und die neuen Qualen zu
erraten, womit er seine Frau peinigte, die sie mir aber verschwieg. Henriette,
die auf der Freitreppe auftauchte, machte dieser Unterhaltung ein Ende. Der
Comte erblickte sie, zuckte die Achseln und sagte: »Sie hören mir wenigstens
zu, Felix, aber hier hat niemand Mitleid mit mir!«

Er entfernte sich, als wüßte er, daß er unsere Unterhaltung nur stören könnte,
oder aber, weil er ihr in einer Anwandlung von Ritterlichkeit die Freude machen
wollte, uns allein zu lassen. Sein Wesen war voll seltsamer Widersprüche; im
Grunde war er eifersüchtig wie alle Schwächlinge, aber dann wieder schien der
Glaube an die Reinheit seiner Frau grenzenlos. Vielleicht erklärte sich sein
ständiger Widerspruch gegen die Absichten der Comtesse aus seinem Selbstgefühl,
das die Überlegenheit ihrer großen Tugend verletzte; er trotzte ihr, wie Kinder
Lehrern oder Müttern trotzen. Jacques wurde gerade unterrichtet, Madeleine
machte Toilette, und so konnte ich etwa eine Stunde lang mit der Comtesse auf
der Terrasse allein sein.

»Aber lieber Engel«, sagte ich, »die Kette ist ja noch drückender geworden, der
Sand noch brennender, die Dornen zahlreicher; ist es nicht so?« – »Schweigen
Sie!« antwortete sie, denn sie erriet die Gedanken, worauf die Unterhaltung mit
dem Comte mich gebracht hätte. »Sie sind hier, alles ist vergessen. Ich leide
nicht, ich habe nie gelitten!«

Sie machte einige rasche Schritte, wie um ihr weißes Gewand zu lüften, sie
überließ dem sanften Wind die schneeigen Tüllrüschen, die wehenden Ärmel, ihre
frischen Bänder, die Pelerine und die wellenweichen Locken ihrer Haartracht à
la Sévigné. Und ich sah sie zum ersten Mal einem jungen Mädchen gleich,
ungezwungen heiter und spiellustig wie ein Kind. Da lernte ich die Tränen des
Glücks kennen und die Freude, die der Mann genießt, wenn er Freude spendet.

»Schöne Menschenblüte, die mein Gedanke liebkost und meine Seele küßt, o meine
Lilie!« rief ich aus, »immer unberührt und aufrecht auf ihrem Stengel, immer
weiß, stolz, duftend und einsam.« – »Genug«, sagte sie lächelnd; »sprechen Sie
von Ihren Taten, aber erzählen Sie mir alles!«

Da führten wir denn unter dem wehenden, zitternden Blätterdach eine lange
Unterhaltung mit vielen Abschweifungen, die wir fallenließen und wieder
aufnahmen, und ich weihte sie ein in mein Leben, meine Tätigkeit. Ich beschrieb
ihr mein Zimmer in Paris; denn sie wollte alles wissen, und – o nie genug
geschätztes Glück! – ich hatte ihr nichts zu verschweigen. Als sie so vertraut
wurde mit meinen Gedanken, meinen Träumen, mit allen Einzelheiten meines
arbeitsschweren Lebens, als sie von meinem ausgedehnten Amtsbereiche hörte, wo
es ohne strenge Ehrlichkeit ein leichtes gewesen wäre, zu betrügen und sich zu
bereichern, wo ich aber soviel Gewissenhaftigkeit an den Tag legte, daß der
König – so erzählte ich ihr – mich ›Mademoiselle de Vandenesse‹ nannte, da
ergriff sie meine Hand, küßte sie und benetzte sie mit Tränen der Freude. Diese
plötzliche Vertauschung der Rollen, dies herrliche Lob, dieser kaum
angedeutete, doch sogleich verstandene Gedanke: ›Das ist der Herr, den ich mir
gewünscht hätte, das ist mein Traum! ...‹ – das Geständnis, das darin lag, wo
Selbsterniedrigung Größe bedeutete und sich Liebe in einer übersinnlichen Welt
verriet – dieser ganze Sturm himmlischer Offenbarungen warf sich mir aufs Herz
und zermalmte mich. Ich fühlte mich klein, ich hätte zu ihren Füßen sterben
können.

»Ach«, rief ich aus, »Sie werden uns immer in allem überlegen sein! Wie können
Sie an mir zweifeln? denn Sie haben vor kurzem noch gezweifelt!« – »Nicht, was
die Gegenwart betrifft«, erwiderte sie und sprach mich unbeschreiblich sanft
an, mit einem Blick, der sich nur für mich verschleierte; »aber als ich Sie so
strahlend sah, sagte ich mir: unsere Verabredungen wegen Madeleine werden von
einer fremden Frau durchkreuzt werden, welche die verborgenen Schätze Ihres
Herzens erraten, die Sie anbeten wird, die uns unsern Felix rauben und hier
alles zerstören wird.« – »Immer wieder Madeleine!« sagte ich mit sichtlichem
Erstaunen, was sie aber nur halb betrübte. »Bin ich denn etwa Madeleine treu?«
Wir verfielen in ein Schweigen, das Monsieur de Mortsauf vorzeitig unterbrach.
Nun mußte ich, mit übervollem Herzen, eine Unterhaltung führen, die von
Schwierigkeiten starrte, wo meine aufrichtigen Auskünfte über die damalige
Politik des Königs sich an den Grundsätzen des Comte stießen, der mich zwang,
ihm die Absichten des Königs klarzulegen. Trotz all meiner Fragen über seine
Pferde, seine landwirtschaftlichen Angelegenheiten und ob er mit seinen fünf
Pachtgütern zufrieden sei, ob er die Bäume einer alten Allee fällen wolle:
trotz all dieser Fragen kam er immer wieder auf die Politik zurück; er hatte
die Zanksucht eines alten Mädchens und den Eigensinn eines Kindes. Denn Wesen
von dieser Art fliegen gern ins Licht, kehren immer wieder, summen
verständnislos darum herum und ermüden den Verstand, wie dicke Fliegen das Ohr
ermüden, wenn sie an erhellten Scheiben schwirren. Henriette schwieg. Um dieser
Unterhaltung ein Ende zu machen, die mich, der ich so jung war, leicht hätte
erhitzen können, antwortete ich zustimmend, einsilbig und ging so unnötigen
Auseinandersetzungen aus dem Wege. Aber Monsieur de Mortsauf war viel zu klug,
um nicht zu merken, wie beleidigend eigentlich meine Höflichkeit sei. Es
erbitterte ihn, immer recht zu bekommen; er bäumte sich auf, seine Augenbrauen
und die Runzeln auf seiner Stirn zuckten, seine gelben Augen sprühten Blitze,
seine blutunterlaufene Nase rötete sich noch mehr, genau wie an dem Tage, wo
ich zum erstenmal Zeuge seiner Tobsuchtsanfälle gewesen war. Da warf mir
Henriette flehende Blicke zu und gab mir zu verstehen, daß sie für mich nicht
die Autorität entfalten könnte, die sie zum Schutze und zur Rechtfertigung
ihrer Kinder aufwandte. Ich ging dann auf die Ansichten des Comte ein, indem
ich ihn ernst nahm und seinen argwöhnischen Geist mit äußerster
Geschicklichkeit lenkte.

»Armer Liebling! Armer Liebling!« Mehrmals murmelte sie diese zwei Worte, die
mein Ohr wie milde Luft berührten. Dann, als sie glaubte, mit einigem Erfolg
einschreiten zu können, unterbrach sie uns: »Wissen Sie, Messieurs, daß Sie
über die Maßen langweilig sind?«

Durch diese Bemerkung zum ritterlichen Gehorsam, den man Frauen schuldet,
zurückgeführt, hörte der Comte auf, von Politik zu sprechen. Wir stellten nun
unserseits die Geduld auf die Probe, indem wir uns Nichtigkeiten erzählten. Er
schlug uns vor, spazierenzugehen, und behauptete, daß er schwindlig würde, wenn
er sich so stets im selben Kreise bewegen müsse.

Meine traurigen Vermutungen erwiesen sich als richtig. Die sanfte Landschaft,
die milde Luft, der klare Himmel, die berauschende Poesie dieses Tales, die
fünfzehn Jahre lang die peinigenden Gedanken gemildert hatten, waren jetzt
dagegen ohnmächtig. In dem Lebensalter, wo bei andern Menschen Herbheiten sich
mildern, Kanten sich abschleifen, wurde dieser alte Edelmann immer
streitsüchtiger. Seit mehreren Monaten widersprach er, nur um zu widersprechen,
ohne Grund, ohne seine Auffassungen zu rechtfertigen; er fragte bei allem:
warum?, regte sich über eine Verspätung oder eine Vergeßlichkeit auf, mischte
sich bei jedem Anlaß in Hausangelegenheiten, ließ sich über die unwichtigsten
Kleinigkeiten Rechenschaft ablegen, so daß er seine Frau und die Leute ermüdete
und ihnen wenig oder gar keine Freiheit ließ. Früher hatten seine Gereiztheiten
immer einen, wenn auch nur scheinbaren Grund, jetzt waren sie chronisch
geworden. Vielleicht hatten Geldsorgen, landwirtschaftliche Unternehmungen, ein
sehr tätiges Leben bis dahin seinen Trübsinn dadurch abgelenkt, daß sie seine
innere Unruhe auf ein Gebiet verwiesen, wo er sich regen und handeln konnte,
und jetzt, wo er keine Beschäftigung mehr hatte, wandte sich seine Krankheit in
ihrer ganzen Gewalt wie eine Waffe gegen ihn; da sie sich nicht mehr nach außen
hin betätigen konnte, äußerte sie sich in fixen Ideen, die seelische Zerrüttung
griff auf den Körper über. Er war sein eigener Arzt geworden; er wälzte
medizinische Bücher, glaubte die Krankheiten, deren Beschreibung er las, zu
haben und traf für seine Gesundheit unerhörte Vorsichtsmaßregeln, die immer
wechselten, sie waren nicht vorauszusehen und infolgedessen nicht einzuhalten.
Einmal wollte er keinen Lärm hören, und wenn die Comtesse um ihn her unbedingte
Stille schuf, beklagte er sich, gewissermaßen lebendig begraben zu sein; er
sagte, es sei doch noch ein großer Unterschied zwischen Geräuschlosigkeit und
dem Todesschweigen eines Trappistenklosters. Manchmal legte er erkünstelte
Gleichgültigkeit gegen alle Dinge dieser Welt an den Tag; dann atmete das ganze
Haus auf, die Kinder spielten, die Haushaltsarbeiten gingen glatt und
ungehindert vonstatten. Plötzlich rief er jammernd in den Lärm hinein: »Man
will mich umbringen, meine Liebe! – Wenn es sich um Ihre Kinder handelte,
würden Sie gewiß herausfinden, was ihnen fehlt!« sagte er zu seiner Frau und
verschärfte die Ungerechtigkeit der Worte noch durch den bittern und
schneidenden Ton, womit sie gesprochen wurden.

Er zog sich hundertmal am Tage an und aus, beobachtete die leisesten
Temperaturwechsel und tat nichts, ohne sein Barometer zu befragen. Trotz der
mütterlichen Sorgfalt seiner Frau war keine Speise je nach seinem Geschmack. Er
bildete sich ein, an einem kranken Magen zu leiden, und behauptete, seine
Verdauungsschmerzen bereiteten ihm andauernd schlaflose Nächte. Bei alledem aß,
trank, verdaute und schlief er so vorzüglich, daß der geschickteste Arzt über
sein Befinden nur gestaunt hätte. Seine immer wechselnden Befehle verdrossen
die Leute im Hause, die, wie alle Dienstboten, ihre alten Geleise gehen wollten
und unfähig waren, sich ewig widersprechenden Forderungen anzupassen. Der Comte
befahl zum Beispiel, alle Fenster offenzuhalten, weil frische Luft für seine 
Gesundheit nötig sei. Wenige Tage später wurde ihm die zu feuchte oder zu warme
Luft unerträglich; dann zankte er, brach einen Streit vom Zaun und leugnete aus
Rechthaberei seinen vorigen Befehl ab. Dieser Mangel an Gedächtnis oder an
Ehrlichkeit verhalf ihm auch dann zum Sieg, wenn seine Frau ihn gegen sich
selbst ausspielte. Das Leben in Clochegourde war so unerträglich geworden, daß
der hochgelehrte Abbé de Dominis schließlich die Lösung tiefer Probleme
anbahnte und sich hinter einer scheinbaren Geistesabwesenheit verschanzte. Die
Comtesse konnte nicht mehr wie früher hoffen, daß seine Wutanfälle nicht
außerhalb des Familienkreises bekannt würden. Schon waren die Dienstboten
Zeugen heftiger Auftritte gewesen, wobei die grundlose Überreiztheit des
Greises alle Grenzen überschritten hatte. Sie waren der Comtesse so treu
ergeben, daß nichts in die Öffentlichkeit drang; aber sie mußte jeden Tag einen
gewaltigen Ausbruch dieses Wahnsinns befürchten, den keine Rücksicht mehr
zurückhielt. Ich erfuhr später schreckliche Einzelheiten vom Verhalten des
Comte gegen seine Frau. Statt sie zu trösten, überschüttete er sie mit düstern
Prophezeiungen und machte sie für künftiges Unheil verantwortlich, weil sie
sich gegen die sinnlosen Heilmethoden sträubte, denen er seine Kinder
unterwerfen wollte. Ging die Comtesse mit Jacques und Madeleine spazieren, so
weissagte der Comte bei heiterstem Himmel ein Gewitter. Wenn die Ereignisse
zufällig seine Voraussagen rechtfertigten, fühlte er sich in seiner Selbstliebe
so geschmeichelt, daß ihn das Übelbefinden seiner Kinder nicht rührte. War eins
von ihnen unwohl, so setzte der Comte seinen ganzen Verstand daran, den Grund
des Leidens in der Verpflegungsart seiner Frau zu finden, die er in allen
Einzelheiten bekrittelte, immer mit den mörderischen Worten schließend: »Wenn
Ihre Kinder wieder krank werden, dann haben Sie es nicht anders gewollt!«
Geradeso trieb er es in der Hausverwaltung. Er sah immer nur die schlimmste
Seite der Dinge und machte sich bei jeder Gelegenheit zum ›Advokaten des
Teufels‹, wie sein alter Kutscher sagte. Die Comtesse hatte für Jacques und
Madeleine eine andere Essenszeit festgesetzt und sie damit vor den verheerenden
Wirkungen der Krankheit des Comte geschützt; sie wollte allein der
Blitzabnehmer für alle Gewitter sein. Madeleine und Jacques sahen ihren Vater
selten. Wie alle Egoisten war er Meister im Selbstbetrug; nie wurde ihm klar,
welches Übel er anrichtete. Im vertrauten Gespräch mit mir hatte er besonders
darüber geklagt, daß er sich zuviel um die Seinen sorge. Dabei schwang er die
Geißel, zerbrach und warf alles nieder, wie es ein Affe getan hätte. Und wenn
er sein Opfer verletzt hatte, leugnete er, es je berührt zu haben. Da verstand
ich, was auf die Stirn der Comtesse die haarscharfen Linien eingegraben hatte,
die mir beim Wiedersehen aufgefallen waren. Edle Seelen besitzen ein
Schamgefühl, das sie verhindert, ihre Schmerzen auszusprechen. Stolz verbergen
sie deren Größe allen, die sie lieben; sie gehorchen einem Gefühl wollüstigen
Mitleids für den Henker. Auch vermochte ich Henriette trotz meines Drängens
dies Geständnis nicht mit einem Male zu entreißen; sie fürchtete, mich zu
betrüben. Ihre Bekenntnisse waren von plötzlichem Erröten unterbrochen; aber
ich erriet bald, wie sehr sich durch die Untätigkeit des Comte die häusliche
Lage in Clochegourde verschlimmert hatte.

»Henriette«, sagte ich ihr nach einigen Tagen, um ihr zu zeigen, daß ich die
Tiefe ihres neuen Elends ermessen hatte, »haben Sie nicht unrecht daran getan,
Ihren ganzen Grundbesitz so vortrefflich einzurichten, daß der Comte keine
Beschäftigung mehr darin findet?« – »Lieber!« sagte sie lächelnd, »meine Lage
ist kritisch genug, meine ganze Aufmerksamkeit zu erfordern. Glauben Sie, daß
ich alle Möglichkeiten wohl ins Auge gefaßt habe, sie sind alle erschöpft! In
der Tat sind die Zänkereien mit jedem Tage schlimmer geworden. Da Monsieur de
Mortsauf immer in meiner Nähe ist, kann ich ihre Wirkung nicht abschwächen,
indem ich sie auf verschiedene Punkte verteile. Alles wäre gleich schmerzhaft
für mich. Ich habe daran gedacht, Monsieur de Mortsauf zu zerstreuen. Ich riet
ihm, eine Seidenraupenzucht in Clochegourde einzurichten, wo schon einige
Maulbeerbäume stehen, Überreste der alten Seidenindustrie, die einst in der
Touraine blühte. Aber ich habe eingesehen, daß er dann ebenso despotisch im
Hause wäre und daß ich außerdem alle Lasten dieses Unternehmens allein zu
tragen hätte. Verstehen Sie wohl, Herr Beobachter: in der Jugend werden die
schlechten Eigenschaften des Menschen von der Gesellschaft niedergehalten, vom
Spiel der Leidenschaft in ihrer Entfaltung gehemmt, von der Rücksicht auf
Menschen eingedämmt; später, beim alternden Manne und in der Einsamkeit,
brechen diese kleinen Fehler desto unbarmherziger hervor, je länger sie
unterdrückt worden sind. Alle menschlichen Schwächen sind in ihrem innersten
Wesen Feigheit. Sie geben weder Ruhe noch Frieden. Was man ihnen gestern
bewilligt hat, verlangen sie heute, morgen und immer: sie setzen sich in
Zugeständnissen fest und erweitern sie. Jede Macht ist gütig, sie fügt sich der
bessern Einsicht, ist gerecht und friedlich, während die Leidenschaften, die
der Schwäche entspringen, unbarmherzig sind; sie handeln am liebsten wie die
Kinder, die Früchte, im geheimen gestohlen, den bei Tisch gebotenen vorziehen.
So macht es Monsieur de Mortsauf das größte Vergnügen, mich zu überlisten; er,
der niemanden hinterginge, betrügt mich mit wahrer Wonne, wenn nur seine List
verborgen bleibt.«

Etwa einen Monat nach meiner Ankunft, eines Morgens nach dem Frühstück, nahm
die Comtesse meinen Arm, schlüpfte durch ein Gittertor, das in den Obstgarten
führte, und zog mich hinter sich her in die Reben.

»Ach, er wird mich noch umbringen!« sagte sie. »Und doch will ich leben, sei es
auch nur für meine Kinder! Wie ist es nur möglich! Keinen Tag Rast, immer durch
Dornen gehen müssen, bei jedem Schritte straucheln und jeden Augenblick seine
Kräfte sammeln; um das Gleichgewicht zu behalten! Niemand kann solchen Aufwand
an Energie aufbringen. Wenn ich nur wüßte, nach welcher Richtung ich meine
Bemühungen wenden sollte! Wenn ich genau wüßte, wie ich mich schützen soll! Ich
könnte mich damit abfinden. Aber nein, jeden Tag ist der Angriff ein anderer
und überrascht mich immer in wehrlosem Zustand. Mein Leiden ist nicht ein
einzelnes, es ist vielfältig! Felix! Felix! Sie ahnen nicht, welche
schreckliche Form seine Tyrannei angenommen hat und welch grausame Ansprüche
ihm seine Medizinbücher eingeben. Ach, lieber Freund!« brach sie ihr Geständnis
ab und lehnte ihr Haupt an meine Schulter – »Was woll das werden? Was soll ich
tun?« fuhr sie fort, sich ihrer unausgesprochenen Gedanken erwehrend; »Wie soll
ich Widerstand leisten? Er wird mich umbringen! Nein, ich will mir selbst das
Leben nehmen, und das wäre doch ein Verbrechen! ... Fliehen? ... Um meine
Kinder? Mich scheiden lassen? ... Aber wie soll ich nach fünfzehnjähriger Ehe
meinem Vater sagen, daß ich es bei Monsieur de Mortsauf nicht aushalten kann,
wo er doch in Gegenwart meiner Eltern immer gesetzt, vernünftig, höflich und
geistreich sein wird? Haben übrigens verheiratete Frauen noch Vater oder
Mutter? Sie gehören mit Leib, und Eigentum ihrem Manne. Ich lebte friedlich, wo
nicht glücklich, ich schöpfte einige Kraft aus meiner Einsamkeit – das muß ich
gestehen –, aber wenn ich dieses negativen Glückes beraubt bin, werde ich
sicher noch wahnsinnig! Mein Widerstand stützt sich auf wichtige Gründe, die
außerhalb meiner Person liegen. Ist es nicht ein Verbrechen, armen Geschöpfchen
das Leben zu geben, die von vornherein zu dauerndem Leiden verdammt sind? Und
doch wirft mein Verhalten so schwerwiegende Fragen auf, daß ich sie nicht
allein entscheiden kann; ich bin gleichzeitig Richter und Partei. Morgen werde
ich nach Tours gehen und dem Abbé Birotteau, meinem jetzigen Beichtvater, meine
Zweifel vorlegen. Denn mein lieber, tugendreicher Abbé de la Berge ist
gestorben. Obwohl er streng war, wird mir seine apostolische Glaubenskraft
immer fehlen. Sein Nachfolger ist ein Engel an Milde, er läßt sich von Rührung
übermannen, statt zu tadeln, und doch: welcher geschwächte Mut fände nicht im
Glauben Stärkung? welche Vernunft würde nicht durch die Stimme des Heiligen
Geistes aufgerichtet? – Mein Gott«, fuhr sie fort, ihre Tränen trocknend, den
Blick gen Himmel gerichtet, »wofür strafst du mich? Aber wir müssen es
glauben«, sagte sie und legte ihre Hand auf meinen Arm, »ja wollen es glauben:
wir müssen durch den glühenden Schmelztiegel, um vollkommen und heilig in die
höheren Sphären vorzudringen. Muß ich schweigen? Verbietest du mir, mein Gott,
zu einem Freundesherzen zu schreien? Liebe ich ihn zu sehr?«

Sie drückte mich an ihr Herz, als fürchte sie, mich zu verlieren.

»Wer wird mich von diesen Zweifeln befreien? Mein Gewissen wirft mir nichts
vor. Die Sterne leuchten vom Himmel hernieder auf die Menschen; warum sollte
die Seele, der Stern in des Menschen Brust, nicht einen Freund in seinen
Strahlenkreis hüllen, wenn man ihm nur reine Gedanken weiht?«

Ich hörte diese schreckliche Klage schweigend an und hielt die schlaffe Hand
der Frau in meiner noch schlafferen Hand. Ich drückte sie mit einer Kraft, der
Henriette mit gleicher Kraft antwortete.

»Aha – hier stecken Sie!« rief der Comte, der uns barhäuptig entgegenkam.

Seit meiner Rückkehr bestand er darauf, sich in unsere Unterhaltung zu mischen,
vielleicht weil er eine Zerstreuung davon erhoffte, vielleicht weil er
fürchtete, daß mir die Comtesse ihre Leiden anvertraue, vielleicht aber auch,
weil er eifersüchtig war um einer Freude willen, die er nicht teilte.

»Wie er hinter mir her ist!« sagte sie im Ton der Verzweiflung. »Wir wollen in
unsern Weinberg gehen und ihm so entfliehen. Bücken Sie sich, solange wir an
der Hecke entlanggehen, damit er uns nicht sieht!«

Eine dicke Hecke diente uns als Schutzwall, laufend erreichten wir den Weinberg
und waren bald weit vom Comte in einer Allee von Mandelbäumen.

»Liebe Henriette«, sagte ich dann, drückte ihren Arm an mein Herz und stand
still, um sie in ihrer Qual zu betrachten, »Sie haben mich früher auf den
gefährlichen Pfaden der großen Welt mit Weisheit geleitet. Erlauben Sie mir
nun, Ihnen einige gute Ratschläge zu geben, die Ihnen helfen sollen, den
Zweikampf, worin Sie unfehlbar erliegen müßten, ohne Sekundanten zu beenden.
Sie kämpfen nicht mit gleichen Waffen. Messen Sie sich nicht länger mit einem
Wahnsinnigen ...«– »Still!« sagte sie und hielt die Tränen zurück, die aus
ihren Augen stürzten. – »Hören Sie mich, Liebe! Nach einer einstündigen
Unterhaltung, wie ich sie aus Liebe zu Ihnen ertragen muß, sind meine Gedanken
oft verwirrt, mein Kopf ist schwer. Der Comte macht mich irre an meinem
Verstand. Dieselben immer wiederholten Ideen graben sich gegen meinen Willen in
mein Gehirn. Unzweideutige Monomanien sind nicht ansteckend, aber wenn der
Irrsinn sich in der ganzen Art äußert, wie er die Dinge ansieht, wenn er sich
hinter beständigen Diskussionen versteckt, kann er schlimme Verheerungen in
seiner Umgebung anrichten. Ihre Geduld ist überirdisch. Aber sind Sie nicht
ganz erschöpft, fast vernichtet? Um Ihretwillen, um der Kinder willen: ändern
Sie Ihr Benehmen zum Comte! Ihre göttliche Nachgiebigkeit hat seinen Eigensinn
gefördert. Sie haben ihn behandelt, wie eine Mutter ihr verwöhntes Kind
behandelt. Aber jetzt, wenn Sie leben wollen – und Sie wollen es!–, jetzt
entfalten Sie die Macht, die Sie über ihn haben! Sie wissen, er liebt und
fürchtet Sie. Flößen Sie ihm noch mehr Furcht ein! Setzen Sie seinem schwanken
Willen einen geradlinigen entgegen! Dehnen Sie Ihre Macht aus, wie er die
Zugeständnisse, die Sie ihm machten, zu erweitern verstand! Schließen Sie seine
Krankheit in eine geistige Sphäre ein, wie man Irrsinnige in eine Zelle
schließt!« – »Liebes Kind«, sagte sie mit bitterem Lächeln, »nur eine herzlose
Frau kann diese Rolle spielen. Ich bin Mutter, ich wäre ein schlechter Henker.
Ja, ich weiß zu leiden, aber andere leiden machen? Niemals! Nicht einmal, um
edle oder große Zwecke zu erreichen! Und dann: müßte ich mich nicht zum Lügen
zwingen, meine Stimme verstellen, meine Stirn wappnen, meine Bewegungen
fälschen? ... Ich kann mich wohl zwischen Monsieur de Mortsauf und seine Kinder
stellen, ich werde seine Schläge auffangen, damit sie keinen andern treffen,
aber mehr vermag ich nicht, um so viel widerstreitende Interessen zu
vereinigen.« – »Laß dich anbeten, Heilige, Dreifachheilige!« sagte ich, vor ihr
hinkniend, küßte den Saum ihres Gewandes und trocknete meine Tränen daran. –
»Wie aber – wenn er Sie tötet?«

Sie erblaßte und antwortete, den Blick gen Himmel gerichtet: »Gottes Wille
geschehe!« – »Wissen Sie, was der König neulich Ihren Vater gefragt hat? ›Lebt
denn dieser verteufelte Mortsauf noch immer?‹« – »Was ein Scherz im Munde des
Königs ist«, antwortete sie, »ist hier ein Verbrechen.«

Trotz unserer Vorsichtsmaßregeln war der Comte unserer Spur gefolgt, er holte
uns schweißgebadet unter einem Nußbaum ein, wo die Comtesse stehengeblieben
war, um dies ernste Wort zu sprechen. Schöpfte er ungerechten Verdacht? Ich
weiß es nicht. Jedenfalls beobachtete er uns wortlos, ohne auf die Kühle zu
achten, welche die Nußbäume verbreiteten. Nach wenigen inhaltlosen Worten, die
von inhaltsschweren Pausen unterbrochen waren, klagte der Comte über Übelkeit
und Kopfschmerzen. Er jammerte leise, ohne unser Mitleid herauszufordern, ohne
uns seine Leiden in übertriebenen Farben zu malen. Wir beachteten das nicht im
geringsten. Auf dem Heimweg fühlte er sich noch weniger wohl, sprach davon,
sich ins Bett zu legen, und zog sich ohne viel Umstände zurück, mit einer
Natürlichkeit, die ihm sonst nicht eigen war. Wir benutzten den
Waffenstillstand, den uns seine Hypochonderlaune gewährte, und gingen, von
Madeleine begleitet, auf unsere liebe Terrasse hinunter.

»Wir wollen eine Bootsfahrt machen«, sagte die Comtesse, nach kurzem
Aufundabgehen. »Wir wollen zusehen, während der Verwalter Fische für uns
fängt.«

Wir gingen durch die kleine Tür, gelangten ans Boot, sprangen hinein und
ruderten langsam flußaufwärts. Wie drei Kinder, die sich über jede Kleinigkeit
freuen, betrachteten wir die Gräser am Flußrand, die blauen und grünen
Libellen; und die Comtesse wunderte sich, mitten in ihren zähen Kümmernissen so
friedliche Freuden kosten zu können. Und doch: übt nicht die Stille der Natur,
die unbekümmert um unsere Kämpfe ewig dieselbe bleibt, einen tröstlichen
Liebreiz auf uns aus? Die Erregung einer zurückgedrängten Liebesbegierde ist
wie die Bewegung des Wassers; die Blumen, die Menschenhand noch nicht
verunziert hat, geben unsere geheimsten Träume wieder; das wollüstige Wiegen
des Kahnes erinnert leise an die Gedanken, die in der Seele auf und nieder
wogen. Diese doppelte Poesie lullte uns sanft ein. Die Worte, die mit der Natur
auf den gleichen Ton gestimmt waren, hatten einen geheimnisvollen Zauber, und
die Blicke strahlten heller in dem Licht, das die Sonne in breiten Fluten über
die flammende Wiese goß. Der Fluß glich einem Pfade, auf dem wir hinflogen. Und
da uns die gleichmäßige Marschbewegung nicht ablenkte, konnten unsere Gedanken
die ganze Schöpfung umfassen: War nicht die stürmische Freude eines
ausgelassenen kleinen Mädchens, dessen Bewegungen so anmutig, dessen Äußerungen
so störend sind – war die nicht auch der lebendige Ausdruck zweier freier
Seelen, die freudig jenes wunderbare, von Plato erträumte Idealgeschöpf
bildeten, das allen bekannt ist, deren Jugend eine glückliche Liebe ausfüllte?
Um Ihnen diese Stunde zu malen, nicht in ihren unbeschreibbaren Einzelheiten,
sondern im Gesamtbild, will ich Ihnen sagen, daß wir einander in allen Wesen,
in allen Dingen um uns liebten. Wir fanden das Glück, das jeder von uns
wünschte, außer uns; es durchdrang uns so mächtig, daß die Comtesse ihre
Handschuhe auszog und ihre schönen Hände ins Wasser tauchte, wie um eine
heimliche Glut zu kühlen. Ihre Augen sprachen, aber ihr Mund, der sich wie eine
Rosenknospe der Luft erschloß, hätte sich der Begierde geschlossen. Sie kennen
die Harmonie tiefer und hoher Töne, die ganz aufeinander abgestimmt sind: sie
erinnert mich stets an die Harmonie unserer beiden Seelen in diesem Augenblick,
der niemals wiederkehren wird.

»Wo lassen Sie fischen«, fragte ich, »wenn Ihnen der Fischfang doch nur an
Ihren eigenen Ufern erlaubt ist?« – »Nahe bei Pont-de-Ruan. Ich vergaß Ihnen zu
sagen: der Fluß gehört uns jetzt von Pont-de-Ruan bis Clochegourde. Monsieur de
Mortsauf hat vor kurzem vierzig Morgen Wiese gekauft von den Ersparnissen der
beiden letzten Jahre und seiner rückständigen Pension. Wundert Sie das?« –
»Mich? Ich wollte, das ganze Tal gehörte Ihnen!« rief ich aus. Sie antwortete
mit einem Lächeln. Wir waren jetzt unterhalb von Pont-de-Ruan, in einer
Ausbuchtung der Indre. Es wurde schon gefischt.

»Nun, wie steht's, Martineau?« fragte sie. »Ach, Madame la Comtesse, wir haben
Pech. Seit drei Stunden sind wir an der Arbeit, flußaufwärts von der Mühle bis
hierher, und haben nichts gefangen.«

Wir legten an, um dem letzten Auswerfen der Netze beizuwohnen, und stellten uns
alle drei in den Schatten einer weißrindigen Pappel, wie sie an der Donau, der
Loire und wahrscheinlich an allen großen Flüssen wächst und die im Frühling
weiße seidige Flocken abwirft. Die Comtesse hatte ihre hoheitsvolle Heiterkeit
wiedergefunden. Sie bereute es fast, mir ihre Leiden anvertraut und wie Hiob
geschrien zu haben, statt wie Magdalena zu weinen, wie eine Magdalena ohne
Lüge, ohne Feste, ohne Ausschweifungen, aber nicht ohne Duft und Schönheit. Das
Netz, das man vor ihr herauszog, war voller Fische: Schleien, Barben, Hechte,
Barsche und ein riesiger Karpfen zuckten auf dem Grase.

»Das ist ein abgekartetes Spiel!« rief der Verwalter.

Die Arbeiter rissen die Augen auf und bewunderten diese Frau, als sei sie eine
Fee, deren Zauberstab ihre Netze berührt habe. In diesem Augenblick kam der
Vorreiter durch die Wiese hergaloppiert. Sie fuhr entsetzt zusammen. Wir hatten
Jacques nicht bei uns, und der erste Gedanke einer Mutter ist, wie Vergil so
poetisch gesagt hat, ihre Kinder bei der geringsten Gefahr an die Brust zu
drücken.

»Jacques!« rief sie, »wo ist Jacques? Was ist meinem Sohn geschehen?«

Sie liebte mich nicht! Hätte sie mich geliebt, so hätte sie für meine Leiden
diesen Ausdruck einer verzweifelten Löwin gehabt.

»Madame la Comtesse! Dem Comte geht es schlechter!«

Sie atmete auf und lief, von Madeleine gefolgt, auf mich zu. »Gehen Sie langsam
nach Hause«, sagte sie mir, »damit dieses liebe Mädchen sich nicht erhitze. Sie
sehen, Monsieur de Mortsaufs Marsch durch die Hitze hat ihn in Schweiß gebadet,
und sein Aufenthalt unter dem Nußbaum hat vielleicht ein Unglück verschuldet.«

Dies Wort, das sich aus ihrer erregten Seele rang, zeigte, wie rein ihre
Gedanken waren. Der Tod des Comte – ein Unglück?! Sie eilte nach Clochegourde
zurück, ging durch eine Mauerbresche und durchschritt den Weinberg. Ich kehrte
in der Tat langsam zurück. Henriettes Ausruf hatte mich erleuchtet, aber wie
der Blitz, der die Ernte vernichtet. Während dieser Bootsfahrt glaubte ich
ihrem Herzen am nächsten zu sein; jetzt fühlte ich voller Bitterkeit, daß ihre
Worte aufrichtig waren. Der Geliebte, der nicht alles ist, ist nichts! So
liebte denn ich allein – mit allen Begierden einer Liebe, die weiß, was sie
will, die sich im voraus an erhofften Liebkosungen weidet und sich mit
seelischer Wollust begnügt, weil sie von der Zukunft alle Wonnen erwartet. Wenn
Henriette liebte, wußte sie nichts von den Freuden noch von den Stürmen der
Leidenschaft. Sie zehrte vom Gefühle selbst, wie eine gottergebene Heilige. Ich
war der Gegenstand, an den sich ihre Gedanken, ihr mißverstandenes Empfinden
geheftet hatte wie ein Bienenschwarm an einen blühenden Baumzweig. Aber ich war
nicht das Schicksal, ich war nur ein Zufall in ihrem Leben. ›Wer würde mir
entthrontem König mein Reich wiedergeben?‹ fragte ich mich. In meiner wilden
Eifersucht warf ich mir vor, nichts gewagt zu haben, die Bande einer Liebe, die
nunmehr eher überzart als lebensfähig erschien, nicht fester geknüpft zu haben
durch die Rechte, die der Besitz verleiht.

Das Unwohlsein des Comte, das vielleicht durch die Kühle unter dem Nußbaum
hervorgerufen war, verschlimmerte sich in wenigen Stunden. Ich ging nach Tours,
um einen Arzt, Monsieur Origet, zu holen, der mich aber erst am Abend nach
Clochegourde begleiten konnte. Er blieb die ganze Nacht und den folgenden Tag
dort. Er hatte durch den Vorreiter eine große Zahl Blutegel besorgen lassen,
weil er einen Aderlaß für durchaus nötig hielt, aber seine Lanzette war zu
Hause liegengeblieben. Sofort rannte ich nach Azay, bei abscheulichem Wetter,
weckte den Wundarzt und zwang ihn, mir mit der Geschwindigkeit eines Vogels zu
folgen. Zehn Minuten später wäre der Comte erlegen; der Aderlaß rettete ihn.
Trotz dieses ersten Erfolges stellte der Arzt die Prognose auf eine bösartige
Entzündung, eine Krankheit, wie sie nur Leute bekommen, die zwanzig Jahre
gesund waren. Die Comtesse war niedergeschmettert und glaubte, an dieser
verhängnisvollen Krise schuld zu sein. Sie hatte nicht die Kraft, mir für meine
Bemühungen zu danken, warf mir aber hin und wieder ein Lächeln zu, das dasselbe
besagen wollte wie der Kuß, den sie mir auf die Hand gedrückt; ich hätte gern
Gewissensbisse einer unerlaubten Liebe darin gelesen, aber sie zeugten nur von
einer reuigen Zerknirschung, die eine so reine Seele nicht hätte trüben sollen.
Es war der Ausdruck einer bewundernden Zärtlichkeit für den, der ihr edel
erschien, während sie allein sich eines eingebildeten Verbrechens zieh. Gewiß,
sie liebte mich, wie Laura de Nover Petrarca liebte, und nicht, wie Francesca
da Rimini Paolo begehrte: eine furchtbare Entdeckung für einen, der die
Vereinigung dieser beiden Arten von Liebe ersehnte. Die Comtesse lag schlaff
und mit hängenden Armen in einem schmutzigen Sessel, in diesem Zimmer, das dem
Unterschlupf eines Wildschweins glich. Am folgenden Abend riet der Arzt der
Comtesse, die die Nacht durchgewacht hatte, eine Krankenpflegerin zu nehmen;
die Krankheit würde langwierig sein.

»Eine Pflegerin – nein! nein! Wir werden ihn pflegen!« rief sie, indem sie sich
mir zuwandte. »Wir sind es ihm schuldig, ihn zu retten!«

Bei diesem Ausruf warf der Arzt uns einen durchdringenden, höchst erstaunten
Blick zu. Die Worte waren allerdings geeignet, ihn auf einen verfehlten
Anschlag schließen zu lassen; er versprach zweimal wöchentlich zu kommen, gab
Monsieur Deslandes genaue Weisung und bezeichnete uns die drohenden Symptome,
die es vielleicht erforderlich machten, ihn sofort zu holen.

Um der Comtesse wenigstens alle zwei Nächte etwas Ruhe zu verschaffen, bat ich
sie, abwechselnd mit ihr wachen zu dürfen. So veranlaßte ich sie nicht ohne
Mühe, in der dritten Nacht sich zur Ruhe zu begeben. Als alles im Hause ruhte
und der Comte einen Augenblick einschlummerte, vernahm ich in Henriettes Zimmer
schmerzliches Stöhnen; meine Besorgnis war so stark, daß ich sie aufsuchte. Ich
fand sie auf ihrem Betstuhl kniend, in Tränen gebadet. Sie klagte sich an.
»Mein Gott! Wenn das die Strafe für mein Murren ist, so werde ich mich nie mehr
beklagen ... Sie haben ihn allein gelassen?« rief sie aus, als sie mich
erblickte. »Ich hörte Sie weinen und ächzen, war besorgt um Sie!« – »Oh, mir –
mir geht's gut!« sagte sie.

Sie wollte sich davon überzeugen, ob Monsieur de Mortsauf schlief. Wir gingen
zusammen hinunter und betrachteten ihn beim Schein der Lampe. Der Comte war
eher durch den Blutverlust geschwächt, als daß er schlief; seine nervösen Hände
zupften an der Decke.

»Man behauptet, das sei die Bewegung der Sterbenden«, sagte sie. »Ach, wenn er
an der Krankheit stürbe, die wir verschuldet haben, würde ich mich nie wieder
verheiraten! Ich schwöre es!« – Und sie streckte mit feierlicher Gebärde ihre
Hand über den Comte aus. »Ich habe alles getan, um ihn zu retten«, sagte ich.
»O ja – Sie sind gut! Aber ich – ich bin die große Sünderin!«

Sie beugte sich auf die leichenblässe Stirn, wischte den Schweiß mit ihrem
Haare fort und küßte sie andächtig. Aber ich sah, nicht ohne eine geheime
Genugtuung, daß sie diese Liebkosung erledigte wie eine Sühne.

»Blanche – trinken!« sagte der Comte mit tonloser Stimme. »Sie sehen, er kennt
nur mich«, sagte sie, als sie.ihm das Glas reichte, und mit ihrem Ton, ihrer
liebevollen Art suchte sie des Gefühls, das uns verband, zu spotten und es dem
Kranken zu opfern. »Henriette«, sagte ich, »legen Sie sich ein bißchen nieder;
ich bitte Sie darum.« – »Nicht mehr Henriette!« unterbrach sie mich hastig und
gebieterisch. – »Gehen Sie zur Ruhe, damit Sie nicht krank werden! Ihre Kinder,
er selbst – gebieten Ihnen, sich zu pflegen. Es gibt Fälle, wo der Egoismus
eine göttliche Tugend ist.« – »Ja«, sagte sie.

Sie entfernte sich und empfahl mir ihren Gemahl mit einer Geste, die beinahe
wahnsinnig gewesen wäre, wenn nicht darin die Anmut der Kindheit, gepaart mit
dem Flehen der Reue, gelegen hätte. Diese Szene, die, an ihrer sonstigen
heiteren Seelenruhe gemessen, furchtbar schien, erschreckte mich. Ich fürchtete
die Überreizung ihres Gewissens. Als der Arzt wiederkam, offenbarte ich ihm die
Gewissensbisse eines verängstigten Hermelins, die die Seele meiner lichten
Henriette gepackt hatten. Diese vertrauliche, aber sehr zurückhaltende Äußerung
verscheuchte den Verdacht Monsieur Origets, und er beschwichtigte ihre schöne
Seele, indem er ihr klarmachte, daß der Comte unter allen Umständen diese Krise
hätte durchmachen müssen und daß sein Verhalten unter dem Nußbaum eher nützlich
als schädlich gewesen sei, weil es der Krankheit zum Ausbruch verholfen habe.

Zweiundfünfzig Tage lang schwebte der Comte zwischen Leben und Tod; Henriette
und ich wachten abwechselnd je sechsundzwanzig Nächte. Gewiß, Monsieur de
Mortsauf verdankte seine Genesung unserer Pflege, der peinlichen Genauigkeit,
mit der wir Monsieur Origets Befehle ausführten. Als wahrhaft philosophischer
Arzt, den eine scharfe Beobachtungsgabe berechtigt, an edeln Handlungen zu
zweifeln, wenn sie lediglich die Erfüllung einer Pflicht sind, konnte dieser
Mann, der den heroischen Wettstreit zwischen der Comtesse und mir mit ansah,
nicht umhin, uns mit durchdringenden Blicken zu beobachten, so sehr fürchtete
er, seine Bewunderung sei unbegründet.

»In einer derartigen Krankheit«, sagte er mir bei seinem dritten Besuch, »kann
der Tod durch eine Verschlimmerung des Gemütszustandes herbeigeführt werden,
wenn das Seelenleben so völlig zerrüttet ist wie das des Comte. Der Arzt, die
Pflegerin, alle, die den Kranken umgeben, haben sein Leben in ihren Händen,
weil ein einziges Wort, eine Bewegung, die Herzensangst bekundet, so schädlich
wirkt wie Gift.«

Während er so sprach, forschte er in meinem Gesicht und meinem Verhalten; aber
er las in meinen Augen nur den klaren Ausdruck einer lauteren Seele. In der
Tat, während der ganzen grausamen Krankheit erwachte in mir nicht der leiseste
jener halb unbewußt schlechten Gedanken, die bisweilen das unschuldigste
Gewissen beunruhigen. Für jeden, der die Natur als Ganzes betrachtet, zeigt
sich in ihr der Hang zur Einheit auf dem Wege der Anpassung. Im Geistesleben
muß ein entsprechendes Gesetz herrschen. In reiner Sphäre ist alles rein; bei
Henriette atmete man Himmelsduft. Strafbare Wünsche verbannten jeden aus ihrer
Nähe. So war sie nicht nur das Glück, sie war auch die Tugend. Als der Arzt uns
immer gleich wachsam und besorgt fand, zeigte sich in seinen Worten und seinem
Wesen eine gewisse milde Rührung; er schien sich zu sagen: ›Das sind die wahren
Kranken, sie verbergen ihre Wunde und vergessen sie.‹ Die Veränderung in
Monsieur de Mortsaufs Wesen war nach der Aussage dieses trefflichen Mannes bei
gesundheitlich so heruntergekommenen Leuten etwas ziemlich Alltägliches. Der
Comte war geduldig, folgsam, beklagte sich nie, zeigte die wunderbarste
Fügsamkeit, er, der in gesunden Tagen nicht das geringste ohne Nörgelei tat.
Der Grund dieser Unterwürfigkeit der Medizin gegenüber, die er früher
geringgeachtet, war geheime Angst vor dem Tode: welch ein Widerspruch bei einem
Manne von solch unleugbarer Tapferkeit! Diese Angst erklärt vielleicht auch
manche Entgleisungen in seinem durch Leiden entstellten Wesen.

Soll ich's Ihnen gestehen, Natalie? Und werden Sie mir's glauben? Diese fünfzig
Tage und der darauffolgende Monat waren die schönste Zeit meines Lebens. Ist
die Liebe nicht für die Unendlichkeiten der Seele, was für ein schönes Tal der
große Fluß ist, in den Regen, Flüßchen und Sturzbäche sich ergießen, in den
Bäume und Blumen, Kieselsteine vom Ufer und ganze Felsblöcke stürzen? Gewitter
verstärken ihn ebenso wie der langsame Tribut klarer Bäche. Dem, der wahrhaft 
liebt, wird alles Liebe. Nachdem die ersten großen Gefahren überstanden waren,
gewöhnten sich die Comtesse und ich an die Krankheit. Trotz der Unordnung, die
die Pflege des Comte mit sich brachte, wurde sein Zimmer, das wir in so
schlechtem Zustand vorgefunden hatten, allmählich sauber und wohnlich; bald
kamen wir uns darin vor wie zwei Wesen, die auf eine einsame Insel verschlagen
sind. Das Unglück vereinsamt nicht nur, es bringt auch die kleinlichen
Vorurteile der Gesellschaft zum Schweigen. Zudem führte uns das Interesse des
Kranken in vielen Punkten zusammen, wie das bei keinem andern Ereignis erlaubt
gewesen wäre. Wie oft begegneten sich unsere ehedem so scheuen Hände bei der
Pflege des Comte! Mußte ich nicht Henriette unterstützen, ihr helfen? Sie glich
einem Soldaten, der auf Posten steht. Oft vergaß sie zu essen; dann bot ich
ihr, manchmal auf ihren Knien, ein kleines Mahl dar, das sie eilig zu sich nahm
und bei dem ich tausend kleine Dienstleistungen verrichtete. Sie ließ mich
hurtig alle Vorkehrungen treffen, die dem Comte Schmerzen ersparen konnten, und
übertrug mir tausend kleine Geschäfte. Anfangs, während die drohende Gefahr wie
in der Schlacht die feinen Unterschiede verwischte, die im täglichen Umgang
streng beachtet werden, legte sie notgedrungen die strenge Zurückhaltung ab,
die jede Frau, selbst die natürlichste, in Gegenwart Fremder oder ihrer Familie
in Worten, Blicken und in ihrem ganzen Verhalten wahrt, die aber nicht mehr am
Platze scheint, sobald sie im Neglige ist. Kam sie nicht beim ersten
Vogelgesang, mich abzulösen, in ihrem Morgengewande, das mir bisweilen
erlaubte, die strahlende Pracht ihrer Schönheit zu erraten, die ich in
wahnwitziger Hoffnung mein eigen wähnte? So hoheitsvoll und stolz sie war,
mußte sie so nicht zutraulich werden? Während der ersten Tage nahm übrigens die
Gefahr den Vertraulichkeiten unsers engen Zusammenseins so sehr jede erotische
Nebenbedeutung, daß sie nichts Böses darin sah. Dann, als ihr die Überlegung
kam, dachte sie vielleicht, daß es für sie und für mich eine Beleidigung wäre,
wollte sie ihr Verhalten ändern. So verloren wir allmählich die Scheu, als
wären wir halbwegs verheiratet. Sie brachte mir alles Vertrauen entgegen. Sie
war meiner und ihrer selbst sicher. So drang ich immer tiefer in ihr Herz ein.
Die Comtesse wurde wieder meine Henriette, eine Henriette, die sich genötigt
sah, den mehr zu lieben, der ihre zweite Seele sein wollte. Bald brauchte ich
nicht mehr auf ihre Hand zu warten, die dem leisesten flehenden Blick
rückhaltlos gehorchte; ich konnte, ohne daß sie sich meinen Blicken entzog,
trunken ihre schönen Linien bewundern während der langen Stunden, in denen wir
den Schlaf des Comte bewachten. Die dürftigen Wollüste, die wir uns erlaubten,
diese gerührten Blicke, diese Worte, die, um den Comte nicht zu wecken,
halblaut geflüstert wurden, immer wieder auftauchende Hoffnungen und
Befürchtungen, kurz, die tausend Erlebnisse dieses innigen Bundes zweier lange
getrennter Herzen hoben sich leuchtend vom schmerzhaft düstern Hintergrund des
Krankenzimmers ab. Wir lernten unsere Seelen bis auf den Grund kennen, in einer
Prüfung, der oft die stärksten Neigungen nicht gewachsen sind, weil sie
ständiges Zusammensein nicht ertragen können, weil sie zurückschrecken vor der
steten Berührung, die das Leben schwer und leicht erscheinen läßt. Sie wissen,
welches Durcheinander eine Erkrankung des Hausherrn zur Folge hat, wie alle
Geschäfte unterbrochen werden, wie man für nichts mehr Zeit findet. Die Störung
seiner Lebensfunktionen hemmt alle Bewegungen des Hauswesens und der Familie.
Obwohl immer alles auf Madame de Mortsauf zurückfiel, war der Comte doch
außerhalb des Hauses noch nützlich; er unterhandelte mit den Pächtern, ging zu
den Geschäftsleuten und nahm die Gelder ein. Sie war die Seele des Hauses, er
der Leib. Ich ließ mich zu ihrem Intendanten ernennen, damit sie den Comte
pflegen könne, ohne daß die Dinge draußen entgleisten. Sie nahm alles ganz
einfach, ohne Dank hin; und diese geteilten Sorgen um das Hauswesen, diese in
ihrem Namen ausgerichteten Befehle bildeten ein neues zartes Band zwischen uns.
Oft unterhielt ich mich abends in ihrem Zimmer mit ihr von ihren Geschäften und
den Kindern. Diese Unterredungen gaben unserm Eintagsbund noch mehr den Schein
der Wirklichkeit. Wie gern Henriette sich dareinfand, mich die Rolle ihres
Mannes spielen zu lassen! Ich nahm seinen Platz bei Tisch ein, wurde zum
Verwalter geschickt, und das alles in größter Harmlosigkeit, aber nicht ohne
die geheime Freude, die selbst die tugendhafteste Frau der Welt empfindet, wenn
sie das neutrale Gebiet entdeckt, wo strenge Erfüllung ihrer Pflichten und
Befriedigung ihrer uneingestandenen Wünsche sich treffen. Der Comte, durch die
Krankheit unschädlich gemacht, lastete nicht mehr auf seiner Frau noch auf
seinem Hause; da wurde die Comtesse sie selbst, sie hatte das Recht, sich mit
mir zu beschäftigen und mir eine Menge kleiner Freundlichkeiten zu erweisen.
Welche Wonne, als ich in ihr den halb unbewußten, doch reizvoll bekundeten
Gedanken las, mir den ganzen Wert ihrer Persönlichkeit und ihrer Eigenschaften
zu enthüllen, mich den Umschwung fühlen zu lassen, der in ihr vorging, sobald
sie Verständnis fand. Die Blüte, die in der kalten Luft ihres Hauses
verschlossen geblieben war, öffnete sich vor meinen Blicken – und nur für die
meinen! Sie entfaltete sich mit demselben Maß von Freude, die ich selber, der
arg Verliebte, bei ihrem Anblick empfand. Sie zeigte mir in den kleinsten
Dingen des Lebens, wie gegenwärtig ich ihrer Seele war. An den Tagen, wo ich
nach durchwachter Nacht bis zu später Stunde schlief, stand Henriette morgens
vor allen andern als erste auf und ließ unbedingte Ruhe um mich her sein; ohne
dazu aufgefordert zu sein, spielten Jacques und Madeleine in einiger
Entfernung. Sie wandte tausend Listen an, um mir eigenhändig den Tisch decken
zu können, und dann bediente sie mich mit einer sprudelnden Freude in allen
Bewegungen, mit scheuer Schwalbenzartheit, mit hochroten Lippen, mit glühenden
Wangen, einem Beben in der Stimme und mit luchsartigem Scharfblick.

Können solche Seelenerregungen überhaupt geschildert werden? Oft war sie von
Müdigkeit überwältigt; aber wenn es in diesen Augenblicken der Ermattung sich
um mich handelte, fand sie für mich wie für ihre Kinder neue Kräfte und raffte
sich dazu hurtig, lebhaft und fröhlich auf. Wie sie es liebte, ihre
Zärtlichkeit auszugeben! Ja, liebe Natalie, manche Frauen auf Erden teilen die
Vorzüge der Engel und verbreiten wie sie das Licht, von dem Saint-Martin, der
›unbekannte Philosoph‹, sagte, es sei gedanken-, klang- und duftreich. Meiner
ehrenhaften Gesinnung sicher, hob Henriette bisweilen den schweren Vorhang, der
uns die Zukunft verbarg, und ließ mich in ihr zwei Frauen erkennen: das
gefesselte Weib, das mich trotz seiner Herbheiten bestrickt hatte – und das
freie Weib, dessen Milde meiner Liebe ewige Dauer verleihen sollte. Madame de
Mortsauf glich dem Paradiesvogel, der in das kalte Europa verbannt ist und
traurig auf seiner Stange hockt, stumm und todesmatt im Käfig, worin der
Zoologe ihn aufbewahrt. Henriette glich diesem Vogel, wie er seine heimatlichen
Lieder in einem Hain am Ufer des Ganges singt und, einem lebendigen Edelstein
gleich, von Ast zu Ast hüpft, zwischen den Rosen einer allzeit blühenden
riesigen Volkameria. Ihre Schönheit wurde schöner, ihr Geist lebhafter. Dies
beständige Freudenfeuer blieb zwischen unsern Seelen geheim, denn das Auge des
Abbés von Dominis, unsers Zeugen vor der Außenwelt, war für Henriette
gefährlicher als das Monsieur de Mortsaufs; aber sie fand, wie ich, große
Freude daran, ihren Gedanken immer eine geschickte Wendung zu geben: sie
verbarg ihre Freude im Scherz und deckte zudem ihre Zärtlichkeitsbezeigungen
mit dem leuchtenden Banner der Dankbarkeit.

»Wir haben Ihre Freundschaft auf eine harte Probe gestellt, Felix! – Wir können
ihm wohl die Freiheiten gestatten, die wir Jacques gewähren, Monsieur l'Abbé.«

Der strenge Abbé antwortete mit dem freundlichen Lächeln des frommen Mannes,
der in den Herzen liest und sie rein findet. Er hatte übrigens für die Comtesse
die anbetende Verehrung, die man Engeln entgegenbringt. Zweimal in diesen
fünfzig Tagen überschritt die Comtesse vielleicht in etwas die Grenzen, die
unserer Freundschaft gesteckt waren; aber selbst diese beiden Ereignisse waren
in einen Schleier gehüllt, der erst am Tage des großen Bekenntnisses gelüftet
wurde. Ich erwartete sie eines Morgens zu Anfang der Krankheit des Comte, als
sie gerade bereute, mich so streng behandelt und mir die unschuldigen Vorrechte
entzogen zu haben, die meiner keuschen Zärtlichkeit eingeräumt waren; sie
sollte mich ablösen. Von Müdigkeit übermannt, war ich, den Kopf an die Wand
gelehnt, eingeschlafen. Ich erwachte plötzlich, als etwas Kühles meine Stirn
berührte, das mir die Empfindung gab, als neige sich eine Rose darauf. Ich sah
die Comtesse drei Schritte vor mir stehen und hörte sie sagen: »Ich komme.«

Ich ging. Als ich ihr aber einen guten Morgen wünschte, fühlte ich, daß ihre
Hand feucht war und zitterte.

»Leiden Sie?« fragte ich. »Warum fragen Sie mich das?« entgegnete sie. Ich sah
sie an, errötend und verwirrt: »Ich habe geträumt ...«, antwortete ich.

Eines Abends, während eines der letzten Besuche Monsieur Origets, der mit
Bestimmtheit von der Genesung gesprochen hatte, war ich mit Jacques und
Madeleine unten an der Terrasse. Wir lagen alle drei auf den Stufen, ganz
vertieft in unser Stäbchenspiel, das wir mit Strohhalmen und spitzen Haken
ausführten. Monsieur de Mortsauf schlief. Während angespannt wurde,
unterhielten sich der Arzt und die Comtesse leise im Salon. Monsieur Origet
brach auf, ohne daß ich's bemerkte. Nachdem sie ihn zum Wagen begleitet hatte,
lehnte Henriette an der Fensterbank, von wo aus sie uns wahrscheinlich eine
Zeitlang, ohne daß wir's wußten, beobachtete. Es war einer der warmen Abende,
an denen der Himmel kupferfarbene Töne annimmt und wo die tausend verworrenen
Geräusche der Natur in der Ferne verhallen. Ein letzter Sonnenstrahl schmolz
auf den Dächern, die Glöckchen der heimkehrenden Herden tönten von weitem
herüber. Wir paßten uns dem Schweigen dieser lauen Stunde an, dämpften unsere
Stimmen, um den Comte nicht zu wecken. Plötzlich hörte ich trotz des Raschelns
ihres Kleides den Kehllaut eines gewaltsam unterdrückten Seufzers. Ich stürzte
in den Salon, sah die Comtesse in der Fensternische sitzen, das Gesicht in ihr
Taschentuch vergraben. Sie erkannte meinen Schritt und bedeutete mir mit einer
gebieterischen Bewegung, daß sie allein bleiben wolle. Ich nahte mich mit
angsterfülltem Herzen und wollte ihr das Taschentuch wegnehmen. Ihr Gesicht war
in Tränen gebadet. Sie flüchtete in ihr Zimmer und erschien erst zum Abendgebet
wieder. Zum ersten Mal seit fünfzig Tagen führte ich sie auf die Terrasse und
fragte sie nach dem Grund ihrer Erregung. Aber sie heuchelte ausgelassene
Fröhlichkeit, die sie mit Monsieur Origets Freudenbotschaft begründete.

»Henriette, Henriette!« sagte ich. »Sie kannten diese Botschaft schon, als Sie
vorhin weinten. Zwischen uns beiden wäre eine Lüge eine Abscheulichkeit. Warum
haben Sie mich gehindert, diese Tränen zu trocknen? Galten sie denn mir?« –
»Ich überlegte mir«, sagte sie, »daß für mich diese Krankheit ein Ruhepunkt im
Leiden gewesen sei. Jetzt, wo ich nicht mehr für Monsieur de Mortsauf zittere,
muß ich für mich zittern.«

Sie hatte recht. Die Gesundheit des Comte kündete sich an durch die Wiederkehr
seiner unmöglichen Launen. Er behauptete, daß weder seine Frau noch ich, noch
der Arzt ihn zu pflegen verständen, daß wir alle über seine Krankheit und sein
Wesen, seine Schmerzen und die geeigneten Heilmittel im unklaren seien. Origet,
dem irgendeine Verrücktheit zu Kopf gestiegen sei, spräche von schlechten
Säften, wo er sich doch nur um den Magenpförtner hätte kümmern sollen. Eines
Tages sah er uns verschmitzt an, wie jemand, der uns durchschaut oder erraten
hätte, und sagte lächelnd zu seiner Frau: »Nun, meine Liebe, wenn ich gestorben
wäre, hätten Sie mir gewiß nachgetrauert. Aber gestehen Sie, Sie hätten sich
getröstet.« – »Ich hätte Hoftrauer getragen, Rosa und Schwarz!« antwortete sie
lachend, um ihn zum Schweigen zu bringen.

Aber es entstanden heftige Szenen, besonders wegen der Speisen, die der Arzt
weise bestimmte, ohne zu erlauben, daß man den Hunger des Rekonvaleszenten
völlig befriedigte. Das Geschrei, das der Comte bei solchen Gelegenheiten
anstellte, war schon in früheren Tagen unerhört gewesen, aber nun hatte sich
seine Reizbarkeit noch verstärkt. Sie hatte gewissermaßen geschlummert. Die
Comtesse stützte sich auf die Verordnungen des Arztes und den Gehorsam der
Dienstboten. Ich bestärkte sie nachdrücklich darin, weil ich in diesem Kampf
das Mittel sah, ihren Mann beherrschen zu lernen. So fand sie den Mut zum
Widerstand, sie bot dem Wahnsinn und dem Geschrei eine klare Stirn; sie
gewöhnte sich daran, den Comte für das zu nehmen, was er war, für einen
Kindskopf, und seine Schmähungen ruhig anzuhören. Ich hatte das Glück, sie
endlich die Leitung dieses kranken Verstandes an sich reißen zu sehen. Der
Comte schrie, aber er gehorchte – und erst recht, wenn er viel geschrien hatte.
Trotz dieser unzweifelhaften Erfolge weinte Henriette bisweilen beim Anblick
dieses ausgemergelten blassen Greises, mit seiner Stirn, die vergilbter war als
ein welkes Blatt, seinen farblosen Augen und zitternden Händen. Sie warf sich
ihre Härte vor und widerstand nicht oft der Freude, die in den Augen des Comte
aufleuchtete, wenn sie ihm seine Mahlzeiten etwas reichlicher bemaß, als es der
Arzt erlaubt hatte. Sie zeigte sich übrigens in demselben Maße gütiger und
liebenswürdiger zu ihm, als sie es mir gegenüber war; aber es gab doch
Unterschiede, die mein Herz mit grenzenloser Freude erfüllten. Sie war aber
keineswegs unermüdlich; sie verstand es, ihre Dienstboten zur Bedienung des
Comte heranzuziehen, wenn dessen Launen zu schnell aufeinanderfolgten und er
sich beklagte, nicht verstanden zu werden.

Die Comtesse wollte Gott ihre Dankbarkeit für die Wiederherstellung Monsieur de
Mortsaufs zeigen. Sie ließ eine Messe lesen und bat mich, sie zur Kirche zu
begleiten; ich führte sie hin, aber während der Messe besuchte ich Monsieur und
Madame de Chessel. Als ich wiederkam, wollte sie mich tadeln.

»Henriette«, sagte ich, »ich bin einer Verstellung nicht fähig. Ich kann wohl
ins Wasser springen, um meinen ertrinkenden Feind zu retten, ich kann ihm
meinen Mantel geben, um ihn zu wärmen – kurz, ich könnte ihm verzeihen, aber
nicht sein Unrecht vergessen.«

Sie schwieg und drückte meinen Arm an ihr Herz.

»Sie sind ein Engel! Sie meinten es gewiß ernst mit Ihren Danksagungen«, fuhr
ich fort. »Die Mutter des ›Friedensfürsten‹ wurde aus den Händen des Pöbels,
der sie töten wollte, gerettet. Auf die Frage der Königin: ›Was taten Sie?‹,
antwortete jene: ›Ich betete für das Volk!‹ – So ist die Frau! Ich bin ein Mann
– und naturgemäß unvollkommen.« – »Verleumden Sie sich nicht!« sagte sie,
meinen Arm heftig schüttelnd, »vielleicht sind Sie besser als ich.« – »Ja«,
entgegnete ich, »denn ich würde die Ewigkeit für einen einzigen Tag des Glückes
opfern, und Sie! ...« – »... und ich?« sagte sie und blickte mich stolz an.

Ich schwieg und schlug die Augen nieder.

»Ich?« entgegnete sie, »von welchem Ich wollen Sie sprechen? Ich fühle viele
Ich in mir. Diese beiden Kinder«, fügte sie, auf Madeleine und Jacques zeigend,
hinzu, »sind solche Ich! Felix«, rief sie mit herzzerreißendem Ton, »halten Sie
mich denn für selbstsüchtig? Glauben Sie, ich könnte eine ganze Ewigkeit
opfern, nur um den zu belohnen, der mir sein Leben hingibt? Dieser Gedanke ist
fürchterlich, er schlägt jedem religiösen Empfinden ins Gesicht. Könnte sich
eine so tief gesunkene Frau je wieder aufrichten? Würde ihr Glück sie
freisprechen? ... Ja, ich will Ihnen endlich mein innerstes Gewissen
offenbaren: dieser Gedanke hat oft mein Herz durchbebt, ich habe ihn durch
schwere Bußen gesühnt; er hat die Tränen verursacht, nach deren Grund Sie mich
vorgestern fragten.« – »Messen Sie nicht, wie Frauen gemeinhin tun, gewissen
Dingen zuviel Bedeutung bei? Sollten Sie nicht ...« – »Oho!« unterbrach sie
mich, »nehmen Sie sie etwa leichter?«

Diese Logik schnitt jede weitere Beweisführung ab.

»Nun gut!« sagte sie. »Sie sollen es wissen: ja, ich wäre feige genug, diesen
armen Greis, dessen Leben ich bin, zu verlassen; aber, lieber Freund, diese
zwei schwächlichen kleinen Wesen, die da vor uns hergehen, Madeleine und
Jacques, würden die nicht bei ihrem Vater bleiben? Und ich frage Sie: Glauben
Sie etwa, daß die Kinder auch nur drei Monate unter der verrückten Aufsicht
leben könnten? Wenn bei einem Verstoß gegen meine Pflichten es sich nur um mich
handelte ...« Ein stolzes Lächeln glitt über ihre Züge. »Aber hieße es nicht,
diese beiden Kinder töten? Ihr Untergang wäre unausbleiblich. – Ach Gott, warum
reden wir von solchen Dingen? Heiraten Sie – und lassen Sie mich sterben!«

Diese Worte waren in einem so bitteren, tiefernsten Tone gesprochen, daß sie
den Aufruhr meiner Leidenschaften erstickten.

»Sie haben da oben unter dem Nußbaum Ihren Schmerz hinausgeschrien, ich hier
unter den Erlen – weiter nichts. In Zukunft werde ich schweigen!« – »Ihr
Edelmut tötet mich!« sagte sie, die Blicke gen Himmel richtend.

Wir waren auf der Terrasse angelangt und fanden dort den Comte auf einem Sessel
in der Sonne sitzend. Der Anblick dieses abgezehrten Gesichts, das kaum von
einem schwachen Lächeln belebt wurde, erlöschte in mir die Flammen, die aus der
Asche hervorgebrochen waren. Ich lehnte mich an das Geländer und betrachtete
dies Bild: den Sterbenden zwischen seinen beiden schwächlichen Kindern, seine
bleiche Frau, abgemagert von der Überanstrengung der Wachen, der beständigen
Angst und vielleicht auch von den Freuden dieser zwei schrecklichen Monate.
Doch hatte die Erregung der soeben erlebten Szene ihre Wangen unnatürlich
gerötet. Beim Anblick dieser leidenden Familie, die von zitterndem Laubwerk
eingerahmt war, durch das das graue Lieht eines bewölkten Herbsthimmels
rieselte, fühle ich in mir selbst sich die Bande lösen, die Leib und Seele
zusammenhalten. Zum ersten Mal lernte ich den Spleen kennen, der, wie man sagt,
die stärksten Kämpfer mitten im Gefecht ergreift, eine Art besonnener
Verrücktheit, die aus dem Tapfersten einen Feigling, aus dem Ungläubigen einen
Fanatiker macht, die uns gegen alles gleichgültig stimmt, selbst gegen die
lebenskräftigsten Gefühle wie Ehre und Liebe; denn der Zweifel nimmt uns die
Kenntnis unserer selbst und macht uns lebensüberdrüssig. Arme nervöse
Geschöpfe, die euch der Reichtum eurer Natur rettungslos einem verhängnisvollen
Geschick ausliefert – wo werdet ihr ebenbürtige Richter finden? Ich verstand,
wieso der ehrgeizige Jüngling, der schon die Hand nach dem Feldherrnstab
ausstreckte, der ein geschickter Diplomat und ein gleich furchtloser Krieger
war, zum unschuldigen Mörder, wie ich ihn vor mir sah, hatte werden können.
Konnte mein heute mit Rosen bekränztes Streben auch ein solches Ende finden?
Entsetzt über die Ursache wie über die Wirkung, fragte ich mich wie der
Ungläubige, wo denn da die Vorsehung bleibe; ich konnte die Tränen nicht
zurückhalten, die mir über die Wangen liefen.

»Was hast du, mein guter Felix?« sagte Madeleine mit ihrer kindlichen Stimme.

Und bald verscheuchte Henriette die schwarzen Nebel und Schatten mit einem
teilnehmenden Blick, der sonnengleich in meine Seele strahlte. In diesem
Augenblick brachte mir der alte Vorreiter einen Brief, dessen Anblick mir einen
Ausruf des Staunens entlockte und der Madame de Mortsauf ihrerseits zittern
machte. Ich erkannte das Kabinettssiegel, der König rief mich zurück. Ich
reichte ihr den Brief, sie überflog ihn mit einem Blick.

»Er verläßt uns«, sagte der Comte. »Was soll aus mir werden?« seufzte sie. Zum
ersten Mal sah sie ihre Wüste ohne Sonnenschein vor sich liegen.

Wir verharrten in einer gedankenlosen Stumpfheit, die uns alle gleichmäßig
bedrückte; denn wir hatten nie so gut gefühlt, daß wir einander unentbehrlich
seien. Die Comtesse hatte, selbst wenn sie von unwichtigen Dingen zu mir
sprach, einen neuen Klang in der Stimme, als habe das Instrument einige Saiten
verloren und als seien die ändern gelockert. Ihre Bewegungen waren apathisch,
ihre Blicke glanzlos. Ich bat sie, mir ihre Gedanken anzuvertrauen.

»Habe ich überhaupt welche?« sagte sie. Sie führte mich in ihr Zimmer, hieß
mich auf dem Sofa Platz nehmen, durchsuchte eine Schublade ihres Waschtisches,
ließ sich vor mir auf die Knie nieder und sagte: »Dies sind die Haare, die mir
seit einem Jahre ausgefallen sind. Sie gehören in Wahrheit Ihnen; eines Tages
werden Sie erfahren, wieso und warum.«

Ich neigte mich langsam zu ihr nieder, sie bückte sich nicht, um meinen Lippen
zu entgehen, die ich andächtig, ohne sündhafte Trunkenheit, ohne kitzelnde
Wollustempfindung, aber mit feierlicher Rührung auf ihre Stirn preßte. Wollte
sie alles opfern? Ging sie nur, wie ich es getan, bis an den Rand des Abgrunds?
Hätte die Liebe sie gezwungen, sich mir zu ergeben, so hätte sie nicht diesen
tiefen Frieden, diesen frommen Blick gewahrt, hätte mir nicht mit so klarer
Stimme gesagt: »Sie zürnen mir doch nicht mehr?«

Bei anbrechender Nacht reiste ich ab. Sie wollte mich ein Stück Weges
begleiten. Unter dem Nußbaum blieben wir stehen. Ich zeigte ihn ihr und
erinnerte sie daran, daß ich sie vor vier Jahren von hier aus entdeckt hatte.

»Das Tal war damals sehr schön!« rief ich aus. »Und jetzt?« entgegnete sie
lebhaft. »Sie stehen unter dem Nußbaum, und das Tal ist unser!«

Sie beugte das Haupt, wir schieden.

Sie stieg mit Madeleine in ihren Wagen, ich in meinen. – Nach Paris
zurückgekehrt, wurde ich glücklicherweise durch dringende Arbeiten in Anspruch
genommen, die mich gewaltsam ablenkten und mich zwangen, der Gesellschaft
fernzubleiben, die mich auch bald vergaß. Ich wechselte Briefe mit Madame de
Mortsauf, der ich allwöchentlich mein Tagebuch schickte und die mir zweimal
monatlich antwortete. Mein zurückgezogenes und arbeitsreiches Leben glich jenen
dicht bewachsenen, blumenübersäten, weltverlassenen Winkeln, die ich noch
kürzlich in den Wäldern bewundert hatte, als ich in den zwei letzten Wochen
neue Gedichte aus Blumen machte.

O ihr, die ihr liebt, legt euch solche schöne Verpflichtungen auf! Unterwerft
euch Regeln, wie sie die Kirche den Christen für jeden Tag vorschreibt! Es ist
etwas Großes um die strenge Ordensregel, die die römische Kirche geschaffen
hat; sie gräbt die Spuren der Pflicht immer tiefer in die Seele durch die
Wiederholung von Handlungen, die Hoffnung und Furcht wachhalten. Die Gefühle
fließen, immer lebendig, durch diese Kanäle, die das Wasser leiten und
reinigen, die immer das Herz erfrischen und das Leben mit den reichen Schätzen
eines verborgenen Glaubens befruchten, der die göttliche Quelle ist, wo sich
der eine Gedanke einer einzigen Liebe vervielfältigt.

Meine Liebe, die ins Mittelalter zurückführte und an die Ritterzeit erinnerte,
wurde bekannt. Vielleicht unterhielten sich der König und der Duc de Lenoncourt
darüber, und vom Hofe aus verbreitete sich die gleichzeitig romantische und
schlichte Geschichte eines jungen Mannes, der eine weltabgeschiedene schöne
Frau fromm verehrte, eine Frau, die groß in ihrer Einsamkeit, treu auch ohne
zwingende Pflicht war: so hieß es im ganzen Faubourg Saint-Germain. In den
Salons wurde ich der Gegenstand lästiger Beobachtung, lästig, weil ein
zurückgezogenes Leben Vorzüge birgt, die, sobald man sie erprobt, den Glanz der
Berühmtheit unerträglich machen. Wie Augen, die nur an sanfte Farben gewöhnt
sind, sich von grellem Licht verletzt fühlen, so gibt es gewisse Gemüter, denen
heftige Kontraste mitfallen. So war ich damals; heute wundern Sie sich
vielleicht darüber. Aber haben Sie Geduld: die Wunderlichkeiten des Vandenesse
von heute werden ihre Erklärung finden! Ich sah also, daß die Frauen
wohlwollend und die Gesellschaft sehr entgegenkommend zu mir waren. Nach der
Verheiratung des Duc de Berry nahm der Hof wieder prunktvolle Formen an, die
französischen Feste kehrten wieder. Die Besetzung durch fremde Truppen hatte
aufgehört, der Wohlstand kehrte zurück, man konnte sich wieder freuen. Leute
von hohem Rang und bedeutendem Vermögen strömten aus allen Teilen Europas in
die Hauptstadt der Intelligenz, wo sich die Vorzüge und die Laster anderer
Länder vergrößert und durch den französischen Geist verschärft zusammenfinden.
Fünf Monate nach meiner Abreise von Clochegourde, mitten im Winter, schrieb mir
mein guter Engel einen verzweifelten Brief, worin sie von einer schweren
Krankheit ihres Sohnes erzählte, von der er zwar genesen war, die aber für die
Zukunft Schlimmes befürchten ließ. Der Arzt hatte gesagt, daß man die Lunge
schonen müsse. Das war ein schreckliches Wort. Von einem Arzt gesprochen,
konnte es alle Stunden einer Mutter in Dunkel hüllen. Kaum atmete Henriette
wieder auf, kaum war Jacques auf dem Wege der Besserung, als seine Schwester
neue Sorgen heraufbeschwor. Madeleine, diese hübsche Pflanze, die in der
mütterlichen Pflege so wohl gediehen war, machte die Krise ihres Alters durch,
die aber für eine so zarte Gesundheit bedenklich war. Von der langen
Anstrengung niedergeschlagen, die ihr Jacques' Krankheit verursacht hatte,
stand die Comtesse diesem neuen Ereignis mutlos gegenüber, und der Anblick
dieser beiden lieben kleinen Wesen machte sie ganz unempfindlich für die
verdoppelten Qualen, die ihres Mannes Wesen ihr bereitete. So brausten immer
trübere und drohendere Stürme über sie hin und vernichteten mit ihren derben
Angriffen die in ihrem Herzen zutiefst wurzelnden Hoffnungen. Sie hatte sich
übrigens der Tyrannei des Comte geopfert und, des Kampfes müde, das ganze
gewonnene Gelände wieder preisgegeben. ›Als meine ganze Kraft sich um meine
Kinder mühte‹, schrieb sie mir, ›konnte ich sie nicht mehr gegen Monsieur de
Mortsauf ins Feld führen. Wie hätte ich mich seiner Übergriffe erwehren können,
da ich gegen den Tod ankämpfte! Wenn ich heute schwach und allein zwischen den
zwei melancholischen Wesen, die mich begleiten, einhergehe, fühle ich einen
unüberwindlichen Abscheu gegen das Leben. Wie sollte ich einem Schicksalsschlag
ausweichen, welchen zarten Gefühlen könnte ich nachgeben, wenn ich Jacques
unbeweglich auf der Terrasse stehen sehe: das Leben spricht nur noch aus seinen
schönen Augen, die in dem mageren Gesichtchen doppelt groß erscheinen, in
tiefen Höhlen liegen wie bei einem Greis, und deren vorzeitig gereifter
Ausdruck – traurige Prophezeiung! – mit seiner körperlichen Schwäche in
Widerspruch steht. Wenn ich die hübsche Madeleine neben mir sehe, die sonst so
lebhaft, einschmeichelnd und frisch, jetzt aber totenbleich ist, kommt es mir
vor, als seien ihr Haar und ihre Augen verblaßt; sie wirft mir müde Blicke zu,
als wollte sie Abschied von mir nehmen; keine Nahrung reizt sie, und wenn sie
nach einer Speise verlangt, so erschreckt mich ihr seltsamer Geschmack. Das
unschuldige Kind, das doch in meinem Herzen aufgewachsen ist, errötet, wenn es
mir seine Wünsche anvertraut. Trotz meiner Bemühungen vermag ich meine Kinder
nicht zu erheitern. Sie lächeln mir wohl zu, aber dies Lächeln wird ihnen nur
durch meine freundliche Listen entlockt: es stammt nicht aus ihnen. Sie leiden
darunter, meine Liebkosungen nicht erwidern zu können. Die Krankheit hat in
ihrer Seele alles gelockert, selbst die Bande, die uns verknüpfen. Sie
verstehen also, wie traurig Clochegourde ist: Monsieur de Mortsauf herrscht
unumschränkt. – O mein Freund, mein Ruhm‹, schrieb sie weiter, ›Sie müssen mich
wahrhaft liebhaben; um mich jetzt noch zu lieben, um mich, die Leblose, die
Undankbare, die in Schmerzen Versteinerte, zu lieben! –‹

Damals, als ich mehr denn je im Innersten krank war, als ich ausschließlich in
einer Seele lebte, der ich meine Tage zu weihen bestrebt war, von der
lichtfrischen Brise des Morgens bis zur purpurnen Sehnsucht am Abend – damals
traf ich in den Salons des Elysée Bourbon eine jener berühmten Ladies, die fast
Königinnen sind. Gewaltige Reichtümer, die Abstammung von einer Familie, die
sich seit den Zeiten des Eroberers rein von jeder Mischung erhalten hatte, die
Ehe mit einem der hervorragendsten Greise der englischen Pairschaft – alle
diese Vorzüge waren nur Zutaten, die die Schönheit dieser Dame, ihren Reiz, ihr
Wesen, ihren Geist noch hoben; in ihrer Art war etwas, das mehr blendete als
bestrickte. Sie war die Göttin des Tages und beherrschte die Pariser
Gesellschaft, um so mehr, als sie die zu ihrem Erfolge nötigen Eigenschaften
besaß, die Eisenhand in einem Samthandschuh, von der Bernadotte sprach. Sie
kennen den seltsamen Charakter der Engländer, wie sie einen stolzen,
unüberbrückbaren Meeresarm, einen kalten Kanal zwischen sich und die Fremden
legen, die ihnen nicht vorgestellt sind. Für sie ist die Menschheit ein
Ameisenhaufen, über den sie hinschreiten. Sie sehen ihresgleichen nur in den
Leuten, die sie in ihrer Gesellschaft zulassen, die andern sprechen eine ihnen
unverständliche Sprache: das sind wohl Lippen, die sich bewegen, und Augen, die
sehen, aber weder Ton noch Blick erreicht sie. Es ist, als existierten diese
Leute nicht für sie. So sind die Engländer gewissermaßen ein Bild ihrer Insel,
wo das Gesetz alles regiert, wo alles in seiner Sphäre einförmig ist, wo die
Ausübung von Tugenden nur das Ineinandergreifen von Rädern scheint, die zu
bestimmten Stunden arbeiten. Um die englische Frau erheben sich glänzende
Stahlgitter; sie ist eine Gefangene im Goldkäfig ihres Hauswesens, aber
Futternapf und Trinknapf, die Käfigstange und die Nahrung sind Wunderwerke. Das
alles gibt ihr einen unwiderstehlichen Reiz. Nie hat ein Volk der
Scheinheiligkeit der verheirateten Frau besser vorgearbeitet als das englische,
das sie bei jeder Gelegenheit zwischen Tod und gesellschaftliches Leben stellt;
für sie gibt es zwischen Ehrlosigkeit und Ehre keine Abstufung; entweder ist
das Vergehen vollständig oder überhaupt nicht, alles oder nichts – das ›Sein
oder Nichtsein‹ Hamlets. Diese Alternative, verbunden mit der steten
Geringschätzung, welche die Sitten ihr aufzwingen, macht die Engländerin zu
einem in der Welt einzigartigen Wesen. Sie ist ein armes Geschöpf, das, der Not
gehorchend, tugendhaft, aber bereit ist, sich wegzuwerfen, die in ihrem Herzen
zu ewigen Lügen verdammt, aber äußerlich ganz entzückend ist, weil dieses Volk
alles auf Äußerlichkeiten gibt. Daher die besondere Schönheit der Frauen dieses
Landes: die Überspannung einer Zärtlichkeit, die für sie notgedrungen das Leben
bedeutet, die übertriebene Pflege ihrer selbst, die Zartheit ihrer Liebe, die
so anmutig in der berühmten Szene in ›Romeo und Julia‹ geschildert ist, wo das
Genie Shakespeares mit einem Strich die englische Frau gemalt hat. Ihnen, die
Sie englische Frauen um so vieles beneiden, was soll ich Ihnen Neues von diesen
weißen Sirenen sagen, die scheinbar undurchdringlich und doch so leicht zu
erforschen sind, die sich einbilden, Liebe genügte der Liebe, die den Spleen in
die Freuden hineintragen, weil sie keine Abwechslung darin kennen, deren Seele
nur einen Ton, deren Stimme nur einen Laut hat. Ozeane der Liebe, die der nicht
kennt, der nicht in ihnen geschwommen hat. Dem wird etwas von der Poesie der
Sinne stets verborgen bleiben, wie dem, der das Meer nicht gesehen hat, einige
Saiten auf seiner Leier fehlen. Sie wissen, wohin ich mit diesen Worten hinaus
will. Mein Abenteuer mit der Marquise Dudley gewann eine verhängnisvolle
Berühmtheit. Ich war in einem Alter, wo die Sinne entscheidend auf unsere
Entschlüsse einwirken. Ich war jung und meine Glut gewaltsam zurückgedrängt.
Trotzdem leuchtete das Bild der Heiligen, die in Clochegourde ihr langsames
Martyrium erlitt, in so hellem Glanz, daß ich den Versuchungen zu widerstehen
vermochte. Diese Treue war der Nimbus, der Lady Arabellas Aufmerksamkeit auf
mich lenkte. Mein Widerstand reizte ihre Leidenschaft. Was sie, wie so viele
Engländerinnen, wünschte, war das Glänzende, das Außergewöhnliche; sie wollte
Pfeffer, scharfe Gewürze für die Speise ihres Herzens, wie viele Engländer, um
ihren Geschmack zu reizen, pikante Zutaten zur Kost lieben. Die Farblosigkeit,
worein eine stete Vollkommenheit aller Dinge das Leben dieser Frauen taucht,
eine methodische Gleichmäßigkeit in den Gewohnheiten führt sie dahin, das
Romantische und das schwer Erreichbare anzubeten. Ich verstand diesen Charakter
nicht. Je mehr ich mich hinter kalte Geringschätzung verschanzte, desto
leidenschaftlicher wurde Lady Dudley. Dieser Kampf, an den sie ihre ganze Ehre
setzte, erregte die Aufmerksamkeit einiger Salons; das war für sie ein erstes
Glück, das sie moralisch zum Siege verpflichtete. Ach, ich wäre gerettet
gewesen, hätte mir jemand das abscheuliche Wort wiederholt, das ihr über Madame
de Mortsauf und mich entschlüpft war! »Ich bin«, sagte sie, »dieser
Turteltaubenseufzer überdrüssig.«

Ohne hier mein Verbrechen rechtfertigen zu wollen, möchte ich Ihnen doch zu
bemerken geben, Natalie, daß ein Mann einer Frau gegenüber weniger
Widerstandsmöglichkeiten hat, als sie Ihnen zur Verfügung stehen, um unsern
Verfolgungen zu entgehen. Unsere Sitten verbieten unserm Geschlecht die 
Grausamkeiten des Widerstandes, die bei Ihnen eine Lockspeise für den Liebhaber
sind und die zudem die Schicklichkeit von Ihnen fordert. Unsere Tugend dagegen
verurteilt eine Gesetzgebung, die männlicher Selbstüberhebung entspringt, zur
Lächerlichkeit. Wir überlassen Ihnen das Monopol der Bescheidenheit, damit Sie
den Vorzug haben, Gunst zu erweisen; sobald aber die Rollen vertauscht werden,
ist der Mann ein Opfer des Gespöttes. Obwohl meine Leidenschaft mich schützte,
war ich doch nicht in dem Alter, wo man der dreifachen Versuchung des Stolzes,
des Entgegenkommens und der Schönheit widersteht. Wenn Lady Arabella auf einem
Ball, dessen Königin sie war, alle geernteten Lorbeeren mir zu Füßen legte,
wenn sie meinen Blick erspähte, um zu sehen, ob mir ihre Toilette gefiele, und
vor Wollust erschauerte, wenn sie meinen Beifall fand, dann wirkte ihre
Erregung ansteckend auf mich. Sie hielt sich übrigens auf einem Gebiet, wo ich
ihr nicht entfliehen konnte. Es war mir fast unmöglich, gewisse Einladungen,
die vom diplomatischen Korps ausgingen, abzuschlagen. Ihr Rang öffnete ihr alle
Salons, und mit der Geschicklichkeit, die Frauen entfalten, um ihr Ziel zu
erreichen, ließ sie sich bei Tisch von der Gastgeberin den Platz neben mir
zuweisen; und dann flüsterte sie mir ins Ohr: »Wenn ich geliebt würde wie
Madame de Mortsauf, so möchte ich Ihnen alles opfern!«

Lachend stellte sie mir die demütigendsten Bedingungen und versprach mir
unbedingte Geheimhaltung oder bat mich, es nur zu dulden, daß sie mich.liebe.
Eines Tages sagte sie mir diese Worte, die einem verschüchterten Gewissen und
den zügellosen Begierden des jungen Mannes in gleicher Weise genügten: »Ihre
Freundin stets, und Ihre Geliebte, wann Sie wollen!«

Endlich benutzte sie meine Ritterlichkeit, um mich zu Fall zu bringen. Sie
bestach meinen Kammerdiener, und nach einer Abendgesellschaft, wo sie so schön
gewesen war, daß sie meine Begierden erregt haben mußte, fand ich sie bei mir
zu Hause vor. Das Gerücht von diesem auffallenden Benehmen drang nach England,
dessen aristokratische Gesellschaft über den Fall ihres schönsten Engels
bestürzt war. Lady Dudley stieg von ihrer Wolke am englischen Himmel nieder,
fügte sich in ihr Geschick und wollte durch ihre Aufopferung die in den
Schatten stellen, deren Tugend diese berühmte Katastrophe verursacht hatte.
Lady Arabella fand Vergnügen daran, mir wie der Versucher auf der Zinne des
Tempels die reichsten Länder ihres heißen Reiches zu zeigen.

Lesen Sie, ich beschwöre Sie, meinen Bericht mit Nachsicht! Es handelt sich
hier um eins der interessantesten Probleme des Menschenlebens, um eine Krise,
wie sie die meisten Menschen durchzumachen haben und die ich erklären möchte,
sei es auch nur, um einen Leuchtturm auf dieser Klippe zu entzünden. Diese
schöne Lady, so schlank, so zart, diese Frau mit dem Milchteint, so schwank, so
zerbrechlich, so sanft, mit einschmeichelndem Gesicht, das von rötlichblondem,
feinem Haar eingerahmt war, dies Wesen, dessen Glanz schillernd und flüchtig
schien, hatte eine eiserne Natur. Das feurigste Pferd widersteht ihrem nervigen
Handgelenk nicht, ihrer scheinbar so weichen Hand, die nichts ermüdet; sie hat
einen Fuß, leicht wie eine Hindin, einen kleinen, sehnigen, hagern Fuß von
unglaublich anmutiger Form; ihre Kraft scheut im Kampfe vor nichts zurück; kein
Mann kann ihr zu Pferde folgen, sie würde den Preis bei einem Hürdenrennen über
Zentauren davontragen. Sie schießt auf Damwild und Hirsche, ohne ihr Pferd
anzuhalten. Ihr Körper weiß nichts von Schweiß. Sie saugt das Feuer aus der
Atmosphäre und muß im Wasser leben, wenn sie überhaupt leben will. Auch ist
ihre Leidenschaft rein afrikanisch, ihre Sehnsucht rast wie Wüstenwind, in
ihren Blicken malen sich die glühenden Weiten der Wüste voll Himmelsblau und
Liebe, mit nie getrübter Atmosphäre, mit ihren kühlen Sternennächten. Welch ein
Gegensatz zu Clochegourde! Der Orient und der Okzident! Die eine schlürft alle
Feuchtigkeit aus der Luft, die andere strömt ihre Seele aus und hüllt ihre
Getreuen in einen lichten Dunstkreis; die eine lebhaft und schlank, die andere
langsam und üppig. – Kurz, haben Sie schon einmal über die allgemeine Bedeutung
der englischen Sitten nachgedacht? Bedeuten sie nicht die Vergöttlichung der
Materie, einen bestimmten, bewußten und weise angewandten Epikurismus? Was es
auch sage oder tue, England ist materialistisch, vielleicht ohne es zu wissen,
es macht Ansprüche auf Religion und Moral, die den göttlichen Atem nicht kennen
und aus denen die katholische Seele abwesend ist, deren befruchtende,
wohltätige Wirkung sich durch nichts ersetzen läßt, selbst nicht durch die
bestgespielte Heuchelei. Es besitzt im höchsten Maße die Lebenskunst, auch die
kleinsten Einzelheiten zu vervollkommnen, diese Kunst, die zum Beispiel ihren
Pantoffel zum köstlichsten der Welt macht, ihrer Wäsche einen undefinierbaren
Duft verleiht, die Schränke mit Zedernholz auslegt; die zur bestimmten Stunde
einen trefflichen, geschickt zubereiteten Tee eingießt, jedes Stäubchen
verbannt, von unten bis oben Teppiche auf die Stufen legt, selbst die
Kellerwände tüncht, den Klopfer an der Tür blank putzt, die Federn am Wagen
geschmeidig macht, kurz, die aus dem alltäglichen Leben eine nahrhafte, sanfte,
glänzende und reinliche Hülle macht und darin die Seele im Genuß erstickt.
Diese Kunst führt zu der schrecklichen Eintönigkeit satten Wohlbehagens, zu
einem Leben ohne Gegensätze, woraus jede Ursprünglichkeit verbannt ist, diese
Kunst macht einen zur Maschine. So lernte ich mitten in diesem englischen Luxus
eine Frau kennen, die vielleicht einzig in ihrem Geschlecht dastand, die mich
in die Schlingen einer neu auflebenden Liebe lockte und deren
verschwenderischer Freigebigkeit ich strenge Enthaltsamkeit entgegensetzte.
Eine solche Liebe hat eine erdrückende Schönheit, eine ihr eigene Elektrizität,
die uns oft durch die elfenbeinernen Tore ihres Halbschlafs in alle Himmel
führt, die einen auf geflügeltem Zelter durch die Lüfte trägt. Eine schrecklich
undankbare Liebe, die lachend über die Leichen derer schreitet, die sie
gemordet hat; Liebe ohne Gedächtnis, grausame Liebe, die der englischen Politik
gleicht, die fast alle verführt. Das Problem ist Ihnen schon klarer. Der Mensch
besteht aus Materie und Geist; in ihm hört die Tierheit auf und beginnt das
Göttliche. Daher der Kampf, der sich in uns, allen abspielt zwischen unserer
künftigen Bestimmung, die wir ahnen, und unsern Instinkten aus früheren
Existenzen, die wir noch nicht ganz abgestreift haben: daher der Widerstreit
zwischen fleischlicher und göttlicher Liebe. Der eine löst sie zur Einheit auf,
der andere verzichtet; der eine durchforscht das ganze weibliche Geschlecht, um
dort die Befriedigung seiner niedern Gelüste zu finden, der andere schafft sich
ein weibliches Ideal in einer einzigen Frau, die für ihn die Welt darstellt.
Die einen schwanken unentschieden zwischen den Wollüsten des Leibes und denen
des Geistes hin und her, die andern vergeistigen das Fleisch und fordern von
ihm, was es nicht geben kann. Behalten Sie diese allgemeinen Merkmale der Liebe
im Auge; ziehen Sie ferner die Antipathien und Sympathien in Betracht, die in
der Verschiedenheit der Naturen begründet sind und die gegebene Versprechungen
zunichte machen zwischen Leuten, die sich noch nicht auf die Probe gestellt
haben; denken Sie endlich an die trügerischen Hoffnungen derer, die besonders
in Gedanken, Gefühlen oder in Handlungen leben und die in ihrem Beruf verirrt
und verkannt sind, eine Mischung zweier gleich zwiespältiger Wesen: dann werden
Sie Nachsicht haben für die traurigen Geschicke, denen die Gesellschaft
mitleidlos begegnet. Nun, Lady Arabella befriedigt die Instinkte, Organe,
Gelüste, Laster und Tugenden der feinkörnigen Materie, woraus wir gebildet
sind. Sie war die Herrin meines Leibes, Madame de Mortsauf war die Braut meiner
Seele. Die Liebe, welche die Geliebte befriedigt, hat Grenzen, denn die Materie
ist begrenzt; ihre Fähigkeiten und Kräfte sind bemessen und können der
Übersättigung nicht entrinnen. Oft fühlte ich eine unbestimmte innere Leere in
Paris bei Lady Dudley. – Die Unendlichkeit ist das Gebiet des Herzens; in
Clochegourde war die Liebe unbegrenzt. Ich liebte Lady Arabella
leidenschaftlich, und so sicher die Bestie in ihr großartig war, so besaß sie
auch einen überlegenen Verstand; ihre spöttische Unterhaltung umfaßte alles.
Aber Henriette betete ich an. Des Nachts weinte ich vor Glück, des Morgens
weinte ich vor Reue. – Es gibt Frauen, die schlau genug sind, ihre Eifersucht
hinter engelhafter Güte zu verbergen; es sind die, die gleich Lady Arabella
über dreißig Jahre alt sind. Die wissen dann zu fühlen und zu berechnen, allen
Saft aus der Gegenwart zu pressen und an die Zukunft zu denken; sie
unterdrücken oft berechtigtes Schluchzen mit der Energie des Jägers, der seiner
Wunde nicht achtet, wenn er dem Geschmetter des Halali folgt. Ohne von Madame
de Mortsauf zu reden, versuchte Arabella sie in meiner Seele zu töten, wo sie
sie immer wieder vorfand, und ihre Leidenschaft entfachte sich am Hauch dieser
unüberwindlichen Liebe. Um durch Vergleiche zu siegen, die zu ihren Gunsten
ausfallen mußten, zeigte sie sich weder argwöhnisch noch zänkisch oder gar
neugierig, wie es die meisten jungen Frauen sind. Aber der Löwin gleich, die
eine Beute ergriffen und in ihre Höhle geschleppt hat, wachte sie darüber, daß
nichts ihr Glück trübe, und hütete mich wie einen ungehorsamen Besiegten. Unter
ihren Augen schrieb ich an Henriette; nie las sie eine einzige Zeile; nie
suchte sie auf irgendeine Weise die Adresse, die auf meinen Briefen stand, zu
ermitteln. Ich war im Vollbesitz meiner Freiheit. Sie schien sich zu sagen:
›Wenn ich ihn verliere, habe ich allein die Schuld.‹ – Und sie stürzte sich
stolz auf eine Liebe, so opferfähig, daß sie mir ohne Zögern ihr Leben gegeben
hätte, wenn es von ihr gefordert worden wäre. Endlich redete sie mir ein, daß
sie sich auf der Stelle töten würde, wenn ich sie verließe. Man mußte sie bei
der Gelegenheit die Sitte der indischen Witwenverbrennung rühmen hören, der
zufolge die Frau sich auf dem Scheiterhaufen ihres Mannes verbrennen läßt.

»Obwohl in Indien diese Sitte ausschließlich der adligen Kaste vorbehalten und
in dieser Hinsicht Europäern wenig verständlich ist, weil sie nicht einsehen
können, wieviel hoheitsvolle Verachtung anderer in diesem Vorrechte liegt, so
müssen Sie doch zugeben, daß bei unsern verflachten modernen Sitten die
Aristokratie sich nur durch Ausnahmegefühle auszeichnen kann. Wie anders kann
ich den Bürgern beibringen, daß das Blut in meinen Adern dem ihren nicht
gleicht, als dadurch, daß ich anders sterbe als sie? Frauen von niederer
Herkunft können auch Diamanten, kostbare Stoffe, Pferde, ja selbst Wappen
haben, die doch uns vorbehalten sein sollten: denn heute kauft man sich einen
guten Namen. Aber erhobenen Hauptes lieben, dem Gesetze zum Trotz, für den
Abgott, den man sich auserkoren hat, sterben und aus seinen Leinentüchern sich
Leichentücher schneiden, Himmel und Erde einem Manne unterwerfen und dem
Allmächtigen das Recht rauben, jemanden zum Gott zu erheben, ihn für nichts,
nicht einmal für die Tugend, aufgeben; denn dem Geliebten sich im Namen der
Pflicht entziehen, heißt das nicht: sich an etwas hingeben, was nicht er ist?
(sei's nun Mensch oder Idee – immer ist es ein Verrat!), das ist eine Größe, an
die gemeine Frauen nicht hinanreichen können; für sie gibt es nur zwei mögliche
Wege, die breite Straße der Tugend oder den schlammigen Weg der Kurtisane.«

Sie rief, wie Sie sehen, meinen Stolz an, schmeichelte allen Eitelkeiten, indem
sie sie vergötterte, und stellte mich so hoch, daß sie nur zu meinen Füßen
leben konnte. Auch zeigte sich ihre ganze Verführungskunst in ihrer
Sklavinnenpose und ihrer völligen Unterwürfigkeit. Sie konnte tagelang
schweigend zu meinen Füßen liegen und mich anschauen, die Stunden des Genusses
erspähend wie eine Odaliske und sie durch geschicktes Gebaren beschleunigend,
doch ganz so, als scheine sie geduldig zu warten. Mit welchen Worten soll ich
die ersten sechs Monate schildern, während welcher ich der Raub der aufregenden
Genüsse einer wollustreichen Liebe war, welche die Freuden mit der Kunst der
Erfahrung immer neu gestaltete, aber ihr Wissen unter den Wallungen der
Leidenschaft verbarg? Diese Genüsse, die plötzliche Offenbarung der Poesie der
Sinne sind das starke Band, das junge Leute mit älteren Frauen verknüpft; aber
dieses Band ist die Kette des Sträflings; es läßt in der Seele eine
unauslöschliche Spur zurück und flößt ihr von vornherein Geringschätzung ein
für frische, unschuldige, nur blütenreiche Liebe, die es nicht versteht,
berauschende Getränke in seltsam ziselierten Goldpokalen zu bieten, die mit
Edelsteinen von unauslöschlichem Feuer besetzt sind. Während ich die Wollüste
sog, die ich erträumt hatte, ohne sie zu kennen, die ich in meinen
Liebessträußen zum Ausdruck gebracht und die ein seelischer Bund tausendfach
glühender macht, fehlte es mir nicht an Scheingründen, um die Freude zu
rechtfertigen, mit der ich aus dieser schönen Schale trank. Oft, wenn in
unendlicher Erschlaffung meine Seele sich von der Leidenschaft löste und hoch
über der Erde schwebte, sagte ich mir, daß solche Wonnen ein Mittel seien, die
Materie zu vernichten und den herrlichen Aufschwung des Geistes zu beflügeln.
Oft nützte Lady Dudley, wie so viele Frauen, die Verzückung aus, in die mich
das Übermaß des Glückes versetzte, um mich durch Gelübde an sich zu ketten, und
unter dem Peitschenhieb der Begierde entriß sie mir Lästerungen des Engels von
Clochegourde. Ich war ein Verräter geworden, ich wurde ein Heuchler. Ich fuhr
fort, an Madame de Mortsauf zu schreiben, als sei ich noch derselbe Knabe mit
dem geschmacklosen kleinen blauen Anzug, der Knabe, den sie so sehr liebte.
Aber ich muß gestehen, daß ihre Gabe des Zweiten Gesichts mich entsetzte, wenn
ich an das Unheil dachte, das die geringste Indiskretion in meinem hübschen
Traumschloß anrichten konnte. Mitten im Genuß packte mich oft ein eisiger
Schmerz, ich hörte den Namen ›Henriette‹ von einer überirdischen Stimme rufen,
wie das ›Kain, wo ist Abel?‹ der Heiligen Schrift. Meine Briefe blieben
unbeantwortet. Eine schreckliche Herzensangst befiel mich; ich wollte nach
Clochegourde aufbrechen. Arabella widersetzte sich dem nicht, aber natürlich
sprach sie davon, mich in die Touraine zu begleiten. Ihre Laune wurde durch die
Schwierigkeit der Unternehmung noch aufgestachelt; ihre Ahnungen, die ein
unerhofftes Glück gerechfertigt hatte –: alles hatte in ihr eine wirkliche
Liebe erzeugt, die sie zu einer ganz einzigartigen machen wollte. Ihr
weiblicher Scharfblick ließ sie in dieser Reise ein Mittel sehen, mich völlig
von Madame de Mortsauf loszulösen; während ich, von Furcht geblendet, von
wahrer, naiver Leidenschaft hingerissen, die Falle nicht sah, worin ich mich
fangen sollte. Lady Dudley machte die demütigsten Zugeständnisse und kam allen
Einwendungen zuvor. Sie erklärte sich bereit, in der Nähe von Tours, unter
fremdem Namen und verkleidet, auf dem Lande zu wohnen, nie bei Tage auszugehen
und mich nur nachts zu treffen, wenn niemand uns sehen könnte. Ich ritt von
Tours nach Clochegourde. Ich hatte meine guten Gründe, so zu reisen, denn ich
brauchte für meine nächtlichen Unternehmungen ein Pferd. Ich besaß einen
Araber, den Lady Esther Stanhope der Marquise geschickt hatte und den diese
gegen das berühmte Bild von Rembrandt austauschte, in dessen Besitz ich auf so
merkwürdige Weise gelangt war.

Ich schlug den Weg ein, den ich sechs Jahre zuvor zu Fuß gegangen war, und
hielt unter dem Nußbaum das Pferd an. Von dort sah ich Madame de Mortsauf im
weißen Kleide am Rande der Terrasse. Alsbald jagte ich mit Blitzesschnelle zu
ihr hin und war in wenigen Minuten an der Mauer angelangt. Ich war in gerader
Linie geritten, wie in einem Wettrennen. Sie hörte die gewältigen Sätze der
›Wüstenschwalbe‹, und als ich an der Terrasse plötzlich anhielt, sagte sie:
»Ach, da sind Sie!«

Diese vier Worte schmetterten mich nieder; sie wußte von meinem Abenteuer. Wer
hatte ihr Kunde davon gegeben? Ihre Mutter, deren gemeinen Brief sie mir später
zeigte. Die gleichgültige, schwache Stimme, die früher so lebensvoll geklungen
hatte, der matte, blasse Ton verrieten einen reifen Schmerz, hauchten einen
Duft wie von welken, toten Blüten. Der Sturmwind der Untreue, vergleichbar den
Hochwassern der Loire, die ein Stück Land für alle Zeiten unter Sand begraben,
war über ihre Seele gebraust und hatte eine Wüste geschaffen, da, wo früher
reiche Auen grünten. Ich führte mein Pferd durch die kleine Pforte, es legte
sich auf meinen Befehl auf den Rasen, und die Comtesse, die langsamen Schrittes
herangekommen war, rief: »Das schöne Tier!«

Sie stand da mit gekreuzten Armen, damit ich ihre Hand nicht ergreifen könne;
ich erriet ihre Absicht.

»Ich will Monsieur de Mortsauf benachrichtigen«, sagte sie und ging.

Ich stand da wie angewurzelt, beschämt, sah, wie sie sich entfernte, immer edel
in ihrer Haltung, gemessen stolz, weißer, als ich sie je gesehen; aber an der
Stirn trug sie das gelbe Siegel bitterster Melancholie und neigte das Haupt wie
eine regenschwere Lilie.

»Henriette!« rief ich aus mit der Verzweiflung eines Mannes, der sich sterben
fühlt.

Sie wandte sich nicht um, blieb nicht stehen, verschmähte mir zu sagen, daß sie
mir diesen Namen entzogen habe, daß sie nicht mehr darauf antwortete; sie ging
unbeirrt weiter. Wohl werde ich mich in diesem irdischen Jammertal, wo
Millionen Völker in den Staub gesunken sind, deren Seele jetzt über dem Erdball
schwebt, in meiner ganzen Klarheit fühlen, unter dieser Menge, die vom Ruhm der
unendlichen leuchtenden Himmelsgefilde bestrahlt ist; aber ich werde mich noch
lange nicht so zerknirscht fühlen wie angesichts dieser weißen Gestalt, die
hinaufstieg, wie in den Straßen einer Stadt eine Überschwemmung unerbittlich
steigt, die gleichmäßigen Schrittes zu ihrem Schlosse Clochegourde
emporschritt, der Stätte des Ruhms und der Qual dieser christlichen Dido! Ich
verfluchte Arabella mit einer Verwünschung, die sie auf der Stelle getötet
hätte, wenn sie sie hätte hören können. Sie, die mir alles geopfert hatte, wie
man alles einem Gotte opfert! Ich war versunken in eine Welt schwermütiger
Gedanken, sah rings um mich nur Unendlichkeit des Schmerzes. – Dann kamen sie
alle herunter. Jacques lief stürmisch, wie Knaben in seinem Alter laufen.
Madeleine, eine Gazelle mit ersterbenden Blicken, begleitete ihre Mutter. Ich
drückte Jacques an mein Herz und goß über ihn die Flut meiner Empfindungen und
die Tränen aus, die seine Mutter verschmäht hatte. Monsieur de Mortsauf kam auf
mich zu, streckte mir beide Arme entgegen, drückte mich an sich, küßte mich auf
beide Wangen und rief aus: »Felix, ich habe erfahren, daß ich Ihnen das Leben
verdanke!«

Madame de Mortsauf kehrte uns unterdessen den Rücken zu unter dem Vorwand, der
erstaunten Madeleine das Pferd zeigen zu wollen. »Zum Teufel, so sind die
Weiber!« rief der Comte zornig aus; »sie bewundern Ihr Pferd.«

Madeleine kehrte sich um. und kam auf mich zu. Ich küßte ihr die Hand, während
ich die errötende Comtesse ansah.

»Sie scheint viel wohler, unsere Madeleine.« – »Armes Mädel!« sagte die
Comtesse und küßte sie auf die Stirn. »Ja, zur Zeit geht's ihnen allen gut«,
sagte der Comte, »ich allein, mein lieber Felix, bin zerrüttet wie ein alter
Turm, der bald einstürzt.« – »Es scheint, der General hat noch immer seine
düstern Grillen«, erwiderte ich, zu Madame de Mortsauf gewendet. »Wir haben
alle unsere ›blue devils‹«, antwortete sie. »Heißt so nicht der englische
Ausdruck?«

Wir gingen zusammen den Weg zum Weinberg hinauf und fühlten alle, daß sich
etwas Ernstes ereignet hatte. Sie wünschte durchaus nicht, mit mir allein zu
sein. Immerhin war ich ihr Gast.

»Nanu – und Ihr Pferd?« sagte der Comte, als wir draußen waren. »Sie werden
schon sehen«, sagte die Comtesse, »ich bin immer im Unrecht, ob ich an Ihr
Pferd denke oder nicht.« – »Nun ja«, sagte er, »man muß jedes Ding zu seiner
Zeit tun.« – »Ich gehe schon«, sagte ich, denn dieser kalte Empfang fing an mir
unerträglich zu werden. »Ich allein kann es leiten und richtig unterbringen.
Mein Groom kommt im Wagen von Chinon und wird es verpflegen.« – »Kommt der
Groom auch aus England?« fragte sie. »Es gibt sonst nirgends anständige«,
antwortete der Comte, der vergnügt wurde, da er seine Frau traurig sah.

Die kühle Zurückhaltung seiner Frau reizte ihn zum Widerspruch, er erdrückte
mich mit seiner Liebenswürdigkeit. Da erfuhr ich, wie drückend die Freundschaft
eines Ehemannes, ist. Denken Sie nicht etwa, daß ihre Freundlichkeiten eine
edle Seele dann vergiften, wenn ihre Frau uns die Liebe schenkt, die ihnen
vorenthalten wird; nein, sie werden hassenswert und unerträglich an dem Tage,
wo diese Liebe im Schwinden ist. Das gute Einvernehmen mit dem Gatten, das die
nötige Vorbedingung für derlei Liebesbeziehungen ist, erscheint dann als bloßes
Mittel; es fällt einem zur Last wie jedes Mittel, das der Zweck nicht mehr
heiligt.

»Mein lieber Felix«, sagte der Comte, indem er meine Hände ergriff und sie
herzlich drückte, »nehmen Sie es Madame de Mortsauf nicht übel, Frauen müssen
alle einmal garstig sein; ihre Schwäche entschuldigt sie. Sie können natürlich
nicht die Gleichmäßigkeit der Laune haben, die bei uns in Charakterstärke
begründet ist. Sie hat Sie wirklich sehr gern, ich weiß es, aber ...«

Während dieser Worte des Comte entfernte sich Madame de Mortsauf unauffällig,
so daß wir beide allein blieben.

»Felix«, sagte er dann leise, während er seiner Frau nachsah, die mit ihren
Kindern zum Schloß zurückkehrte, »ich weiß wirklich nicht, was mit Madame de
Mortsauf vorgeht. Seit sechs Wochen ist ihr Wesen wie umgewandelt. Sie, die
sonst so sanft, so ergeben war, ist jetzt unglaublich mürrisch.«

Manette erzählte mir später, daß die Comtesse einer tiefen Erschlaffung
verfallen war, die sie für die Quälereien des Comte unempfindlich machte. Da er
kein geduldiges Ziel mehr fand, das er mit seinen Pfeilen durchbohren konnte,
wurde der Comte immer unruhiger, wie ein Kind, welches das arme Insekt, das es
quält, nicht mehr zucken sieht. Jetzt brauchte er einen Vertrauensmann, wie der
Henker einen Helfer braucht.

»Versuchen Sie doch«, sagte er nach einer Weile, »Madame de Mortsauf ein wenig
auszuforschen. Eine Frau hat vor ihrem Mann immer Geheimnisse, aber Ihnen wird
sie vielleicht den Grund ihres Kummers anvertrauen. Sollte es mich auch die
Hälfte meiner Tage und die Hälfte meines Vermögens kosten, ich würde alles
opfern, um sie glücklich zu sehen. Sie ist in meinem Leben so unentbehrlich!
Wenn ich in meinem Alter diesen Engel nicht mehr zur Seite hätte, wäre ich der
unseligste Mensch; ich möchte gern ruhig sterben. Sagen Sie ihr, daß sie mich
nicht mehr lange zu ertragen braucht; mit mir – Felix, mein armer Freund – mit
mir geht's zu Ende, ich weiß es, ich verberge die traurige Wahrheit; warum
meine Lieben im voraus betrüben? Immer der Magenpförtner, lieber Freund! Ich
habe nun endlich den Grund meiner Krankheit erkannt: die Überempfindsamkeit hat
mich gemordet. In der Tat schlagen alle Erregungen auf die gastrischen Nerven
...« – »So daß Leute von Gemüt am Magen zugrunde gehen!« sagte ich lächelnd.
»Lachen Sie nicht, Felix, nichts ist wahrer! Zu heftige seelische Schmerzen
überreizen den Nervus sympathicus. Diese Überspannung der Empfindsamkeit ruft
eine ständige Reizung der Magenschleimhäute hervor. Wenn dieser Zustand
andauert, hat er zunächst unmerkliche Verdauungsstörungen zur Folge: die
Magensäfte verschlechtern sich, der Appetit schwindet, und die Verdauung wird
unregelmäßig. Bald machen sich heftige Schmerzen fühlbar, sie werden immer
schlimmer und mit jedem Tage häufiger, und dann erreicht die allgemeine
Zerrüttung ihren Gipfel, als ob sich in den Speisebrei ein Gift mischte. Die
Schleimhaut verdickt sich, die Klappe am Magenpförtner wird hart, und es
entsteht eine Drüsenverhärtung, die tödlich ist. Und dort, mein Lieber, stehe
ich jetzt: die Verhärtung schreitet weiter, ohne daß man sie aufhalten könnte.
Sehen Sie nur meinen strohgelben Teint, meine trockenen, glänzenden Augen,
meine außerodentliche Magerkeit! Ich verdorre. Nun ja – von der Auswanderung
habe ich den Keim dieser Krankheit mitgebracht; ich habe damals soviel
gelitten. Meine Ehe, die das Übel wieder hätte gutmachen können, hat, statt
meine kranke Seele zu heilen, die Wunde wieder zum Bluten gebracht. Was
erwartete mich hier? Ewige Besorgnisse um die Kinder, häusliche
Schwierigkeiten, zerrüttetes Vermögen, Sparsamkeit, die tausend Entbehrungen
nötig machte, unter denen meine Frau und noch mehr ich selbst litt. Endlich
noch ein Geheimnis, das ich nur Ihnen anvertrauen darf. – Mein herbstes Leid
ist das: Blanche, ist zwar ein Engel, aber sie versteht mich nicht, sie weiß
nichts von meinen Leiden und verschlimmert sie. Ich verzeihe ihr. Wissen Sie,
es ist schrecklich zu sagen, aber eine weniger tugendhafte Frau hätte mich
glücklicher gemacht, sie hätte sich zu allerhand Linderungen meines Zustandes
hergegeben; und von so etwas hat Blanche keine Ahnung, sie ist naiv wie ein
Kind. Dazu kommt, daß meine Leute mich plagen, sie sind alle Schafsköpfe, die
Griechisch verstehen, wenn ich Französisch spreche. Als dann unser Vermögen
sachte, sachte sich hob, als ich weniger Schwierigkeiten hatte, da war das Übel
schon geschehen, ich kam schon in die Zeit der Appetitlosigkeit; – dann die
große Krankheit, die Origet so verkehrt behandelt hat! Kurz, wie ich hier gehe
und stehe, habe ich keine sechs Monate mehr zu leben...«

Ich hörte den Comte entsetzt an. Beim Wiedersehen war mir der trockene Glanz
der Augen und die strohgelbe Farbe der Stirn der Comtesse aufgefallen. Ich zog
den Comte nach Hause und hörte nur scheinbar auf seine von medizinischen
Auseinandersetzungen durchzogenen Klagen; aber ich dachte nur an Henriette und
wollte sie beobachten. Ich traf die Comtesse im Salon, wo sie der
Mathematikstunde beiwohnte, die der Abbe de Dominis Jacques gab, während sie
Madeleine einen Stickereistich erklärte. Früher hätte sie am Tage meiner
Ankunft alle Beschäftigungen wohl aufzuschieben gewußt, um sich ganz mir zu
widmen; aber meine Liebe war so tief und wahr, daß ich den Kummer über den
Gegensatz zwischen einst und jetzt in meinem Herzen verschloß. Denn ich sah die
verhängnisvolle Strohfarbe, die auf diesem himmlischen Antlitz dem göttlichen
Schimmer glich, den italienische Maler um die Stirn der Heiligen gelegt haben.
Ich fühlte meine Seele vom Eishauch des Todes berührt. Dann, als das Feuer
ihrer Blicke, die nicht mehr wie früher feucht glänzten, auf mich fiel, erbebte
ich. Da erst bemerkte ich einige Änderungen, die der Kummer verursacht hatte
und die mir im Freien nicht aufgefallen waren: die feinen Linien, die bei
meinem letzten Besuch erst eben auf der Stirn angedeutet waren, hatten sich
tief eingegraben; ihre bläulich geäderten Schläfen schienen glühend und hohl,
ihre Augen lagen tiefer unter der weicheren Wölbung der Brauen, und tiefe
Schatten dunkelten darum. Sie war krank wie eine Frucht, auf der Fäulnisflecke
sichtbar werden und die, den Wurm im Herzen, eine frühzeitige Scheinreife
zeigt. Ich, dessen ganzer Ehrgeiz es war, Ströme von Glück in ihre Seele zu
gießen, hatte ich nicht die Quelle getrübt, an der ihr Leben sich erfrischte,
ihr Mut sich stählte? Ich setzte mich neben sie und sagte mit einer Stimme, die
voll Reue war: »Sind Sie mit Ihrer Gesundheit zufrieden?« – »Ja«, antwortete
sie, und tauchte ihren Blick in meinen, »meine Gesundheit – hier ist sie!« und
sie wies auf Jacques und Madeleine.

Madeleine hatte in ihrem Kampf mit der Natur gesiegt und war mit fünfzehn
Jahren eine reife Frau. Sie war gewachsen, Rosenfarbe blühte wieder auf ihren
brünetten Wangen. Sie hatte die Sorglosigkeit des Kindes verloren, das allem
gerade ins Gesicht sieht, und fing an, die Augen zu Senken; ihre Bewegungen
wurden spärlich und gemessen wie die ihrer Mutter; ihre Taille war schlank, und
die Anmut ihrer Büste begann sich zu entfalten; schon glättete Eitelkeit ihre
wundervollen schwarzen Haare, die gescheitelt ihre Spanierinnenstirn umrahmten.
Sie glich den hübschen Statuetten des Mittelalters, deren Umrisse so fein,
deren Formen so zart sind, daß das Auge, das sie liebkost, für ihre
Zerbrechlichkeit fürchtet. Aber die Gesundheit, diese Frucht so mühsamer
Anstrengungen, legte den zarten Flaum des Pfirsichs auf ihre Wangen und längs
ihres Nackens den seidigen Schimmer, worin, wie bei ihrer Mutter, das Licht
spielte. Sie würde leben! Gott wollte es, du liebe Knospe der schönsten
Menschenblüte – es stand geschrieben auf den längen Wimpern deiner Lider, auf
der Rundung deiner Schultern, die versprachen, sich üppig zu entfalten wie die
der Mutter. Dies brünette junge Mädchen mit der pappelschlanken Taille bildete
einen seltsamen Gegensatz zu Jacques, dem schmächtigen Jungen von siebzehn
Jahren, dessen stark entwickelter Kopf, dessen ausgeprägte Stirn erschreckten
und dessen fieberische müde Augen seiner tiefen sonoren Stimme entsprachen. Die
Stimme hatte zuviel Klang, wie der Blick zuviel Gedankentiefe verriet. Das war
die Intelligenz, die Seele, das Herz Henriettes, deren rasche Flamme den
widerstandsfähigen Körper verzehrte; denn Jacques hatte den milchweißen Teint
und die glühende Röte junger Engländerinnen, die von der Krankheit gebrandmarkt
sind und in absehbarer Zeit hingemäht werden sollen. Trügerische Gesundheit!
Ich folgte der Bewegung, mit der Henriette, nachdem sie mir Madeleine gezeigt
hatte, auf Jacques wies, der auf einer schwarzen Tafel vor dem Abbé de Dominis
geometrische Figuren und algebraische Berechnungen ausführte. Ich erschrak beim
Anblick dieses unter Blumen versteckten Todes und ehrte den Irrtum der armen
Mutter.

»Wenn ich sie so sehe, bringt die Freude meine Schmerzen zum Schweigen, wie
mein eigenes Leid verstummt und verschwindet, wenn ich sie krank weiß. Mein
Freund«, sagte sie, und ihr Auge erglänzte vor mütterlicher Wonne, »wenn andere
Neigungen uns enttäuschen, so wiegen die hier belohnten Gefühle, die erfüllten
und erfolggekrönten Pflichten die Niederlage wohl auf, die wir anderwärts
erleiden. Jacques wird wie Sie ein Mann von hoher Bildung, von großem Wissen
sein; er wird wie Sie ein Ruhm seines Vaterlandes sein, wo er vielleicht eine
leitende Stellung einnehmen wird dank Ihrer einflußreichen Hilfe. Aber ich will
sehen, daß er seiner ersten Liebe treu bleibt. Madeleine, das liebe
Geschöpfchen, hat jetzt schon ein goldenes Herz; sie ist rein wie der Schnee
auf den höchsten Alpengipfeln; sie wird die Opferfähigkeit der Frau und deren
anmutige Klugheit besitzen; sie ist stolz, sie wird eine würdige Lenoncourt
sein! Die früher so geplagte Mutter ist nun glücklich, ungetrübten, unendlichen
Glückes voll; ja, mein Leben ist ausgefüllt, ist reich. Sie sehen, Gott läßt
meine Freuden aus der reinen erlaubten Liebe blühen und gibt den Genüssen einen
bittern Beigeschmack, den Genüssen, zu denen ein gefährlicher Hang mich hinzog
...« – »Schön!« rief der Abbé erfreut aus, »Monsieur le Vicomte weiß soviel wie
ich...«

Während er seinen Beweis zu Ende führte, fing Jacques an zu hüsteln.

»Genug für heute, mein lieber Abbé«, sagte die Comtesse bewegt, »und vor allem
keine Chemiestunde! – Nun reiten Sie ein wenig spazieren!« fuhr sie fort und
ließ sich von ihrem Sohne mit der würdigen und zugleich zärtlichen Wollust
einer Mutter küssen; ihre Augen waren auf mich gerichtet, als wolle sie meine
Erinnerungen kränken. »Gehen Sie, Liebling, seien Sie vorsichtig!« – »Aber»,
sagte ich, als sie Jacques lange nachsah, »Sie haben mir nicht geantwortet.
Leiden Sie manchmal an irgendwelchen Schmerzen?« – »Ja, bisweilen habe ich
Magenbeschwerden. Wenn ich in Paris wäre, würde mir die Ehre eines gastrischen
Fiebers, der Modekrankheit, zuteil werden.« – »Meine Mutter leidet oft und
viel«, ergänzte Madeleine. »Ach«, sagte sie, »Sie interessieren sich für meine
Gesundheit?...«

Madeleine, erstaunt über die tiefe Ironie, die aus ihren Worten sprach, sah uns
nacheinander an. Meine Augen zählten die rosa Blumen auf den Kissen der
graugrünen Sessel.

»Diese Situation ist unerträglich!« flüsterte ich ihr ins Ohr. »Habe ich sie
etwa geschaffen?« fragte sie. »Liebes Kind«, fügte sie laut hinzu, mit der
erheuchelten Fröhlichkeit, hinter der Frauen ihre Rache verbergen, »kennen Sie
denn keine moderne Geschichte? Sind Frankreich und England nicht immer Feinde
gewesen? Madeleine weiß das, sie wird Ihnen sagen, daß ein großes Meer sie
trennt, ein kaltes, stürmisches Meer.«

Die Vasen auf dem Kamin waren durch Kandelaber ersetzt, wahrscheinlich um mir
die Freude zu machen, sie mit Blumen zu füllen. Ich fand sie später in ihrem
Zimmer wieder. Als mein Diener kam, ging ich hinaus, um ihm meine Anweisungen
zu geben. Er hatte einige Dinge mitgebracht, die ich in mein Zimmer bringen
wollte.

»Felix«, sagte die Comtesse, »Sie müssen wissen, das einstige Zimmer meiner
Tante ist jetzt Madeleines Zimmer. Sie wohnen über dem Zimmer des Comte.«

Ich war schuldig, aber ich hatte ein Herz. Alle diese Worte waren Dolchstiche,
die mich mit unbedingter Sicherheit an der empfindlichsten Stelle trafen.
Seelische Leiden haben keine absolute Bedeutung; sie hängen ganz ab von der
Feinheit der Seele, und die Comtesse hatte die ganze Reihe von Leiden
schmerzlich durchlaufen. Aber aus ebendiesem Grunde wird auch die beste Frau um
so grausamer sein, je gütiger sie gewesen ist. Ich sah sie an, aber sie neigte
das Haupt. Ich ging in mein neues Zimmer, das freundlich in Weiß und Grün
gehalten war. Dort brach ich in Tränen aus. Henriette hörte mich, kam und
brachte mir einen Blumenstrauß.

»Henriette«, sagte ich, »sind Sie so weit, daß Sie den verzeihlichsten Fehler
nicht entschuldigen können?« – »Nennen Sie mich nie mehr Henriette!« antwortete
sie, »die arme Frau existiert nicht mehr. Aber Sie werden in Madame de Mortsauf
eine treue Freundin finden, die Ihnen liebevolle Anteilnahme entgegenbringt.
Felix, wir wollen später miteinander sprechen. Wenn Sie noch ein wenig
Zärtlichkeit für mich bewahren, so warten Sie, bis ich mich wieder an Sie
gewöhnt habe. Und sobald Worte mir das Herz weniger zerreißen, sobald ich
wieder etwas Mut finde – ja, dann ... Sehen Sie dieses Tal«, sagte sie und
zeigte auf die Indre, »sein Anblick schmerzt mich, ich liebe es noch immer.« –
»Ach! Verderben über England und alle seine Frauen! Ich reiche mein
Entlassungsgesuch beim König ein, ich sterbe hier mit Ihrer Absolution.« –
»Nein! Lieben Sie diese Frau! Henriette existiert nicht mehr, und das ist kein
leeres Gerede, Sie werden sehen.«

Sie zog sich zurück; der Ton ihrer letzten Worte enthüllte mir ihren
abgründigen Schmerz. Ich stürzte hinaus, hielt sie fest und sagte: »Lieben Sie
mich denn nicht mehr?« – »Sie haben mir mehr Leid zugefügt als alle andern
zusammen. Heute leide ich weniger, also liebe ich Sie weniger. Aber nur in
England sagt man: ›Weder nie noch immer!‹ Hier sagen wir: ›Immer!‹ Seien Sie
vernünftig! Machen Sie meinen Schmerz nicht schlimmer, und wenn Sie leiden,
denken Sie daran, daß ich lebe.«

Sie entzog mir ihre Hand, die kalt, bewegungslos, aber feucht in der meinen
lag, und lief geschwind über den Flur, wo sich diese wahrhaft traurige
Geschichte zugetragen hat. Bei Tisch bereitete mir der Comte ein Martyrium, das
ich nicht geahnt hatte.

»Ist denn die Marquise Dudley nicht in Paris?« fragte er. Ich wurde blutrot und
sagte: »Nein!« – »Ist sie nicht etwa in Tours?« fuhr der Comte fort. »Sie ist
nicht geschieden; sie kann nach England reisen. Ihr Mann wäre sicher sehr
glücklich, wenn sie zu ihm zurückkehrte«, antwortete ich eifrig. »Hat sie
Kinder?« fragte Madame de Mortsauf mit völlig veränderter Stimme. »Zwei Söhne«,
antwortete ich. »Wo sind sie?« – »In England, beim Vater.« – »Felix, seien Sie
ehrlich! – Ist sie wirklich so schön, wie man behauptet?« – »Wie können Sie nur
so eine Frage stellen?« rief die Comtesse aus. »Die Frau, die man liebt, ist
immer die schönste von allen Frauen.« – »Ja, stets«, sagte ich stolz und warf
ihr einen Blick zu, den sie nicht aushielt. »Sie haben Glück! Ja, Sie sind ein
beneidenswerter Schlingel! In meiner Jugend hätte mich eine derartige Eroberung
verrückt gemacht.« – »Genug!« sagte Madame de Mortsauf mit einem Blick auf
Madeleine. »Ich bin doch kein Kind!« rief der Comte, dem es Freude machte, sich
wieder jung zu fühlen. Nach Tisch führte mich die Comtesse auf die Terrasse,
und als wir allein dort waren, rief sie aus.: »Ist's möglich?! Gibt es Frauen,
die ihre Kinder einem Manne opfern? Vermögen, gesellschaftliche Stellung – das
verstehe ich. Vielleicht die Ewigkeit! Aber die Kinder! Sich seiner Kinder
berauben!« – »Ja, und diese Frauen möchten noch mehr zu opfern haben, sie geben
alles! ...«

Der Comtesse stürzte ihre Welt ein, ihre Gedanken verwirrten sich. Von dieser
Großzügigkeit ergriffen, vermutete sie, daß das Glück ein solches Opfer
rechtfertigen müsse; sie vernahm den Empörungsschrei ihres Fleisches und stand
wie versteinert angesichts ihres verlorenen Lebens. Aber sie erhob sich groß
und heilig, hochragenden Hauptes.

»So lieben Sie denn diese Frau wahrhaft, Felix!« sagte sie mit Tränen in den
Augen, »sie soll meine glücklichere Schwester sein. Ich verzeihe ihr die
Schmerzen, die sie mir gebracht hat, wenn sie Ihnen das gibt, was Sie hier
nicht finden durften und was ich Ihnen nicht mehr bieten kann. Sie haben recht
gehabt: ich habe Ihnen nie gesagt, daß ich Sie liebte, und ich habe Sie nie
geliebt, wie die Kinder dieser Welt lieben. Aber wenn sie nicht wahrhaft Mutter
ist, wie kann sie lieben?« – »Liebe Heilige«, antwortete ich, »ich müßte
weniger bewegt sein, als ich es bin, um dir zu erklären, daß du siegreich über
ihr schwebst, daß sie ein irdisches Weib ist, eine Tochter gefallener
Geschlechter, während du eine Tochter des Lichts bist, mein angebeteter Engel;
dir gehört mein Herz, ihr mein Leib. Sie weiß es und ist verzweifelt; sie würde
gern mit dir tauschen, sollte es sie auch das grausamste Opfer kosten. Aber
alles steht unumstößlich fest: dir die Seele, dir die Gedanken, die reine
Liebe, dir die Jugend und das Alter; ihr die Begierden und die Genüsse
flüchtiger Leidenschaft. Dir mein ganzes Gedenken, ihr das tiefste Vergessen!«
– »O sprechen Sie! Sagen Sie mir das immer wieder, lieber Freund!« Sie setzte
sich auf eine Bank und brach in Tränen aus. »Tugend, Felix, heiliger Wandel,
Mutterliebe – sind also doch kein Wahn! Oh, gießen Sie diesen Balsam auf meine
Wunden! Wiederholen Sie dies Wort, das mich dem Himmel zurückgewinnt, wohin ich
gleichen Fluges mit Ihnen streben wollte! Segnen Sie mich mit einem Blick, mit
einem geweihten Wort, so will ich Ihnen die Schmerzen verzeihen, die ich seit
zwei Monaten um Ihretwillen erduldet habe.« – »Henriette, es gibt Geheimnisse
in unserm Leben, die Ihnen verschlossen sind. Ich bin Ihnen in einem Alter
begegnet, wo das Gefühl noch den Drang unserer Natur zu unterdrücken vermag.
Aber verschiedene Erlebnisse, deren Erinnerung mich noch in der Todesstunde
erwärmen würde, müssen Ihnen bewiesen haben, daß es mit dem Alter zu Ende ging;
Ihr steter Sieg war es, seine stummen Wonnen zu verlängern. Liebe ohne Besitz
lebt von der äußersten Anspannung ihrer Sehnsucht; dann kommt ein Augenblick,
wo alles in uns Schmerz ist, in uns, die wir Ihnen so wenig gleichen. Wir 
besitzen eine Macht, die sich nicht verleugnen läßt, wofern wir Männer sein
wollen. Der Nahrung beraubt, die es stärken sollte, verzehrt sich das Herz
selbst, es verfällt einer Erschlaffung, die nicht der Tod ist, ihm aber
vorangeht. So läßt sich die Natur nicht länger um ihr Recht betrügen; beim
geringsten Anlaß erwacht sie mit einer Heftigkeit, die dem Wahnsinn gleicht. –
Nein, ich habe nicht geliebt, ich verdurstete mitten in der Wüste!« – »Der
Wüste?« sagte sie bitter und wies auf das Tal hin; »und wie klug er zu reden
weiß! Wieviel feine Unterschiede er macht! Die Treue ist nicht so geistreich.«
– »Henriette«, bat ich, »streiten wir nicht wegen einiger gewagter Ausdrücke.
Nein, meine Seele hat nicht gezweifelt, aber ich bin nicht Herr meiner Sinne
gewesen. Jene Frau weiß wohl, daß du die einzige Geliebte bist. Sie spielt eine
untergeordnete Rolle in meinem Leben, sie weiß es und fügt sich darein. Ich
habe das Recht, sie zu verlassen wie eine Kurtisane!« – »Und dann? ...« – »Sie
sagte, sie würde sich töten«, antwortete ich. Ich dachte, dieser Entschluß
müßte Henriette überraschen; aber es glitt nur ein verächtliches Lächeln über
ihre Züge, ein Lächeln, das noch ausdrucksvoller war als die Gedanken, die es
verriet.

»Mein liebes Gewissen«, fuhr ich fort, »wenn du meinen Widerstand und die Macht
der Versuchungen, die mich schließlich zu Falle brachten, bedenken wolltest, so
verständest du diese verhängnisvolle ...« – »O ja – verhängnisvoll!« sagte sie.
»Ich habe zu fest an Sie geglaubt; ich glaubte, Sie besäßen die Tugend des
Priesters, die Tugend ... Monsieur de Mortsaufs!« Sie sagte das hart und
ironisch. »Alles ist vorbei!« fuhr sie nach einer Pause fort. »Ich schulde
Ihnen vieles, mein Freund, Sie haben in mir die Glut des körperlichen Lebens
gelöscht, der schlimmste Teil des Weges ist zurückgelegt. Das Alter naht, nun
bin ich leidend, fast kränklich. Ich könnte nicht für Sie die glänzende Fee
sein, die das Füllhorn ihrer Gunst über den Glücklichen ausgießt. Seien Sie
Lady Arabella treu! – Madeleine, die ich so gut für Sie erzog: wem wird sie nun
gehören? Arme Madeleine! – Arme Madeleine!« klang es wie ein schmerzliches Echo
nach. »Sie hätten sie hören müssen, wie sie mir sagte: ›Mutter, Sie sind gar
nicht nett zu Felix!‹ – Das liebe Kind!«

Sie sah mich an unter den milden Strahlen der Sonne, die durch das Laubwerk
glitten; und von Mitleid um unser zertrümmertes Glück ergriffen, versenkte sie
sich in unsere so reine Vergangenheit und gab sich Betrachtungen hin, deren
Glück ich mich nicht entziehen konnte. Wir griffen unsere Erinnerungen wieder
auf, unsere Blicke streiften vom Tal zum Weinberg, von den Fenstern
Clochegourdes nach Frapesle, wir banden träumend die duftenden Sträuße, die
Gedichte unserer Wünsche. Das war ihre letzte Wollust, der sie sich mit der
Reinheit einer christlichen Seele hingab. Es trat ein Schweigen ein, traurig
und bedeutsam. Wir verfielen in tiefe Schwermut. Sie glaubte meinen Worten und
sah sich dort, wo ich sie hinstellte: im Himmel.

»Mein Freund«, sagte sie, »ich gehorche Gott, denn in alledem verrät sich sein
Wille.«

Erst später verstand ich den Sinn dieser Worte. Wir stiegen langsam die
Terrasse hinauf, sie nahm meinen Arm, lehnte sich wehmütig darauf, ihre Wunden
bluteten; aber sie blieb stark.

»So ist das menschliche Leben«, sagte sie. »Womit hat Monsieur de Mortsauf sein
trauriges Geschick verdient? ... Das beweist uns das Vorhandensein eines
besseren Lebens. Wehe denen, die sich darüber beklagen, den Weg der Tugend
gegangen zu sein!«

Darauf erwog sie so folgerichtig den Wert des Lebens, betrachtete es so ernst
von allen Seiten, daß ich aus diesen ruhigen Betrachtungen ersah, welch ein
Ekel vor allen Dingen der Welt sie ergriffen hatte. Als wir auf der Freitreppe
anlangten, ließ sie meinen Arm los und sagte dieses letzte Wort: »Wenn Gott uns
Gefühl und Freude für das Glück gegeben hat, ist es dann nicht auch seine
Pflicht, die unschuldigen Seelen zu belohnen, die hienieden nur Trübsal
gefunden haben? Entweder ich habe recht, oder es gibt keinen Gott – und unser
Leben ist weiter nichts als ein bittrer Schmerz.«

Bei diesen Worten eilte sie ins Haus, und ich fand sie auf dem Sofa liegend,
als habe die Stimme sie niedergeschmettert, die den Apostel Paulus zu Boden
warf.

»Was fehlt Ihnen?« fragte ich. »Ich weiß nicht mehr, was Tugend ist«, sagte
sie, »ich bin mir meiner Tugend nicht mehr bewußt.«

Als ob wir beide versteinert wären, standen wir da und hörten auf den Klang des
Wortes wie auf den eines Steines, der in einen Abgrund geworfen wird.

»Wenn ich mich in meinem Leben geirrt habe, so hat sie recht – sie!« rief sie
aus.

So folgte ihr letzter Kampf ihrer letzten Wollust. Als der Comte kam, klagte
sie, die sonst nie klagte. Ich beschwor sie, zu mir von ihren Schmerzen zu
sprechen; aber sie weigerte sich und ging zu Bett, während ich als Beute ewig
neuer Gewissensbisse zurückblieb. Madeleine begleitete ihre Mutter; und tags
darauf erfuhr ich, daß die Comtesse starkes Erbrechen gehabt habe, was, wie sie
sagte, auf die Aufregungen des Tages zurückzuführen sei. Ich, der ich mein
Leben für sie hätte hingeben wollen, ich tötete sie!

»Lieber Comte«, sagte ich zu Monsieur de Mortsauf, der mich zu einer Partie
Tricktrack nötigte, »ich halte die Comtesse für schwer krank. Es ist noch Zeit,
sie zu retten. Rufen Sie Origet, und bitten Sie Ihre Frau, seine Ratschläge zu
befolgen!« – »Origet, der mich an den Rand des Grabes gebracht hat?« unterbrach
er mich. »Nein, nein; ich werde Carbonneau zu Rate ziehen.«

Während dieser Woche, besonders in den ersten Tagen, verwandelte sich alles für
mich in Schmerz, ich hatte ein Gefühl wie von beginnender Herzlähmung, meine
Eitelkeit und meine Seele wurden schwer verletzt. Man muß der Mittelpunkt aller
Gefühle, der Blicke und der Seufzer, man muß das Lebensprinzip, der Lichtquell
aller Menschen gewesen sein, wenn man das schreckliche Gefühl der Leere
verstehen will, das mich befiel. Es war alles wie früher, aber der Geist, der
es belebte, war erloschen wie eine ausgeblasene Flamme. Ich verstand, warum es
für Liebende ein trauriger Zwang ist, sich nicht wiederzusehen, wenn einmal die
Liebe verflogen ist. Nichts mehr bedeuten, wo man herrschte; von stummer
Todeskälte, statt von freudvoll lebendigen Lebensstrahlen umgeben zu sein: die
Vergleiche zwischen einst und jetzt drücken nieder. Bald sehnte ich mich zurück
nach der schmerzlichen Freudlosigkeit, die meine Jugend verdüstert hatte: meine
Verzweiflung wurde so tief, daß die Comtesse gerührt war. Eines Tages nach
Tisch, während wir am Ufer entlanggingen, machte ich einen letzten Versuch,
ihre Vergebung zu erlangen. Ich bat Jacques, mit seiner Schwester voranzugehen,
überließ den Comte sich selbst und führte Madame de Mortsauf zum Boot.

»Henriette«, sagte ich, »ein Wort – um der Barmherzigkeit willen! Oder ich
werfe mich in die Indre! Ich habe gefehlt, ja, das ist wahr; aber bin ich nicht
wie ein Hund mit meiner rührenden Treue? Wie er kehre ich beschämt zurück; wenn
er schlecht gehandelt hat, so wird er gezüchtigt; aber er verehrt die Hand, die
ihn schlägt. Zerbrechen Sie mich, aber geben Sie mir Ihr Herz zurück! ...« –
»Armes Kind«, sagte sie. »sind Sie nicht immer noch mein Sohn?«

Sie nahm meinen Arm und ging schweigend zu Jacques und Madeleine, mit denen sie
den Weg nach Clochegourde über den Weinberg einschlug, während ich mit dem
Comte zurückblieb, der von seinen Nachbarn auf die Politik zu sprechen kam.

»Wir wollen schnell nach Hause«, sagte ich; »Sie sind barhaupt, und der
Abendtau könnte Ihnen schaden!« – »Ja, Sie haben Mitleid mit mir, mein lieber
Felix«, antwortete er, meine Absicht mißverstehend. »Meine Frau hat mich nie
trösten wollen. Vielleicht war es ein Grundsatz von ihr.«

Früher hätte sie mich nie mit ihrem Mann allein gelassen; jetzt bedurfte es
eines besonderen Vorwandes, wenn ich mich ihr nähern wollte. Sie stand bei
ihren Kindern und erklärte Jacques die Regeln des Tricktrack.

»Da sieht man's«, sagte der Comte, der stets eifersüchtig auf die Liebe war,
die sie an seine Kinder verschenkte; »das sind die, denen man mich opfert. Die
Ehemänner, lieber Felix, ziehen immer den kürzeren. Die tugendhafteste Frau
findet noch immer ein Mittel, ihren innersten Wunsch zu befriedigen, das heißt,
ihrem Manne Liebe zu stehlen.« Sie fuhr mit ihren Liebkosungen fort, ohne zu
antworten. »Jacques!« rief der dornte, »kommen Sie einmal her!« Jacques
sträubte sich ein wenig. »Ihr Vater ruft Sie, gehen Sie, mein Sohn!« sagte die
Mutter und schob ihn vorwärts. »Sie lieben mich auf Befehl!« sagte der Alte,
der seine Lage manchmal durchschaute. »Monsieur«, antwortete sie und fuhr
wiederholt mit der Hand über Madeleines Haar, das nach der Art der ›Belle
Ferronnière‹ gekämmt war, »seien Sie nicht ungerecht gegen die armen Frauen;
das Leben wird ihnen nicht leicht gemacht, und vielleicht sind die Tugenden
einer Mutter ihre Kinder.« – »Meine Liebe«, antwortete der Comte, der plötzlich
logisch sein wollte, »was Sie da sagen, bedeutet, daß ohne ihre Kinder die
Frauen auf die Tugend pfeifen würden und ihre Männer sitzenließen.« Die
Comtesse erhob sich schnell und führte Madeleine hinaus. »Das ist die Ehe, mein
Lieber!« sagte der Comte. – »Wollen Sie etwa durch Ihren Aufbruch sagen, daß
ich Unsinn schwatze?« schrie er, nahm seinen Sohn bei der Hand und näherte sich
seiner Frau, die er mit wütenden Blicken maß. »Im Gegenteil, Monsieur! Sie
haben mich erschreckt, Ihre Bemerkung tut mir unendlich weh.« Sie sprach mit
hohler Stimme und warf mir einen angstvollen Blick zu. »Wenn die Tugend nicht
darin besteht, sich für Mann und Kinder aufzuopfern, was ist denn dann Tugend?«
– »Sich aufzuopfern!?« entgegnete der Comte, und jede Silbe fiel wie ein
Hammerschlag auf das Herz jener, die ihm ausgeliefert war. »Was opfern Sie denn
Ihren Kindern? Was opfern Sie mir? Wen? Was? Antworten Sie! ... Werden Sie
antworten? Was geschieht denn hier? Was wollen Sie mir sagen?« – »Monsieur«,
antwortete sie, »möchten Sie denn um Gottes willen geliebt werden, oder soll
Ihre Frau um der Tugend selbst willen tugendhaft sein?« – »Madame hat recht!«
fiel ich ein. Meine Stimme war bewegt und hallte in ihren Herzen wider, in die
ich meine auf ewig verlorenen Hoffnungen warf und die ich mit dem Ausdruck
meines höchsten Schmerzes beruhigte; meine dumpfe Verzweiflung brachte ihren
Wortstreit zum Schweigen, wie beim Aufbrüllen des Löwen alles verstummt. »Ja,
das schönste Vorrecht, das uns die Vernunft gegeben hat, ist die Fähigkeit,
unsere Tugenden denen zugute kommen zu lassen, deren Glück unser Werk ist und
die wir weder durch Berechnung noch durch Pflicht, sondern allein durch
unerschöpfliche freiwillige Liebe beglücken.« In Henriettes Augen glänzte eine
Träne. »Und, lieber Comte, wenn zufällig eine Frau gegen ihren Willen einem
Gefühl unterworfen wäre, das die Gesellschaft nicht billigt, so müssen Sie
zugeben, daß, je unwiderstehlicher dieses Gefühl ist, desto größer ihre Tugend
wird, wenn sie es erstickt, sich ihren Kindern, ihrem Manne opfert. Diese
Theorie ist übrigens nicht auf mich anwendbar, der ich leider ein Beispiel vom
Gegenteil bin, noch auf Sie, der Sie damit nichts zu tun haben.«

Eine zugleich feuchte und glühende Hand legte sich auf die meine und drückte
leise darauf.

»Sie sind eine schöne Seele«, sagte der Comte, der nicht ohne Anmut seine Hand
um die Taille seiner Frau legte und sie sanft an sich zog. »Verzeihen Sie,
meine Liebe, einem armen Kranken, der wohl mehr Liebe begehrt, als er verdient!
« – »Es gibt Herzen, die eitel Großmut sind«, antwortete sie und lehnte ihr
Haupt an seine Schulter, der diesen Satz auf sich bezog.

Die Comtesse merkte es, und ein Zittern überlief sie. Ihr Kamm fiel, ihr Haar
löste sich, sie erblaßte. Ihr Mann, der sie stützte, stieß ein dumpfes Stöhnen
aus, als er sie ohnmächtig werden sah, nahm sie auf den Arm, als sei sie seine
Tochter, und trug sie auf das Sofa im Salon. Wir standen um sie herum.
Henriette hielt meine Hand in der ihren, als wolle sie mir sagen, daß wir zwei
allein den tiefen Sinn dieses scheinbar so einfachen Vorfalles verständen, der
für sie furchtbar war.

»Ich habe unrecht«, sagte sie leise, als der Comte uns allein ließ, um ein Glas
Orangenblütenwasser zu holen. »Ich habe Ihnen bitter unrecht getan. Ich wollte,
daß Sie verzweifeln sollten, statt Sie mit Freude aufzunehmen. Lieber, Sie sind
von einer wunderbaren Güte, wie nur die Leidenschaft sie kennt. Männer können
verschiedenartig gut sein; sie sind es aus Verachtung, aus Bewunderung, aus
Berechnung oder aus Charakterschwäche; aber Sie, mein Freund, sind soeben
unbedingt ›gut‹ gewesen.« – »Vielleicht«, antwortete ich, »aber Sie wissen: was
in mir Größe sein kann, kommt von Ihnen. Haben Sie denn vergessen, daß ich Ihr
Werk bin?« – »Dies Wort genügt, um eine Frau glücklich zu machen«, antwortete
sie, als der Comte gerade eintrat. »Ich fühle mich wohler«, fuhr sie fort und
erhob sich. »Ich brauche frische Luft.«

Wir gingen zur Terrasse, die vom Duft der sterbenden Akazienblüten überhaucht
war. Sie hatte meinen rechten Arm ergriffen und preßte ihn an ihr Herz. Sie
litt. Aber es waren nach ihrem eigenen Ausdruck Schmerzen, die sie liebte. Sie
wäre wahrscheinlich gern mit mir allein gewesen, aber ihre Phantasie, die
unerfahren in weiblichen Listen war, fand kein Mittel, den Comte und ihre
Kinder zu entfernen. So sprachen wir von gleichgültigen Dingen, während sie
sich den Kopf zerbrach, um. einen Augenblick zu gewinnen, wo sie mir ihr Herz
ausschütten könnte.

»Es ist lange her, daß ich nicht spazierengefahren bin«, sagte sie, als sie
sah, wie schön der Abend war. »Comte, lassen Sie doch, bitte, anspannen! Ich
will eine kleine Fahrt machen.«

Sie wußte, daß vor dem Tischgebet jede Aussprache unmöglich sei, und fürchtete,
der Comte möchte Tricktrack spielen. Wir hätten einander auf der lauen,
duftenden Terrasse treffen können, sobald ihr Mann zur Ruhe gegangen wäre; aber
sie scheute vielleicht davor zurück, im Dunkel zu bleiben, das wollüstige
Lichter durchzuckten, an der Balustrade entlangzuwandeln, von wo aus der Blick
die Indre sieh durch die Wiesen winden sah. Wie eine Kathedrale mit ihren
dunkeln und schweigenden Hallen zum Gebete ladet, so läßt das mondbeleuchtete
Laubwerk, das von starken Düften durchweht und von tausend leisen
Frühlingsgeräuschen belebt ist, alle Fasern erzittern und schwächt die
Willenskraft. Die Natur beruhigt die Leidenschaft der Greise, junge Herzen regt
sie auf. Wir wußten es. Zwei Glockenschläge riefen zum Gebet; die Comtesse fuhr
zusammen.

»Meine liebe Henriette, was fehlt Ihnen?« – »Henriette existiert nicht mehr!
Lassen Sie sie in Ruhe! Sie war anspruchsvoll, launisch; jetzt haben Sie eine
friedliche Freundin, deren Tugend sich durch die Worte gestählt fühlt, die
Ihnen der Himmel eingegeben hat. Wir werden von alledem später sprechen; wir
müssen pünktlich zum Gebet erscheinen. Heute bin ich an der Reihe, es zu
sprechen.«

Als die Comtesse die Worte sprach, in denen sie Gott um Beistand in allen
Widerwärtigkeiten des Lebens bat, tat sie es mit einer Inbrust, die nicht mir
allein auffiel. Ihr Zweites Gesicht schien ihr die schreckliche Aufregung
gezeigt zu haben, der sie durch meine Schuld entgegenging: ich hatte meine
Verabredung mit Arabella vergessen.

»Wir haben Zeit, drei Gänge Tricktrack zu spielen, bis die Pferde angespannt
sind«, sagte der Comte und führte mich in den Salon. »Sie fahren dann mit
meiner Frau. Ich lege mich schlafen.«

Wie alle unsere Partien war auch diese stürmisch. Die Comtesse konnte in ihrem
Zimmer oder auch in dem Madeleines die Stimme ihres Mannes hören.

»Sie verstoßen auffallend gegen die Regeln der Gastfreundschaft!«, sagte sie
zum Comte, als sie wieder eintrat.

Ich sah sie starr an. Ich konnte mich nicht an ihre Schroffheiten gewöhnen.
Früher hätte sie sich gehütet, mich vor der Tyrannei des Comte zu schützen.
Damals liebte sie es, mich ihre Leiden teilen und sie ihretwegen geduldig
ertragen zu sehen.

»Ich gäbe mein Leben«, flüsterte ich ihr ins Ohr, »Sie noch einmal leise sagen
zu hören: ›Armer Liebling! Armer Liebling!‹«

Sie sah zu Boden: sie erinnerte sich der Stunde. Sie sah zu mir hinüber, aber
mit gesenktem Blick, und aus ihren Augen sprach die Freude der Frau, die
erkennt, daß einem die flüchtigste Liebkosung von ihr höher steht als die
tiefsten Wonnen einer andern Liebe. Und wie jedesmal, wenn ich gleiches Unrecht
erlitt, verzieh ich ihr, weil ich mich verstanden fühlte.

Der Comte verlor, er erklärte, daß er müde sei, um abbrechen zu können, und wir
schlenderten zusammen um den Rasenplatz und warteten auf den Wagen. Endlich
ließ er uns allein. Da brach eine so helle Freude aus meinen Zügen, daß mir die
Comtesse einen fragenden, zugleich neugierigen und überraschenden Blick zuwarf.

»Henriette existiert noch!« sagte ich. »Und sie liebt mich noch! Sie beleidigen
mich in der offenkundigen Absicht, mir weh zu tun. Ich kann also noch glücklich
sein!« – »Es war noch etwas von der Frau übriggeblieben«, antwortete sie
erschrocken, »und auch das zerstören Sie in diesem Augenblick! Gott sei Lob! Er
gibt mir Mut, mein verdientes Martyrium zu ertragen. Ja, ich liebe Sie noch zu
sehr, ich war im Begriff, mich zu vergessen. Die Engländerin hat einen Abgrund
in mir erhellt.«

In diesem Augenblick stiegen wir in den Wagen; der Kutscher fragte, wohin er
fahren sollte.

»Durch die Avenue auf die Straße von Chinon; Sie fahren uns dann durch die
Karlsheide und den Weg von Sache zurück.« – »Was für ein Tag ist heute?« fragte
ich, plötzlich erregt. »Sonnabend.« – »Fahren wir anderswohin, Madame. Samstags
wimmelt die Straße von Marktleuten, die nach Tours gehen, und wir würden von
ihren Karren belästigt.« – »Tun Sie, was ich Ihnen sage!« rief sie dem Kutscher
zu.

Wir kannten jeder des andern geringste Veränderung zu gut, um uns unsere
leiseste Erregung verbergen zu können. Henriette hatte verstanden.

»Sie haben nicht an die Marktleute gedacht, als Sie diese Nacht wählten«, sagte
sie mit einem leisen Anflug von Ironie. »Lady Dudley ist in Tours. Sie erwartet
Sie hier in der Nähe, leugnen Sie nicht! ›Was für ein Tag ist heute? ...‹ ,
›Marktleute‹, ›Karren‹, – früher, wenn wir zusammen ausgingen, haben Sie nie
daran gedacht.« – »Das beweist, daß ich in Clochegourde alles vergesse«, sagte
ich. »Sie erwartet Sie?« – »Ja.« – »Um wieviel Uhr?« – »Zwischen elf und
zwölf.« – »Wo?« – »In der Heide.« – »Betrügen Sie mich nicht! Doch nicht etwa
unter dem Nußbaum?« – »In der Heide!« – »Wir gehen hin«, sagte sie, »ich will
sie sehen!«

Als ich diese Worte hörte, betrachtete ich mein Leben als endgültig
abgeschlossen. Ich beschloß im Augenblick, durch meine Vermählung mit Lady
Dudley dem schmerzhaften Hinundherzerren ein Ende zu machen, das mein
Gefühlsleben erschöpfte. Mein Schweigen beleidigte die Comtesse, deren ganze
Größe ich noch nicht kannte.

»Ärgern Sie sich nicht über mich, Lieber«, sagte sie mit ihrer goldhellen
Stimme, »das ist meine Strafe! Sie werden nie mehr so geliebt werden, wie Sie
hier geliebt wurden« – und sie legte die Hand aufs Herz –, »habe ich es Ihnen
nicht gestanden? Die Marquise Dudley rettet mich. Ihr sollen die
Unreinlichkeiten überlassen sein, ich beneide sie nicht darum; mir die
glorreiche Liebe der Engel! Ich bin seit Ihrer Ankunft lange Wege gegangen, ich
habe mir ein Urteil über das Leben gebildet. Je mehr Sie sich erhöhen, desto
mehr müssen Sie leiden, desto weniger Mitgefühl finden Sie. Statt in der Tiefe
zu leiden, leiden Sie in den Lüften, wie der hochstrebende Adler, der den Pfeil
eines rohen Hirten im Herzen davonträgt. Ich verstehe jetzt, daß Himmel und
Erde unversöhnliche Gegensätze sind. Ja, für den, der in den Höhen leben kann,
gibt es nur noch Gott. Dann soll sich unsere Seele von allen irdischen Dingen
lösen. Es gilt, seine Freunde zu lieben, wie man seine Kinder liebt,
ihretwegen, nicht um seiner selbst willen. Das Ich verursacht Jammer und
Leiden. Mein Herz wird höher steigen als der Adler; dort gibt es eine Liebe,
die nicht trügt. Das gemeine Leben zieht uns hinab, es läßt die Selbstsucht der
Sinne über die Engel in uns siegen. Die Freuden der Leidenschaft sind stürmisch
und furchtbar und fordern den Preis entnervender Unruhen, welche die Kraft
unserer Seele brechen. Ich bin bis an das Ufer des Meeres gekommen, wo die
Stürme wüten; ich habe sie zu sehr aus der Nähe gesehen. Sie haben mich oft in
ihren Gischt gehüllt, die Woge hat sich nicht immer zu meinen Füßen gebrochen;
ich habe Ihre rauhe, kalte Umarmung gefühlt. Ich muß zu den Höhen zurückkehren;
am Rande dieses gewaltigen Meeres müßte ich zugrunde gehen. Ich sehe in Ihnen
wie in allen, die mich betrübt haben, die Beschützer meiner Tugend. Mein Leben
war voller Qualen, aber ich konnte mich ihnen zum Glück gewachsen zeigen; so
blieb es rein von sündigen Leidenschaften, ohne verlockende Rast, stets Gott
geweiht. Unsere Freundschaft war der unsinnige Versuch, die Bemühung zweier
ahnungsloser Kinder, ihrem Herzen, den Menschen und Gott genugzutun... Welche
Torheit! – Ach!« sagte sie nach einer Pause, »wie nennt Sie diese Frau?«
»Amadeus!« antwortete ich, »Felix ist ein Mensch für sich, der stets nur Ihnen
gehören wird.« – »Es wird Henriette schwer, zu sterben«, sagte sie, und ein
frommes Lächeln huschte über ihr Gesicht. »Aber sie wird dem ersten Ansturm der
demütigen Christin, der stolzen Mutter, der Frau erliegen, deren Tugend,
gestern noch schwankend, heute gefestigt ist. Was soll ich Ihnen sagen? Nun ja,
mein Leben Steht im Einklang mit sich selbst, in den größten wie in den
kleinsten Dingen. Das Herz, in das die ersten Wurzeln meiner Zärtlichkeit sich
hätten senken sollen, das Herz meiner Mutter, blieb mir verschlossen, sosehr
ich auch versuchte, mich hineinzuschmiegen. Ich war ein Mädchen, ich kam nach
drei toten Söhnen und versuchte vergebens, ihren Platz in der Liebe meiner
Eltern auszufüllen; ich vermochte nicht, die Wunde zu heilen, die der
Familienstolz erlitten hatte. Als ich nach dieser düstern Jugend meine
verehrungswürdige Tante kennenlernte, atmete ich auf. Aber bald entriß sie mir
der Tod. Monsieur de Mortsauf, dem ich gehöre, hat mich immer nur verletzt,
unaufhörlich, ohne es zu wissen, der Arme! Seine Liebe hat den naiven Egoismus,
womit die Kinder die Eltern lieben. Er weiß nichts von den Schmerzen, die er
mir verursacht; er weiß, ihm ist alles im voraus verziehen.

Meine Kinder, diese lieben Kinder, die durch all ihre Leiden mit meinem
Fleisch, durch all ihre Eigenschaften mit meiner Seele, durch ihre unschuldigen
Freuden mit meiner Natur verwachsen sind: sind mir diese Kinder nur geschenkt,
um zu zeigen, wieviel Kraft und Geduld die Brust einer Mutter umschließt? O ja,
meine Kinder sind meine Tugenden. Sie wissen, wie ich mich in ihnen, unter
ihnen, trotz ihnen gegeißelt habe. Mutter werden bedeutete für mich, das Recht
ewigen Leidens zu erwerben. Als Hagar in der Wüste schrie, da ließ ein Engel
für diese zu sehr geliebte Sklavin eine frische Quelle hervorsprudeln. Aber
ich! Als die lautere Quelle, zu der Sie mich führen wollten, bei Clochegourde
aus dem Boden sprang, da spendete sie nur bitteres Wasser. Ja, Sie haben mir
unerhörte Qualen bereitet. Gott wird gewiß dem verzeihen, der in der Liebe nur
Leid gefunden hat. Aber wenn mir von Ihnen die heftigsten all meiner Schmerzen
kamen, so hatte ich sie vielleicht verdient. Gott ist nicht ungerecht. Ja,
Felix, ein Kuß, der flüchtig auf eine Stirn gedrückt wird, ist vielleicht
soviel wert wie ein Verbrechen, vielleicht muß man die Schritte bitter büßen,
die man bei abendlichen Gängen vor Mann und Kindern vorauseilte, wie man mit
Gedanken und Erinnerungen allein sein wollte, die ihnen nicht gehörten; man muß
es büßen, daß dabei die Seele einer andern vermählt war. Wenn der ganze innere
Mensch sich um die Stelle zusammenzieht, die er den Liebkosungen darbietet, ist
das vielleicht die schlimmste aller Sünden! Sünde ist es, sich eine Zukunft zu
erträumen, die den Tod eines Menschen verlangt; Sünde, sich für künftige Zeit
eine angstlose Mutterschaft auszumalen, schöne Kinder, die des Abends mit dem
von allen vergötterten Vater spielen unter den gerührten Augen einer
glücklichen Mutter. Ja, ich habe gesündigt, schwer gesündigt. Ich habe Gefallen
gefunden an den Bußübungen, die die Kirche auferlegt und die doch die Fehler
nicht sühnen konnten, gegen die der Priester wohl zu nachsichtig war. Gott hat,
so scheint es, zur Strafe das Herz meiner Irrungen getroffen und den mit seiner
Rache betraut, für den sie begangen wurden. Ich gab Ihnen mein Haar; hieß das
nicht: mich Ihnen versprechen? Warum trug ich mit Vorliebe weiße Kleider? Ich
wollte Ihre Lilie sein. Sie hatten mich zum erstenmal hier in einem weißen
Kleid gesehen. Ich habe meinen Kindern viel Liebe entzogen. Sie sehen wohl,
Felix, jedes Leiden hat seine Bedeutung. Schlagen Sie, schlagen Sie fester zu
als Monsieur de Mortsauf und meine Kinder! Diese Frau ist ein Werkzeug des
göttlichen Zornes. Ich will ihr ohne Haß begegnen, ich werde ihr zulächeln. Als
Christin, Gattin und Mutter muß ich sie lieben. Wenn es wahr ist, daß ich Ihr
Herz vor entwürdigenden Berührungen bewahrt habe, so kann mich diese
Engländerin nicht hassen. Eine Frau muß die Mutter ihres Geliebten lieben – und
ich bin Ihre Mutter! O ja, Sie haben sich immer über seine Kälte beklagt. Und
ich war in Wirklichkeit nur Ihre Mutter. Verzeihen Sie, daß ich, ohne es zu
wollen, zu Ihnen hart war, als Sie hier ankamen; denn eine Mutter soll sich
freuen, wenn sie ihren Sohn so geliebt weiß!« Sie lehnte ihren Kopf an meine
Brust und wiederholte: »Verzeihen Sie, verzeihen Sie!«

Da hörte ich unbekannte Laute; es war weder ihre Mädchenstimme mit ihrem
fröhlichen Klang noch ihre Frauenstimme mit dem gebieterischen Tonfall, noch
waren es die Seufzer der wunden Mutter, es war eine herzzerreißende, eine neue
Stimme, die Stimme neuer Leiden:

»Was Sie betrifft, Felix«, fuhr sie lebhafter fort, »so sind Sie der Freund,
der nicht schlecht handeln kann. Sie haben in meinen Augen nichts verloren.
Machen Sie sich keine Vorwürfe, keine Gewissensbisse! War es nicht der Gipfel
der Selbstsucht, als ich von Ihnen verlangte, einer unerreichbaren Zukunft
zuliebe die höchsten Freuden zu opfern, Freuden, um derentwillen eine Frau ihre
Kinder verläßt, ihre Stellung einbüßt, die Ewigkeit vergißt. Wie oft habe ich
Sie mir überlegen gefunden! Sie waren groß und edel, ich kleinlich und
sündhaft! – So, nun habe ich's gesagt, ich kann für Sie nur ein fernes,
strahlendes und kaltes, aber ungeschwächtes Licht sein. Nur, Felix, sorgen Sie
dafür, daß meine Liebe zu dem Bruder, den ich mir erwählt habe, erwidert werde.
Haben Sie mich lieb!

Die Liebe einer Schwester hat keinen traurigen Nachgeschmack, sie kennt keine
Hindernisse. Sie werden der nachsichtigen Seele nichts vorzulügen brauchen, die
an Ihrem schönen Leben teilnehmen, die über Ihr Leid trauern, über Ihre Freude
sich freuen und die Frauen lieben wird, die Sie glücklich machen; sie wird
außer sich sein, wenn Sie verraten werden. Ich habe nie einen Bruder gehabt,
den ich so lieben konnte. Seien Sie großherzig genug, alle Eigenliebe
abzulegen, um unsere bis jetzt zweifelhaften und unruhigen Beziehungen in diese
sanfte, heilige Liebe zu verwandeln! So kann ich dann weiterleben. Ich werde
damit beginnen, Lady Dudley die Hand zu drücken.«

Sie weinte nicht. Während sie diese Worte voll bitterer Weisheit sprach, die
den letzten Schleier von ihrer schmerzensreichen Seele nahmen, zeigte sie mir,
wie viele Bande sie an mich knüpften, welch kräftige Ketten ich gebrochen
hatte. Wir waren so sehr entrückt, daß wir den Regen nicht merkten, der in
Strömen niederfiel.

»Wollen Madame la Comtesse nicht einen Augenblick hier einkehren?« fragte der
Kutscher, auf die Hauptherberge von Ballan weisend.

Sie nickte zustimmend, und wir blieben etwa eine halbe Stunde unter dem
Torbogen, zum großen Staunen der Leute, die sich fragten, warum Madame de
Mortsauf nachts um elf Uhr noch unterwegs sei. Fuhr sie nach Tours? Kehrte sie
von dort zurück? – Als das Gewitter vorüber war, verwandelte sich der Regen in
ein feines Rieseln; der Mond schien auf die höheren Nebelschichten, die vom
Winde gejagt wurden, der Kutscher kam heraus und ging zu meiner großen Freude
zum Wagen zurück.

»Tun Sie, was ich Ihnen gesagt habe!« rief ihm die Comtesse leise zu. – Wir
schlugen den Weg durch die Karlsheide ein, wo es wieder heftiger zu regnen
begann. Mitten in der Heide hörte ich das Bellen von Arabellas Lieblingshund.
Ein Pferd brach aus einem Eichengehölz hervor, setzte über den Weg, sprang über
einen Graben, den die Besitzer angelegt hatten, um ihre beiden Gebiete zu
trennen in diesem Brachland, das man urbar machen zu können glaubte; und Lady
Dudley hielt in der Heide an, um den Wagen vorbeifahren zu sehen.

»Welche Freude, sein Kind so zu erwarten, wenn man es ohne Sünde kann«, sagte
Henriette.

Das Bellen des Hundes hatte Lady Dudley angezeigt, daß ich in dem Wagen sei;
sie glaubte wohl, daß ich sie wegen des schlechten Wetters im Wagen abhole. Als
wir an die Stelle kamen, wo sich die Marquise aufhielt, flog sie bis an den
Rand des Weges, mit einer Gewandheit, die Henriette wie ein Wunder anstaunte.
Aus Scherz pflegte Arabella mich bei der letzten Silbe meines Namens zu nennen,
die sie englisch aussprach; dieser Ruf nahm auf ihren Lippen einen feenhaften
Reiz an. Sie wußte, daß sie nur von mir verstanden werde, wenn sie rief: »My
Dee!«

»Er ist's, Madame«, sagte die Comtesse, und beim Mondschein betrachtete sie das
phantastische Wesen, dessen ungeduldiges Gesicht seltsam von langen aufgelösten
Locken umrahmt war.

Sie wissen, mit welcher Geschwindigkeit Frauen einander abschätzen. Die
Engländerin erkannte ihre Rivalin und bewährte sich glorreich als Engländerin.
Sie umfaßte uns beide mit einem Blick von echt englischer Verachtung und schoß
pfeilgeschwind in die Heide hinaus.

»Schnell nach Clochegourde!« rief die Comtesse, der dieser herbe Anblick das
Herz spaltete.

Der Kutscher lenkte um, um auf die Straße von Chinon zu kommen, die besser war
als die von Saché. Als der Wagen wieder die Heide entlangfuhr, hörten wir den
rasenden Galopp von Arabellas Pferd und den Lauf ihres Hundes. Sie streiften
die Wälder jenseits der Heide.

»Sie flieht, Sie verlieren sie auf immer!« sagte Henriette. »Gut, so soll sie
gehen, ich werde ihr nicht nachtrauern!« – »O die armen Frauen!« rief die
Comtesse voll schaudernden Mitleids. »Wohin geht sie nur?« – »Zur Grenadière,
einem kleinen Hause bei Saint-Cyr«, antwortete ich. »Sie geht allein dahin«,
sagte Henriette in einem Ton, der mir bewies, wie solidarisch sich die Frauen
in Liebesangelegenheiten fühlen und wie sie einander nie aufgeben.

Im Augenblick, als wir in die Avenue von Clochegourde einbogen, bellte
Arabellas Hund fröhlich vor dem Wagen her.

»Sie hat uns überholt!« rief die Comtesse. Und nach einer Pause: »Ich habe nie
eine schönere Frau gesehen! Welche Hand! Und welche Gestalt! Ihr Teint stellt
die Lilie in den Schatten, ihre Augen haben diamantenen Glanz! Aber sie reitet
zu gut. Sie muß es lieben, ihre Kraft zu entfalten; ich halte sie für
tatkräftig und leidenschaftlich, und dann setzt sie sich zu kühn über die gute
Sitte hinweg. Die Frau, die keine Gesetze anerkennt, wird bald nur noch auf
ihre Launen hören. Die soviel zu glänzen lieben, haben gewöhnlich nicht die
Gabe der Beständigkeit. Nach meiner Auffassung verlangt Liebe nach mehr Ruhe;
ich denke sie mir wie einen tiefen See, dessen Grund das Senkblei nicht finden
kann, wo Stürme zwar heftig sein können, aber selten ... und nicht über ein
gewisses Maß hinausgehend; zwei Wesen leben auf einer Blumeninsel im See, weit
von der Welt, deren Pracht und Glanz sie beleidigen würde. Aber die Liebe muß
wohl bei jedem anders sein, und ich habe vielleicht unrecht. Wenn sich die
Erscheinungen in der Natur, den Forderungen des Klimas entsprechend, zu
verschiedenerlei Gestalt bequemen, warum sollte es nicht ebenso bei
verschiedenen Individuen mit den Gefühlen bestellt sein? ... Gewiß, die
Gefühle, die in ihrer Gesamtheit gleichen Gesetzen gehorchten, unterscheiden
sich nur in ihren Ausdrucksmöglichkeiten. Jede Seele hat ihre Art und ihre
Weise. Die Marquise ist die starke Frau, die vor Entfernungen nicht
zurückschreckt, die mit männlicher Energie handelt; sie würde ihren Geliebten
aus der Gefangenschaft erretten, Gefängniswärter, Wachen und Henker töten,
während manche Wesen weiter nichts können als von ganzer Seele lieben; in der
Gefahr knien sie hin, beten und sterben. Die ganze Frage ist die, welche von
den beiden Frauen Ihnen am besten gefällt ... Aber die Marquise liebt Sie, sie
hat Ihnen so viele Opfer gebracht; vielleicht wird sie Sie noch immer lieben,
wenn bei Ihnen die Liebe schon aufgehört hat.« – »Lieber Engel, erlauben Sie,
daß ich die Worte wiederhole, die Sie einmal an mich richteten: »Woher wissen
Sie alle diese Dinge?<« – »Jedes Leid bringt eine Lehre mit sich, und ich habe
in so vieler Beziehung gelitten, daß ich viel weiß.«

Mein Diener hatte gehört, daß wir über die Terrasse zurückkehren wollten. Er
hielt mein Pferd gesattelt und gezäumt in der Avenue bereit. Der Hund Arabellas
hatte das Pferd gewittert, und seine Herrin, von berechtigter Neugier
getrieben, war ihm durch den Wald gefolgt. Dort hielt sie sich Wohl versteckt.

»Schließen Sie Frieden mit der Marquise!« sagte Henriette mit einem Lächeln,
das ihre Traurigkeit nicht verriet. »Sagen Sie ihr, wie sehr sie sich über
meine Absichten getäuscht hat. Ich wollte ihr den ganzen Wert des Schatzes
zeigen, der ihr zugefallen ist. Mein Herz hat für sie nur freundliche Gefühle:
Zorn und Verachtung sind ihm durchaus fremd. Erklären Sie ihr, daß ich ihre
Schwester und nicht ihre Rivalin bin!« – »Ich bleibe hier!« rief ich aus.
»Haben Sie nie empfunden«, sagte sie mit strahlendem Märtyrerstolz, »daß
gewisse Rücksichten einer Beleidigung gleichkommen? Gehen Sie! Gehen Sie!«

Ich eilte zu Lady Dudley, ich war gespannt, in welcher Gemütsverfassung sie
sich befinde.

›Wenn sie doch nur zornig sein und mich verlassen wollte‹, dachte ich, ›dann
ginge ich gleich nach Clochegourde zurück!‹

Der Hund führte mich unter eine Eiche, wo die Marquise mir entgegenstürzte und
schrie: »Away! Away!«

Es blieb mir nichts anderes übrig, als ihr nach Saint-Cyr zu folgen, wo wir um
Mitternacht anlangten.

»Diese Dame erfreut sich einer vollkommenen Gesundheit«, sagte Arabella beim
Absteigen.

Nur die sie kennen, verstehen, wieviel Sarkasmus in dieser trocken
hingeworfenen Bemerkung lag, die sagen wollte: ›Ich wäre an ihrer Stelle
gestorben!‹

»Ich verbiete dir, eine einzige deiner dreischneidigen Bemerkungen gegen Madame
de Mortsauf zu schleudern!« antwortete ich. »Nehmen das Euer Gnaden übel, wenn
man das Wohlbefinden eines Wesens feststellt, das Eurem werten Herzen so teuer
ist? Französische Frauen, so sagt man, hassen selbst den Hund ihres Geliebten.
Wir in England lieben alles, was unsere Herren und Meister lieben, wir hassen
alles, was sie hassen, weil wir ganz in ihnen leben. Erlauben Sie mir also,
diese Dame zu lieben, wie Sie selbst sie lieben. Nur, liebes Kind«, und sie
umschlang mich mit ihren regenfeuchten Armen, »wenn du mich verrietest, würde
ich weder stehen noch liegen, würde nicht in einer lakaienbewehrten Karosse
fahren noch in der Karlsheide lustwandeln, noch wäre ich in irgendeiner Heide
irgendeines Landes in irgendeiner Welt, noch in meinem Bett, noch unter dem
väterlichen Dach. Ich würde aufhören zu sein! ... Ich bin in Lancashire
geboren, in dem Lande, wo die Frauen aus Liebe sterben. Dich kennen und dich
aufgeben! Keiner Gewalt gebe ich dich preis, selbst nicht dem Tode! Denn ich
stürbe mit dir!«

Sie führte mich in ihr Zimmer, wo schon der ganze Zauber der Behaglichkeit
entfaltet war.

»Liebe sie, mein Herz!« sagte ich heiß. »Sie liebt dich, ja, sie liebt dich
ernsthaft und aufrichtig.« – »Aufrichtig, mein Kleiner?« sagte sie, ihr
Reitkleid ablegend.

Liebende sind eitel. Ich wollte diesem stolzen Geschöpf die Erhabenheit von
Henriettes Charakter klarmachen. Während die Zofe, die kein Wort Französisch
verstand, ihr Haar ordnete, versuchte ich, Arabella Madame de Mortsauf zu
schildern, indem ich von ihrem Leben erzählte und die großen Gedanken
wiederholte, die ihr die Wandlung eingegeben hatte, in der sonst alle Frauen
kleinlich und boshaft werden. Obwohl Arabella nicht im geringsten aufzumerkem
schien, überhörte sie keins meiner Worte.

»Freut mich wirklich über die Maßen«, sagte sie, als wir allein waren, »deine
Vorliebe für diese Art christlicher Unterhaltungen kennenzulernen; auf meinen
Gütern lebt ein Pfarrer, der es wie sonst niemand versteht, Predigten zu
verfassen; unsere Bauern verstehen sie, so sehr paßt diese Prosa sich dem
Zuhörer an. Ich werde morgen meinem Vater schreiben und ihn bitten, mir den
Menschen mit dem nächsten Schiff zu schicken. Du sollst ihn in Paris vorfinden.
Wenn du ihn erst einmal gehört hast, wirst du nur noch ihn hören wollen, um so
mehr, als er sich einer tadellosen Gesundheit erfreut. Seine Moral wird dir
keine von den Erschütterungen verursachen, die zum Weinen rühren; sie fließt
friedlich dahin wie eine klare Quelle und verhilft zum wonnigsten Schlaf. Wenn
es dir paßt, kannst du dann deiner Vorliebe für Predigten genügen, während du
dein Abendbrot verdaust. Die englische Moral, liebes Kind, ist der Moral der
Touraine um ebensoviel überlegen, wie unsere Stahl- und Silberwaren und unsere
Pferde euren Klingen und Pferden überlegen sind. Tu mir den Gefallen, meinen
Pfarrer anzuhören! Versprich es mir! Ich bin nur eine Frau, mein Liebster. Ich
kann lieben; ich kann für dich sterben, wenn du es wünschest, aber ich habe
weder in Eton noch in Oxford, noch in Edinburgh studiert. Ich bin nicht Doktor
und nicht Geistlicher, ich wäre nicht imstande, dir mit Moral zu dienen; dazu
bin ich ganz ungeeignet und würde mich bei einem Versuch sehr ungeschickt
zeigen. Ich werfe dir nicht deinen Geschmack vor. Wenn du einen noch viel
verkommeneren hättest, würde ich versuchen, mich ihm anzupassen, denn ich
wünsche, daß du alles bei mir findest, was dir zusagt: Liebesfreuden,
Tafelfreuden, kirchliche Freuden, guten Claret und christliche Tugend. Soll ich
heute abend ein härenes Gewand anziehen? Sie hat es wirklich gut, die Frau, die
dich mit Moral bewirten darf. Auf welcher Universität machen denn die
Französinnen ihre Examina? Ich Ärmste, ich kann nur mich hingeben, ich bin nur
deine Sklavin ...« – »Warum bist du denn dann fortgelaufen? Ich wollte euch
nebeneinander sehen.« – »Bist du verrückt, my Dee? Ich ginge als Lakai
verkleidet von Paris nach Rom, ich unternähme für dich die wahnwitzigsten
Dinge, aber wie kann ich auf der Straße mit einer Frau sprechen, die mir nicht
vorgestellt ist? ... und die sofort eine Predigt in drei Teilen begonnen hätte?
Ich will mich gern mit Bauern unterhalten; es kann sein, daß ich einen Arbeiter
bitte, sein Brot mit mir zu teilen, wenn ich Hunger habe, ich gebe ihm Geld,
und alles ist in bester Ordnung. Aber einen Wagen anhalten, wie es die
Wegelagerer in England tun, das verträgt sich nicht mit meinem Sittenkodex. Du
kannst wirklich nichts als lieben, armes Kind – was weißt du vom Leben?
Übrigens gleiche ich dir noch nicht in allem, Engel! Ich schwärme nicht für
Moral, aber um dir zu gefallen, bin ich der größten Anstrengung fähig. Laß nur
gut sein, ich werde es lernen, ich werde versuchen, mir den Predigerton
anzueignen. Mit mir verglichen wird Jeremias bald nur noch ein Possenreißer
sein. Ich werde mir keine Liebkosung mehr erlauben, ohne sie mit Bibelsprüchen
zu begleiten!«

Sie gebrauchte ihre Macht; sie mißbrauchte sie, sobald sie in meinen Augen den
glutheißen Blick sah, der ihr verriet, daß ich ihren Zauberkünsten erlag. Sie
siegte über alles. Freudig stellte ich über alle frömmelnden Spitzfindigkeiten
die Größe der Frau, die sich preisgibt, die auf ihre Zukunft verzichtet und aus
der Liebe ihre einzige Tugend macht.

»Sie liebt sich also mehr als dich, sie zieht etwas außer dir Liegendes dir
vor! Wie können wir etwas in uns anders bewerten als nach eurem Maßstab? Keine
Frau, sei sie auch eine noch so große Moralistin, kann einem Mann ebenbürtig
sein. Schreitet über uns hinweg, tötet uns, erschwert nie mit uns euer Leben;
an uns ist es, zu sterben, an euch, groß und stolz zu leben! Haltet ihr für uns
den Dolch bereit, so haben wir für euch nur Liebe und Verzeihung! Kümmert sich
die Sonne um die Mückchen, die in ihren Strahlen tanzen und von ihrem Licht
leben? Sie bestehen, solange sie können. Wenn die Sonne schwindet, sterben sie
...« – »Oder sie fliegen weg!« unterbrach ich sie. »Oder sie fliegen weg!«
wiederholte sie mit einer Gleichgültigkeit, die selbst den Mann verstimmt
hätte, der entschlossen gewesen wäre, die seltsame Gewalt zu gebrauchen, mit
der sie ihn bekleidete. »Glaubst du, daß es einer Frau würdig sei, einem Mann
Tugendbutterbrötchen zu reichen, um ihm so klarzumachen, daß sich Religion und
Liebe nicht vertragen? Bin ich denn so gottlos? Entweder man gibt sich, oder
man verweigert sich; aber sich verweigern und moralisieren, das heißt doppelte
Qual bereiten; und das verstößt gegen Recht und Billigkeit aller Länder! Hier
werden dir nur ausgezeichnete Sandwiches von der Hand deiner Dienerin Arabella
zubereitet, deren ganze Moral darin besteht, Liebkosungen zu ersinnen, wie sie
noch kein Mann erfahren hat und wie nur die Engel sie eingeben.«

Ich kenne nichts, was einen mürber macht, als der von einer Engländerin
gehandhabte Scherz. Sie setzt ihren ganzen beredten Ernst und den Schein
pomphafter Überzeugung daran, hinter dem Engländer die großen Albernheiten
ihres vorurteilsreichen Lebens zu verbergen. Der französische Scherz gleicht
einer Spitze, womit die Frauen die Freude, die sie geben, und die Neckereien,
die sie ersinnen, schmücken; es ist ein geistiger Schmuck, anmutig wie ihre
Toilette. Aber der englische Scherz ist eine Säure, die ihr Opfer so zersetzt,
daß nur noch ein glattes und geschabtes Skelett übrigbleibt. Die Zunge einer
geistreichen Engländerin gleicht der des Tigers, der das Fleisch bis auf die
Knochen wegreißt, wenn er nur spielt. Der Spott ist die allmächtige Waffe des
Teufels, der einem zugrinst: ›Ist das alles?‹ Spott läßt ein tödliches Gift in
der Wunde zurück, die er mit Absicht schlug. In dieser Nacht wollte Arabella
ihre Macht beweisen, wie ein Sultan, der, um sein Vermögen zu zeigen, sich den
Scherz erlaubt, Unschuldigen die Köpfe abzuschlagen.

»Mein Engel«, sagte sie, als sie mich in den Halbschlaf gelullt hatte, wo man
alles vergißt, ausgenommen das Glück, »auch ich habe eine Moral erfunden. Ich
fragte mich, ob es wohl Sünde sei, dich zu lieben, ob ich damit gegen die
göttlichen Gebote verstieße; und ich fand, daß es nichts Frömmeres oder
Natürlicheres geben könne als meine Liebe. Warum sollte Gott Wesen erschaffen,
die schöner sind als die andern, wenn nicht, um uns ein Zeichen zu geben, daß
wir sie anbeten müssen? Ein Verbrechen wäre es, dich nicht zu lieben! Bist du
nicht ein Engel? Jene Dame beleidigte dich, indem sie dich mit den übrigen
Sterblichen verwechselt. Die Regeln der landläufigen Moral finden auf dich
keine Anwendung. Gott hat dich über alles gestellt. Heißt dich lieben nicht:
sich Gott nähern? Kann er es einer armen Frau verübeln, wenn sie sich nach dem
Göttlichen sehnt? Dein großes, lichtes Herz gleicht so sehr dem Himmel, daß ich
das Opfer einer Täuschung wurde, wie die Nachtfalter, die sich an den
festlichen Kerzen verbrennen. Wird man sie für ihren Irrtum strafen? Oder
besser: war es denn ein Irrtum? Bedeutet es nicht die hehre Anbetung des
Lichts? Sie gehen an einem Übermaß von Frömmigkeit zugrunde, wenn es überhaupt
ein ›Zugrundegehen‹ ist, sich dem, was man liebt, hinzugeben Ich habe die
Schwäche, dich zu lieben, während jene Frau die Kraft hat, sich in ihrer
katholischen Kapelle zu verschanzen. Zieh die Stirn nicht kraus; du glaubst,
ich nähme es ihr übel? Nicht im geringsten, mein Kleiner. Ich verehre ihre
Tugend, die sie bewogen hat, dich freizugeben, und es mir so möglich machte,
dich zu erobern, dich auf ewig festzuhalten. Denn du bist auf ewig mein! Nicht
wahr?« –»Ja.« – »Auf ewig?« – »Ja.« – »Du begnadigst mich also – Sultan? Ich
allein habe erraten, was du wert bist. Sie versteht den Landbau, sagst du. Ich
überlasse diese Wissenschaft den Pächtern und bebaue lieber – dein Herz.«

Ich versuche, mir ihr berauschendes Geplauder ins Gedächtnis zurückzurufen, um
Ihnen ein richtiges Bild von dieser Frau zu geben und zu rechtfertigen, was ich
Ihnen von ihr gesagt habe, und um Ihnen so die Lösung des Konflikts
verständlich zu machen. Aber wie soll ich Ihnen die hübsche Begleitung zu
diesen Worten beschreiben? Es waren Ausgelassenheiten, die sich den
erstaunlichsten Phantasien unserer Träume vergleichen ließen; manchmal
Schöpfungen, die meinen Liebessträußen glichen: Anmut paarte sich mit Kraft;
Zärtlichkeiten und ihre langsam weiche Wollust wechselten mit den vulkanischen
Ausbrüchen jäher Leidenschaft. Bald waren es die raffiniertesten
Klangfärbungen, die sie dem Konzert unserer Sinne entlockte; dann
Verschlingungen wie die spielender Schlangen; endlich die einschmeichelndsten
Reden, verträumt mit lachenden Gedanken, kurz, alles, was der Geist zur
Erhöhung der Sinnesfreude erfinden kann. Durch die Blitzschläge ihrer
stürmischen Liebe wollte sie in meinem Herzen die Eindrücke vernichten, die
Henriettes keusche, andächtige Hingabe zurückgelassen hatte. Die Marquise hatte
die Comtesse ebensogut gesehen, wie Madame de Mortsauf sie; beide hatten
einander richtig beurteilt. Die Heftigkeit Arabellas zeigte mir den ganzen
Umfang ihrer Besorgnis und ihre geheime Bewunderung für die Rivalin. Am
nächsten Morgen waren ihre Augen voller Tränen, sie hatte nicht geschlafen.

»Was fehlt dir?« fragte ich. »Ich fürchte, meine übertriebene Liebe könnte mir
schaden«, antwortete sie, »ich habe alles gegeben; jene Frau ist klüger als
ich, sie besitzt etwas, was du noch begehren kannst. Wenn du sie mir vorziehst,
so vergiß mich. Ich werde dich nicht mit meinen Leiden, meinen Gewissensbissen,
meinen Qualen belästigen; nein, ich werde fern von dir sterben wie eine
Pflanze, der die Sonne genommen ist.«

Es gelang ihr, mir Liebesbeteuerungen zu entreißen, die sie mit trunkener
Freude erfüllten – und wahrlich, was soll man einer Frau sagen, die am Morgen
weint! Wenn wir ihr am Abend vorher nicht widerstanden haben, müssen wir wohl
oder übel am Tag darauf lügen; denn die männliche Moral macht in Liebesdingen
aus der Lüge eine Pflicht.

»Gut – ich will großmütig sein«, sagte sie, ihre Tränen trocknend. »Kehre zu
ihr zurück! Ich will dich nicht der Gewalt meiner Liebe, sondern deinem eigenen
freien Willen zu verdanken haben. Wenn du zurückkommst, so werde ich erlauben,
daß du mich ebensosehr liebst, wie ich dich liebe – was mir immer unmöglich
schien.«

Sie überredete mich, nach Clochegourde zurückzukehren. Nur einem Manne, der wie
ich vom Glück gesättigt war, konnte es entgehen, welche Torheit ich damit
beging. Weigerte ich mich, nach Clochegourde zu gehen, so sprach ich Lady
Dudley den Sieg über Henriette zu und mußte mich von ihr nach Paris entführen
lassen. Andererseits – beleidigte ich nicht Madame de Mortsauf, indem ich zu
ihr zurückkehrte? (Und in diesem Fall mußte ich nur noch sicherer zu Arabella
zurückkehren!) Hat eine Frau jemals solche Verbrechen gegen die Liebe
verziehen? Wenn sie nicht ein vom Himmel gestiegener Engel ist und mehr als die
Liebe, die gen Himmel strebt, so muß eine liebende Frau es vorziehen, ihren
Geliebten Todespein ausstehen zu sehen, als ihn mit einer andern glücklich zu
wissen. Je mehr sie liebt, desto mehr muß sie sich verletzt fühlen. Deshalb
begab ich mich, als ich Clochegourde verließ, um nach der Grenadière zu gehen,
in eine Lage, der die eigentliche Liebe meiner Wahl nicht gewachsen war, die
aber meiner zufälligen Liebe zugute kam. Die Marquise hatte alles sorgfältig
berechnet, sie gestand mir später, daß sie, vor der Begegnung mit Madame de
Mortsauf in der Heide, entschlossen gewesen sei, mich durch Streifzüge um
Clochegourde zu kompromittieren.

Als ich die Comtesse begrüßte, die blaß und niedergeschlagen war, wie jemand,
der eine schmerzvolle, schlaflose Nacht gehabt hat, da regte sich in mir
plötzlich – nicht das Taktgefühl, aber der Spürsinn, der junge edle Herzen die
ganze Tragweite der Handlungen erkennen läßt, die in den Augen der Masse
gleichgültig, nach den Gesetzen großer Seelen aber verbrecherisch sind. Gleich
einem Kinde, das spielend und blumenpflückend in den Abgrund geraten ist und
mit Schaudern merkt, daß es ihm unmöglich sein wird, wieder herauszukommen, das
zwischen sich und dem menschenbewohnten Land unüberwindliche Hindernisse sieht,
sich bei hereinbrechender Nacht ganz einsam fühlt und wildes Geheul hört –
solch einem Kinde gleich verstand ich alsbald, daß wir durch Welten voneinander
getrennt waren. Ein großer Jammer schwoll in unser beider Seelen wie ein
Widerhall des schauerlichen ›Consummatum est‹, das am Karfreitag in den Kirchen
dröhnt, zu derselben Stunde, da der Heiland starb, und das junge Seelen eisig
anpackt, denen die Religion eine erste Liebe ist. Alle Illusionen Henriettes
waren mit einem Schlage erstorben; ihr Herz hatte eine Leidensgeschichte
durchgemacht. Sie, die den Genuß immer scheu gemieden hatte, die nie in seinen
betäubenden Umarmungen gelegen hatte: erriet sie heute die Wollüste erwiderter
Liebe und wagte nicht, mich anzusehen? Denn sie entzog mir das Licht, das seit
sechs Jahren mein Leben überstrahlte. Sie wußte also, daß die Quelle des
Lichts, das in unsern Augen leuchtete, von unserer Seele gespeist war, daß die
Blicke nur als Weg dienten, um einander seelisch zu durchdringen, um eins zu
werden, sich wieder zu trennen und miteinander zu spielen, wie Frauen, die ohne
Mißtrauen einander alles sagen. Ich empfand bitter meine Schuld, daß ich unter
dieses Dach, wo die Sinnesfreude unbekannt war, mit einem Gesicht eintrat, auf
dem die Flügel des Genusses ihren schillernden Staub zurückgelassen hatten.
Wenn ich tags zuvor Lady Dudley allein hätte weggehen lassen, wenn ich nach
Clochegourde zurückgekehrt wäre, wo Henriette mich vielleicht erwartete –
vielleicht ... nun ja: vielleicht hätte Madame de Mortsauf sich nicht so
unerbittlich vorgenommen, nur noch meine Schwester zu sein. Aus allen ihren
Liebenswürdigkeiten sprach ein übertriebener Kraftaufwand; sie zwang sich
gewaltsam in ihre Rolle. Während des Frühstücks hatte sie tausend kleine
Aufmerksamkeiten für mich, demütigende Aufmerksamkeiten, sie pflegte mich wie
einen Kranken, den sie bemitleidete.

»Sie sind ja sehr früh spazierengegangen«, sagte der Comte. »Da müssen Sie wohl
sehr hungrig sein, Sie, dessen Magen noch nicht ruiniert ist.«

Dieser Satz, der auf den Lippen der Comtesse nicht das Lächeln einer
eingeweihten Schwester hervorrief, bewies mir vollends, wie unhaltbar und
lächerlich meine Lage sei.

Ich konnte unmöglich meine Tage in Clochegourde und die Nächte in Saint-Cyr
zubringen. Arabella hatte mit meinem Zartgefühl und mit der Seelengröße Madame
de Mortsaufs gerechnet. Während dieses endlosen Tages fühlte ich, wie schwer es
ist, der Freund einer Frau zu werden, die man lange begehrt hat. So einfach
dieser Übergang ist, wenn die Jahre ihn vorbereitet haben – in der Jugend
bedeutet er eine Krankheit. Ich schämte mich, ich fluchte der Wollust; ich wäre
glücklich gewesen, wenn Madame de Mortsauf mein Blut gefordert hätte. Ich
konnte ihre Rivalin nicht nach Herzenslust zerfleischen; sie mied es, von ihr
zu sprechen, und Arabella zu verleumden, wäre eine Gemeinheit gewesen, die mich
Henriette verächtlich gemacht hätte, weil sie bis in die geheimsten Falten
ihres Herzens großzügig und edel war. Nach fünf Jahren trautesten, wohligsten
Einvernehmens wußten wir uns nichts zu sagen; unsere Worte entsprachen nicht
unsern Gedanken, wir versteckten einander unsere heftigen Schmerzen, während
sonst das Unglück unser treuester Vermittler gewesen war. Henriette heuchelte
Fröhlichkeit, für sich und für mich; aber sie war traurig. Obwohl sie
fortwährend versicherte, daß sie meine Schwester sei, und obwohl sie ein Weib
war, fand sie kein Mittel, unserer Unterhaltung aufzuhelfen, und wir verharrten
lange in beklemmendem Schweigen. Sie vergrößerte meine innere Qual, indem sie
zu glauben vorgab, sie sei das einzige Opfer dieser Lady.

»Ich leide mehr als Sie«, sagte ich in einem Augenblick, als der Schwester eine
zu weibliche Ironie entschlüpfte. »Wieso?« antwortete sie in dem hoheitsvollen
Ton, den Frauen annehmen, wenn man ihre Gefühle herabsetzen will. »Nun ja, das
ganze Unrecht ist auf meiner Seite.«

Es kam ein Zeitpunkt, wo die Comtesse mir gegenüber einen kalten und
gleichgültigen Ton anschlug, der mir das Herz zerriß. Ich beschloß, abzureisen.
Abends auf der Terrasse sagte ich der versammelten Familie Lebewohl. Alle
folgten mir bis zum Rasenplatz, wo mein Pferd ungeduldig stampfte, weshalb sie
alle ein wenig zurückblieben. Als ich die Zügel ergriffen hatte, kam sie auf
mich zu.

»Wir wollen ein Stückchen allein auf der Avenue zu Fuß gehen«, sagte sie.

Ich bot ihr meinen Arm, wir durchschritten langsam die Höfe, als freuten wir
uns des gemeinsamen Rhythmus unserer Bewegungen, und kamen an eine Baumgruppe,
die eine Ecke der äußern Umfriedigung ausfüllte.

»Leben Sie wohl, mein Freund!« sagte sie und stand still – und legte ihren Kopf
an meine Brust und ihre Arme um meinen Hals. »Leben Sie wohl – wir werden
einander nicht wiedersehen! Gott hat mir die traurige Gabe verliehen, die
Zukunft zu schauen; erinnern Sie sich nicht des Schreckens, der mich eines
Tages befiel, als Sie so schön, so jung wiederkamen und ich Sie mir den Rücken
zuwenden sah, wie heute, wo Sie Clochegourde verlassen, um nach der Grenadière
zu gehen? Nun, heute nacht habe ich abermals einen Blick in unser Geschick
werfen können. Mein Freund, wir sprechen zum letztenmal miteinander. Ich werde
Ihnen kaum mehr einige Worte sagen können, denn es wird nicht mehr mein ganzes
Ich sein, das zu Ihnen spricht. Der Tod hat schon etwas in mir vernichtet. Sie
werden meinen Kindern ihre Mutter genommen haben! Sie müssen sie ihnen
ersetzen, Sie können es! Jacques und Madeleine lieben Sie, als hätten sie immer
Ihretwegen gelitten.« – »Sterben?« sagte ich entsetzt, während ich sie
anblickte und das trockene Feuer ihrer glänzenden Augen sah, von dem man allen,
die es nicht bei ihren von dieser schrecklichen Krankheit befallenen Lieben
gesehen haben, nur einen Begriff geben kann, wenn man ihre Augen mit polierten
Silberkugeln vergleicht. »Sterben? ... Henriette, ich befehle dir, zu leben! Du
hast mir früher Gelübde abverlangt; heute fordere ich eins von dir: Schwöre
mir, daß du Origet konsultieren und ihm in allem gehorchen willst ...« –
»Wollen Sie sich denn der göttlichen Güte widersetzen?« unterbrach sie mich mit
dem Schrei der Verzweiflung, die sich empört, weil sie mißverstanden wird. –
»Lieben Sie mich denn nicht genug, um mir blind in allem zu gehorchen, wie es
jene elende Lady tut?« – »Ja, alles tu ich, was du willst!« rief sie, von einer
Eifersucht getrieben, die sie in einem Augenblick alle Schranken niederreißen
hieß, die sie selbst errichtet hatte. »Ich bleibe hier«, sagte ich und küßte
sie auf die Augen.

Da erschrak sie. Sie riß sich entsetzt aus meiner Umarmung, und lehnte sich an
einen Baum. Dann eilte sie dem Hause zu, ohne sich umzudrehen. Aber ich folgte
ihr; sie weinte und betete. Am Rasenplatz ergriff ich ihre Hand und küßte sie
ehrfurchtsvoll. Diese unerwartete Unterwürfigkeit rührte sie.

»Trotz allem immer dein!« sagte ich; »denn ich liebe dich, wie dich deine Tante
liebte.«

Sie zuckte zusammen und drückte mir heftig die Hand.

»Einen Blick!« sagte ich, »noch einen unserer alten Blicke! – Die Frau, die
sich ganz gibt«, rief ich aus, als ich das Licht ihrer Augen in meiner Seele
fühlte, »gibt weniger Leben, als du soeben mir geschenkt hast! Henriette, du
bist die meist – die einzig Geliebte!« – »Ich werde leben«, sagte sie, »aber
auch Sie sollen Heilung suchen und finden!«

Dieser Blick hatte den Eindruck von Arabellas Sarkasmen verwischt. So war ich
das Spielzeug der beiden unversöhnlichen Leidenschaften, die ich Ihnen
geschildert habe und deren Einfluß ich abwechselnd unterworfen war. Ich liebte
einen Engel und einen Dämon. Zwei gleich schöne Frauen, von denen die eine alle
Tugenden besaß, die wir aus Wut über unsere Unvollkommenheit geißeln; die
andere alle Laster, die wir aus Eigennutz in den Himmel heben. – Ich ging die
Avenue hinunter und drehte mich von Zeit zu Zeit um. Madame de Mortsauf stand
an den Baum gelehnt zwischen ihren Kindern, die mit den Taschentüchern winkten.
Da war ich plötzlich stolz in meinem Herzen, weil ich mich als Herr über zwei
so erhabene Geschicke fühlte; weil ich die Sonne – wenn auch nicht in gleicher
Art – zweier so außergewöhnlicher Frauen war, daß ich so große Leidenschaften
entflammt hatte, die unerwidert, tödlich gewesen wären. Für diese Anwandlung
von Hochmut bin ich doppelt gestraft worden – glauben Sie mir! Ich weiß nicht,
welcher böse Geist mir eingab, an Arabellas Seite den Augenblick abzuwarten, wo
Verzweiflung oder der Tod des Comte mir Henriette zuführen würde; denn
Henriette liebte mich noch: ihre Härten, ihre Tränen, ihre Gewissensbisse, ihre
christliche Ergebung zeugten von einem Gefühl, das in ihrem wie in meinem
Herzen unauslöschlich war. Während ich im Schritt durch die hübsche Avenue ritt
und darüber nachdachte, war ich nicht mehr fünfundzwanzig, ich war fünfzig
Jahre alt. Gerät der junge Mann nicht viel eher als die Frau in einem
Augenblick vom dreißigsten ins sechzigste Lebensjahr? Umsonst versuchte ich,
solche häßliche Gedanken zu verscheuchen. Sie ließen mich nicht los. Vielleicht
waren sie in den Tuilerien, unter dem Deckgetäfel des königlichen Kabinetts,
vorbereitet worden? Wer konnte dem ernüchternden Geist Ludwigs XVIII.
widerstehen, der behauptete, daß man nur im reifen Alter wahre Leidenschaften
haben könne, weil die Leidenschaft erst schön und wild sei, wenn ein Gefühl der
Ohnmacht sich hineinmische, und weil man dann bei jedem Genuß dem Spieler bei
seinem letzten Einsatze gleiche. Als ich am Ende der Avenue angelangt war,
kehrte ich um und eilte blitzschnell zurück, weil ich Henriette noch immer, und
allein, auf ihrem Platze stehen sah. Ich sagte ihr ein letztes Lebewohl, ich
vergoß sühnende Tränen, deren Grund ihr verborgen blieb. Aufrichtige Tränen,
die unbewußt jener ewig verlorenen schönen Liebe gelten, jenen jungfräulichen
Erregungen, jenen Blumen, die im Leben nicht wieder blühen. Denn später gibt
der Mann nicht mehr, er nimmt. Er liebt sich selbst in seiner Geliebten,
während er in der Jugend seine Geliebte in sich liebte; später impfen wir der
Frau, die uns liebt, unsern Geschmack, vielleicht unsere Laster ein – am Morgen
des Lebens zwingt uns die Geliebte ihre Tugenden, ihre Zartheiten auf; lächelnd
mahnt sie uns zum Schönen und lehrt uns durch ihr Beispiel, Opfer zu bringen.
Wehe dem, der nicht seine Henriette gehabt hat! Wehe dem, der nicht eine Lady
Dudley gekannt hat! Der eine wird, wenn er heiratet, seine Frau nicht
festhalten können, den andern wird vielleicht seine Geliebte verlassen. Aber
glücklich der, der jene beiden in einer Frau vereinigt findet – glücklich,
Natalie, der Mann, der Sie liebt.

Wieder in Paris angelangt, verkehrten Arabella und ich intimer als vorher.
Allmählich verzichteten wir beide auf die gesellschaftlichen Rücksichten, die
ich früher beobachtet hatte und deren strenge Beobachtung die Gesellschaft oft
veranlaßt, eine zweideutige Stellung wie die Arabellas zu entschuldigen, die
Gesellschaft, die so gern über den bloßen Schein hinausdringen will, heißt ihn
gut, sobald sie das Geheimnis kennt, das er verbirgt. Liebende, die gezwungen
sind, in der großen Gesellschaft zu leben, werden immer unrecht daran tun, die
Schranken umzustoßen, welche die Gesetzgebung des Salons aufrichtet; sie werden
unrecht daran tun, nicht mit peinlichster Sorgfalt alle Äußerlichkeiten, die
die Sitte verlangt, zu beachten, und zwar noch mehr ihretwegen als um der
andern willen. Die zu überwindenden Schwierigkeiten, der äußerlich zu wahrende
Respekt, das unerläßliche Komödienspielen und Verschleiern des Geheimnisses,
diese ganze Kriegskunst einer glücklichen Liebe füllt das Leben aus, reizt die
Begierde und schützt das Herz vor Abstumpfung durch die Gewohnheit. Aber
jugendlich verschwenderisch, wie sie sind, holzen erste Leidenschaften ihre
Wälder schonungslos ab, statt sie zu pflegen. Arabella ließ bürgerliche
Vorurteile nicht gelten. Sie hatten sich ihnen nur mir zuliebe unterworfen. Dem
Henker gleich, der im voraus seine Beute bezeichnet, um sie im geeigneten
Augenblick an sich zu reißen, war sie bestrebt, mich vor ganz Paris
bloßzustellen, damit ich ihr ganz überliefert werde. Auch wandte sie ihre ganze
Koketterie auf, um mich in ihrem Hause festzuhalten; denn sie war mit ihrer
eleganten Skandalgeschichte nicht zufrieden, die, da Beweise fehlten, nur zu
leisem Flüstern hinter schützenden Fächern berechtigte. Als ich sie so
glücklich sah, weil sie eine Unvorsichtigkeit begangen hatte, die über ihr
Verhältnis zu mir keinen Zweifel bestehen ließ, wie hätte ich da nicht an ihre
Liebe glauben sollen? Ich verzweifelte, weil ich in den Wonnen einer
ungesetzmäßigen Ehe ertrunken war, weil ich mein Schicksal besiegelt sah, das
den althergebrachten Anschauungen und den Lehren Henriettes ins Gesicht schlug.
Von da an lebte ich in einer Art von Raserei, dem Schwindsüchtigen gleich, der,
wenn er sein Ende nahen fühlt, nicht erlaubt, daß man auf sein Atmen horche. In
meinem Herzen war ein geheimer Winkel, wo ich nicht ohne Schmerzgefühl Einkehr
halten konnte; ein Rachegeist gab mir ohne Unterlaß Gedanken ein, die ich nicht
auszudenken wagte. Meine Briefe an Henriette offenbarten ihr meine seelische
Krankheit und schmerzten sie zutiefst. ›Mein Glück, das mit so vielen
verlorenen Wonnen erkauft war, sollte wenigstens vollkommen sein‹, schrieb sie
in der einzigen Antwort, die ich erhielt. Und ich war nicht glücklich! Liebe
Natalie, Glück ist ein absoluter Wert, es kennt keine Vergleiche. Nachdem die
erste Glut verraucht war, verglich ich die beiden Frauen miteinander; bis dahin
hatte ich den Gegensatz noch nicht des nähern prüfen können. Jede große
Leidenschaft übt einen so starken Druck auf unsere Natur aus, daß sie zunächst
alle Unebenheiten unseres Wesens ausgleicht und die gewohnheitsmäßige Furche
unserer guten und schlechten Eigenschaften ausfüllt. Aber später treten bei
zwei Liebenden, die aufeinander eingelebt sind, die ursprünglichen
Charakterzüge wieder hervor. Da fangen sie an, einander zu richten, und in
dieser Gegenwirkung gegen die Leidenschaft entsteht oft ein entzweiendes
Mißfallen: und das führen oberflächliche Leute ins Feld, wenn sie dem
menschlichen Herzen Unbeständigkeit vorwerfen! Soweit waren wir nun. Arabellas
verführerische Reize blendeten mich weniger, ich fing an, meine Genüsse
gewissermaßen zu analysieren, und stellte, vielleicht ohne es zu wollen,
Untersuchungen an, die zu Lady Dudleys Nachteil ausfielen. – Zunächst fand ich,
daß ihr der Geist fehlte, der die Französin vor allen auszeichnet und sie zu
der liebenswertesten Frau macht, nach Aussage aller, denen die Wechselfälle des
Lebens es ermöglicht haben, die besondere Eigenart der Liebe in den
verschiedenen Ländern zu erproben. Wenn die Französin liebt, ist sie wie
umgewandelt; ihre vielberufene Gefallsucht stellt sie in den Dienst ihrer
Liebe; ihre gefährliche Eitelkeit opfert sie und kennt keinen andern Ehrgeiz
mehr als den, recht zu lieben. Die Interessen, Feindschaften und Freundschaften
ihres Geliebten macht sie zu den ihren; im Handumdrehen erwirbt sie den
erfahrenen Scharfblick des Geschäftsmannes, sie studiert das Gesetzbuch, erfaßt
die Technik des Geldwesens und beherrscht die Kasse des Bankiers; sie, die von
Haus aus fahrig und verschwenderisch ist, wird nicht mehr fehlgehen und kein
Goldstück verschwenden. Sie wird zugleich Mutter, Erzieherin und Arzt, und all
das mit einer leichten glücklichen Anmut, die bis ins kleinste hinein ihre
unendliche Liebe atmet: sie vereinigt in sich die schätzenswertesten Vorzüge
der Frauen aller Länder und verbindet diese Mischung durch ihren Geist, diese
ganze französische Pflanze, die alles belebt, erlaubt, rechtfertigt und die
Abwechslung in die Eintönigkeit eines Gefühls hineinträgt, das nur in einer
Zeitform gern konjugiert wird. Die Französin liebt immer, ohne nachzulassen
oder müde zu werden, in jedem Augenblick, gleichviel ob sie in Gesellschaft
oder ob sie allein ist. In Gegenwart Fremder findet sie einen Tonfall, der nur
in einem Ohr widerhallt; selbst ihr Schweigen ist beredt; sie weiß einen mit
gesenkten Augen anzuschauen. Sind ihr gelegentlich einmal Wort- und
Augensprache untersagt, so schreibt ihr Fuß ihre Gedanken in den Sand. Ist sie
allein, so offenbart sie selbst im Traum ihre Leidenschaft; kurz, sie
unterwirft ihrer Liebe die ganze Welt. Die Engländerin dagegen unterwirft der
Welt ihre Liebe. Sie ist durch ihre Erziehung an eisige Zurückhaltung und das
steif egoistische britische Wesen gewöhnt, von dem ich sprach; so ist es ihrem
Herzen ein leichtes, sich mechanisch zu öffnen und zu schließen wie eine
englische Maschine. Sie besitzt eine undurchdringliche Maske, die sie mit der
größten Seelenruhe vorbindet oder ablegt. Leidenschaftlich wie eine
Italienerin, wenn niemand sie sieht, wird sie vornehm kühl, sobald Leute
zugegen sind. Da kommen dem angebetetsten Manne Zweifel an seiner Macht, wenn
er die völlige Unbeweglichkeit ihrer Züge, die unerschütterliche Ruhe ihrer
Stimme, die unbedingte Sicherheit des Auftretens wahrnimmt, die der Engländerin
– außerhalb des Boudoirs! – eigen ist. In solchen Augenblicken grenzt die
Verstellungskunst hart an Gleichgültigkeit, die Engländerin hat alles
vergessen! Fürwahr, die Frau, die ihre Liebe wie ein Kleid ablegen kann,
berechtigt zur Annahme, daß sie ihre Liebe auch ebensoleicht wechseln kann. Der
Stolz des Mannes bäumt sich dagegen auf, die Frau ihre Liebe so aufzunehmen,
unterbrechen und wieder aufnehmen zu sehen, als wäre sie weiter nichts als eine
Stickerei! Diese Frauen sind zu sehr Herr über sich selbst, um einem ganz zu
gehören; sie messen der Gesellschaft eine zu große Bedeutung bei, als daß
unsere Herrschaft über sie vollkommen sein könnte. Wo die Französin den
Geduldigen mit einem Blick vertröstet und ihrem Unwillen gegen Eindringlinge in
hübschen Neckereien Luft macht, verharrt die Engländerin in tiefem Schweigen,
das reizt und beleidigt. Diese Frauen haben so sehr die Gewohnheit, bei jeder
Gelegenheit auf einem Piedestal zu stehen, daß die Allgewalt der Mode sich
selbst auf ihre Freuden erstreckt. Wer die Zurückhaltung übertreibt, muß auch
die Liebe übertreiben, so glauben wenigstens die Engländerinnen. Ihnen ist die
Form alles, ohne daß die Liebe zur Form jedoch bei ihnen zum Kunstsinn wurde.
Man kann sagen, was man will: der Unterschied zwischen Protestantismus und
Katholizismus erklärt den Gegensatz, der die Seele der Französin so hoch über
die kühl berechnende Seele der Engländerin stellt. Der Protestantismus
zweifelt, er untersucht und tötet den Glauben; er bedeutet also den Tod für die
Kunst und die Liebe. Wo die Gesellschaft herrscht, müssen die Menschen, die ihr
angehören, gehorchen; aber Liebende fliehen sie, ihnen ist sie unerträglich.
Sie werden verstehen, wie tief ich mich gekränkt fühlte, als ich erkannte, daß
Lady Dudley der Gesellschaft nicht entraten könne und daß ihr der echt
englische Umschwung von einer Verfassung zur andern so geläufig sei. Sie
brachte nicht etwa der Gesellschaft ein Opfer; nein, ihr Wesen offenbarte sich
von selbst in zwei entgegengesetzten Gewohnheiten. Wenn sie liebte, kannte sie
keine Grenzen; keine Frau aus irgendeinem Lande wäre ihr gleich gewesen, sie
war ein ganzes Serail. Aber kaum war der Vorhang auf diese zauberische
Traumszene gefallen, so verlor sie selbst die Erinnerung daran. Sie erwiderte 
keinen Blick, kein Lächeln; sie glich der Frau des Diplomaten, die Worte und
Bewegungen schön abrunden muß; ihr Gleichmut machte mich ungeduldig, ihre
Förmlichkeit schien mich zu verhöhnen. So drückte sie die Liebe auf den
Standpunkt eines Bedürfnisses herab, statt sie durch die Begeisterung zum Ideal
zu erheben. Sie äußerte weder Furcht noch Bedauern noch Begierde; aber zur
bestimmten Zeit flammte ihre Zärtlichkeit wie ein jäh entfachtes Feuer auf und
schien ihre Zurückhaltung Lügen zu strafen. Welcher von diesen beiden Frauen
sollte ich glauben? Aus tausend Nadelstichen blutend, fühlte ich den gewaltigen
Unterschied zwischen Henriette und Arabella ... Wenn Madame de Mortsauf mich
einen Augenblick allein ließ, schien sie der Luft den Auftrag zu geben, mich an
sie zu erinnern; während sie fortging, sprachen die Falten ihres Kleides zu
meinen Augen; wenn sie wiederkam, grüßte des Kleides weiches Rascheln fröhlich
mein Ohr. Unendliche Zärtlichkeit lag in der Art, wie sie die Lider senkte,
wenn sie zu Boden sah. Ihre wohllautende Stimme war eine ununterbrochene
Liebkosung; ihre Gespräche entsprangen einem leitenden Gedanken, sie stimmte
stets mit sich selbst überein; ihre Seele war nicht in zwei Welten gespalten,
in eine von Feuer und eine von Eis ... Kurz, Madame de Mortsauf setzte ihren
Geist und ihr ganzes Feingefühl daran, ihre Gedanken zu äußern, sie hatte ihren
Kindern und mir gegenüber eine Art geistiger Koketterie. Arabellas Verstand
dagegen machte das Leben nicht angenehmer, sie brauchte ihn nicht zu meinen
Gunsten, er war nur in der Gesellschaft und für die Gesellschaft vorhanden; sie
war weiter nichts als spöttisch. Es machte ihr Spaß, zu zerfleischen, zu
beißen, nicht um sich zu belustigen, sie folgte einfach einem Bedürfnis ihrer
Natur. Madame de Mortsauf hätte ihr Glück keusch vor aller Blicken versteckt;
Lady Arabella wollte ihres vor ganz Paris zur Schau tragen, und – seltsame
Ironie! – sie blieb in den Grenzen der guten Sitte, während sie mit mir im Bois
de Boulogne paradierte. Diese Mischung von Prahlerei und Würde, von Liebe und
Kälte verletzte bald meine Leidenschaftlichkeit, bald meine Keuschheit; und da
ich solch rasche Temperaturwechsel nicht vertragen konnte, litt meine Laune
erheblich. Ich bebte noch vor Leidenschaft, während sie schon wieder ihre
gemachte Zurückhaltung anlegte. Wenn ich mich erkühnte, mich – oh, mit wieviel
rücksichtsvoller Schonung! – zu beklagen, so wandte sie ihre dreifach gewetzte
Zunge gegen mich und bot mir eine Blütenlese aus prahlerischer
Leidenschaftlichkeit und dem englischen ›Scherz‹, von dem ich Ihnen eine Probe
gegeben habe. Sobald wir in etwas nicht übereinstimmten, war es ihr ein Fest,
mein Herz zu kränken und meinen Verstand zu demütigen; sie knetete mich wie
Teig. Wenn ich ihr vorhielt, daß man in allen Dingen maßhalten solle, verzerrte
sie meine Gedanken und führte sie ad absurdum. Wenn ich ihre kühle Haltung
tadelte, fragte sie, ob sie mich etwa im Theater vor ›tout Paris‹ küssen solle.
Sie verpflichtete sich so ernstlich dazu, daß ich bei ihrer Sucht, von sich
reden zu machen, fürchten mußte, sie werde ihr Versprechen halten. So wahr ihre
Liebe im Grunde war, hatte sie nie etwas Andächtiges, Heiliges, Tiefes wie bei
Henriette: sie war unersättlich wie sandiger Boden. Madame de Mortsauf verstand
mich in jedem, dem kleinsten; im Tonfall oder im Blick erriet sie die Regungen
meiner Seele; die Marquise ließen ein Blick, ein Händedruck, ein sanftes Wort
durchaus kalt. Mehr noch: das Glück des Vorabends galt ihr am Tage nichts mehr;
keinerlei Beweis von Zärtlichkeit rührte sie; sie hatte ein solches Bedürfnis
nach Unruhe, Lärm, nach heftigen Aufregungen, daß wahrscheinlich nichts in
dieser Beziehung an ihr Ideal heranreichte; daher ihre rasenden Liebesversuche.
Bei dieser ganzen überspannten Liebeslaune dachte sie an sich, nicht an mich.
Der Brief der Madame de Mortsauf war das Licht, das noch in meine Tage
hineinstrahlte; er zeigte, wie sehr die tugendhafteste Frau dem innersten Wesen
der Französin treu sein kann; er verriet ihre stete Wachsamkeit, ihr tiefes
Verständnis für alle meine Geschicke; dieser Brief muß Ihnen bewiesen haben,
wie liebevoll sich Henriette meiner materiellen Interessen, meiner politischen
Beziehungen, meiner geistigen Errungenschaften annahm; mit welcher Innigkeit
sie mein Leben, soweit es ihr erlaubt war, in ihren Gedankenkreis hineinzog. In
all diesen Angelegenheiten verhielt sich Lady Dudley so gleichgültig wie nur
eine Bekannte. Sie erkundigte sich niemals nach meinen Geschäften, meinem
Vermögen, meiner Arbeit, nach den Schwierigkeiten meiner Laufbahn, meinen
feindlichen oder freundschaftlichen Beziehungen zu andern Männern. Sie war
verschwenderisch, ohne freigebig zu sein, und schied Liebe und Interessen
wirklich zu sehr. Henriette, das weiß ich, ohne es erfahren zu haben, hätte für
mich aufzubringen gewußt, wie sie für sich selbst nicht verlangte. In einer
Katastrophe, wie sie oft die höchstgestellten und reichsten Männer ereilt – die
Geschichte beweist es! –, hätte ich mich um Rat an Henriette gewandt; aber ich
hätte mich lieber ins Gefängnis schleppen lassen, als Lady Dudley ein Wort zu
sagen.

Soweit habe ich nun vom Gegensatz in den Gefühlen gesprochen; er zeigte sich
aber auch in den Dingen des äußern Lebens. In Frankreich ist der Luxus eine
Wesensäußerung; in ihm spiegeln sich persönliches Denken wider und
selbständiges, künstlerisches Empfinden; er charakterisiert den Besitzer. Im
Verkehr zweier Liebenden gibt er der kleinsten Einzelheit Wert, weil er ein
Grundgedanke des geliebten Wesens ist. Aber der englische Luxus, dessen
Überfeinerungen mich erst geblendet hatten, ist unpersönlich. Lady Dudley tat
nichts von ihrem Wesen hinzu, die Diener machten ihn, er war gekauft. Die
tausend zarten Aufmerksamkeiten, die in Clochegourde so angenehm berührten,
waren in Arabellas Augen Sache der Dienerschaft; jeder Diener hatte seine
Pflicht und sein Spezialgebiet. Ihrem Hausmeister lag es ob, die besten Lakaien
zu wählen, genau als ob es sich um Pferde gehandelt hätte. Diese Frau trat
ihren Leuten nie menschlich näher; der Tod des besten Dieners hätte sie nicht
gerührt, denn um Geld konnte sie sich ja wieder einen gleich tüchtigen
verschaffen. Was ihren Nächsten betraf, so habe ich nie in ihren Augen eine
Träne des Mitleids für fremdes Unglück gesehen; ihre Selbstsucht war übrigens
so naiv, daß man darüber lachen mußte. Die Purpurgewänder der großen Dame
verhüllten ein bronzehartes Wesen. Allerdings, der reizenden Tänzerin, die sich
abends auf dem Teppich rollte und all die klingenden Glöckchen ihres
Liebestaumels schüttelte, der wurde es nicht schwer, einen jungen Mann mit der
empfindungslosen, harten Engländerin auszusöhnen. Auch wurde mir nur ganz
allmählich klar, daß ich meine Liebe auf den Stein gesät, wo sie keine Frucht
tragen konnte. Madame de Mortsauf hatte dieses Wesen bei ihrer kurzen Begegnung
sofort durchschaut; ich erinnerte mich ihrer prophetischen Worte. Henriette
behielt in allem recht. Arabellas Liebe wurde mir unerträglich. Ich habe
seitdem bemerkt, daß fast alle Frauen, die gut reiten, wenig Gemüt haben. Es
fehlt ihnen, wie den Amazonen, die Brust; ihr Herz ist an irgendeiner Stelle
verhärtet.

Ich begann Arabellas Liebe als drückendes Joch zu empfinden. Ich war körperlich
und seelisch ermattet. Ich sah ein, wieviel Heiligkeit ein echtes Gefühl erst
der Liebe verleiht; die Erinnerung an Clochegourde verfolgte mich; trotz der
Entfernung atmete ich den Duft seiner Rosen, fühlte die wohlige Wärme seiner
Terrasse, hörte das Schlagen der Nachtigallen, und im schrecklichen Augenblick,
wo ich unter mir das steinige Bett des verrauschenden Gießbaches erblickte, da
ward mir ein Schlag versetzt, der jetzt noch in meinem Leben widerhallt, denn
zu jeder Stunde findet er ein Echo in mir. Ich arbeitete im Kabinett des
Königs, der um vier Uhr ausgehen sollte; der Duc de Lenoncourt hatte den
Hofdienst. Als er ihn eintreten sah, erkundigte sich der König nach dem
Befinden der Comtesse. Ich warf jäh den Kopf zurück. Der König nahm Anstoß an
dieser Bewegung und warf mir einen der Blicke zu, die gewöhnlich scharfe
Verweise einleiteten, wie er sie so gut zu erteilen wußte.

»Majestät, meine Tochter liegt im Sterben«, antwortete der Duc. »Wollen Euer
Majestät mir gütigst einen Urlaub gewähren?« sagte ich mit Tränen in der
Stimme, ohne seines drohenden Zornes zu achten. »Eilen Sie, Mylord!« antwortete
er und lächelte über die feinspöttische Spitze, die er jedem seiner Worte gab;
so ersparte er mir, weil er geistreich sein konnte, einen Verweis.

Der Duc, der mehr Höfling als Vater war, bat nicht um Urlaub; er stieg in die
königliche Karosse und begleitete den Herrscher. Ich brach auf, ohne Abschied
von Lady Dudley zu nehmen: sie war zum Glück ausgegangen, und ich schrieb ihr,
daß ich im Dienste des Königs verreist sei. An der Croix-de- Berny begegnete
ich Seiner Majestät, die von Verrières zurückkam. Während der König einen
Strauß, der ihm gereicht wurde, zu seinen Füßen hinfallen ließ, warf er mir
einen erdrückenden Blick tiefster Ironie zu, der zu sagen schien: ›Wenn du es
in der Politik zu etwas bringen willst, so komme bald zurück. Halte dich nicht
dabei auf, mit den Toten zu parlamentieren!‹ Der Duc winkte mir melancholisch
mit der Hand zu. Die zwei pomphaften achtspännigen Karossen, die goldbetreßten
Obersten, in große Staubwirbel gehüllt, rasten an mir vorbei, während die Menge
›Vive le roi!‹ rief. Es war mir, als sei der Hof über die Leiche Madame de
Mortsaufs hinweggesprengt, mit der Gefühllosigkeit, welche die Natur für unser
Unglück übrig hat. Obwohl der Duc ein trefflicher Mann war, würde er
wahrscheinlich, nachdem der König sich zurückgezogen hatte, eine Partie Whist
mit dem Bruder des Königs spielen. Und die Duchesse – hatte längst den ersten
Schlag gegen die Tochter geführt, indem sie ihr als einzige von Lady Dudley
sprach.

Meine überstürzte Reise glich einem Traum, aber dem Traum eines glücklosen
Spielers. Ich war verzweifelt darüber, keine Nachrichten erhalten zu haben.
Hatte der Beichtvater die Strenge so weit getrieben, mir den Zutritt zu
Clochegourde zu verweigern? Ich beschuldigte in meinem Innern Madeleine und
Jacques, den Abbé de Dominis, alle, ja selbst Monsieur de Mortsauf. Hinter
Tours, bei den Saint-Sauveur-Brücken, als ich den pappelgesäumten Weg nach
Poncher einschlug, den ich früher auf meiner Suche nach meiner Unbekannten so
sehr bewundert hatte, traf ich Monsieur Origet. Er erriet, daß ich nach
Clochegourde ginge, ich, daß er von dort komme. Wir ließen jeder unsern Wagen
halten und stiegen aus, ich, um Nachrichten einzuholen, er, um sie mir zu
geben.

»Nun, wie geht es Madame de Mortsauf?« fragte ich. »Ich glaube nicht, daß Sie
sie noch am Leben finden«, antwortete er. »Sie stirbt eines schrecklichen
Todes, sie verhungert! Als sie mich im verflossenen Juni rufen ließ, konnte
schon keine Kunst mehr die Krankheit bekämpfen. Sie wies die schrecklichen
Symptome auf, die Monsieur de Mortsauf Ihnen wohl geschildert hat, weil er sich
einbildete, sie selbst zu haben. Die Comtesse stand damals nicht unter dem
vorübergehenden Einfluß einer durch innere Kämpfe hervorgerufenen
Erschütterung, die der Arzt leiten und zum Bessern wenden kann; auch litt sie
nicht an einer eben erst einsetzenden Krise, die sich wieder gutmachen läßt;
nein, die Krankheit war schon auf einem Punkte angelangt, wo alle Kunst umsonst
ist. Ihr Zustand ist die unabwendbare Folge eines tiefen Kummers, wie eine
tödliche Wunde die Folge eines Dolchstiches ist. Ihr jetziger Zustand ist durch
die Lähmung eines Organs hervorgerufen, dessen Funktionen für das Leben ebenso
unentbehrlich sind wie die des Herzens. Der Kummer hat wie ein Dolchstich
gewirkt. Glauben Sie mir: Madame de Mortsauf stirbt an einer verborgenen
Seelenqual!« – »An einer verborgenen ...?« sagte ich; »sind ihre Kinder nicht
krank gewesen?« – »Nein«, sagte er und sah mich bedeutungsvoll an, »und seit
ihr Leben ernstlich bedroht ist, hat Monsieur de Mortsauf sie nicht mehr
gequält. Ich kann nichts mehr tun. Monsieur Deslandes aus Azay genügt; es gibt
kein Heilmittel, und die Schmerzen sind furchtbar. Reich, jung und schön sein –
und abgezehrt, vom Hunger gealtert sterben! Denn sie wird Hungers sterben. Seit
vierzig Tagen ist ihr Magen wie verschlossen und weist jegliche Nahrung ab.«

Monsieur Origet drückte die Hand, die ich ihm reichte. Er hatte sie mit fast
respektvoller Gebärde gefordert.

»Mut, Monsieur!« sagte er und wandte den Blick gen Himmel.

Seine Worte drückten Mitleid aus für Leiden, die er mit mir zu teilen glaubte;
er ahnte nicht, daß er mir Gift gereicht hatte. Ich eilte in meinen Wagen und
versprach dem Kutscher ein gutes Trinkgeld, wenn er rechtzeitig ankäme.

Trotz meiner Ungeduld glaubte ich den Weg in wenigen Minuten zurückzulegen, so
sehr war ich in bittere Betrachtungen vertieft, die einander in meiner Seele
jagten. Sie stirbt vor Kummer, und ihren Kindern geht es gut; sie stirbt durch
meine Schuld! Mein strafendes Gewissen sprach mir die vernichtenden Urteile,
die während des ganzen Lebens und manchmal darüber hinaus nachhallen. Welche
Ohnmacht in der menschlichen Gerechtigkeit! Sie rächt nur offenkundige
Vergehen. Weshalb trifft der Tod oder die Schmach den Mörder, der mit einem
Schlage tötet, der uns großmütig im Schlafe überrascht und dem ewigen Schlummer
überantwortet oder der unvermutet zuschlägt und einem den Todeskampf erspart?
Warum ist ein glückliches Leben, warum die Achtung aller dem Mörder beschieden,
der tropfenweise Gift in die Seele träufelt und das Leben langsam untergräbt,
ehe er es ganz vernichtet? Wieviel ungerächte Morde, wieviel Nachsicht für
elegante Verbrechen, wieviel Freisprechungen für den Totschlag, der durch
seelische Verfolgung verursacht wird! Ich weiß nicht, welche rächende Hand
plötzlich den bemalten Vorhang hob, der die Gesellschaft verdeckt. Ich sah in
Gedanken verschiedene der Opfer, die Ihnen ebenso bekannt sind wie mir: Madame
de Beauséant, die wenige Tage vor meiner Abreise sterbend in die Normandie
zurückreiste! Die Duchesse de Langeais, die arme Verratene! Lady Brandon, die
in der Touraine ankam und dort in dem schlichten Hause starb, wo Lady Dudley
zwei Wochen weilte, getötet, Sie wissen, durch welch schreckliche Katastrophe!
Unsere Zeit ist reich an solchen Beispielen. Wer kennt nicht die arme junge
Frau, die sich vergiftet hat, weil die Eifersucht sie zwang, die vielleicht
auch Madame de Mortsauf tötete! Wen hat das Geschick des reizenden jungen
Mädchens nicht bewegt, das gleich einer vom vergifteten Insekt zerstochenen
Blume in zweijähriger Ehe zugrunde gegangen ist als Opfer ihrer keuschen
Unwissenheit, als Opfer eines Elenden, dem Ronquerolles, Montriveau, de Marsay
die Hand reichen, weil er ihren politischen Plänen dient! Wer hat nicht
gezittert bei dem Bericht von den letzten Augenblicken jener Frau, die keine
Bitte zu beugen vermochte und die nie ihren Mann hat wiedersehen wollen,
nachdem sie großmütig seine Schulden bezahlt hatte? Hat Madame d'Aiglemont
nicht den Tod von nahem gesehen, und würde sie ohne die Fürsorge meines Bruders
noch leben? Welt und Wissenschaft sind Mitwisser der Verbrechen, für die es
keinen Gerichtshof gibt. Es scheint, als stürbe niemand an Kummer, an
Verzweiflung, an Liebe, an verborgenem Elend, an vergeblich gehegten
Hoffnungen, die immer wieder gepflanzt und dann entwurzelt werden. Die moderne
Namengebung hat raffinierte Bezeichnungen, um alles zu erklären, wie
›gastrisches Fieber‹, ›Herzbeutelentzündung‹ und die tausend Frauenleiden,
deren Namen man sich ins Ohr flüstert; das sind Freibriefe für die Särge, die
von erheuchelten Tränen begleitet werden, Tränen, welche die Hand des Notars
gar bald abwischt. Liegt solchem Unglück ein Gesetz zugrunde, das wir nicht
kennen? Muß der Hundertjährige notgedrungen den Erdboden mit Leichen besät und
ihn ringsum verödet haben, um sich selbst so hoch zu erheben, wie der Millionär
sich die Arbeit von einer Unzahl von Kleinindustrien zunutze macht? Gibt es ein
starkes giftiges Lebensprinzip, das sanfte und zarte Geschöpfe verschlingt?
Gott, gehörte denn auch ich zu dieser Tigerrasse? Reue umklammerte mein Herz
mit ihren brennenden Fingern, und meine Wangen waren von Tränen überronnen, als
ich in die Avenue von Clochegourde einbog an einem regnerischen Oktobermorgen,
der das welke Pappellaub von den Bäumen ablöste, die auf Henriettes Geheiß
gepflanzt worden waren. O diese Allee, wo sie mit dem Taschentuch, gewinkt
hatte, als wolle sie mich zurückrufen! Lebte sie noch? Würde ich ihre beiden
weißen Hände auf meinem gebeugten Haupte ruhen fühlen? In einer Sekunde zahlte
ich all die Freuden ab, die mir Lady Arabella gespendet hatte, und fand sie
teuer erkauft. Ich schwor, sie nie wiederzusehen, und faßte einen Haß gegen
ganz England. Obwohl Lady Dudley nur eine Abart des Typus war, schloß ich alle
Engländerinnen in mein finsteres Gericht ein.

Als ich nach Clochegourde kam, erhielt ich einen neuen Schlag. Ich fand
Jacques, Madeleine und den Abbé de Dominis am Fuß eines Holzkreuzes kniend, das
in der Ecke eines Feldes stand und das bei der Anlegung eines neuen Gitters mit
in die Umfriedigung hineingenommen worden war. Weder der Comte noch die
Comtesse hatten das Kreuz entfernen wollen. Ich sprang aus meinem Wagen und
eilte mit tränenüberströmtem Antlitz auf die Betenden zu; mein Herz stand still
beim Anblick dieser beiden Kinder und des ernsten Geistlichen, die alle Gott
anflehten. Der alte Vorreiter stand in einiger Entfernung mit entblößtem Haupt.

»Nun?« sagte ich zum Abbé de Dominis, während ich Jacques und Madeleine auf die
Stirn küßte. Sie warfen mir einen kalten Blick zu, ohne ihr Gebet zu
unterbrechen.

Der Abbé stand auf, ich stützte mich auf seinen Arm und fragte: »Lebt sie noch?
« Er nickte bejahend voll sanfter Trauer. »Sprechen Sie, ich flehe Sie an, um
unseres leidenden Heilandes willen! Warum beten Sie hier am Fuß des Kreuzes?
Warum sind Sie nicht bei ihr? Warum sind die Kinder an einem so kalten Morgen
draußen? Sagen Sie mir alles, damit ich nicht aus Unwissenheit ein Unglück
anrichte!« – »Seit mehreren Tagen will die Comtesse ihre Kinder nur noch zu
bestimmten Stunden sehen. Vielleicht«, fuhr er nach einer Pause fort, »sollten
Sie einige Stunden warten, ehe Sie Madame de Mortsauf wiedersehen; sie ist sehr
verändert! Aber man muß sie auf dieses Wiedersehen vorbereiten, Sie könnten
ihre Schmerzen vermehren ... Der Tod – der Tod wäre eine Wohltat für sie.«

Ich drückte die Hand dieses frommen Mannes, dessen Blick und Stimme fremde
Wunden linderten, statt sie aufzureißen.

»Wir beten hier alle für sie«, fuhr er fort, »denn sie, die Heilige, die
Ergebene, die Todesbereite, empfindet seit einigen Tagen ein geheimes Grauen
vor dem Tode; sie wirft auf alle, die von Leben strotzen, zum ersten Mal
Blicke, die finstere Gefühle des Neides verraten. Ihr Delirium rührt, glaube
ich, weniger von Todesfurcht her als von einem innern Taumel, von den welken
Blüten ihrer Jugend, die gärend verdorren. Ja, der Böse ringt mit dem Himmel um
diese schöne Seele. Die Comtesse kämpft ihren Kampf im Garten Gethsemane; sie
weint über die weißen Rosen, die ihr Haupt – wie das einer andern
Jephthastochter – umkränzten und die, eine nach der andern, zur Erde gesunken
sind. Warten Sie, zeigen Sie sich noch nicht! Sie brächten für sie etwas vom
Glanz des Hofes mit; auf Ihren Zügen würde sie einen Abglanz weltlicher Feste
sehen und in erneute Klagen ausbrechen. Haben Sie Mitleid mit einer Schwäche,
wie sie Gott selbst seinem menschgewordenen Sohne verziehen hat ... Was für ein
Verdienst wäre es übrigens, ohne Gegner zu siegen? ... Erlauben Sie, daß ihr
Beichtvater oder ich, zwei verfallene Greise, deren Anblick sie nicht schmerzt,
daß wir sie auf die unerwartete Begegnung mit Ihnen und auf Erregungen
vorbereiten, die ihr der Abbé Birotteau untersagt hatte. Aber in allen Dingen
dieser Welt läßt sich eine göttliche Fügung nachweisen, ein frommes Auge
erkennt sie; und wenn Sie hierhergekommen sind, so hat Sie vielleicht einer der
himmlischen Sterne geleitet, die in der geistlichen Welt strahlen und die zum
Grabe wie zur Krippe führen.«

Er sagte mir, daß seit sechs Monaten die Leiden der Comtesse mit jedem Tage
schlimmer würden, trotz der Bemühungen Origets. Zwei Monate lang war der Arzt
jeden Abend nach Clochegourde gekommen, um dem Tod seine Beute zu entreißen;
denn die Comtesse hatte gesagt: »Retten Sie mich!«

»Aber um den Leib zu heilen, hätte man erst das Herz gesund machen müssen!«
hatte eines Tages der alte Arzt ausgerufen.

»Je weiter die Krankheit fortschreitet, desto bitterer werden die Worte dieser
sanften Frau«, sagte der Abbé de Dominis.

»Sie schreit zur Erde, sie solle sie festhalten, statt zu Gott zu schreien, er
möge sie zu sich nehmen. Dann bereut sie, gegen des Höchsten Beschlüsse gemurrt
zu haben. Dieser Zwiespalt zerreißt ihr das Herz; es ist ein schrecklicher
Kampf zwischen Fleisch und Geist, und oft siegt das Fleisch ... ›Ihr kommt mir
teuer zu stehen‹, hat sie eines Tages zu Madeleine und Jacques gesagt und sie
von ihrem Lager weggestoßen. Aber im selben Augenblick führte mein Anblick sie
zu Gott zurück, und sie sagte Mademoiselle Madeleine diese Engelsworte: >Das
Glück anderer wird die Freude derer, die selbst nicht mehr glücklich sein
können‹ – und ihr Ton war so herzzerreißend, daß ich meine Augen feucht werden
fühlte. Sie fällt, das ist wahr, aber nach jedem Fehltritt erhebt sie sich
höher gen Himmel.«

Ich war niedergeschlagen von all diesen Hiobsposten, die das Geschick mir
sandte und die in dieser großen Leidenssymphonie durch schmerzliche
Modulationen zum Trauerthema, zum Schrei der sterbenden Liebe hinführten; ich
rief aus: »Glauben Sie, daß diese schöne, abgemähte Lilie im Himmel neu
erblühen wird?« – »Sie haben sie noch als Blume hier verlassen«, antwortete er,
»aber Sie werden sie wiederfinden – verzehrt, im Feuer der Leiden gereinigt und
licht wie ein Diamant, der in der Asche vergraben ist. Ja, dieser leuchtende
Geist, dieser himmlische Stern wird strahlend aus den Wolken hervortreten und
ins Reich des Lichts eingehen.«

Ich drückte diesem Gottesmann die Hand, mein Herz floß über von Dankbarkeit. Da
streckte der Comte sein völlig weißes Haupt zum Fenster heraus. Er kam
überrascht auf mich zugeeilt.

»Sie hat wahr gesprochen! Da ist er! – ›Felix, Felix, da kommt Felix!‹ hat
Madame de Mortsauf geschrien ... Mein Freund«, sagte er mit schreckenswirrem
Blick, »der Tod ist da. Warum hat er nicht einen alten Narren wie mich gepackt,
den er doch schon verwüstet hatte?«

Ich ging auf das Schloß zu und raffte meine ganze Kraft zusammen. Aber auf der
Schwelle des langen Flurs, der vom Rasenplatz durch das ganze Haus bis zur
Freitreppe führte, paßte mich der Abbeé Birotteau ab: »Die Comtesse bittet Sie;
ein wenig zu warten«, sagte er.

Ich blickte um mich und sah die Leute kommen und gehen, alle geschäftig,
schmerztrunken und auch wohl überrascht über die Befehle, die Manette ihnen
erteilte.

»Was gibt's?« fragte der Comte, über den Trubel erschreckt, einmal aus Furcht
vor dem traurigen Ereignis, dann auch aus angeborener Ängstlichkeit. »Die Laune
einer Kranken«, antwortete der Abbé. »Madame la Comtesse will Monsieur le
Vicomte so nicht empfangen. Sie spricht von Toilette machen: wozu sich ihr
widersetzen?«

Manette holte Madeleine, und wir sahen das junge Mädchen einige Augenblicke,
nachdem sie eingetreten war, wieder herauskommen. Wir fünf, Jacques und sein
Vater, die beiden Abbés und ich, gingen schweigend auf dem Rasenplatz auf und
ab, am Haus entlang und noch weiter hinaus. Ich blickte nach Montbazon und Azay
hinüber, sah das herbstliche Tal, dessen Trauergewand jetzt wie bei jeder
Gelegenheit meinen innersten Gefühlen entsprach. Plötzlich bemerkte ich die
liebe Kleine, die nach den letzten Herbstblumen suchte und sie pflückte,
wahrscheinlich um Sträuße zu winden. Als ich bedachte, was diese Antwort auf
meine Liebesbemühungen zu bedeuten habe, fühlte ich mich zutiefst erschüttert.
Ich schwankte, mein Blick verschleierte sich, und die beiden Abbés, die neben
mir her gingen, trugen mich an den Rand einer Terrasse, wo ich einige
Augenblicke wie gebrochen, aber nicht völlig besinnungslos liegenblieb.

»Armer Felix!« sagte der Comte. »Sie hatte verboten, Ihnen zu schreiben. Sie
weiß wohl, wie lieb Sie sie haben.«

Obwohl ich mich auf alles gefaßt gemacht hatte, war meine Kraft bei einer
kleinen Aufmerksamkeit zusammengebrochen, die alle meine Glückserinnerungen
zusammenfaßte.

›Da ist nun‹, dachte ich, ›diese Heide, dürr wie ein Skelett, von grauem Licht
erhellt; in ihrer Mitte steht ein einsamer Blütenbusch, den ich früher auf
meinen Gängen nicht ohne unheilahnendes Beben bewunderte.‹ – Das ist das Bild
dieser düstern Stunde. Alles war unheimlich in dem ehemals so lebendigen, so
heitern kleinen Herrensitz; alles weinte, alles zeugte von Verzweiflung und
Verlassenheit. Die Alleen waren nur halb geharkt, die begonnenen Arbeiten waren
liegengeblieben, die Arbeiter starrten nach dem Schlosse hin. Obwohl es
Weinlesezeit war, hörte man weder Lärm noch Stimmengewirr; die Weinberge
schienen leer zu stehen, so tief war das Schweigen. Wir gingen umher wie
Menschen, deren Schmerz zu tief ist, als daß sie gleichgültige Worte sprächen;
wir hörten dem Comte zu, dem einzigen, der zu reden vermochte. Nach wenigen
Sätzen, welche die Gewohnheitsliebe zu seiner Frau ihm eingab, kam er bald,
einem natürlichen Hange folgend, dahin, sich über die Comtesse zu beklagen:
Seine Frau habe sich nie pflegen und nie auf seinen guten Rat hören wollen. Er
habe zuerst die Symptome der Krankheit festgestellt, denn er habe sie an sich
selbst studiert und bekämpft und sei ganz von selbst gesund geworden, ohne
andere Hilfsmittel als gute Diät und Vermeidung jeder heftigen Erregung. Er
hätte wohl auch die Comtesse heilen können, aber ein Ehemann dürfe solche
Verantwortung nicht auf sich nehmen, besonders wenn er seine Erfahrung in jeder
Hinsicht leider verschmäht sähe. Trotz seiner Vorstellungen habe die Comtesse
Monsieur Origet kommen lassen; Origet, der ihn selbst seinerzeit so schlecht
gepflegt habe, töte ihm jetzt seine Frau. Wenn diese Krankheit, wie man
behaupte, durch übermäßige Sorgen verursacht sei, so hätte er viel mehr Grund,
sie zu haben; denn was wären wohl die Sorgen seiner Frau? Die Comtesse sei
glücklich und kenne weder Leid noch Schwierigkeiten. Die Vermögensverhältnisse
seien dank seiner Bemühungen und seiner genialen Ideen durchaus befriedigend;
auch lasse er Madame de Mortsauf in Clochegourde regieren. Seine Kinder seien
wohlerzogen und gesund und gäben keinerlei Grund mehr zu Beängstigungen ...
Woher könne das Übel denn wohl kommen? – Und er diskutierte und äußerte
abwechselnd tiefste Verzweiflung und lächerliche Beschuldigungen. Bald aber
rief eine Erinnerung in ihm die Bewunderung wach, die seine edle Frau 
verdiente: ein paar Tränen quollen aus seinen Augen, die so lange trocken
geblieben waren.

Madeleine brachte mir die Nachricht, daß ihre Mutter mich erwarte. Der Abbé
Birotteau folgte mir. Das ernste junge Mädchen blieb bei ihrem Vater und sagte,
die Comtesse wünsche mit mir allein zu sein, weil sie die Gegenwart mehrerer
Personen zu sehr ermüden würde. Die Feierlichkeit dieses Augenblicks erzeugte
in mir die Empfindung von innerer Glut und äußerer Kälte, die uns in den
wichtigsten Augenblicken des Lebens niederdrückt. Der Abbé Birotteau, einer der
Menschen, die Gott liebhat, die er mit Sanftmut und Einfalt, Geduld und Milde
kleidet, nahm mich beiseite.

»Monsieur«, sagte er, »Sie müssen wissen, daß ich mein Menschenmögliches getan
habe, um diese Zusammenkunft zu verhindern. Das Seelenheil dieser Heiligen
verlangte es; ich habe nur an die Comtesse, nicht an Sie gedacht. Jetzt, wo Sie
die Frau wiedersehen werden, zu der Ihnen der Zutritt von den Engeln hätte
verwehrt werden sollen, jetzt werde ich mich zwischen Sie beide stellen, um
Madame de Mortsauf gegen Sie und vielleicht gegen sich selbst zu verteidigen.
Ehren Sie ihre Schwäche! Ich bitte Sie um Mitleid für sie, nicht als Priester,
sondern als bescheidener Freund, von dem Sie nicht wußten und der Ihnen
Gewissensbisse ersparen möchte. Unsere liebe Kranke stirbt tatsächlich vor
Hunger und Durst. Seit heute morgen ist sie die Beute einer fieberischen
Erregung, wie sie diesem schrecklichen Tode vorangeht, und ich kann Ihnen nicht
verhehlen, daß sie zäh am Leben hängt. Der Schrei ihres empörten Fleisches
erstirbt in meinem Herzen, wo er ein sanftes Echo von früher weckt; aber Abbeé
de Dominis und ich haben die heilige Pflicht übernommen, der edlen Familie das
Schauspiel dieses Todeskampfes zu ersparen. Sie alle erkennen ihren Morgen- und
Abendstern nicht mehr, der Gatte, die Kinder, die Diener – alle fragen: ›Wo ist
sie?‹ – so sehr hat sie sich verändert. Bei Ihrem Anblick werden die Klagen von
neuem beginnen. Unterdrücken Sie alle weltlichen Gedanken! Verzichten Sie auf
die Eitelkeiten des Herzens! Seien Sie an der Comtesse Lager ein Bundesgenosse
des Himmels! Diese Heilige darf nicht in einer Stunde des Zweifels sterben, mit
Worten der Empörung auf den Lippen dahinscheiden.«

Ich antwortete nicht. Mein Schweigen beunruhigte den armen Beichtvater. Ich
sah, ich hörte, ich ging – und war doch nicht mehr auf dieser Erde. Die Frage:
›Was ist denn geschehen?, Wie werde ich sie wiedersehen, da mich jedermann so
vorsichtig vorbereitet?‹ – diese Frage weckte in mir doppelt grausame, weil
unklare Befürchtungen; sie umfaßte die Gesamtheit meiner Schmerzen. Wir kamen
an die Tür des Zimmers, die der Beichtvater ängstlich öffnete. Da sah ich nun
Henriette in weißem Kleide, auf ihrem kleinen Sofa sitzend, vor dem Kamin, den
zwei große Blumensträuße schmückten. Blumen auch auf dem Tischchen vor dem
Fenster. Der grenzenlos erstaunte Ausdruck des Abbé Birotteau, als er diesen
festlichen Schmuck und die Veränderung des Zimmers sah, das plötzlich sein
früheres Aussehen wiedergewonnen hatte, ließ mich erraten, daß die Sterbende
die ganze traurige Szenerie eines Krankenlagers aus ihrem Zimmer verbannt
hatte. Sie hatte ihre letzte Lebenskraft aufgewendet, das unordentliche Zimmer
instand zu setzen, um den würdig zu empfangen, den sie jetzt über alles liebte.
In einer Flut von Spitzen erschien ihr abgemagertes Gesicht, das die grünliche
Blässe einer Magnolienblüte hatte, wie auf einer gelben Leinwand die ersten
Umrisse der Kreidezeichnung eines geliebten Antlitzes; aber um nachfühlen zu
können, wie tief sich die Geierklaue in mein Herz einbohrte, müssen Sie sich in
dieser Skizze die Augen völlig ausgeführt und voller Leben denken; es waren
tiefliegende Augen, die in dem erloschenen Gesicht in ungewohntem Glanze
leuchteten. Sie besaß nicht mehr die ruhige Majestät, die ihr sonst stets der
über Leiden davongetragene Sieg verlieh. Ihre Stirn, der einzige Teil des
Gesichts, der seine schöne Form bewahrt hatte, zeugte von kampflustiger
Kühnheit und verhaltenen Drohungen. Trotz der Wachstöne ihres schmalen Gesichts
strahlte es eine innere Glut aus, dem flüchtigen Goldschimmer vergleichbar, der
an heißen Tagen über den Feldern schwebt, Ihre hohlen Schläfen, ihre
eingefallenen Wangen zeigten den Knochenbau ihres Kopfes, und das Lächeln der
weißen Lippen glich entfernt dem Grinsen des Todes. Das auf der Brust
überkreuzte Kleid verriet die Magerkeit ihrer einst so schönen Büste. Ihr
Gesichtsausdruck sagte genug: sie wußte, daß sie verändert war; es war
Verzweiflung in ihrem Blick. Das war nicht mehr meine liebreizende Henriette
noch die erhabene und heilige Madame de Mortsauf. Sie schien nur hoch das
namenlose Etwas, von dem Bossuet spricht, das mit dem Nichts rang und das
Hunger und getäuschte Hoffnungen in den Verzweiflungskampf gegen den Tod
trieben. Sie erriet meine schmerzliche Überraschung, gerade weil ich mich
bemühte, sie zu verbergen. Ihre farblosen Lippen verzogen sich über ihren
hungrigen Zähnen zu einem erzwungenen Lächeln, wie es die Ironie der Rache, die
Erwartung der Freude, die Trunkenheit der Seele und die Wut der Enttäuschung
findet.

»Das ist mein Tod, mein armer Felix«, sagte sie, »und Sie lieben den Tod nicht.
Der schreckliche Tod! Der Tod, vor dem jedes Geschöpf, selbst der
unerschrockenste Liebhaber zurückbebt! Hier hört die Liebe auf, ich wußte es
wohl. Lady Dudley wird Sie nie über ihr verändertes Aussehen erstaunt sehen.
Ach, warum habe ich Sie so sehr herbeigesehnt, Felix – nun sind Sie endlich
gekommen, und ich lohne Ihnen dieses Opfer mit dem furchtbaren Schauspiel, das
den Comte de Rancé zum Trappisten machte – ich, die ich doch in Ihrer,
Erinnerung schön und groß bleiben wollte, die ich wie eine unverwelkliche Lilie
dort leben wollte ... Ich nehme Ihnen Ihren Traum. Wahre Liebe berechnet nicht;
aber fliehen Sie nicht, bleiben Sie! Monsieur Origet hat mich heute morgen viel
wohler gefunden; ich werde zum Leben zurückkehren, ich werde unter Ihren
Blicken gesunden. Und wenn ich erst ein wenig gekräftigt bin und etwas Nahrung
zu mir nehmen kann, werde ich wieder schön; ich bin ja kaum fünfunddreißig
Jahre alt, ich kann noch viele schöne Jahre verleben. Das Glück macht wieder
jung, ich will das Glück kennen! Ich habe wonnige Pläne geschmiedet. Wir lassen
sie hier in Clochegourde und reisen zusammen nach Italien.«

Tränen traten in meine Augen, ich wandte mich zum Fenster, als wollte ich die
Blumen bewundern. Der Abbé Birotteau stürzte auf mich zu und beugte sich über
den Strauß. »Keine Tränen!« flüsterte er mir ins Ohr.

»Henriette, lieben Sie denn unser schönes Tal nicht mehr?« sagte ich, um meine
unvermittelte Bewegung zu begründen. »Doch!« antwortete sie und führte mit
einer kosenden Bewegung ihre Stirn an meine Lippen, »aber ohne Sie ist es mir
verderblich ... Ohne dich!« verbesserte sie sich und streifte meine Ohren mit
ihren heißen Lippen, um die zwei Worte wie zwei Seufzer hineinzuhauchen.

Ich war entsetzt über diese leidenschaftliche Liebkosung, die den schrecklichen
Reden der beiden Abbés recht gab. In diesem Augenblick zerrann mein Staunen,
ich konnte wieder klar denken; aber mein Wille war nicht stark genug, um das
nervöse Zucken zu unterdrücken, das mich während dieser ganzen Szene nicht
verließ. Ich hörte hin, ohne zu antworten, oder vielmehr: ich antwortete mit
einem starren Lächeln und beifälligem Nicken, um sie nicht zu reizen. Ich ging
mit ihr um wie eine Mutter mit ihrem Kind. Nachdem mir die Wandlung in ihrem
Wesen aufgefallen war, bemerkte ich, daß die Frau, die früher so hoheitsvoll
und erhaben war, in ihrem Verhalten, in ihrer Stimme, ihrem Benehmen, ihren
Blicken, in Worten und Gedanken die naive Unwissenheit eines Kindes äußerte,
seine unschuldige Anmut, seinen Drang nach Bewegung und seine tiefe
Sorglosigkeit gegen alles, was nicht sein Begehren oder es selbst ist, kurz,
alle Schwächen, die das Kind dem Schutz der Erwachsenen empfehlen. Ist es bei
allen Sterbenden so? Legen sie alle die gesellschaftlichen Verkleidungen ab,
die das Kind noch nicht angelegt hat? Oder ließ die Comtesse am Rande der
Ewigkeit von allen menschlichen Gefühlen nur noch die Liebe gelten, und drückte
sie wie Chloe deren sanfte Unschuld aus?

»Wie früher werden Sie mich der Gesundheit zurückgewinnen, Felix, und mein Tal
wird mir wohltun. Wie sollte ich das nicht essen, was Sie mir reichen! Sie sind
ein so guter Krankenpfleger, und dann sind Sie so strotzend von Kraft und
Gesundheit, daß Ihre Lebenswucht ansteckend wirken muß. Mein Freund, beweisen
Sie mir doch, daß ich nicht sterben kann; nicht, um alles betrogen; sterben
kann! Sie glauben alle, daß der Durst mir die heftigsten Schmerzen verursache;
o ja, ich leide brennenden Durst, mein Freund, es tut mir weh, das Wasser der
Indre zu sehen; aber mein Herz ist von brennenderem Durst verzehrt: mich
dürstet nach dir!« sagte sie mit erstickter Stimme und nahm meine Hände in die
ihren, glühenden, und zog mich an sich, um mir diese Worte ins Ohr zu flüstern.
»Meine Todespein war, dich nicht zu sehen! Hast du mir nicht befohlen, zu
leben? Ich will auch reiten lernen, ich will alles kennen: Paris, Feste,
Freuden!«

Ach, Natalie! dieser jammervolle Schrei, den die Grobheit der Sinne aus der
Entfernung kalt erscheinen läßt, gellte in des alten Priesters und meinen
Ohren: der Klang dieser herrlichen Stimme malte die Kämpfe eines ganzen Lebens,
die Seelenpein einer wahren, getäuschten Liebe. Die Comtesse stand ungeduldig
auf, wie ein Kind, das nach einem Spielzeug verlangt. Als der Beichtvater sein
Beichtkind in diesem Zustande sah, fiel der arme Mann plötzlich auf die Knie,
faltete die Hände und murmelte Gebete.

»Ja, leben!« sagte sie und hieß mich aufstehen, um sich auf mich zu stützen,
»von Wirklichkeiten, nicht von Lügen leben! Alles in meinem Leben war Lüge! Ich
habe sie in den letzten Tagen gezählt, diese Betrügereien. Ist es möglich, daß
ich sterbe, ich, die ich nie gelebt habe? Ich, die ich nie jemanden iri der
Heide abgeholt habe!« Sie hielt inne, schien zu lauschen und spürte durch die
Wände irgendeinen Geruch. »Felix, die Winzerinnen essen jetzt, und ich, ich,
die Herrin«, sagte sie mit Kinderstimme, »ich leide Hunger. So ist es auch mit
der Liebe. Die dort sind glücklich.« – »Kyrie eleison!« sagte der arme Abbe,
der mit gefalteten Händen, den Blick nach oben gerichtet, seine Litaneien
betete.

Sie warf ihre Arme um meinen Hals, küßte mich leidenschaftlich, preßte mich an
sich und sagte: »Sie entrinnen mir nicht mehr. Ich will geliebt sein! Ich werde
Torheiten begehen wie Lady Dudley. Ich werde Englisch lernen, um recht gut ›My
Dee‹ sagen zu können.«

Sie nickte mir mit dem Kopf zu, wie früher, wenn sie mich allein ließ und mir
bedeuten wollte, daß sie gleich wiederkäme.

»Wir essen zusammen«, sagte sie. »Ich will Manette benachrichtigen ...« Ein
Ohnmachtsanfall unterbrach sie; ich legte sie völlig angekleidet aufs Bett.
»Sie haben mich schon einmal so getragen«, sagte sie, als sie die Augen
aufschlug. Sie war sehr leicht, aber vor allem sehr fieberisch. Während ich sie
trug, fühlte ich, daß ihr ganzer Körper glühte. Monsieur Deslandes trat ein und
war erstaunt, das Zimmer so geschmückt zu finden; aber mein Anblick schien ihm
alles zu erklären. »Man leidet viel, bis man stirbt«, sagte sie mit veränderter
Stimme.

Er setzte sich, befühlte den Puls der Kranken, stand rasch auf, sprach leise
zum Priester und ging hinaus. Ich folgte ihm.

»Was wollen Sie tun?« fragte ich. »Ihr einen furchtbaren Todeskampf ersparen«,
sagte er. »Wer hätte so viel Zähigkeit erwarten können? Daß sie überhaupt noch
lebt, können wir uns nur durch die Art, wie sie immer gelebt hat, erklären. Das
ist der einundzwanzigste Tag, daß die Comtesse weder gegessen noch getrunken,
noch geschlafen hat.«

Monsieur Deslandes rief Manette, der Abbé Birotteau führte mich in den Garten.

»Wir wollen den Arzt handeln lassen«, sagte er. »Mit Manettes Hilfe wird er sie
in einen Opiumrausch hüllen ... Nun, Sie haben es gehört ... wenn man sie
überhaupt für diese Wahnsinnsregungen verantwortlich machen kann.«

»Nein«, sagte ich, »das ist sie nicht mehr.«

Ich war vor Schmerz ganz verblödet, mit jedem Augenblick nahmen die
Einzelheiten dieser Szene größere Dimensionen an. Ich lief durch die kleine
untere Tür der Terrasse und setzte mich in das Boot, um mich zu verbergen und
allein an meinen Gedanken zu zehren. Ich suchte mich loszureißen von der Kraft,
die doch mein Leben selbst war: ein Martyrium, das dem gleicht, das Tataren
über Ehebrecher verhängen: Sie legen ein Glied des Schuldigen in einen Stock
und geben ihm ein Messer. Er muß es abschneiden, wenn er nicht verhungern will.
Mein Leben war verfehlt. Die Verzweiflung gab mir die widersinnigsten Gedanken
ein. Bald wollte ich mit ihr sterben, bald mich in der Meilleraye, einem
neugegründeten Trappistenkloster, einschließen. Mein getrübter Blick sah die
äußern Dinge nicht mehr; ich betrachtete die Fenster des Zimmers, wo Henriette
litt, und glaubte das Licht zu sehen, das in der Nacht leuchtete, wo ich mich
ihr verlobte. Hätte ich nicht das einfache Leben führen sollen, das sie mir
geraten hatte, mich in meiner politischen Arbeit ihr bewahren sollen? Hatte sie
mir nicht befohlen, ein großer Mann zu werden, um mich vor niedern und
schmählichen Leidenschaften zu schützen, die ich nun, wie alle Männer, kosten
mußte? War Keuschheit nicht eine vornehme Auszeichnung, die ich mir nicht zu
bewahren gewußt hatte? Die Liebe, wie sie Arabella verstand, widerte mich an.
Als ich gerade mein gebeugtes Haupt erhob und mich fragte, woher mir in Zukunft
Licht und Hoffnung kommen sollten, welches Interesse ich noch am Leben hätte,
zitterte plötzlich ein leises Geräusch durch die Luft; ich wandte mich zur
Terrasse und sah dort Madeleine allein langsamen Schrittes auf und ab gehen.
Ich ging hinauf, um das liebe Kind zu fragen, weshalb sie mich am Fuß des
Kreuzes so kalt angeblickt hätte. Sie hatte sich auf eine Bank gesetzt. Als sie
mich auf sich zukommen sah, stand sie auf und tat, als ob sie mich nicht
bemerkt hätte; sie wollte nicht mit mir allein sein. Ihr Gang. war eilig, er
sagte genug.

Sie haßte mich. Sie floh den Mörder ihrer Mutter. Als ich über die Terrassen
nach Clochegourde zurückkam, sah ich Madeleine wie eine Statue unbeweglich
stehen und auf den Hall meiner Schritte lauschen. Jacques saß auf einer Stufe,
und seine Haltung bekundete dieselbe Gleichgültigkeit, die mir schon bei unsern
gemeinsamen Spaziergängen aufgefallen war und mir Gedanken nahegelegt hatte,
wie man sie zunächst in einen Winkel der Seele zurückdrängt, um sie dann später
hervorzuholen und in aller Ruhe zu erforschen. Ich habe bemerkt, daß junge
Leute, die den Keim des Todes in sich tragen, gegen Sterbeszenen unempfindlich
sind. Ich wollte diese verschlossene Seele befragen. Hatte Madeleine ihre
Gedanken für sich behalten, hatte sie ihren Haß auf Jacques übertragen?

»Du weißt«, sagte ich, um eine Unterhaltung einzuleiten, »daß du an mir den
treuesten aller Brüder hast.« – »Ihre Freundschaft ist mir nutzlos, ich werde
meiner Mutter folgen«, sagte er und warf mir einen schmerzscheuen Blick zu.
»Jacques!« rief ich, »auch du?« Er hustete, entfernte sich von mir, und als er
wiederkam, zeigte er mir sein blutiges Taschentuch. »Verstehen Sie das?« sagte
er.

So hatte jeder von ihnen sein tragisches Geheimnis. Später bemerkte ich, daß
Bruder und Schwester einander auswichen, Kaum war Henriette tot, so fiel in
Clochegourde alles in sich zusammen.

»Madame schläft!« verkündete Manette, beglückt, daß die Comtesse nicht mehr
litt.

In solch schrecklichen Augenblicken, deren unvermeidliches Ende jedermann
absehen kann, wird man unzurechnungsfähig. Man glaubt an jeden Schimmer, der
Hoffnung verspricht. Minuten sind Jahrhunderte, die man möglichst angenehm
ausfüllen möchte. Man wünscht, die Kranken könnten auf Rosen ruhen, man möchte
ihre Leiden auf sich nehmen und fleht, daß sie von ihrem letzten Seufzer nichts
wissen.

»Monsieur Deslandes hat die Blumen entfernen lassen, weil sie zu stark auf
Madames Nerven wirkten«, sagte Manette.

So hatten denn die Blumen ihr Delirium verschuldet, sie war nicht
verantwortlich dafür. Das Liebesleben der Natur; die Feier der Befruchtung, die
Liebkosungen der Pflanzen hatten sie mit ihren Düften berauscht und hatten
wahrscheinlich in ihr die Tränen glücklicher Liebe geweckt, die seit Henriettes
Jugend warteten, daß sie vergossen würden.

»Kommen Sie doch, Monsieur Felix«, sagte Manette, »sehen Sie Madame an, sie ist
engelschön!«

Ich trat ins Zimmer der Sterbenden, als eben die Sonne unterging und die
Dachfirste des Schlosses von Azay vergoldete. Alles war still und rein. Ein
sanftes Licht erleuchtete das Lager, auf dem Henriette im Opiumschlaf ruhte.
Ihr körperliches Leben war gewissermaßen aufgehoben; die Seele allein herrschte
auf diesem Antlitz, die klar war wie ein schöner Himmel nach dem Sturm. Blanche
und Henriette, diese beiden göttlichen Erscheinungen derselben Frau, erglänzten
um so schöner, als meine Erinnerung, meine Gedanken, meine Phantasien, der
Wirklichkeit nachhelfend, den Verfall der Züge wieder gutmachten; und auf ihre
Züge warf die siegreiche Seele Licht-wellen, die mit der stillen Flut des
Atmens zusammenflossen. Die beiden Abbés saßem am Rande des Bettes. Der Comte
stand da wie vom Blitz gerührt, als er die Banner des Todes über dem geliebten
Wesen wehen sah. Ich nahm auf dem Sofa den Platz ein, wo sie gesessen hatte;
dann wechselten wir alle vier Blicke, in denen Bewunderung für diese himmlische
Schönheit sich mit Tränen des Schmerzes paarten. Das Licht auf ihrem Antlitz
verkündete, daß Gott in einer seiner schönsten Tempel zurückgekehrt sei. Der
Abbé de Dominis und ich teilten uns in einer Zeichensprache unsere Gedanken
mit. Ja, die Engel hielten Wache bei Henriette; ihre Schwerter leuchteten über
dieser edlen Stirn, auf der die hehre Tugend wieder thronte, auf der früher
eine geradezu sichtbare Seele lag, mit der die Geister ihrer Sphäre sich
unterhielten. Die Linien ihres Antlitzes verklärten sich, alles in ihr wurde
größer und majestätischer unter den unsichtbaren Weihrauchbecken der Seraphim,
die sie bewachten. Die grünlichen Farbtöne der körperlichen Krankheit waren
einem reinen Weiß gewichen, der matten, kalten Blässe des nahenden Todes.
Jacques und Madeleine traten ein: uns alle überlief ein Schauer, als Madeleine
in einem Anbetungsdrang vor dem Bett niederstürzte, die Hände faltete und die
erhabenen Worte rief: »Endlich wieder meine Mutter!«

Jacques lächelte; er war sicher, seiner Mutter dahin zu folgen, wohin sie ging.

»Sie erreicht den sichern Hafen«, sagte der Abbé Birotteau.

Der Abbé de Dominis sah mich an, als wollte er fragen: ›Habe ich nicht gesagt,
daß der Stern leuchtend noch einmal aufginge?‹

Madeleines Augen waren auf ihre Mutter geheftet; sie atmete, wenn die Mutter
atmete, kaum hörbar, wie sie. Wir lauschten dem Atem der Kranken mit
ängstlicher Spannung in der steten Furcht, daß dieser letzte Faden, mit dem sie
noch am Leben festhielt, risse. Einem Engel gleich, der an den Pforten des
Heiligtums wacht, war das junge Mädchen gespannt und gefaßt, stark und
niedergebeugt zugleich. Da begannen im Dorfe die Abendglocken zu läuten. Sanfte
Luftwellen trugen die schwebenden Klänge zu uns herüber, die uns verkündeten,
daß zu dieser Stunde die ganze Christenheit die Worte wiederhole, mit denen der
Engel die Frau begrüßte, die alle Sünden ihres Geschlechts sühnte. An jenem
Abend erschien uns das ›Ave Maria‹ als ein Gruß des Himmels. Die Weissagung war
so unverkennbar und die Entscheidung so nahe, daß wir in Tränen ausbrachen. Das
Säuseln des Abendwindes, das melodische Rascheln des Laubes, das verstummende
Zwitschern der Vögel, das Summen der Insekten, die Stimmen des Wassers, der
Klageton der Unke: die ganze Natur sagte der schönsten Lilie des Tales, ihrem
schlicht ländlichen Dasein ein letztes Lebewohl. Dieses Zusammenklingen
überirdischer und natürlicher Lieder bildete eine so ergreifende
Abschiedshymne, daß wir von neuem zu schluchzen begannen. Die Tür stand offen,
aber wir waren in diesen schrecklichen Anblick so vertieft, als wollten wir
jede Einzelheit des Bildes auf ewig unserer Seele einprägen, daß wir nicht
bemerkt hatten, wie die Leute im Nebenzimmer niederknieten und leise Gebete
murmelten. All diese armen, vertrauenden Menschen hatten noch gehofft, ihre
Herrin zu behalten, und die allzu deutliche Todesbotschaft übermannte sie. Auf
einen Wink des Abbés Birotteau ging der Vorreiter hinaus, um den Priester von
Saché zu holen. Der Arzt stand am Bette, ruhig wie die Wissenschaft selbst, und
hielt die schlaffe Hand der Kranken; er machte dem Beichtväter ein Zeichen, um
ihm zu bedeuten, daß dieser Schlaf die letzte schmerzlose Stunde sei, die dem
heimgerufenen Engel auf Erden bliebe. Der Augenblick war gekommen, ihr die
Letzte Ölung zu geben. Um neun Uhr wachte sie sanft auf, sah uns erstaunt, aber
mild an, und wir schauten alle unsere Angebetete in der ganzen Schöne ihrer
schönsten Tage.

»Mutter, du bist zu schön, um zu sterben!« rief Madeleine, »du wirst leben und
gesund sein.« – »Liebes Kind, ich werde leben, aber in dir«, sagte sie
lächelnd.

Dann umarmte die Mutter ihre Kinder, die Kinder umschlangen die Mutter: ein
herzzerreißender Anblick.

Monsieur de Mortsauf küßte seine Frau andächtig auf die Stirn. Die Comtesse
errötete, als sie mich sah.

»Lieber Felix«, sagte sie, »das ist, glaube ich, der erste und einzige Kummer,
den ich Ihnen bereite. Aber vergessen Sie, was ich Ärmste in meinem Irresein
gesagt haben mag.« Sie reichte mir die Hand, ich führte sie an meine Lippen, da
fragte sie mit ihrem anmutigen Tugendlächeln: »Wie früher, Felix?«

Wir verließen alle das Zimmer und gingen in den Salon, damit die Kranke ihre
letzte Beichte ablegen könne. Ich stellte mich neben Madeleine. In Gegenwart
aller konnte sie mich nicht fliehen, ohne eine Unhöflichkeit zu begehen. Aber
nach der Art ihrer Mutter sah sie niemanden an; sie verharrte in tiefem
Schweigen, ohne nur ein einziges Mal den Blick auf mich zu richten.

»Liebe Madeleine«, sagte ich leise »was haben Sie gegen mich? Weshalb diese
Kälte ... angesichts des Todes? ...« »Ich glaube zu hören, was meine Mutter
eben jetzt sagt«, antwortete sie. Ihre Kopfhaltung erinnerte an die
Muttergottes von Sagres, diese schmerzahnende Jungfrau, die bereit ist, die
Welt zu schützen, in der ihr Sohn sterben wird. »Und Sie verurteilen mich im
selben Augenblick, wo Ihre Mutter mich freispricht ... Und bin ich denn
schuldig?«

»Sie, immer nur Sie!«

Ihr Ton verriet einen bewußten Haß – den unerbittlichen Haß eines Korsen. So
sind die Urteile derer, die aus Mangel an Menschenkenntnis keinerlei mildernde
Umstände bei einem Verstoß gegen die Gesetze des Herzens gelten lassen. Eine
Stunde verrann in tiefem Schweigen.

Der Abbé Birotteau, der die Generalbeichte der Comtesse de Mortsauf
entgegengenommen hatte, trat ein; wir gingen ins Krankenzimmer zurück.
Henriette hatte sich, einer Eingebung folgend, wie sie edlen Seelen eigen, die
ja untereinander alle sinnesverwandt sind, in ein langes Gewand hüllen lassen,
das ihr als Leichentuch dienen sollte. Wir fanden sie aufrecht sitzend, schön
im doppelten Glanz ihrer Sühne und ihrer Hoffnung. Ich sah im Kamin die schwere
Asche meiner Briefe, die soeben verbrannt worden waren; dies Opfer, so sagte
mir ihr Beichtvater, hatte sie erst in der Stunde des Todes bringen wollen. Sie
strahlte uns alle mit ihrem alten Lächeln an. Ihre tränenfeuchten Augen
sprachen von einer höchsten Offenbarung, sie sah schon die himmlischen Freuden
des Gelobten Landes.

»Lieber Felix«, sagte sie, reichte mir ihre Hand und drückte die meine,
»bleiben Sie! Sie sollen einer der letzten Szenen meines Lebens beiwohnen, die
nicht die wenigst peinliche sein wird, in der Sie aber eine große Rolle
spielen.«

Sie winkte, die Tür wurde geschlossen. Auf ihre Aufforderung setzte sich der
Comte; der Abbe Birotteau und ich blieben stehen. Ai;f Manette gestützt, stand
die Comtesse auf, kniete vor dem Comte nieder und bestand darauf, in dieser
Stellung zu verharren. Dann, als Manette hinausgegangen war, erhob sie das
Haupt, das sie auf die Knie des erstaunten Comte gelegt hatte.

»Obwohl ich mich Ihnen stets als treue Gattin erwiesen habe«, sagte sie mit
erstickter Stimme, »ist es möglich, daß ich meinen Pflichten nicht immer genügt
habe. Ich habe eben zu Gott gefleht, mir die Kraft Zu geben, Sie um Verzeihung
zu bitten. Ich habe vielleicht in eine Freundschaft, die außerhalb der Familie
lag, noch liebevollere Zärtlichkeit hineingetragen, als die war, die ich Ihnen
schuldete. Vielleicht habe ich Sie gereizt, indem ich Ihnen den Vergleich
nahelegte zwischen dieser Zärtlichkeit und diesen Gedanken und denen, die ich
Ihnen widmete. Ich habe«, flüsterte sie, »eine tiefe Freundschaft empfunden,
deren ganze Größe niemand, selbst der nicht, dem sie galt, ermessen hat. Obwohl
ich nach menschlichem Gesetz tugendhaft geblieben und Ihnen stets eine
untadelige Gattin gewesen bin, haben oft, unwillkürlich oder mir unbewußt,
schlimme Gedanken mein Herz durchflogen, und ich fürchte jetzt, daß ich sie zu
bereitwillig aufnahm. Aber da ich Sie zärtlich geliebt habe und Ihre ergebene
Gattin geblieben bin, da die Wolken, die meinen Himmel durchzogen; ihn nicht
getrübt haben, sehen Sie mich hier mit reiner Stirn Ihren Segen erflehen. Ich
werde ohne jedes Gefühl der Bitterkeit sterben, wenn ich aus Ihrem Mund ein
sanftes Wort für Ihre Blanche, für die Mutter Ihrer Kinder vernehme, wenn Sie
ihr all das verzeihen, was sie sich selbst erst dann verzieh, als der höchste
Richter, vor dem wir alle stehen, sie freigesprochen hatte.« – »Blanche,
Blanche!« rief der Greis und vergoß plötzlich Tränen über das Haupt seiner
Frau, »willst du mich töten?« Er hob sie mit ungewohnter Kraft,zu sich empor,
küßte sie andächtig auf die Stirn, und sie so haltend, sagte er: »Habe nicht
ich dich um Verzeihung zu bitten? Bin nicht ich oft hart gewesen? Übertreibst
du nicht deine kindlichen Gewissensbisse?« – »Mag sein«, antwortete sie, »aber,
mein Freund, seien Sie nachsichtig gegen die Schwächen der Sterbenden!
Beruhigen Sie mich! Wenn Sie an die Todespforte gelangen, werden Sie daran
denken, daß ich Sie im Weggehen so gesegnet habe. Erlauben Sie, daß ich unserm
Freunde hier das Unterpfand eines tiefen Gefühls hinterlasse?« sagte sie und
wies auf einen Brief auf dem Kaminsims. »Er ist jetzt mein Adoptivsohn, weiter
nichts. Mein Herz, lieber Comte, macht seine Testamente, mein Letzter Wille
betraut diesen lieben Felix mit heiligen Pflichten. Ich glaube nicht, ihn
überschätzt zu haben; sorgen Sie, daß ich Sie nicht überschätzt habe, als ich
auf Ihre Erlaubnis rechnete, ihm einige Gedanken vermachen zu dürfen. Ich bin
immer noch ein Weib«, sagte sie und neigte mit sanfter Wehmut ihr Haupt, »und
nach der Verzeihung bitte ich Sie gleich um eine Gunst ... Lesen Sie das, aber
erst nach meinem Tode!« wandte sie sich zu mir und reichte mir das
geheimnisvolle Schreiben.

Der Comte sah seine Frau erbleichen, er nahm sie in seine Arme und trug sie auf
das Bett, wo wir sie alle umringten.

»Felix«, sagte sie, »ich habe vielleicht unrecht gegen Sie gehandelt. Ich hab£
Ihnen wohl Enttäuschungen bereitet, als ich Sie Freuden erhoffen ließ, vor
deren Gewährung ich dann wieder zurückschreckte. Aber danke ich es nicht der
Festigkeit der Gattin und der Mutter, daß ich jetzt mit allen versöhnt sterbe?
So werden Sie mir auch verzeihen, Sie, der Sie mich so oft beschuldigt haben
und dessen Ungerechtigkeit mich erfreute.«

Der Abbé Birotteau legte seine Finger auf ihre Lippen. Da neigte die Sterbende
ihr Haupt, eine Schwäche befiel sie, sie bewegte die Hände, um zu bedeuten, daß
die Geistlichen, ihre Kinder und die Dienstboten eintreten sollten. Dann wies
sie mit bedeutsamer Geste auf den Comte und auf ihre Kinder, die eben
eintraten. Der Anblick dieses Vaters, dessen geheimen Wahnsinn wir allein
kannten und der jetzt die Stütze dieser zarten Wesen sein sollte, legte ihr die
stumme, flehentliche Bitte nahe, die wie eine heilige Glut auf die Seele fiel.
Ehe sie die Letzte Ölung erhielt, bat sie ihre Leute um Verzeihung, wenn sie
sie manchmal barsch behandelt hätte; sie forderte sie auf, für sie zu beten,
und empfahl jeden einzelnen der Fürsorge des Comte. Sie gestand großherzig, daß
sie während der letzten Monate unchristliche Klagen geführt habe, die ihre
Leute wohl hätten verletzen können, aber diesen Mangel an Unterwürfigkeit unter
Gottes Willen schrieb sie ihren unerträglichen Leiden zu. Schließlich dankte
sie dem Abbe Birotteau öffentlich und mit rührender Liebe dafür, daß er ihr die
Nichtigkeit aller irdischen Dinge gezeigt habe. Als sie aufgehört hatte zu
sprechen, begannen die Gebete. Dann gab ihr der Priester von Sache die heilige
Wegzehrung. Wenige Augenblicke später stockte ihr Atem, eine Wolke sank über
ihre Augen, die sich gleich wieder öffneten. Sie warf mir einen letzten Blick
zu und starb vor aller Augen; vielleicht vernahm sie noch unser aller
Schluchzen. Als sie ihren letzten Seufzer aushauchte, das letzte Leiden eines
langen Lebens voll Leid, fühlte ich in mir einen Ruck, der mein ganzes Wesen
erschütterte. Der Comte und ich blieben während der ganzen Nacht am Totenbette
mit den beiden Abbés und dem Priester; beim Schein der Kerzen hielten wir
Totenwache. Da lag sie nun friedlich auf ihrem Bette, wo sie so viel Schmerzen
erduldet hatte.

Das war meine erste Berührung mit dem Tode. Während dieser ganzen Nacht wandte
ich den Blick nicht von Henriette ab; ich war gebannt von dem geläuterten
Ausdruck, den die Ruhe nach allen Stürmen verleiht, von der Blässe des
Gesichts, zu dem ich noch mit allen meinen zärtlichen Gefühlen sprach, das aber
auf meine Liebe keine Antwort mehr gab. Wie hoheitsvoll diese kalte Ruhe war,
wie gedankenschwer! Welche Schönheit in dieser unbedingten Ruhe, welche Gewalt
in dieser Unbeweglichkeit! Die ganze Vergangenheit liegt noch hier, wo schon
die Zukunft beginnt. Ach, ich liebte sie im Tode ebenso, wie ich sie lebend
geliebt hatte! Gegen Morgen begab sich der Comte zur Ruhe; die drei Geistlichen
schliefen ermüdet ein in dieser Stunde, die sich so schwer auf Wachende
herabsenkt. Da konnte ich denn ohne Zeugen ihre Stirn küssen mit der ganzen
Liebesglut, wie ich sie nie hatte berühren dürfen.

Tags darauf, an einem kühlen Herbstmorgen, begleiteten wir die Comtesse zu
ihrer letzten Ruhestätte. Der alte Vorreiter, die beiden Martineaus und
Manettes Mann trugen den Sarg. Wir gingen langsam den Weg hinunter, den ich an
dem Tage, als ich sie wiederfand, so fröhlich herauf gestürmt kam. Wir gingen
durch das Tal der Indre bis zum kleinen Friedhof von Saché. Es war ein
bescheidener kleiner Dorffriedhof an der Rückseite der Kirche, auf dem Kamm
eines Hügels. Dort wollte sie aus christlicher Demut begraben sein, unter einem
schlichten schwarzen Holzkreuz, wie eine arme Bauersfrau, hatte sie gesagt. Als
ich auf halbem Wege vom Tal aus die Dorfkirche und den Friedhof erblickte,
befiel mich ein nervöses Frösteln. Ach, wir haben alle in unserm Leben ein
Golgatha, wo wir mit blutendem Herzen die dreiunddreißig ersten Jahre unsers
Lebens verlieren. Da fühlen wir auf unserm Haupte den Dornenkranz statt der
Rosenkrone. Dieser Hügel sollte für mich der Berg der Sühne sein. Eine
gewaltige Volksmenge folgte uns, die zusammengeströmt war, damit die Tote von
der Trauer des ganzen Tales begleitet werde, wo sie in aller Stille so viele
edle Handlungen vollbracht hatte. Man erfuhr durch Manette, ihre Vertraute, daß
sie, um den Armen zu helfen, an ihrer Toilette sparte, wenn ihr Geldvorrat
nicht reichte. Bald waren es arme nackte Kinder, die sie bekleidete, sie
schickte Kinderwäsche, sie half armen Müttern, kaufte den Müllern im Winter
Getreide ab für altersschwache Greise, schenkte einem armen Haushalt eine Kuh
und handelte in allem als Christin, Mutter und gütige Herrin. Ein andermal gab
sie jungen Leuten, die sich liebten, eine Mitgift oder kaufte einen Rekruten
frei, und was die edlen Gaben einer gutherzigen Frau mehr sind, die sich den
Wahlspruch gewählt hat: ›Das Glück anderer ist der Trost derer, die selbst
nicht mehr glücklich sein können.‹ – Seit drei Tagen wurden diese Dinge am
Abend in allen Dörfern herumerzählt, und nun waren die Dankbaren von überall
zusammengeströmt. Ich ging mit Jacques und den beiden Abbés hinter dem Sarge
her. Nach dem Brauch des Landes waren Madeleine und der Comte zu Hause
geblieben. Manette hatte darauf bestanden, sich uns anzuschließen.

»Arme Madame, arme Madame, jetzt ist sie glücklich!« hörte ich sie mehrmals
unter Schluchzen sagen. Als der Leichenzug die Mühlenstraße verließ, hörte man
einstimmiges Klagen und Seufzen: es war, als beweinte das Tal seine Seele. Die
Kirche war voller Menschen. Nach dem Gottesdienst gingen wir auf den Friedhof,
wo sie nahe beim Kreuz begraben werden sollte. Als ich Erde und Steine auf den
Sarg rollen hörte, verließ mich die Kraft, ich schwankte und bat die beiden
Martineau, mich zu stützen. Sie führten mich halbtot nach dem Schlosse von
Saché, dessen Besitzer mir höflich Gastfreundschaft anboten, die ich dankend
annahm. Ich muß Ihnen gestehen, ich wollte nicht nach Clochegourde
zurückkehren, auch in Frapesle wollte ich nicht sein, weil ich von dort aus
Henriettes Schloß sah. Hier war ich nahe bei ihr. Ich blieb mehrere Tage in
einem Zimmer, dessen Fenster auf das stille, einsame Tal hinabsahen, von dem
ich Ihnen schon erzählt habe. Es ist eine breite Erdfalte, die von
zweihundertjährigen Eichen gesäumt ist und durch die bei starkem Regen ein
Gießbach fließt. Dies Landschaftsbild entsprach der ernsten und feierlichen
Betrachtung, der ich mich hingeben wollte. Während des Tages, welcher der
schrecklichen Nacht folgte, hatte ich zur Genüge empfunden, wie lästig meine
Gegenwart den Bewohnern Clochegourdes wäre. Der Comte hatte beim Tode
Henriettes heftige Erschütterungen erfahren, aber er war auf dies Ereignis
gefaßt gewesen, und im Grunde seines Wesens war er gleichgültig. Ich hatte das
oft bemerkt; und als die kniende Comtesse mir den Brief überreichte, den ich
nicht öffnen durfte, als sie von ihrer Liebe zu mir sprach, hatte mir der
mißtrauische Mann nicht den vernichtenden Blick zugeworfen, den ich erwartete.
Die Worte Henriettes hatte er dem allzu feinen Zartgefühl ihres Gewissens,
dessen Reinheit er kannte, zugeschrieben. Diese egoistische Gleichgültigkeit
war natürlich. Die Seelen dieser beiden Wesen hatten sich nicht mehr vermählt
als ihre Leiber. Zwischen ihnen hatten nie die innigen Beziehungen bestanden,
welche die Gefühle immer neu beleben. Sie hatten nie Leid und Freude
miteinander geteilt, die festen Bande, die uns an tausend Stellen verwunden,
weil sie mit allen Fasern unsers Wesens verwachsen sind, weil sie zu tief in
unsere Herzen eingeschnitten und die Seele berührt haben. Madeleines
Feindschaft verschloß mir die Tür von Clochegourde. Dieses harte junge Mädchen
war nicht gewillt, am Sarge ihrer Mutter ihren Haß zu verleugnen; ich hätte
mich sehr unwohl gefühlt zwischen dem Comte, der nur von sich selbst sprach,
und Madeleine, die mir einen unüberwindlichen Widerwillen gezeigt hätte, und
das an dem Ort, wo einst die Blumen selbst mich gekost hatten, wo jede Stufe
beredt war, wo meine Erinnerungen Balkone, Balustraden und Terrassen, Bäume und
Aussichtspunkte mit Poesie umrankten ... Gehaßt werden, wo mich alles geliebt
hatte: der Gedanke war mir unerträglich. Auch war mein Entschluß sofort gefaßt.
Das war also das Ende der größten Liebe, die je ein Menschenherz erfüllt hatte.
In den Augen Fremder war mein Verhalten tadelnswert, aber mein Gewissen
rechtfertigte es ... So enden die schönsten Gefühle und die größten Dramen der
Jugend. Wir brachen fast alle in der Morgenstunde auf, in der ich damals von
Tours kam. Wir bemächtigten uns der Welt mit liebedurstigem Herzen, und wenn
unsere Schätze im Tiegel geschmolzen sind, wenn wir Menschen und Ereignisse aus
der Nähe gesehen haben, schrumpft unmerklich alles zusammen, wir finden wenig
Gold in viel Asche. Das ist das Leben, das wirkliche Leben: große Ansprüche,
kleine Ereignisse. Ich sann lange über mich selbst nach, was ich tun sollte
nach diesem Schicksalsschlag, der meine ganze Ernte zerstört hatte. Ich
beschloß, mich in die Händel der Politik und der Wissenschaft zu stürzen, die
gewundenen Pfade des Ehrgeizes einzuschlagen, die Frau aus meinem Leben zu
verbannen, ein kalter, leidenschaftsloser Staatsmann zu sein und der Heiligen,
die ich geliebt hatte, treu zu bleiben. Meine Gedanken verloren sich in Weiten,
während meine Blicke an dem herrlichen Laubwerk der übergoldeten Eichen mit
ihren strengen Kronen und ihrem bronzenen Stamm hafteten. Ich fragte mich, ob
Henriettes Tugend nicht Unwissenheit und ob ich wirklich an ihrem Tode schuld
sei. Schließlich, an einem milden Herbstmittag, wie es in der Touraine so
schöne gibt, bei einem letzten Lächeln des Himmels, las ich ihren Brief, den
ich ihrem Wunsche gemäß erst nach ihrem Tode öffnen sollte. Sie werden sich
denken können, was ich beim Lesen empfand!

Der Brief der Madame de Mortsauf an den Vicomte Felix de Vandenesse

›Felix, allzu geliebter Freund, ich muß Ihnen jetzt mein Herz eröffnen, weniger
um Ihnen zu zeigen, daß ich Sie liebe, als um Ihnen Ihre Verpflichtungen
klarzumachen, indem ich Ihnen die tiefen, schweren Wunden zeige, die Sie mir
geschlagen haben. Jetzt, wo ich von Wegmüdigkeit übermannt hinsinke, erschöpft
von den Wunden, die ich im Kampf empfangen habe, ist die Frau in mir zum Glück
gestorben, die Mutter allein lebt noch. Sie werden sehen, Lieber, daß Sie die
erste Ursache meiner Leiden waren. Erst bot ich mich willig Ihren Schlägen dar,
jetzt sterbe ich an einer letzten Wunde von Ihrer Hand. Aber es liegt eine
unermeßliche Wollust darin, sich vom Geliebten vernichtet zu fühlen. Bald
werden mich die Schmerzen wohl aller Kraft berauben; ich nutze darum die
letzten lichten Momente, die meinem Geist beschieden sind, um Sie nochmals
anzuflehen, meinen Kindern das Herz zu ersetzen, das Sie ihnen geraubt haben.
Ich würde Ihnen diese Pflicht gewaltsam aufzwingen, wenn ich Sie weniger
liebte; aber Sie sollen sie lieber freiwillig auf sich nehmen, aus einem Gefühl
frommer Reue und auch, damit unsere Liebe nicht aufhöre. War nicht die Liebe in
uns stets mit Bußgedanken und sühnender Furcht verquickt? Und ich weiß: wir
lieben einander noch. Ihre Schuld ist an und für sich weniger verhängnisvoll,
als sie es durch den Widerhall in meiner Seele geworden ist. Sagte ich Ihnen
nicht, ich sei eifersüchtig, zum Sterben eifersüchtig? Nun denn, ich sterbe ...
Aber trösten Sie sich: wir haben den menschlichen Gesetzen genuggetan. Die
Kirche hat mir durch einen ihrer edelsten Vertreter gesagt, daß Gott Nachsicht
gegen die üben werde, die ihre angeborenen Neigungen seinem Gesetze geopfert
haben. Geliebter, Sie sollen alles wissen! Denn ich will nicht, daß Ihnen ein
einziger meiner Gedanken verborgen bleibe. Was ich Gott in meinem letzten
Augenblick anvertrauen werde, das sollen auch Sie wissen, der Sie König sind
über mein Herz. Bis zum Fest zu Ehren des Duc d'Angoulême (meinem einzigen
Feste) hatte mich die Ehe in der vollständigen Unwissenheit gelassen, die der
Seele der Jungfrau engelhafte Schönheit verleiht. Zwar war ich Mutter, aber die
Liebe hatte mich ihre erlaubten Freuden nicht kosten lassen. Wie war das
möglich? Ich weiß es nicht. Ich weiß auch nicht, wieso alles in mir mit einem
Schlage verändert war. Erinnern Sie sich heute noch an Ihre ersten Küsse? Sie
haben mein Leben beherrscht, meine Seele durchfurcht. Die Glut Ihres Blutes hat
in meinem Glut entfacht. Ihre Jugend hat meine Jugend durchdrungen, Ihre
Begierden haben sich einen Weg in mein Herz gebahnt. Als ich mich so stolz
erhob, hatte ich eine Empfindung, für die ich in keiner Sprache einen Ausdruck
weiß; denn die Kinder haben das Wort noch nicht gefunden, um die Vermählung des
Lichts mit ihrem Auge, den Kuß des Lebens auf ihren Lippen zu schildern. Ja, es
war der Ton, der ein Echo weckte, das Licht, das in Finsternis fiel, die
Bewegung, die sich der Welt mitteilte. Es kam jedenfalls schnell, wie alle
diese Dinge, aber es war viel schöner, denn es war das Leben der Seele! Ich
verstand, daß es im Leben etwas mir Unbekanntes gäbe, eine Macht, die schöner
sei als der Gedanke, die alle Gedanken, alle Kräfte zusammenfaßte. Ich ahnte
eine zukünftige Welt in einer erwiderten Liebe. Ich fühlte mich nur noch halb
als Mutter. Als der Blitz in mein Herz schlug, entzündete er Wünsche, die dort,
mir unbewußt, geschlummert hatten. Ich erriet plötzlich, was meine Tante sagen
wollte, wenn sie mich auf die Stirn küßte und ausrief: ›Arme Henriette!‹ Bei
meiner Rückkehr nach Clochegourde redeten der Frühling, das erste Laub, der
Duft der Blüten, die hübschen weißen Nelken, die Indre, der Himmel eine Sprache
zu mir, die ich bis dahin nicht verstanden hatte und die meine Seele in
Schwingungen versetzte, wie Sie meine Sinne bewegt hatten. Vielleicht haben Sie
diese schrecklichen Küsse vergessen können, aber nie hat sich ihre Spur in
meiner Erinnerung verwischt. Ich sterbe daran! Jedesmal, wenn ich Sie seither
wiedersah, vertieften sich die Brandmale. Ich bebte am ganzen Körper bei Ihrem
Anblick, ja bei der bloßen Ahnung, daß Sie kämen. Weder die Zeit noch mein
starker Wille haben diese mächtige Wollust niederzukämpfen vermocht. Ich mußte
mich unwillkürlich fragen: wie sehr wohl die Freuden beglücken? Die Blicke, die
wir wechselten, die ehrfurchtsscheuen Küsse, die Sie auf meine Hand drückten,
mein Arm, der sich auf den Ihren legte, Ihre Stimme mit ihren zärtlichen Rufen,
kurz, die geringsten Dinge erregten mich so heftig, daß sich fast immer eine
Wolke vor meine Augen lagerte: das Brausen der empörten Sinne hallte dann in
meinen Ohren wider. Ach, wenn Sie mich dann in den Augenblicken, wo ich doppelt
kalt war, in Ihre Arme geschlossen hätten, ich wäre vor Glück gestorben. Ich
habe bisweilen gewünscht, Sie möchten gewalttätig sein, aber das Gebet
verscheuchte schnell diesen sündigen Gedanken. Ihr Name, von meinen Kindern
gesprochen, trieb mir wärmere Blutwellen zum Herzen und rötete meine Wangen;
ich brachte meine arme Madeleine durch kleine Listen dazu, ihn auszusprechen,
so lieb war mir diese prickelnde Empfindung. Was soll ich Ihnen nur sagen? Ihre
Schrift hatte einen solchen Reiz für mich, ich sah Ihre Buchstaben an, wie man
ein Porträt betrachtet. Da Sie schon am ersten Tage eine solche Macht über mich
gewonnen hatten, werden Sie verstehen, lieber Freund, daß Ihr Einfluß
unbegrenzt wurde, als es mir vergönnt war, in Ihrer Seele zu leben. Welche
Wonnen überrieselten mich, als ich Sie so rein, so unbedingt wahr, zu allem
Großen so fähig und schon so schwer geprüft fand! Mann und Kind, schüchtern und
mutig! Welche Freude, als ich entdeckte, daß wir beide durch gemeinsame Leiden
geheiligt seien! Seit jenem Abend, wo wir uns gegenseitig unser Innerstes
gestanden, hieß Sie verlieren für mich soviel wie sterben. Darum hielt ich Sie
bei mir fest. Die Gewißheit Monsieur de La Berges, daß Ihr Fernsein mir den Tod
brächte, rührte ihn tief, denn er kannte mich. Er wußte, daß ich für meine
Kinder und den Comte unentbehrlich sei, darum befahl er mir nicht, Ihnen mein
Haus zu verbieten, denn ich versprach ihm, in Werken und Gedanken rein zu 
bleiben. ›Gedanken sind unwillkürlich‹, sagte er, ›aber man kann sie im Qualm
noch lenken.‹ ›Wenn ich denke‹, habe ich ihm geantwortet, ›ist alles verloren;
retten Sie mich vor mir selber! Machen Sie es möglich, daß er bei mir sei und
ich unberührt bleibe.‹ Der gute Greis, der doch recht streng war, zeigte sich
soviel ehrlichem Willen gegenüber nachsichtig. ›Sie dürfen ihn lieben, wie man
einen Sohn liebt, indem Sie Ihre Tochter für ihn bestimmen‹, sagte er. Ich nahm
mutig ein leidensreiches Leben auf mich, um Sie nicht zu verlieren, und ich
liebte meine Leiden, weil ich sah, daß wir beide ans gleiche Joch gespannt
waren. Mein Gott, ich bin unparteiisch und meinem Mann treu geblieben, ich
erlaubte Ihnen keinen einzigen Schritt in Ihrem Königreich, Felix. Die Größe
meiner Leidenschaft erhöhte meine Geduld, ich betrachtete die Leiden, die mir
Monsieur de Mortsauf auferlegte, als eine Sühne und ertrug sie stolz, um meine
sündigen Neigungen zu verleugnen. Früher war ich oft versucht zu murren; aber
seitdem Sie an meiner Seite standen, habe ich etwas von der Heiterkeit
wiedergefunden, die Monsieur de Mortsauf sehr zustatten kam. Ohne die Kraft,
die Sie mir verliehen, wäre ich längst der innern Qual erlegen, von der ich
Ihnen erzählt habe. Gewiß haben Sie zum großen Teil schuld an meinem Vergehen,
aber Sie haben auch teil an der Erfüllung meiner Pflichten. Und ebenso verhielt
es sich mit meinen Kindern. Ich glaubte sie in manchem beraubt zu haben und
fürchtete, nie genug für sie zu tun. Von da an war mein Leben ein
ununterbrochenes Leid, das ich liebte. Als ich fühlte, daß ich weniger Mutter,
weniger treue Gattin sei, nistete sich die Reue in meinem Herzen ein, und aus
Angst, meinen Verpflichtungen nicht nachzukommen, habe ich mich übertreffen
wollen. Um keinen Fehltritt zu begehen, stellte ich dann Madeleine zwischen Sie
und mich. Ich habe Sie beide füreinander bestimmt und damit Schranken zwischen
uns errichtet. Nutzlose Schranken! Nichts konnte mich vor dem Fieber retten,
das Sie mir verursachten. Ob anwesend oder nicht, immer besaßen Sie die gleiche
Macht. Ich habe Madeleine Jacques vorgezogen, weil Madeleine Ihnen gehören
sollte; aber ich überließ Ihnen meine Tochter nicht ohne Kämpfe. Ich sagte mir,
daß ich erst achtundzwanzig Jahre alt war und Sie fast zweiundzwanzig, als ich
Sie traf. Ich verminderte den Abstand, ich gab mich trügerischen Hoffnungen
hin. Ach, Felix, ich mache Ihnen diese Geständnisse, um Ihnen Gewissensbisse zu
ersparen, vielleicht auch, um Ihnen zu beweisen, daß ich nicht gefühllos, daß
Ihr Liebeskummer redlich geteilt und daß Arabella mir nicht überlegen war. Auch
ich gehörte zu den Töchtern der gefallenen Rasse, welche die Männer sei sehr
lieben. Es gab Augenblicke, wo der Kampf so heftig tobte, daß ich nächtelang
nicht schlief. Mein Haar fiel aus; das besitzen Sie! Sie erinnern sich der
Krankheit Monsieur de Mortsaufs. Ihr Edelmut von damals erhob mich nicht, er
drückte mich nieder. Ach, von diesem Tage an wünschte ich, mich Ihnen geben zu
können, zum Lohn für so viel Heldenmut! Aber dieser Wahnsinn war von kurzer
Dauer. Ich habe ihn Gott geopfert während der Messe, der Sie nicht beiwohnen
wollten. Jacques' Krankheit und Madeleines Leiden waren nur Warnungen Gottes,
der sein verirrtes Schaf gewaltsam an sich zog. Dann hat mir Ihre so
erklärliche Liebe für diese Engländerin Geheimnisse entschleiert, von denen ich
selbst nichts wußte. Ich liebte Sie mehr, als ich Sie zu lieben glaubte.
Madeleine trat zurück. Die ständigen Erregungen meines stürmischen Lebens,
meine Bemühungen, mich selbst zu zügeln, ohne andern Beistand als den Glauben,
das alles hat der Krankheit vorgearbeitet, an der ich sterbe. Dieser
schreckliche Schlag hat Krisen herbeigeführt, über die ich geschwiegen habe.
Der Tod erschien mir als einzig mögliche Lösung dieser unerforschlichen
Tragödie. Ein ganzes Leben, ein wütendes, eifersüchtiges, wildes Leben lag in
den zwei Monaten zwischen der Nachricht, die mir meine Mutter von Ihren
Beziehungen zu Lady Dudley gab, und Ihrer Ankunft. Ich wollte nach Paris. Ich
dürstete nach Mord, ich wünschte den Tod jener Frau, ich war unempfänglich für
die Liebkosungen meiner Kinder. Das Gebet, das bis dahin ein Balsam für mich
gewesen war, verlor jede Wirkung ... Die Eifersucht hat da die breite Bresche
geschlagen, durch die der Tod eintrat. Trotzdem blieb meine Stirn heiter. Ja,
diese Monate des Kampfes waren ein Geheimnis zwischen Gott und mir. Als ich
davon überzeugt war, daß ich ebensosehr geliebt wurde, wie ich selbst liebte,
und daß mich nur Ihre Sinne, nicht Ihre Gedanken verleugnet hatten, da wollte
ich leben! Es war zu spät. Gott hatte mich unter seinen Schutz gestellt, wohl
von Mitleid ergriffen für ein Wesen, das sich selbst, das ihm treu war und das
der Schmerz oft bis an die Tore des Heiligtums geführt hatte. Mein Geliebter,
Gott hat über mich geurteilt. Monsieur de Mortsauf wird mir wohl vergeben, aber
Sie? Werden Sie Mitleid haben? Werden Sie auf die Stimme hören, die aus meinem
Grabe dringt? Werden Sie das Unglück wieder gutmachen, an dem wir beide schuld
sind, Sie vielleicht weniger als ich? Sie wissen, um was ich Sie bitten will.
Seien Sie für Monsieur de Mortsauf, was eine Barmherzige Schwester für einen
Kranken ist, hören Sie auf ihn, lieben Sie ihn, niemand wird ihn lieben!
Vermitteln Sie zwischen seinen Kindern und ihm, wie ich es getan habe! Ihre
Aufgabe wird nicht von langer Dauer sein. Jacques wird bald das Elternhaus
verlassen, um nach Paris zu seinem Großvater zu gehen, und Sie haben mir
versprochen, ihn durch die Klippen des Lebens zu leiten. Madeleine – sie wird
heiraten; möchten Sie ihr doch eines Tages gefallen! Sie ist ganz ich selbst,
und außerdem ist sie stark. Sie hat den Willen, der mir fehlte, die Energie,
die der Gefährtin eines Mannes nötig ist, den seine Laufbahn durch die Stürme
des politischen Lebens führt, sie ist gewandt und scharfblickend. Wenn Ihre
Geschicke sich vereinigen sollten, würde sie glücklicher sein, als es ihre
Mutter war. So erwürben Sie das Recht, mein Werk in Clochegourde
weiterzuführen, Sie würden die Fehler wieder gutmachen, die wir vielleicht noch
nicht genug gesühnt haben, obwohl sie im Himmel und auf Erden verziehen sind.
Denn Er ist großmütig. Er wird mir verzeihen. Sie sehen, ich bin immer noch
selbstsüchtig. Aber ist das nicht der Beweis einer tyrannischen Liebe? Ich will
von Ihnen in den Meinen geliebt werden. Da ich nicht Ihr eigen habe sein
können, vermache ich Ihnen meine Gedanken und meine Pflichten! Wenn Sie mich zu
sehr lieben, um mir zu gehorchen, wenn Sie Madeleine nicht heiraten wollen, so
sorgen Sie wenigstens für die Ruhe meiner Seele, indem Sie Monsieur de Mortsauf
so glücklich machen, wie er es sein kann.

Leb wohl, geliebtes Kind meiner Seele! Dies ist mein völlig bewußter,
lebendiger Abschiedsgruß, der Abschied einer Seele, die Du mit zuviel Glück
erfüllt hast, als daß Du Gewissensbisse haben könntest über die Katastrophe,
die ebendies Glück nach sich gezogen hat. Ich brauche dieses Wort, weil ich
weiß, daß Sie mich lieben, denn ich gehe nun in die Ruhe ein, ein Opfer der
Pflicht, und – das macht mich erbeben – nicht ohne Bedauern. Gott wird besser
als ich wissen, ob ich seinen heiligen Gesetzen dem Geiste nach gehorcht habe.
Ich bin wohl oft gestrauchelt, aber ich bin nicht gefallen, und die stärkste
Entschuldigung für meine Fehler liegt in der Größe der Versuchungen, die mich
umringten. Der Heiland wird mich zitternd vor sich sehen, als sei ich
unterlegen. Nochmals: Leb wohl! Ein Lebewohl, wie ich es gestern unserm schönen
Tale gesagt habe, unserm Tale, an dessen Herz ich bald ruhen werde und in das
Sie tot zurückkehren wollen, nicht wahr?

Henriette.‹

 

Ich verfiel in abgründige Träumerei, als ich die unbekannten Tiefen dieses
Lebens von einem letzten Feuerschein grell erleuchtet sah. Die Wolken meiner
Selbstsucht zerteilten sich. Sie hatte also ebensoviel, ja mehr als ich
gelitten, denn sie war daran gestorben. Sie glaubte, jedermann müsse ihrem
Freunde gütig gesinnt sein; ihre Liebe hatte sie so geblendet, daß sie die
Feindschaft ihrer Tochter gegen mich gar nicht ahnte. Dieser letzte Beweis
ihrer Zärtlichkeit tat mir sehr weh. Arme Henriette, die mir Clochegourde und
ihre Tochter vermachen wollte!

Natalie, nach jenem furchtbaren Tage, wo ich zum ersten Mal einen Friedhof
betrat und die sterbliche Hülle der edlen Henriette begleitete, die Sie nunmehr
kennen, seit jenem Tage scheint mir die Sonne weniger warm, sie leuchtet
gedämpft, die Nächte sind düster, die Bewegung ist weniger frei, das Denken
drückender. Es gibt Menschen, die wir in der Erde begraben; aber andere, die
wir besonders zärtlich lieben, sind in unser Herz wie in ein Leichentuch
gebettet, die Erinnerung an sie mischt sich täglich in unser Tun und Trachten;
wir denken an sie, wie wir atmen, sie haben in unserer Seele eine neue Gestalt
angenommen nach dem süßen Gesetz der Seelenwanderung, das im Reich der Liebe
herrscht. In meiner Seele wohnt eine zweite Seele. Sooft ich etwas Gutes tue,
ein schönes Wort spreche, redet und handelt diese Seele in mir. Was ich nur
Gutes haben kann, entströmt diesem Grabe wie einer Lilie der Duft, der die Luft
durchhaucht. Die Spottlust, das Schlechte, alles, was Sie an mir tadeln, rührt
von mir selbst her. Wenn meine Augen sich umwölken und gen Himmel schauen,
nachdem sie lange an der Erde gehaftet haben, wenn mein Mund Ihren Worten und
Freundlichkeiten gegenüber stumm bleibt, oh, dann fragen Sie mich nicht mehr:
›Woran denken Sie?‹ –

Liebe Natalie, ich habe eine Zeitlang aufgehört zu schreiben, die Erinnerungen
hatten mich zu tief bewegt. Nun schulde ich Ihnen noch den Bericht über die
Ereignisse, die der Katastrophe folgten und die weniger Worte bedürfen. Wenn
ein Leben ganz Tat und Bewegung ist, läßt sich wenig darüber sagen, aber sobald
eine Lebensgeschichte in den höchsten Regionen der Seele spielt, wird sie
umständlich. Henriettes Brief zeigte mir einen Hoffnungsschimmer. Im großen
Schiffbruch meines Lebens entdeckte ich eine Insel, wo ich landen konnte. In
Clochegourde bei Madeleine leben, ihr mein ganzes Leben weihen, das war ein
Los, das meinem erregten Herzen zusagte. Aber ich mußte erst Madeleines
Gedanken kennen ... Ich ging nach Clochegourde, um mich vom Comte zu
verabschieden; ich traf ihn auf der Terrasse. Wir gingen lange auf und ab. Erst
sprach er von der Comtesse wie ein Mann, der den ganzen Umfang seines Verlustes
und den Schaden, den er für sein Innenleben bedeutet, ermißt. Aber nach diesem
ersten Schmerzensausbruch zeigte er sich um die Zukunft bekümmerter als um die
Gegenwart. Er fürchtete seine Tochter, die nicht die Sanftmut ihrer Mutter
besaß. Das feste Wesen Madleleines, in der sich etwas Herrisches mit der
weichen Anmut ihrer Mutter paarte, erschreckte den Greis, der an Henriettes
Zärtlichkeit gewöhnt war und nun in seiner Tochter einen Willen ahnte, der
nicht zu beugen wäre. Aber was ihn über seinen unersetzlichen Verlust tröstete,
war die Gewißheit, daß er seiner Frau bald folgen werde: die Erregungen und
Betrübnisse der letzten Tage hatten seinen Gesundheitszustand verschlimmert und
alte Leiden heraufbeschworen. Der unvermeidliche Kampf zwischen seiner
väterlichen Autorität und der seiner Tochter, die nun die Herrin im Hause
wurde, mußte seine letzten Lebenstage verbittern. Wo er mit seiner Frau
verhandeln konnte, mußte er seinem Kinde bedingungslos nachgeben. Übrigens
würde sein Sohn ihn verlassen, seine Tochter müsse heiraten; wen würde er wohl
zum Schwiegersohn bekommen? Obwohl er von seinem baldigen Tode sprach, fühlte
er sich verwaist und auf lange Zeit hinaus aller Liebe beraubt.

Während er so nur von sich sprach und meine Freundschaft um seiner Frau willen
anflehte, zeichnete sich vor meinen Blicken mit voller Klarheit die große
Gestalt des Emigranten, einer der imposantesten, erhabensten Typen unserer
Zeit. Er war scheinbar schwächlich, aber zäh wegen seiner mäßigen Lebensweise
und seiner ländlichen Beschäftigungen. Er lebt heute noch.

Obwohl Madeleine uns auf der Terrasse auf und ab gehen sah, kam sie nicht
herunter. Sie trat mehrmals auf die Freitreppe hinaus und kehrte ins Haus
zurück, um mir damit ihre Geringschätzung zu beweisen. Ich ergriff die
Gelegenheit, als sie heraustrat, und bat den Comte, mich zum Schloß zu
begleiten, ich hätte mit Madeleine zu sprechen ... Ich schützte einen Letzten
Willen vor, den mir die Comtesse anvertraut habe; das war für mich das einzige
Mittel, sie zu sehen. Der Comte rief sie und ließ uns allein auf der Terrasse.
»Liebe Madeleine«, sagte ich, »wenn irgendwo, so muß ich hier mit Ihnen
sprechen, hier, wo Ihre Mutter mich anhörte, als sie sich über mich und mehr
noch über ihr trauriges Geschick beklagte. Ich kenne Ihre Gedanken; aber
verurteilen Sie mich nicht, ohne den Sachverhalt zu kennen? Mein Leben und mein
Glück sind mit diesem Ort verknüpft, das wissen Sie, und Sie verbannen mich von
hier durch Ihre abweisende Kälte. Sie vergessen, daß geschwisterliche Liebe uns
verband und daß ein gemeinsamer Scherz dies Band noch enger geknüpft hat. Liebe
Madeleine, ich ließe auf der Stelle mein Leben für Sie, ohne Hoffnung auf Lohn,
ohne daß Sie es wüßten: so lieb sind uns die Kinder derer, die uns im Leben
gehegt haben! Sie wissen nichts von dem Plan, der Ihrer göttlichen Mutter seit
sieben Jahren am Herzen lag und der wohl eine Wandlung in Ihrem Empfinden
herbeiführen dürfte. Aber dabei will ich mich nicht aufhalten. Das einzige,
worum ich Sie bitte, ist, mir nicht das Recht zu nehmen, die Luft dieser
Terrasse zu atmen; ich bitte Sie, warten zu dürfen, bis die Zeit Ihre
Lebensanschauung geändert hat. Vorläufig werde ich mich wohl hüten, ihr zu
widersprechen. Ich weiß einen Schmerz zu achten, der Sie irreleitet, denn
derselbe Schmerz nimmt auch mir die Fähigkeit, meine Lage richtig zu
beurteilen. Die Heilige, die in diesem Augenblicke über uns wacht, wird meine
Zurückhaltung gutheißen und es billigen, daß ich nur bitte, Sie möchten
zwischen Ihren Gefühlen und mir Ihre Unparteilichkeit bewahren. Ich liebe Sie
zu sehr, trotz der Abneigung, die Sie an den Tag legen, um dem Comte einen Plan
nahezulegen, auf den er mit Freuden einginge. Sie sollen frei sein. Später
mögen Sie daran denken, daß Sie niemanden auf Erden besser kennen als mich, daß
kein Mann Ihnen ein treuer ergebenes Herz entgegenbringen wird ...« Bis jetzt
hatte mir Madeleine mit gesenktem Blick zugehört, nun unterbrach sie mich.
»Monsieur«, sagte sie mit einer Stimme, die vor Erregung bebte, »auch ich kenne
alle Ihre Gedanken, aber mein Gefühl Ihnen gegenüber wird sich nie ändern, und
ich möchte mich lieber in die Indre werfen als mich an Sie binden. Ich will
nicht von mir sprechen, aber wenn der Gatte meiner Mutter Ihnen noch etwas
gilt, so bitte ich Sie in ihrem Namen, nicht mehr nach Clochegourde
zurückzukehren, solange ich hier bin. Ihr bloßer Anblick verursacht mir eine
Erregung, die ich nicht zu erklären weiß und die ich nie verwinden werde.«

Sie grüßte mit einer würdevollen Bewegung und ging nach dem Schlosse zurück,
ohne sich umzudrehen, gefühllos, wie es ihre Mütter an einem einzigen Tage
gewesen war, doch unerbittlich. Der Scharfblick dieses jungen Mädchens hatte,
wenn auch spät, alles erraten, und vielleicht war ihr Haß gegen den Menschen,
den sie für so verderblich hielt, noch gesteigert worden durch den Ärger über
ihre unschuldige Mitschuld. Hier war alles Abgrund. Madeleine haßte mich, ohne
sich darüber Rechenschaft ablegen zu wollen, ob ich die Ursache oder das Opfer
all dieses Unglücks sei; sie hatte uns vielleicht beide gleich stark gehaßt,
ihre Mutter und mich, wenn wir glücklich gewesen wären. So war alles zerstört.
Ich allein sollte bis ins einzelne das Leben dieser großen unverstandenen Frau
kennen, ich allein war in das Geheimnis ihrer Gefühle eingeweiht, ich allein
hatte ihre Gedanken nach allen Richtungen durchstreift. Weder ihre Mutter noch
ihr Vater, noch ihr Mann, noch ihre Kinder hatten sie gekannt. Seltsam! Ich
durchwühle diesen Aschenhaufen und finde Freude daran, alles vor Ihnen
auszubreiten..Wir können alle darin etwas von unsern liebsten Schicksalen
wiederfinden. Wie viele Familien haben ihre Henriette! Wieviel edle Wesen
verlassen diese Erde, ohne einen verständnisvollen Geschichtsschreiber gefunden
zu haben, der ihr Herz ergründet und dessen Tiefe und Weite ermessen hat! Dies
ist das menschliche Leben in-seiner ungeschminkten Wahrheit: oft kennen die
Mütter ihre Kinder nicht mehr, als die Kinder sie kennen; so steht es auch mit
Eheleuten, Liebenden und Brüdern. Konnte ich ahnen, daß ich mich eines Tages
vor dem Sarge meines Vaters mit Charles de Vandenesse streiten würde, mit
meinem Bruder, zu dessen Glück ich soviel beigetragen habe? Ach Gott! Wieviel
Lehren in der einfachsten Geschichte! ... Als Madeleine durch die Eingangstür
verschwunden war, kehrte ich mit gebrochenem Herzen zu meinem Gastgeber zurück,
nahm Abschied von ihm und brach nach Paris auf. Ich folgte dem rechten Ufer der
Indre, auf dem ich zum erstenmal in dieses Tal gekommen war. Traurig
durchschritt ich das hübsche Dorf Pont-de-Ruan. Und doch war ich reich; die
politische Welt lag mir offen und lächelte mich an. Ich war nicht mehr der müde
Fußgänger von 1814. Damals war mein Herz voller Wünsche, heute weinte ich;
damals hatte ich noch mein Leben vor mir, jetzt fühlte ich, wie verödet es sei.
Ich war noch sehr jung, erst neunundzwanzig Jahre alt, und mein Herz war schon
welk. Wenige Jahre hatten genügt, diese Landschaft ihrer strahlenden Pracht zu
berauben und mich lebensüberdrüssig zu machen. Sie können sich meine
Erschütterung vorstellen, als ich mich umwandte und Madeleine auf der Terrasse
stehen sah ... Von Traurigkeit überwältigt, dachte ich nicht mehr an das Ziel
meiner Reise. Lady Dudley war meinem Herzen sehr fern; ich trat in ihren Hof
ein, ohne es nur zu bemerken. Die Dummheit war begangen, ich mußte die Folgen
tragen. Ich genoß bei ihr die Freiheiten eines Ehemannes. Mißmutig stieg ich
die Treppe hinauf in Gedanken an die Unannehmlichkeiten eines endgültigen
Bruches. Wenn Sie Wesen und Art von Lady Dudley richtig erfaßt haben, so können
Sie sich mein Mißbehagen vorstellen, als mich ihr Hausmeister im Reiseanzug in
einen Salon führte, wo ich sie in großem Staat und von fünf Personen umringt
vorfand. Lord Dudley, einer der einflußreichsten alten englischen Staatsmänner,
stand da am Kamin, steif, unnahbar und abweisend, mit dem spöttischen Ausdruck,
den er wohl im Parlament haben muß; er lächelte, als er meinen Namen hörte. Die
beiden Kinder Arabellas, die auffallend Monsieur de Marsay, einem unehelichen
Sohn des alten Lords, glichen, standen bei ihrer Mutter. Auch Marsay war
zugegen, er saß auf einem kleinen Diwan neben der Marquise. Als Arabella mich
sah, setzte sie gleich ihr hochmütigstes Gesicht auf, fixierte meine
Reisekappe, als wollte sie mich jeden Moment fragen, was ich denn bei ihr zu
suchen habe. Sie maß mich mit verächtlichen Blicken, etwa wie einen kleinen
Landedelmann, der ihr vorgestellt wurde. Unsere innigen Beziehungen, ihre ewige
Leidenschaft, ihr Gelübde, zu sterben, sobald ich aufhörte, sie zu lieben, die
ganze Armiden-Komödie, all das war wie ein Traum verweht. Ich hatte nie ihre
Hand gedrückt, ich war ein Fremder, sie kannte mich nicht mehr. Trotz der
diplomatischen Kaltblütigkeit, an die ich mich schon gewöhnt hatte, war ich
höchst erstaunt, wie das jeder andere an meiner Stelle ebenso gewesen wäre,
Monsieur de Marsay lächelte seine Stiefel an, die er mit merkwürdiger
Absichtlichkeit prüfte. Ich hatte bald meinen Entschluß gefaßt. Von jeder
andern Frau hätte ich eine solche Demütigung ruhig hingenommen; aber ich war
empört, die Heldin, die vor Liebe sterben wollte und die die Tote verspottet
hatte, so stolz dastehen zu sehen, und beschloß, Frechheit gegen Frechheit
auszuspielen. Sie kannte Lady Brandons Mißgeschick; sie daran erinnern hieß ihr
einen Dolchstich ins Herz versetzen, obwohl bei ihr die Waffe abgleiten mußte.

»Madame«, sagte ich, »Sie werden verzeihen, daß ich in diesem Aufzug bei Ihnen
eingedrungen bin, wenn Sie erst wissen, daß ich aus der Touraine komme und daß
mir Lady Brandon einen Auftrag für Sie gegeben hat, der sich nicht aufschieben
läßt. Ich fürchtete, Sie seien schon nach Lancashire aufgebrochen; aber da Sie
in Paris bleiben, werde ich Ihre Befehle abwarten und die Stunde, wann Sie mich
empfangen wollen.«

Sie nickte mit dem Kopf, und ich ging hinaus. Seit jenem Tage habe ich sie nur
noch in der Gesellschaft getroffen, wo wir einen freundlichen Gruß und manchmal
eine spöttische Bemerkung austauschten. Ich erzähle ihr von den untröstlichen
Frauen aus Lancashire, sie mir von den Französinnen, die ihrer Verzweiflung die
Ehre eines Magenleidens erweisen. Dank ihren Bemühungen habe ich einen Todfeind
in Monsieur de Marsay, den sie sehr schätzt. Und,ich sage ihr, daß sie mit zwei
Generationen verheiratet sei. So fehlte nichts an meinem Unglück. Ich führte
den Plan aus, den ich in der Zurückgezogenheit in Sache entworfen hatte. Ich
stürzte mich in die Arbeit, beschäftigte mich mit Wissenschaft, Literatur und
Politik. Bei der Thronbesteigung Karls X. trat ich in die Diplomatie ein, da
der König das Amt aufhob, das ich bei seinem Vorgänger innehatte. Von diesem
Augenblick an beschloß ich, mich nie mehr um eine Frau zu kümmern, sei sie auch
noch so schön, geistreich und liebevoll. Dieser Entschluß bekam mir sehr gut.
Ich gewann die größte Seelenruhe, viel Energie für die Arbeit und begriff,
wieviel die Frauen von unserm Leben vergeuden, wofür sie uns mit ein paar
freundlichen Worten schadlos halten wollen. Aber alle meine Vorsätze wurden
zunichte – Sie wissen, wieso und warum.

Liebe Natalie, nachdem ich Ihnen mein Leben rückhaltlos und ohne Verstellung
erzählt habe, als spräche ich zu mir selbst, indem ich Ihnen Gefühle beichte,
denen Sie fernstehen, habe ich vielleicht Ihr zartfühlendes, eifersüchtiges
Herz gekränkt. Aber was eine gewöhnliche Frau erbittern würde, wird für Sie
gewiß ein Grund mehr sein, mich zu lieben. Leidenden und kranken Seelen
gegenüber haben Ausnahmefrauen ein erhabenes Amt zu versehen: das der
Barmherzigen Schwester, die Wunden verbindet, das der Mutter, die ihrem Kinde
verzeiht. Künstler und große Dichter sind nicht die einzigen, die leiden.
Männer, die für ihr Land, für die Zukunft der Nationen leben, erweitern den
Gesichtskreis ihrer Leidenschaften und Gedanken, verdammen sich aber oft zu
grausamster Einsamkeit. Es ist ihnen Bedürfnis, eine reine, aufopfernde Liebe
neben sich zu fühlen. Glauben Sie mir, sie wissen den ganzen Wert einer solchen
Zuneigung zu schätzen. Morgen werde ich wissen, ob ich unrecht daran getan
habe, Sie zu lieben.

An den Comte Felix de Vandenesse

»Lieber Comte, Sie besitzen von der armen Madame de Mortsauf einen Brief, der,
wie Sie sagen, nicht ohne Einfluß auf den Lauf Ihres Lebens gewesen ist, einen
Brief, dem Sie das Glück Ihrer Laufbahn verdanken. Erlauben Sie mir, Ihre
Erziehung zu Ende zu bringen. Um des Himmels willen, legen Sie eine
abscheuliche Gewohnheit ab, machen Sie es nicht wie Witwen, die immerfort von
ihrem ersten Manne reden und den zweiten mit den Tugenden des verstorbenen
geißeln. Ich bin Französin, lieber Comte, ich möchte den Mann, den ich liebe,
ganz heiraten und kann doch wirklich Madame de Mortsauf nicht mitheiraten.
Nachdem ich Ihren Bericht mit der ganzen Aufmerksamkeit, die er verdient,
gelesen habe – und Sie wissen, wie sehr ich mich für Sie interessiere –, will
es mir scheinen, als hätten Sie Lady Dudley über die Maßen gelangweilt, als Sie
ihr die Vollkommenheiten der Madame de Mortsauf vorführten, und anderseits, als
hätten Sie der Comtesse unrecht getan, ihr alle Freuden Ihrer englischen Liebe
nahezulegen. Mir gegenüber haben Sie es an Taktgefühl fehlen lassen; ich habe
kein anderes Verdienst als das, Ihnen zu gefallen. Sie haben mir zu verstehen
gegeben, daß ich Sie weder wie Henriette noch wie Arabella liebe; ich bekenne
meine Unvollkommenheiten, ich bin mir ihrer bewußt, aber warum sie mich so
erbarmungslos fühlen lassen? Wissen Sie, für wen ich das allergrößte Mitleid
habe? Für die vierte Frau, die Sie lieben werden. Die wird notgedrungen gegen
drei Rivalinnen zu kämpfen haben. Auch muß ich Sie in Ihrem eigenen wie der
andern Damen Interesse vor der Gefahr Ihres Gedächtnisses warnen. Ich verzichte
auf den mühsamen Ruhm, Sie zu lieben: es wären zu viele katholische und
anglikanische Eigenschaften erforderlich – und es liegt mir wenig daran, mit
Schatten zu kämpfen. Die Tugenden der Jungfrau von Clochegourde würden die
keuscheste Frau zur Verzweiflung bringen, und Ihre unerschrockene Amazone
entmutigt die kühnsten Glücksträume. Was sie auch tun mag, eine Frau wird nie
hoffen dürfen, Ihnen so viele Genüsse zu bereiten, wie Ihr Ehrgeiz verlangt.
Weder das Herz noch die Sinne werden je über Ihre Erinnerungen siegen. Sie
haben vergessen, daß wir oft zusammen ausreiten. Ich habe der Sonne ihren
warmen Glanz nicht wiederverleihen können, den sie beim Tod Ihrer heiligen
Henriette verloren hat. Sie würden an meiner Seite frösteln. Mein Freund – denn
mein Freund werden Sie immer sein –, hüten Sie sich, noch einmal solche
Bekenntnisse abzulegen, die Ihre Ernüchterung zeigen, fremde Liebe entmutigen
und eine Frau an sich selbst irremachen. Liebe, teurer Comte, lebt vom
Vertrauen. Die Frau, die, ehe sie ein Wort sagt oder aufs Pferd steigt, sich
fragen muß, ob die göttliche Henriette nicht schöner sprach, ob die Reiterin
Arabella nicht mehr Anmut besaß –: diese Frau, glauben Sie mir, wird in den
Beinen und mit der Zunge zittern. Sie haben mir den Wunsch eingegeben, einige
Ihrer berauschenden Sträuße zu empfangen, aber leider winden Sie keine mehr. So
gibt es eine Menge von Dingen, die Sie nicht mehr zu tun wagen, von Gedanken
und Genüssen, die Ihnen nicht wieder blühen können. Keine Frau, bedenken Sie
das, wird in Ihrem Herzen die Tote wegschaffen wollen, die Sie dort aufgebahrt
haben. Sie bitten mich, Sie aus christlicher Barmherzigkeit zu lieben. Ich kann
eine Unzahl von Dingen aus Barmherzigkeit tun, das will ich zugeben, alles, nur
nicht lieben!

Sie sind manchmal langweilig und gelangweilt, Sie nennen Ihre Traurigkeit
Melancholie. Das ist alles schön und gut; aber Sie sind unerträglich und
bereiten der Frau, die Sie liebt, grausame Sorgen. Ich habe zu oft zwischen uns
beiden das Grab der Heiligen gefühlt, ich bin mit mir zu Rate gegangen, ich
kenne mich und möchte nicht wie sie sterben. Wenn Sie Lady Dudley, die eine
ganz hervorragende Frau ist, ermüdet haben, so fürchte ich, die ich nicht halb
so wild bin, daß ich noch schneller erkalten könnte. Also streichen wir das
Wort ›Liebe‹ in unsern Beziehungen, da Sie nun einmal Liebesglück nur noch mit
Toten genießen können. Wir bleiben Freunde, damit bin ich einverstanden. Wie
ist es nur möglich, lieber Comte? Sie haben früh im Leben eine göttliche Frau
gekannt, eine unübertreffliche Geliebte, die an Ihr Fortkommen dachte, die Sie
trunken liebte, die nur Treue von Ihnen verlangte, und diese Frau haben Sie zu
Tode gemartert! Wirklich, ich kann mir nichts Abscheulicheres denken. Unter all
den glühenden und unglücklichen jungen Leuten, die ihren Ehrgeiz durch die
Straßen von Paris schleppen, gibt es sicher nicht einen, der nicht zehn Jahre
lang enthaltsam bliebe, um auch nur die Hälfte der Gunstbezeigungen zu
erringen, die Sie nicht zu schätzen wußten. Wenn man so geliebt wird, wie kann
man denn da noch mehr verlangen?

Arme Frau! Sie hat viel gelitten, und wenn Sie ein paar sentimentale Phrasen
vorgebracht haben, glauben Sie mit ihrem Sarge versöhnt zu sein. Das ist wohl
auch der Lohn, der meiner Liebe zu Ihnen beschieden wäre. Nein, ich danke,
lieber Comte, ich will keine Rivalin, weder jenseits noch diesseits des Grabes.
Wenn man solche Verbrechen auf dem Gewissen hat, tut man wenigstens gut daran,
sie zu verschweigen. Ich habe eine unvorsichtige Bitte an Sie gerichtet, ich
war in meinem Recht als Frau, als Evastochter. Ihre Sache war es, Ihre Antwort
genau abzuwägen. Sie hätten mich belügen sollen, später hätte ich Ihnen dafür
gedankt. Haben Sie denn nie die große Tugend des Don Juan verstanden? Fühlen
Sie denn nicht, wie großmütig die sind, die uns schwören, daß sie nie geliebt
haben, daß sie zum ersten Mal lieben? Ihr Programm ist undurchführbar.
Gleichzeitig Madame de Mortsauf und Lady Dudley sein wollen – aber, lieber
Freund, heißt das nicht: Wasser und Feuer vereinigen wollen? Wissen Sie denn
gar nichts von den Frauen? Sie sind, was sie sind, sie müssen wohl die Fehler
ihrer Vorzüge haben. Sie haben Lady Dudley zu früh kennengelernt, um sie
schätzen zu können, und das Schlechte, was Sie ihr nachsagen, scheint mir nur
eine Rache Ihrer verletzten Eitelkeit zu sein. Madame de Mortsauf haben Sie zu
spät verstanden. Sie haben der einen vorgeworfen, daß sie nicht die andere sei;
wie wird es erst mir ergehen, die ich weder die eine noch die andere bin?

Ich liebe Sie hinreichend, um ernstlich über Ihre Zukunft nachzudenken, denn
ich habe Sie wirklich lieb, Sie Ritter von der traurigen Gestalt, Ihr Aussehen
hat mich immer gefesselt! Ich glaubte an die Treue der Schwermütigen, aber ich
wußte nicht, daß Sie bei Ihrem Eintritt ins Leben die schönste und
tugendhafteste aller Frauen gemordet hatten. Nun, ich habe mir überlegt, was
Ihnen zu tun übrigbliebe, und es reiflich erwogen. Ich glaube, lieber Freund,
daß Sie irgendeine Madame Shandy heiraten sollten, die nichts von Liebe und
Leidenschaft weiß, die sich weder um Lady Dudley noch um Madame de Mortsauf
kümmerte und vollständig gleichgültig bliebe gegen Ihre Verstimmungen, die Sie
Melancholie nennen – in dieser Verfassung sind Sie etwa so unterhaltend wie ein
Landregen –, kurz, eine Frau, die für Sie die treffliche Barmherzige Schwester
wäre, nach der Sie verlangen. Lieben, bei einem Worte erbeben, Glück erwarten
können, es nehmen und geben, die tausend Stürme der Leidenschaft erfahren, die
kleinen Eitelkeiten einer geliebten Frau zu Ihren eigenen machen, das alles
gibt es für Sie nicht mehr, lieber Comte. Sie haben zu spät den Rat befolgt,
den Ihnen Ihr guter Engel gab, als er auf die jungen Frauen zu sprechen kam.
Sie haben sie so lange gemieden, daß Sie sie gar nicht kennen. Madame de
Mortsauf hatte recht, Sie von vornherein so sehr zu erheben; alle Frauen hätten
Sie gehemmt, Sie hätten es zu nichts gebracht. Jetzt ist es zu spät, eine gute
Schule durchzumachen, um das sagen zu lernen, was wir gern hören, um zur
rechten Zeit groß zu sein und um unsere Kleinlichkeiten anzubeten, wenn es uns
Vergnügen macht, kleinlich zu sein. Wir sind nicht so dumm, wie Sie meinen;
wenn wir lieben, stellen wir den Marin unserer Wahl über alles. Was unsern
Glauben an unsere Überlegenheit erschüttert, erschüttert auch unsere Liebe.
Wenn Sie uns schmeicheln, schmeicheln Sie sich selbst. Wenn Sie darauf halten,
in der Gesellschaft zu bleiben und sich des Umganges mit Frauen zu erfreuen, so
verschweigen Sie sorgfältig, was Sie mir gesagt haben: ›Frauen schätzen es
nicht, die Blumen ihrer Liebe auf Felsen zu säen und ihre Zärtlichkeit zu
verschwenden, um die Qual wunder Herzen zu lindern.‹ Jede Frau müßte die Dürre
Ihres Herzens entdecken, und Sie wären stets unglücklich. Wenige von ihnen
wären ehrlich genug, Ihnen ohne Haß die Hand zu reichen und Ihnen ihre
Freundschaft anzutragen, wie es heute tut

Ihre ergebene Freundin
Natalie de Manerville.‹

