Honoré de Balzac

Der Buhlteufel

Waren da ein paar Leutchen aus dem löblichen Lande Touraine, die sich an des
Autors glühendem Eifer, altertümlicheBegebenheiten und lustigeVorfälle
auszugraben, weidlich erbaut hatten und darob vermeinten, er wüßte mit allem
wohl Bescheid. Sodaß sie zu ihm kamen und ihn, bei fröhlichem Trunke natürlich,
befragten, weshalb wohl jene Straße in Tours die ›heiße Straße‹ benannt sei. Er
entgegnete: er sei baß erstaunt, daß die alten Einwohner völlig vergessen
hätten, wie viel Kloster einstens an dieser Straße gelegen hätten; die arge
Enthaltsamkeit der Kuttenträger habe doch jene Mauern so brenzlich gemacht, daß
gar manche Frau schwanger geworden sei, einzig weil sie gen Abend zu langsam
zwischen selbigen lustwandelte. Ein Krautjunker tat darob neunmalklug und
erklärte: dermalen hätten alldort die Hurenhäuser der Stadt beisammengelegen.
Ein anderer behauptete: an jener Stelle habe es eine heiße Quelle gegeben,
daraus noch sein Urahn zu trinken pflegte. Und solchermaßen hatte sich bald ein
Häuflein der verschiedensten Etymologien angesammelt, aus dem man die richtige
Ableitung sicherlich schwerer herausfinden konnte, denn eine Laus in eines
Kapuziners verfilztem Barte. Indessen saß ein gar wohlgelehrter Mann, der
männiglich in Klöstern herumgeschnüffelt und staubige Akten, Urkunden und
Folianten durchstöbert hatte, schweigsam in einem Winkel bei seinem Glase.
Selbigen gichtgekrümmten Greises Lippen kräuselten sich mählig zu einem
verständnisinnigen Lächeln, bis ihnen endlich ein vernehmliches: »Kohl!«
entströmte, was der Autor vernahm. Und er begriff, daß jener einen
wahrhaftigenBericht unterm Herzen trage, den er zu fröhlicher Erbauung in
dieseSammlung aufnehmen könne.

Und richtig: tags darauf eröffnete ihm jener gichtige Greis: »Ihre Erzählung
›die läßliche Sünde‹ hat Ihnen für immerdar meine Hochschätzung erworben. Nun
wissen Sie aber sicherlich nicht, was aus der Maurin geworden ist, die Bruyn
ins Kloster gesteckt hatte. Ich aber weiß es, und wenn die Etymologie jener
Straße und gleichermaßen die ägyptische Nonne Ihre Neubegier reizt, dann will
ich Ihnen einen seltsamen altertümlichen Fund leihen, den ich unter den
abgelegten Akten des Erzbistums aufgestöbert habe. Liegt Ihnen das?«

»Ei freilich!« meinte der Autor. Und so übergab ihm der würdige Sammler mehrere
prächtige, verstaubtePergamente, die aus alten Kirchenprozessen stammten. Der
Autor vermeinte, daß die Auferstehung selbiger alten Geschichte mit all der
köstlichen Unwissenheit jener vergangenen Zeiten recht pläsierlich sei. Also
hört zu. Die Reihenfolge der Schriftstücke hat der Autor beibehalten, den
Inhalt aber nach Belieben umgemodelt, maßen die Sprache verteufelt verzwickt
war.

1. Was ein Buhlteufel besagen will.

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amen.

Im Jahre des Herren tausendzweyhunderteinundsiebenzig erschienen vor mir,
Hieronymus Hornkraut, Oberpoenitentiarius und Kirchenrichter, ob der Anbringung
und Begehrung derOrtsgemeinde, deren Klagschrift anbey folgt: etliche
Edelleute, Bürger und Bauersleut des Sprengels, so das folgende kund thaten
über des Dämons arges Gebahren, der im Verdachte stehet als Weibsbild seyn
Unwesen zu treiben, mannich fromme Seele verwirret und gegenwärtig im Kerker
des Capitels eingesperret ist; um die Wahrhaftigkeit solcher Beschwerde zu
ergründen, haben wir heute, Montag den eilften Dezember nach dem Hochamte
selbiges Verfahren eröffnet, darmit eines jeglichen Bericht dem Dämon zu wissen
gethan und selbiger über sein vorgeblichen Missethaten befraget sowie nach den
Gesetzen contra Daemonios abgeurteilet werde. Der Untersuchung wohnte bey, um
das Ganze aufzuzeichnen des Capitels gelahrter Aktuarius Wilhelm Wendemund. Zum
ersten trat herfür Johann, zubenannt Schiefarm, zu Tours beheimatet und mit
obrigkeitlicher Erlaubnis Wirth des Gasthauses ›zum Storchen‹ am Brückenplatze;
hat auf die Heiligen Evangelia bei seiner Seele Heul beeydet nichts zu
bekunden, es sey denn, was er selbst gesehen oder gehört. Darauf hat er
bekannt, was folgt:

»Ich lege Zeugnis ab, daß etzwan zwei Jahre vor des Heiligen Johannes
Freudenfeste ein Edelmann, den ich zuvor nicht gekannt, der aber offenbarlich
in unseres Herren Königs Diensten stand und ohnlängst aus den Heiligen Landen
heimgekehret war, mit dem Vorschlage an mich herantrat, ihm mein Landhaus
ohnweit Saint-Etienne zu vermiethen, welches ich ihm auf neun Jahr für drey
Unzen Feingold abließ. Alldorten brachte besagter Edelmann sein schön Weibsbild
unter, so mit fremdartigen Gewänder nach Art der Sarrazener angethan war und
sich niemandem nicht zeigen noch anschauen lassen wollt. Doch gewahrte ich mit
eignen Augen, daß selbige ein bunt Gefieder am Kopfe trug; hatte ein
übernatürlich Antlitz und Augen, die gar unbeschreiblich flammten gleich wie
höllische Glut.

»Weilen der anjetzo verstorbene Ritter jeglichen mit dem Tode bedräute, der um
besagtes Haus zu schnüffeln Willens war, so blieb ich aus Angst dem Gebäude
fern und hielt all meine Zweifel und Bedenken über der Fremden arg Gebahren in
meinem Herzen verschlossen. Selbige war lebhaft wie ich nie zuvor habe ein Weib
gesehen. Wohl heißt es hier und dort, besagter Rittermann sey längst tot
gewesen und nur durch allerley Tränke und Zauberey jenes Weibsbildes auf den
Beinen geblieben. Wogegen ich kund thue, daß er allezeit bleich war als wie
eine Osterkerze; und wurde neun Tage nach seiner Ankunft eingescharrt, wie die
Gäste im ›Storchen‹ können bezeugen. Sein Knappe sagte, daß er sich in meinem
Hause während sieben ganzer Tage mit der Mohrin in wilder Brunst gepaaret habe,
ohn von der Stelle zu weichen, was ich ihn auf seinem Sterbebette unter
Schaudern bekennen hörte. Etliche sagen, jenes Teuffelsweib habe ihn mit ihrem
langen Haar an sich gekettet, darinnen heiße Zauber verborgen seyen, so einen
Christenmenschen ins Höllenfeuer lockten, gleich als ob es Liebe sey, und ihn
Buhlschaft treiben lässet, bis sein Seele von hinnen weichet und dem Herren
Satan zufällt. Dergleichen sah ich nicht, wohl aber, daß der Herre Ritter
erschöpft und kreuzlahm war, da er starb, und dennoch ohngeachtet aller Worte
des Beichtvaters begehrete, wiederum zu seinem Weibsbilde zu gehn. Wurde als
der Herre von Bueil erkannt, so zu Damaskus in des Dämons Zauberbande fiel, wie
etliche bekundet haben.

»Nach den Klauseln der Miethsurkunde habe ich der unbekannten Dame mein Haus
belassen, gieng aber nach des Herren von Bueil Tode dorthin, um die Fremde zu
befragen, ob sie dorten verbleiben wolle; ward in Ängsten von einem halbnackten
fremdartigen Manne vor sie geleitet, der war schwarz und hatte weiße Augen. Sah
alldorten besagte Mohrin inmitten güldner Pracht, so im Kerzenlichte von
Edelgestein blitzte; auf einem asiatischen Teppich saß sie in leichtem Gewände
mit einem anderen Edelmanne, der seyn Seel' bereits hingab. Hatte nicht das
Herz hinzuschauen, aufdaß ihre Augen mich nit verlockten, mich ihr allsogleich
hinzugeben, maßen schon ihre Stimme mir am Bauch kitzelte und Hirn und Seele
verwirrete. Um Gottes Willen und in Bangen vor der Höllen floh ich unversehens
von dannen, so gefährlich war der Mohrin Anblick mit seynen teuflischen Gluten
und fürnehmlich das Füßlein, kleiner denn ein Weib solches besitzen darf, und
die Stimme, so zum Herzen girrte. Und in Höllenangst habe ich fortan nimmermehr
gewagt, in dies Haus zu gehen. So wahr mir Gott helfe!«

Gemeldetem Schiefarm ward alsdann ein Mann aus Aethiopien oder Nubierland
gegenübergestellt, schwarz von Kopf bis zu Füßen und seiner Mannheyt beraubt,
welchfelbige Christenmenschen zumeist zu eigen haben. Der ward in peinlicher
Frage und bey wiederholentlicher Folter unter argem Wimmern überführet, daß er
unseres Landes Sprache nicht mächtig sei. Besagter Schiefarm hat selbigen
abessynischen Ketzer als jenen erkannt, so in dem Hause des fraglichen Dämon
wohnete und verdächtig ist, bei dessen Zauberey geholfen zu haben.

Trat zum anderen herfür Mathias, genannt Faulhuber, Taglöhner zu Saint-Etienne
auf dem Landgute, der bei den Heiligen Evangeliis beeydet, die Wahrheit zu
sagen und sodann bekannte: er habe allezeit helles Licht im Gemache des
angedeuteten fremden Weibes gesehen und lautes, seltsam-teuflisch Lachen
vernommen an Feyertagen und des Nachts um Fasten, sonderlich in der Charwoche
und der Weyhenacht, als seynd dort viel Menschen zu Gaste gewest. Auch habe er
hinter den Fenstern allerley Gewächs im Winter blühen gesehen, fürnehmlich
Rosen, so durch Teuffelskunst trieben, was ihm aber nicht verwunderlich
erschienen sey, maßen besagtes Weib so voller Gluten wäre, daß allenthalben das
Kraut ergrünte, wenn sie Tags zuvor dorten gewandelt sey. Zum Ende bekannte der
genannte Faulhuber nichts weiter zu wissen. – Sein Weib hingegen widerstand
hartnäckig, anderes zu bekennen, denn Lobsprüche auf besagte Fremde, darum daß
ihr Mann sie ob der Nachbarschaft selbiger guten Dame, so die Luft mit
Lebesgluten erfülle, viel besser behandele. Und solcherley ungereimt Zeug mehr,
das wir fortgelassen haben.

Zum dritten trat der Herre Harduin von Netzen herfür, der sein Ritterwort zum
Pfände gab, dem Glauben der Kirche die Ehre zu geben und bekannte: er habe den
fraglichen Dämon beim Kreutzzuge kennen gelernt, als zuDamaskus der
entschlafene Herre von Bueil um ihren alleinigen Besitz die Waffen kreuzte.
Damals habe sie dem Herren Gottfried von Roche-Pozay zugehört, der sie aus dem
Tourer Lande hergebracht zu haben behauptete. Besagte Unholdin habe ob ihrer
Schönheit unterschiedliche Mordtaten verschuldet, zuletzt aber habe Bueil den
Herren Gottfried erschlagen und selbige dann in ein Kloster oder, wie man
dorten sagt, Harem getan. Weiter hat uns der Herre Harduin bekennet, daß er mit
ihr keinerley Buhlschaft getrieben habe, nicht aus Furcht oder Gleichmut,
sondern weil ihn wohl ein Splitter vom Heiligen Kreuze mochte errettet haben
und des weiteren ein griechische Edelfrau, so ihn mit ihrer Liebe Tag und Nacht
ausplünderte und weder in seinem Herzen noch sonstwo etwas für ein ander Weib
übrigließ. Ferners auch versicherte er, daß jenes Weib in Schiefarms Haus
wahrhaftig die besagte Sarazenin sei. Befragt, was er als ehrengeachteter Mann
über selbige denke, entgegnete er: Etliche Kreuzfahrer hätten erzählet, dies
Teuffelsweib sey Jungfer für jeglichen, der sie gatte, indem gewißlich Mammon
in ihr stecke und ihr für jeden Liebsten ein neue Jungfernschaft bescheere, und
was es solcher trunkener Phantaseyen mehr gäbe. Er aber habe einmal bei ihr mit
Kreutzlach (welchselbiger nach sieben Tagen an ihr zu Grunde gegangen sey) zu
Abend gespeist, und habe sich darob wie ein Jüngling gefühlt: so sey des Dämons
Stimme ihm stracks zu Herzen gedrungen und habe seynen Leib mit glühender Liebe
erfüllet, dardurch alles Leben an den Ort geströmet sey, von wannen es
entsteht. Und hätte ihn nicht am Ende der Cypernwein untern Tisch geworffen,
sodaß er ihre teufflisch Flammenblicke nicht mehr gewahren konnte, so hätte er
sicherlich den jungen Kreutzlach erschlagen, um an diesem Wunderweib einmal
seine Lust zu büßen. Und ob er gleich gebeichtet und jene Heilige Reliquie an
sich genommen habe, so umgirre ihm noch unterweylen diese Zauberstimme das
Hirn, und oft gedächte er morgens dieses Teufelsweibes, das wie Zunder so
glimmend-heißbrünstig war. Dieserthalben auch bäte er, ihm die Unholdin nit
gegenüberzustellen, welcher, so nicht der Teufel, dann Gott selbst gar seltsam
Macht über der Männer Liebeswaffen verliehen habe.

Zum vierten und nachdem wir unser Wort gegeben, keinerley peinlich Verhör
anzustellen noch weitere Vorladungen ergehen zu lassen, vielmehr ihn
unbehindert von dannen ziehen zu lassen, kam ein Jud mit Namen Salomon al
Rastschild, der trotz seynes ehrlosen Standes und seyner Judenschaft von uns
angehört wurde, einzig um des angedeuteten Dämons Gebühren ausführlich zu
kennen. Doch wurde besagtem Salomon ein Eyd nicht abgefordert, weilen er der
Kirche nicht angehöret und durch des Erlösers Blut von uns geschieden ist
(trucidatus Salvator inter nos). Derselbe bekennet mit genannter Dame
unterschiedlichen Handel mit ciseliereten Leuchtern, silbernem Schmuckgerät,
Edelgesteyn und orientalischen Stoffen getrieben und dafür dreyhunderttaufend
taurische Pfund erhalten zu haben. Da wir ihn befragten, ob er ihr Zuthaten für
magische Beschwörungen, das Blut neugeborener Kindleyn, Gespenstbüchlin oder
wessen die Hexen sonsten Bedarf hätten geliefert habe, und wurde ihm
zugesichert, daß er bei offenem Geständnis keinerley Beschwerden noch
Nachstellung brauche befürchten, hat genannter al Rastschild bey seinem
hebräischen Glauben beeydet, daß er solcherley Handel niemals nicht getrieben
habe. Wo er doch ein großer Handelsmann sey und mächtige Herrn bediene; ferners
noch, daß er gemeldete Dame vor ehrbar und durchaus natürlich halte,
wohlgestalt und anmutsvoll, wie er nie ein Weib gesehen. Daß er ob ihres
teufflischen Rufes und weilen er gar vernarrt in sie sey, ihr eines Tages, als
sie Wittib war, vorgeschlagen habe, ihr Liebster zu werden, und wäre sie des
wohl gewillt gewesen. Ohngeachtet ihm von dieser Nacht sein Gebein ganz
verkrümmet und verlahmet geschienen sey, so habe er doch nicht verspüret, wie
etliche behaupten, daß wer einmal in dies Netze fiele, nimmer herauskäme oder
wie Bley im Tiegel zerschmölze. Hernachens hat angedeuteter Salomon, den wir ob
des gegebenen Geleytbriefes in Freiheyt ließen ohngeachtet seines
Bekänntnisses: daß er mit dem Teuffel Beyschlaf gehalten und heyl davonkommen,
wo jeder Christenmensch zu Grunde gieng, uns ein Vertrag unterbreitet, zu
wissen: er böte dem Capitel für den Fall, daß dieser Dämon verdammt würde
lebend verbrennet zu werden, ein solches Lösegeld, daß darvon der höchste Thurm
der gegenwärtig in Bau befindlichen Mauritiuskirche könne fertig gestellet
werden. Was wir sorglich aufgezeichnet haben, um in thunlicher Zeit vor
versammeltem Capitel darüber zu beraten. Und hat genannter Jud sich davon
gemacht ohne sein Wohnort zu vermelden und uns gesagt, der Beschluß des
Capitels könne dem Mitglied der Judenschaft zu Tours mit Namen Tobias Nathaneus
zu wissen gethan werden. Und ist ihm noch der Afrikaner vorgestellt worden, den
er als den Knecht des Dämons erkannte. Und hat gesagt, die Sarrazener pflegten
solchermaßen ihre Diener zu verstümmeln. darmit sie könnten über die Weiber
Wache halten.

Tags darauf nach dem Hochamte ist vor uns getreten zum Fünften die wohledle
ehrengeachtete Frau von Kreutzlach. Hat bei den Heiligen Evangeliis geeydet und
unter Thränen gesagt: sie hätte ihren ältesten Sohn, so ob seiner seltsamlichen
Liebe zu einem weiblichen Dämon verschieden sey, zu Grabe getragen. Gemeldeter
Edelmann sey im Alter von dreyundzwanzig Jahr gestanden und sey gar kräfftig,
mannesstark und bärtig gleich seinem seligen Vater gewest. Ohngeachtet seiner
gewaltigen Complexion sey er nach neunzig Tagen jämmerlich bleich worden,
verdorret durch die Buhlschaft mit der Unholdin in der ›heißen Straßen‹, wie
solche gemeiniglich genannt sey. Habe endlich in seynen letzten Lebenstagen als
wie ein arm verdorret Wümlein gewest, und immer, wo er nur Kraft gehabt zu
gehn, sey er zu der verdammt Teuffelin gangen um dorten sein Leben
auszuhauchen, wie seyn Erspartes für sie hingieng. Wie darnach sein letzt
Stündlein kommen sey, habe er auf seynem Sterbebett geflucht und gedreuet und
die Seynen grausamlich verwunschen, habe Gott verlästert, und als Verdammter
sterben gewollt. Darob das Hausgesindt herzlich betrübet und zwo Messen
alljährlich gestift hab, um sein Seel aus der Höllen zu retten. Und ist
angedeutete wohledle Dame mit vielem Gram wieder hinweggegangen.

Zum Sechsten erschien vor uns Jakobine, genannt Schmeeröl, so sich als
Scheuerfrau verdingt und am Fischmarkt wohnhaft ist, die bey Eyd und Gelöbnis
bekennet: sie sey eines Tages in die Küchen des erstgemeldeten Dämon kommen,
ohn Bangen, weilen die Unholdin nur an Mannsvolk Freude habe, und habe diese im
Garten können sehen, wie sie gar prächtig angethan am Arme eines Rittermannes
einherwandelte und mit ihm wie ein natürlich Weib lachte. Habe in diesem Dämon
das wahrhafftige Ebenbild derMohrin erkennet, die von weyland dem Seneschall
Bruyn in das Kloster von Eguignolles gethan sey, was wohl die achtzehen Jahr
zurückläge. Zu jener Zeit sey sie Wäscherin in vermeldetem Kloster gewest und
erinnere sich wohl der Flucht der angedeuteten Ägypterin, so zwanzig Monde nach
deren Eintritt ins Kloster so wunderbarlich vor sich gegangen sey, daß niemand
nicht gewußt hätt, wie solches möglich war, und man vermeynet habe, sie sey mit
Hilfe eines Dämons durch die Luft entflogen, darumb daß sich doch keinerley
Spur noch Anhalt habe finden lassen. Wurde diesem Weibe der Afrikaner
vorgestellt, worob sie bekennet, ihn nit gesehn zu haben, ob sie gleich
neugierig gewesen sey, weilen er Wache hielt, allwo die Mohrin sich mit denen
verlustieret, die sie durch ihre Brunst aussauge.

Zum Siebenten ward vor uns geführt Hugo, Sohn des Herren von Güldenmoos, dem er
auf Ritterwort anvertrauet ist darum, daß er, der zwanzig Jahr alt ist,
gebürlich bezüchtigt und überführt worden, mit etlichen unbekannten
Missethätern den Kerker des Capitels bestürmt zu haben, um den vielgemeldeten
Dämon aus kirchlicher Macht entweichen zu lassen. Haben genannten Hugo trotz
seines Übelwollens ermahnet die Wahrheit zu bekennen, und er hat bei seynem
Eide zu wissen getan: »Ich schwöre bey meiner Seele Heyl und den Heiligen
Evangeliis, daß ich das Weib, so in Ansehung stehet, ein Dämon zu seyn, für
einen Engel halte, für ein vollkommenes Weib, mehr noch an Seele denn an Leib.
Ist gar ehrenhafft, voll Zartheyt und wunderbarlicher Lieblichkeit, mit nichten
boshaft; hochgemut und mildthätig. Ich bekenne, daß ich sie heiße, wahrhaffte
Thränen beim Tode meines Freundes Kreutzlach weinen sah. Hat am selbigen Tage
Unserer Lieben Fraue ein Gelübde gethan, nimmer fortan dergleichen junge
Edelleut zum Liebesopfer zu empfahen, weilen sie für ihre Liebe zu schwach
seynd; hat mir standhafft und muthvoll ihres Leibes Genuß verweigert und mir
einzig ihres Herzens Besitz verstattet. Und ohnangesehen daß meine Liebesglut
wuchs, bin ich seit diesem holden Geschenk den großen Teil meiner Tage bey ihr
geweylt, glücklich, sie zu sehn und zu hören; war darob seliger denn im
Paradiese und habe niemals nicht auf die Zukunft ein Abschlagszahlung erhalten,
es fey denn tugendsame Rathschläge wie ich ein edler Rittersmann könne werden,
niemand denn Gott allein solle fürchten, die Damen ehren, nur einer dienen. Und
erst wenn ich in Schlachten erprobt und erstarkt noch immer an ihr Gefallen
fände, dann erst wolle sie mir angehören, darumb daß sie mich über die Maßen
liebe.«

Hier hat der Herr Hugo geweinet und unter Thränen gesagt: daß nur ob des
schmählichen Verdachtes wider dies arme, zarte Weib sein Aufruhr entstanden sey
und er ob seiner innigen Liebe würde sterben, wenn ihr ein Leids geschähe. Und
hat tausend Lobesworte über den Dämon gesagt, was nur die Gewalt ihres Zaubers
bezeugt und ein schändlich unflätig Leben und die Teuffelskünste, darvon er
fälschlich betrogen und geblendt ist. Das mag der Herr Erzbischof
justifizieren, um durch Beschwörungen und Kirchenbußen des Jünglings Seel aus
der Hölle Schlingen zu reißen, wenn der Satan nit schon zuviel Vorsprung
erlanget hat. Dann ward der Jung-Edelmann den Händen seines wohledlen Vaters
zurückgegeben.

Zum Achten ward unter großen Ehren durch das Gesindt des Herrn Erzbischofs vor
uns geleitet die garverehrliche und hochgestellte Frau Jakobine von Zickenfeld,
Äbtissin des Klosters Unserer Lieben Fraue, welcher dermalen die obengemeldete
Ägypterin unterstellet worden, nachdem sie auf den Namen Blanche Bruyn getauft
war. Haben der Frau Äbtissin die Sache summarisch explizieret und sie über
benannten Dämon und das Leben eines Geschöpfes, so möglicherweise ganz
schuldlos sey, befragt: was ihr über das magische Verschwinden der Magd Gottes
Blanche Bruyn bekannt sey, so Unserm Lieben Heylande als Schwester Clara
vermählet worden. Worob die sehr edle, hochgestellte und machtvolle Frau
Äbtissin das folgende bekennet:

Die Schwester Clara, unbekannter Herkunft und verdächtig, von ketzerischen,
gottfeindlichen Heydeneltern zu entstammen, sey wahrhafftig in das Kloster
gethan worden, das ihrer unwürdigen Persona unterstehe. Habe in Züchten ihr
Noviziat bestanden und ihr Gelübde gethan, sey hernachens in tiefe Trübsal
verfallen und stettig dahingewelkt. Habe auf ihre, der Äbtissin Frage unter
Thränen entgegnet, daß ihr der Grund ihres Leidens nicht bekannt sey; außer daß
sie nach freier Luft gehre und wie früher klettern, springen und hüpfen möchte;
nachts von den Wäldern träume, darinnen sie auf Blättern genächtigt; daß die
Luft des Klosters sie bedrücke und arge Grillen in ihr unterweilen aufstiegen
und ihr Gedanken unziemlich und unwiderstehlich ablenkten. »Darob habe ich die
Ärmste mit den Heiligen Lehren ermuntert und ihr das ewige Glück des Paradeyses
vor Augen gehalten, dessen sündlose Frauen theilhaftig werden. Ohngeachtet
diesem mütterlichen Zuspruches ist der arge Geist nicht von ihr gewichen.
Allerwegens schaute sie während der Gebete und Offizien durch die
Kirchenfenster auf die Bäume und Wiesen und ward aus Bosheit bleicher denn
Linnen, um das Bett hüten zu müssen, hüpfete aber zu unterschiedlichen Malen
wie ein Zicklein durch das Kloster. Endlich war sie schier verdorrt, ihr
Schönheit entschwunden und aus Sorge, daß sie mochte sterben, ist sie in den
Krankensaal gebracht worden. Und eines Wintermorgens war sie entschwunden, ohn
ein Spur zu lassen, noch Thüren zu erbrechen, Fenster zu öffnen oder was sonst
ihr Entweichen hätte bezeugt. Welch grauslicher Vorfall erzeugte, daß er mit
jenes Dämons Hilfe ist zustande kommen, so sie heimgesucht; und ward von den
Autoritäten der Kirche dahin erkannt, daß dies Höllenweib sey bestimmt gewest,
die Nonnen von dem Heiligen Wege fortzulocken, und solche von deren reinen
Leben geblendt durch die Luft zu der Hexen Sabbath zurückgekehret sey.« Nach
diesem Bekenntnis ward die Frau Äbtissin unter vielen Ehren zum Kloster
Mont-Carmel zurückgeleitet.

Zum Neunten ward vorgeladen und erschien vor uns Joseph, genannt Schmutzfink,
der Geldwechsler, so an der Ostseiten der Brücke im Hause ›zum güldenen Batzen‹
wohnhaft ist, der bey seinem Eide also bekennet: »Ich bin ein armer Vater und
durch Gottes Ratschluß schwergeschlagener Mann. Bevor der Buhlteuffel der
Heißen Straße ins Land kam, hatte ich als einzig Gut ein Sohn, schön wie ein
Edelmann und gelehrt wie ein Priester: war die Freude meines Daches und ein
unermeßlicher Schatz, darumb daß ich allein in der Welt steh und bin zu alt um
mein Geschäft allein zu besorgen. Und dieser Edelstein ward mir von dem Dämon
entrissen und in die Höllen geschmissen. Ja, edler Herr Richter, als er diese
Teuffelinne, so ein Werkstatt des Verderbens ist, diese Wollustspalte, dies
unersättliche Brunstverlangen erschaute, da stürzte er sich in die Netze ihrer
Liebeskünste und hat fortan nur mehr in der Venus Tempel gelebt, aber nicht gar
lange, wie denn dorten ein solche Gluth herrschet, daß nichts dieses Schlundes
Dürsten stillt, und gösse man selbst der ganzen Welt zeugendes Quellgeström
hinein. Wehe, mein armer Sohn, sein Gut, sein mannlichen Kräfte und Hoffnungen,
sein Seligkeit, er selbsten, alles ward in diesem Abgrund verloren, wie ein
Hirsekorn in eines Stieres Maul. Und nur die eine Hoffnung bleibt mir
verwaistem Greise, diesen Dämon, der von Blut und Golde lebt, diese Giftspinne,
so mehr Familien im Keime vernichtete, mehr Herzen, mehr Christenmenschen
aussaugte und fraß, denn in allen Spitteln der Welt der Aussatz frißt, des
Feuertodes sterben zu sehen. Verbrennet, martert diese Menschenfresserin,
diesen Vampyr, der die Seelen aussaugt, dies Tiegervieh, das Blut säuft, diese
Liebeslampe, so von Viperngift gespeiset wird. Schließet diesen Abgrund,
darinnen jeder Mann verkommen muß, und ich will dem Capitel mein Geld für den
Scheyterhaufen opfern, meinen Arm leihen, um ihn zu entflammen!«

Folgen siebenundzwanzig andere Aussagen, deren Niederschrift in aller
wahrhaftiger Ausführlichkeit zu lang und beschwerlich wäre und die deshalb hier
knapp zusammengefaßt werden sollen: Eine große Zahl guter Chriften und
Bürgersleute gab an, daß der Dämon Tag und Nacht königliche Feste gefeiert, nie
eine Kirche besucht, Gott gelästert, die Priester verhöhnt, alle Sprachen der
Welt gesprochen habe, was doch nur die Apostel gedürft hätten; daß man ihn
oftmals auf seltsamem Getier durch die Wolken reiten sah; daß er nicht
gealtert, sich am gleichen Tage dem Vater und seinem Sohn in Unzucht ergeben
und derart böse Kräfte ausgeströmt habe, daß ein Bäcker, der eines Abends vor
seiner Tür saß und sie erblicktem, von höllischer Liebesglut durchtobt ins Bett
eilte und in furchtbarer Wildheit sein Weib begattet habe; und daß selbiger
fleißige Arbeiter tags darauf tot gefunden wurde. Daß die Greise der Stadt den
Rest ihres Lebens und ihr Geld bei ihr vergeudeten, wie die Fliegen
dahinstarben und gar schwarz wie Mohren geworden seien. Daß der Dämon in aller
Heimlichkeit äße, maßen er von Menschenhirn lebte; daß etliche ihn auch auf dem
Totenacker gesehen hätten, wie er Jungverstorbene zerfleischte, weil er anders
nicht den Teufel in seinen Eingeweiden füttern könne, der dort tobe und zwicke,
weshalb auch manche Männer aus ihren Wollustumschlingungen ganz zerstoßen und
blaugeschlagen wiederkehrten. Und solchermaßen erwiesen tausend Aussagen
sonnenklar, daß selbiges Weib die Tochter, Schwester, Großmutter, Ehefrau, Hure
oder der Bruder des leibhaftigen Satan sein müsse, und welch Unheil und
Mißgeschick allen Familien durch sie zuteil geworden sei. Auch hat dieser
Prozeß dem Herrn Wilhelm Wendemund viel Ehre angetan, da er alles das so wohl
aufgezeichnet hat. In der zehnten Sitzung wurde die Vernehmung abgeschlossen,
da die Beweise, Zeugnisse, Belege, Klagen und sonstigen Ausweisstücke in Fülle
vorhanden waren, gegen welche der Dämon sich verantworten sollte. Und darum
sagten alle, wenn sie wirklich eine Teufelin sei mit natürlichen Hörnern, mit
denen sie die Männer einsauge und zerstieße, so müsse sie lange Zeit durch dies
Meer von Schriftstücken schwimmen, um am Ende heil und gesund in der Hölle zu
landen.

                                Höllische Liebe
                                Höllische Liebe

2. Das Verfahren wider den weiblichen Dämon

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amen.

Im Jahre des Herrn taufendzweyhunderteinundsiebenzig erschienen vor mir,
Hieronymus Hornkraut, Oberpoenitentiarius und Kirchenrichter: der Herre
Philippus von Drach, Stadt- und Landvogt zu Tours, Johannes Schmaus,
Oberzunftmeister der Tuchmachergilde, Anton Hannes, Schöffe und Obmann der
Wechslergilde, Meister Martin Hauptmann der städtischen Bogenschützen, Johannes
Rabelais, Schiffsbaumeister und Schatzmeister der Schifferinnung, Markus
Hieronymus, genannt Schlackeysen, Strumpfwirker und Schöffenobmann, und Jakob
genannt von Omerstädt, Schankwirt im ›Tannenzapfen‹ und Winzer. Vermeldetem
Herren von Drach, Fogt und denen Bürgersleuten von Tours haben wir die folgende
Anschreibung vorgelesen, so wie sie handschriftlich von sich geben,
unterzeichnet und ausgefertigt worden, um dem geistlichen Tribunal unterbreitet
zu werden:

Anschreibung: ›Wir Endesunterzeichnete Bürgersleute zu Tours sind in unseres
Fogtes des Herren von Drach Hause kommen, weilen unser Bürgermeyster abwesend,
und haben ihn gebeten unser Anbringung und Begehrung über das folgende
anzuhören. Dafor wir vor dem Tribunal des Erzbischofes als des Richters für
kirchlich Verbrechen einstehen: Vor längerer Zeit ist in unsere Stadt ein arger
Dämon in Gestalt eines Weibsbildes kommen, wohnet zu Saint-Etienne im Landhause
des Gastwirtes Schiefarm, betreybet das Gewerb der Freudenmädchen ohn Recht
noch Mäßigung und mit so schändlicher Lasterhaftigkeit, daß der katholische
Glauben dieser Stadt bedrohet ist, darumb daß alle, so von ihr wiederkehren,
ihrer Seel verlustig gangen seynd und mit schändlich Reden der Kirche Beistand
von sich weisen.

In Ansehung, daß ihrer Liebsten ein groß Teil gesterbet und sie, die ohn
anderes Gut denn ihr leiblich Eigen hieherkommen, nach gemeiner Schätzung jetzo
ohngemessene königliche Reichtümer besitzet, worob sie aufs schärffste
verdächtig ist, solche durch Teuffels-Kunst oder Raub mittelst magischer
Verführung ihres übernatürlich-brünstigen Leibes erworben zu haben;

In Ansehung, daß es um unserer Familien Ehr und Sicherheyt gehet; niemalen
hierzuland solche Lustdirne mit gleicher Schändlichkeit ihr geil Gewerbe hat
betrieben oder gleich gräulich und abscheulich Keuschheit, Sitten und Glauben
der Bürger bedreut;

In Ansehung, daß es not thut wider dies Weib und sein arg Gebahren ein
Untersuchung zu führen und zu erweisen, ob solche Liebeswirkungen rechtmäßig
seynd oder, wie ihr Gehabe erweiset, einMissethat des Herren Satan, so unter
Weibsgestalt die Christenheit heymsuchet; ferners auch, daß bey erstbemeldetem
Weibsbild tausend Merkzeichen der Teuffeley sichtbarlich seynd, wie etliche
Bürgersleut offen bekennet, und es für des Weibes Ruhe von Nöten, daß ihr Leib
gesäubert werde, auf daß nicht weiter die Leut zu ihr rennen und für ihr
Bosheit sich zu Grund richten;

So bitten wir gnädigst, unserem geistlichen Hirten, dem hochedlen Herren
Erzbischof Johannes von Monsoreau die Pein seyner gebeugten Schäflein zu
unterbreiten, darmit er uns berate. Solchermaßen ausgefertigt im Jahre des
Herrn tausendzweyhunderteinundsiebenzig am Tage Allerheyligen nach der Messe.‹

Als Meister Wendemund diese Anschreibung zu End gelesen, haben wir, Hieronymus
Hornkraut, den Bittstellern gesagt: ›Bestehet Ihr ehrenwerthe Herren auch heut
auf dieser Bekundung, habet Ihr neuerliche Beweisgründe als die unseren und
verbürget Ihr vor Gott, den Menschen und der Beklagten das genannte zu
vertreten?‹

Alle haben ihr Wohlmeynen beteuert, nur Meister Johannes Rabelais ist aus der
Verhandlung ausgeschieden, welcher sagte, er halte dafor, daß bemeldete Mohrin
ein natürlich Weib sey und ein gut Frauenzimmer, das kein ander Fehl habe denn
eine recht hefftige Liebesgluth. Alsdann wir, der bestellte Richter, nach
reiflich Bedenken befunden haben, daß der Bürgersleut Anschreibung gar wohl
stattzugeben sey, und befohlen wider das Weib, so in den Kerker des Capitels
worffen ist von Rechtens wegen nach den Erlassen contra daemonis vorzugehen.
Solches soll in Gestalt einer Vorladung vom Ausrufer in allen Vierteln der
Stadt bei Trommetenschall bekannt gegeben werden zu dem Ende, daß jeglicher
könne nach Wissen und Gewissen Zeugnis ablegen und dem Dämon gegenübergestellet
werden; soll ferner vermeldete Beklagte nach Brauch einen Verteidiger haben,
und Verhör und Prozeß gehörig von statten gehen.

                 Gezeichnet: Hieronymus Hornkraut. Und weiter unten: Wendemund.

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amen.

Im Jahre des Herrn tausendzweyhunderteinundsiebenzig den zehnten Tag Februar
nach dem Hochamte ward auf unser, des Hieronumus Hornkraut, Kirchenrichter,
Geheiß aus dem Kerker vor uns gebracht das Weib, so im Hause des Gastwirtes
Schiefarm ist gefänglich eingezogen worden und unserer weltlichen Gerechtsame
unterstehet, in so weit ihrer Verbrechen Beschaffenheit nicht vor die
Kirchenjustiz competieret, was ihr kund und zu wissen gethan ist. Nach
ernsthafter, umfänglicher, von ihr wohl verstandener Verlesung: erstlich der
Anschreibung der Stadt, zum andern der Aussagen, Beschwerungen und Prozeßakten,
so Meister Wendemund in zweuundzwanzig fasciculis niedergeschrieben, bestrebten
wir unter Anruf und Beystand Gottes die Wahrheyt zu erkunden, vorerst durch
Fragen an die Beklagte.

Zum Ersten haben wir Vermeldete gefragt in welchem Lande oder Stadt sie
gebürtig sey. Ist erwidert worden: »Zu Mauretanien.« Ward befragt, ob sie
Vater, Mutter oder sonsten Verwandte habe. Ist entgegnet worden, daß sie solche
nie gekennet. Haben sie aufgefordert ihr Nam' kundzutun. Vermeldete hat gesagt:
»Zulma in arabischer Sprache.« Von uns befraget, wie sie denn unser Sprach
könnet reden, hat Bedeutete gesagt: ›Darumb, daß sie in unser Land kommen.‹
Haben gefraget: ›Zu welcher Zeit‹ und Vermeldete hat gesagt: »Vor ohngefähr
zwölf Jahren.« Von uns befragt, wie alt sie damals mocht gewesen seyn, hat sie
gesagt: »fünfzehn Jahr oder doch beynahe.« Fragten: ›So bekennet Ihr
siebenundzwanzig Jahr zu seyn?‹ und sie hat gesagt: »Jawohl.« Ward von uns
gesagt, daß sie somit die Mohrin sey, solche im Winkel statt der Heiligen
Jungfrau sey funden worden, hernachens getäuft und in das Kloster Marmel sey
gethan worden, allwo sie unter Beistand der Heiligen Clara habe ihr Gelübde der
Keuschheyt, Armut und Gottergebenheyt abgeleget. Darob hat Vermelde gesagt:
»Das ist wahr.« Haben wir sie weiter gefragt, ob sie die Aussagen der hochedlen
Frau Äbtissin und der Jakobine, genannt Schmeeröl, vor wahr erkenne,
undVielgenannte hat gesagt: »in den meisten Stücken.«

Ferners sagten wir: ›So seyet Ihr Chriftin?‹ und sie entgegnete: »Ja, mein
Vater.« In selbigem Augenblick ward sie von uns geheißen, des Kreutzes Zeichen
zu machen und Weihwasser aus ein Kessel zu nehmen, so Wilhelm Wendemund ihr
vorhielt. Solches gethan und von uns angesehn, ward als Thatsache von uns
unterstellet, daß Zulma, die Maurin, bey uns Blanche Bruyn genennet und als
Schwester Clara Nonne des Klosters Mont-Carmel, verdächtig sey ein Dämon in
Weibsgestalt zu seyn, so vor uns ein Religionsakt geübt und als solcher von uns
als richtig erkennet worden. Hernachens haben wir solches gesprochen: ›Meine
Tochter, Ihr seyet aufs schärffste verdächtig, bey Euerm Entweichen aus dem
Kloster teufflische Hilfe genutzt zu haben, darumb daß es in jedem Punkt
übernatürlich war.‹ Vermeldete hat entgegnet: sie sey gar natürlich durch die
Straßenthür entwichen im Kittel des Domherrn Johannen von Marsilis,
Klostervisitator, so Bezüchtigte ohnweit des Stadtthurmes in einer Hütten
beherberget habe. Bemeldeter Priester habe ihr ausführlich die Süßigkeiten der
Liebe gelehrt, so ihr darmals noch unbekannt gewest, aber fortan über die Maßen
Wohlgefallen und nützlich geschienen hätten. Hernachens habe der Herre von
Amboise sie durchs Fenster erschaut, und sey gewaltiglich in sie verliebt
worden. Und sie, die spricht, habe ihn härtzlich wiedergeliebet, mehr denn den
Mönch, der sie eigensüchtig gefangen hielt, und sey entfleucht und zum Schlosse
Amboise geirret, allwo sie mit Jagd, Tanz und königlichem Gepräng viel
Kurtzweyl erlebt. Sey eines Tags der Herr von Roche-Posay zu Gaste kommen und
habe ihm der Herre von Amboise sie, die spricht, ohn ihr Wissen gezeiget, da
sie nackig dem Bade entstieg. Darob sey der Herre von Roche-Posay in arges
Liebesleid verfallen, habe Tags darauf den Herrn von Amboise im Zweykampf
erschlagen und sie gewaltsamlich, trotz ihrer Thränen zum Heiligen Lande
entführet, allwo sie ob ihrer Schönheit in viel Lieben und Ehren sey gehalten
worden. Hernachens sey sie, die spricht, nach vielerley Begegnissen trotz
banger Ahnung in unser Land wiedergekehrt, weilen solches ihres Herrn und
Meisters Bueil Wunsch war, so vor Heymweh ganz krank gewest. Solcher habe ihr,
die spricht, zugesagt, sie wider alle Unbill zu schützen, sey aber nach seyner
Ankunft in Krankheit verfallen und habe trotz ihrer flehenden Bitten kein
Arzeney wollen nehmen, darumb daß ihm Physici und Pillendrehen verhaßt gewest,
und sey jämmerlich verschieden. Solches sey die volle Wahrheyt. Darnach haben
wir der Bezüchtigten gesagt, daß sie also des Herrn Harduin und des Gastwirtes
Schiefarm BeKenntnisse vor wahr befinde, und hat Vermeldete entgegnet: ›In den
meisten Stücken, doch auch als boshaft, verläumderisch und thörig an
unterschiedlichen Orten.‹ Ferners haben wir Bezüchtigte angehalten zu bekennen,
ob sie mit allen Edelleuten, Bürgersleuten und andern Liebe und fleischliche
Kopulation gepflogen habe, wie erstbemeldete Klagschriften und Beschwerungen
bezeugten; und hat gar kecklich entgegnet: »Liebe gewiß, aber fleischliche
Kopulation weiß ich nicht.« Haben ihr weiter vorgehalten, daß allesamt durch
ihr Thun Todes verstorben seynd, darauf hat Vermeldete gesagt: solches sey ihr
Verschulden nimmermehr, darumb daß sie sich allerweilen ihnen verweigert; und
mehr sie geflohen sey, mehr jene sie bedränget und sich in unendlicher Raserey
auf sie geworffen. Und wenn sie, die spricht, sey gewaltsamlich genommen
worden, so sey sie mit ganzer Seel darbey gewest, darumb daß sie darbey
unsagbar-ohnvergleichliche Wonnen empfände. Sagte ferners noch, daß sie solch
geheime Gefühle bekennet, einzig weil sie von uns sey gehalten worden die
lauter Wahrheyt zu sprechen und der Folterknechte Marter fürchte. Da wir sie
bey Folterstrafe befragten, was sie vermeynet, als ein Edelmann ob der
Buhlschaft mit ihr versterbet sey, hat Vermeldete entgegnet: sie sey darob in
arge Trübsal verfallen und habe sich ein Leids wollen anthun. Habe zu Gott und
allen Heiligen gefleht und in schwerer Kümmernis vermeynet, daß sie ein
schädlich Geschöpf sey oder argem Verhängnis verfallen, so gleich wie Pest
ansteckend wirke. Gefraget, welcher Art sie bete, hat Bemeldete gesagt, daß sie
in ihrem Betzimmer auf Knieen zu Gott bitte, der wie im Evangelium stehe, alles
siehet und höret. Und ferners noch, daß sie zu Kirchen und Festen nicht käme,
darumb daß ihre Liebsten hätten diese Tage zur Kurtzweil mit ihr erkiesen.

So ist ihr von uns gar christlich vorhalten worden, daß sie mithin sey den
Menschen mehr fügsam gewesen denn Gottes Geboten, und hat Vermeldete entgegnet,
daß sie sich wohl auf ein Scheyterhaufen konnte werfen für den, so ihrem Herzen
lieb sey, daß sie aber vor alles Gold der Welt auch einem König nicht ihr Leib
oder Liebe gewähret, dem sie nicht zugethan sey; und hat kurtz und obendrein
versichert, keinerley Buhlerey getrieben oder ein Deut Liebe verhandelt zu
haben, es sey denn daß sie selbst den Mann erkieset habe. Ferners haben wir
Vermeldete über ihr gülden Geräth, Edelstein und königliche Pracht befraget,
und wollte um Gottes Willen nichts bekennen, darumb daß es um ihrer Lieben
zarteste Gedenken ginge. Zum andern Male ernstlich vermahnet hat Vielgenannte
entgegnet: wenn wir, der Richter, wüßten welchermaßen glühend, willfährig und
holdergeben sie ihren Herzliebsten sey, so würden wir, ein alter Richter, ihr
gleich diesen Herzliebsten glauben, daß solche Gunst nicht zu bezahlen noch zu
erkaufen sey. Daß trotz ihres, der Vermeldeten, hefftigenWiderstrebens ihre
Liebhaber dabey beharret hätten, ihr mit Angebinden härtzlich und ziemlich zu
Danke zu seyn; und darumb daß jene daran ihre Freude hätten gehabt, so sey auch
sie darob fröhlich gewest, in Ansehung daß ihr einzig die Wünsche und Freuden
ihrer Liebsten hätten von Hertzen wohlgethan. Hier fand das erste Verhör
vielbemeldeter Schwester Clara ein End, darumb daß uns, dem Richter, und
Wilhelm Wendemund die Stimme der Bezüchtigten zu vernehmen beschwerlich ward
und in allen Stücken der Verstand verwirret befunden. Von uns, dem Richter,
ward das zweite Verhör auf den dritten Tag festgestellet und Bezüchtigte auf
unser, des Richters, Geheiß unter Meister Wilhelm Wendemunds Obhut in Kerker
zurückgebracht.

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amen.

Am dreyzehnten Tag desselbigen Februar wurde vor uns, Hieronymus Hornkraut, et
caetera geführet obenbemeldete Schwester Clara zu dem End über ihr bezüchtigt
und erwiesen Handeln und Gebahren befraget zu werden. Von uns Richter wurde der
Erschienenen vorgehalten, wie sich aus ihren vorliegenden Bekenntnissen
erweise, daß ein simpel Weib nimmermehr Macht noch Tugend habe, zu aller Lust
Buhlschaft zu treiben, so viel Leut zu gesterben noch solch vollkommene
Zauberey zu betreiben, es sey denn mit eines absonderlichen Dämons Hilf und
Beistand, so in ihr wohnhaft sey und ihr Seel durch Pakt zu eigen habe. Daß sie
mithin müsse bekennen, in welchem Alter sie selbigen Dämon erhalten, welcherley
Abkommen sie mit ihm getroffen und wie sie wahrhafftiglich solch gemeinsame
Schandthaten ausgeführt; hat Bezüchtigte entgegnet, zu uns zu sprechen, als sey
es vor Gott, der unser aller Richter sey: daß sie niemals keinen Dämon gesehen,
gesprochen oder herbeigesehnt habe; daß sie einer Hur Gewerbe nit geübt, darumb
daß sie die Liebe nur um der Wonnen halber gepfleget, so der allmächtige
Schöpfer darein gelegt habe; darob sie allezeit gekitzelt worden, nicht etwan
durch brünstig-unstillbar Verlangen, vielmehr von dem Begehr, ihrem teuren
Herzliebsten in Hulden zu Willen zu seyn; daß sie uns anflehe zu bedenken, wie
sie ein arm afrikanisch Mägdelein sey, dem Gott ein gar heiß Blut verliehen und
so gar viel Anlage und Verständnis vor Liebeswonnen, daß ein Mann sie nur
brauchte anzuschauen, darmit ihr Herz schon gewaltiglich aufwalle. Ferners
auch, wenn ein Herr in Liebessehnen begehre ihr bey zu wohnen und nur irgend
eine Stell ihrer Haut leichtlich berühre, daß sie wider ihr Willen in seyner
Gewalt sey, darumb daß ihr Herz allsogleich unterliege. Dann entflamme in ihrem
Innersten ein wilde Glut, und stiege auf, und lohe durch ihre Adern, und
wandele sie von Kopf bis zu den Füßen in eitel Liebe und Lust. Und wie der Dom
Marsilis ihr dieser Dinge Verständnis eröffnet, da sey ihr bewußt worden, daß
sie ohn einen Mann und natürliche Benetzung im bemeldeten Kloster war elend
verdorret und dahingeschieden.

Hierwider ward bezüchtigtem Dämon von uns, Hieronymus Hornkraut, vorgehalten,
wie solche Antwort Gott schändlich lästere, darumb daß wir alle zu Seyner Ehr
erschaffen und frumm lebten und keinesweges allezeit im Bette das trieben,
dafür das gemeyn Vieh selber sein gewisse Zeit habe. So hat vermeldete
Schwester entgegnet, daß sie allezeit Gott eifrig geehret und in aller Herren
Länder die Armen und Beladenen beschenket und beweynet; nur aus großer Demuth
und Angst vor des Capitels Mißfallen ihr Gut nicht für der Mauritiuskirche
Vollendung hingegeben und nächtens an ihren Lieben zwiefach Gefallen gefunden
in Ansehung, daß jede ein neuen Steyn zu angedeuteter Basilica hinzubrächte.
Ferners noch, daß all ihre Herzliebsten vor ihr, die spricht, Seelenheyl in
Freuden ihr ganz Gut hätten mögen hingeben. Haben weiters dem Dämon gesagt, wie
er sich wolle rechtfertigen ob seyner Unfruchtbarkeyt, darumb daß er trotz
sovieler Copulationes kein Kind geberet; des übrigen Astaroth allein oder ein
Apostel alle Sprachen könne sprechen und solche Gabe die Gegenwart des Teuffels
in ihr erweyse. So hat sie erwidert, vom griechischen verstünde sie kein ander
Wort denn ›Kyrie eleison!‹ was sie gar oftmals rufe, und lateinisch ›Amen‹,
welches sie zu Gott sage, der ihr Freiheyt bescheren möge. Ferners noch, daß
sie ob ihrer Kinderlosigkeit vielerley Kummer und Gram empfunden; wenn aber die
Hausfrauen solche gebereten, so käms vielleicht, weilen sie an der Sache nur
wenig Freuden hätten, wogegen sie, die spricht, ein weniges zu viel. Solches
und tausend ander Gründe erzeigen genugsam, daß Schwester Clara ein Teuffel im
Leibe hat sitzen, darumb daß Lucifer gar wohl fähig ist, allezeit ketzerisch
Entgegnungen von anscheinender Wahrhafftigkeit zu erfinden; und haben
bestimmet, Bezüchtigte vor uns peinlich in Verhör zu nehmen und hefftig zu
foltern, zu dem End vermeldeten Dämon durch Qualen zu bezwingen und unter der
Kirche Autorität zu unterwerffen. Haben somit Franz von Hangest, Wundarzt und
Medicus des Capitels, zu unserem Beistand ruffen und geheißen ein Certification
wie beygeschrieben auszufertigen und des vielvermeldeten Weibes natürliche
Anlagen (virtutes vulvae) zu erkunden, um unsere Religion aufzuklären, welcher
Art Kunst und Mittel bezüchtigter Dämon könnt verwenden um auf diesem Weg die
Seelen einzufangen und zu entdecken ob irgend ein künstlich Blendtwerk dorten
zu finden sey. So hat erstgemeldete Mohrin im Voraus geweynet und vielmals
gewimmert und ohngeachtet der Kette ins Knie gefallen und mit groß Klagen und
Geschrey geflehet solche Verordnung zu widerrufen; und darwidergehalten wie
ihre Glieder schwach und ihr Knochen zart seynd und würden wie Glas zerbrechen;
hat am End angeboten mit ihrer ganzen Habe sich beym Capitel loszukaufen und
unverweilet das Land zu verlassen. Demzufolge wir ihr eindringlichst haben
vorgehalten von sich selbsten und freiwillig zu bekennen, zu seyn und allezeit
gewesen zu seyn ein Dämon von der Art der Buhlteuffel alias succubi, was sind
weiblich Teuffelinne und seynd bestellet, durch geblendt Werk und
schmeichelholde Liebesverlockung die Chriftenmenschen zu verderben. So hat sie,
die spricht, erwidert, derley Bekenntnis sey ein schändlich Lügen, darumb daß
sie sich allezeit als ganz natürlich Weib gefühlt habe.

Darauf sind ihr vom Folterknecht die Ketten abgenommen und Bezüchtigte ihres
Gewands entledigt worden und hat uns in Arglisten und mit boshaftem Vorbedacht
die Vernunft verdüsterst, benebelt und verwirret durch ihres Leibes Anblick, so
wahrhaftig auf ein Mann übernatürliche Wirkungen ausübet. Meister Wilhelmus
Wendemund hat, von der Natur bezwungen, an dieser Stelle sein Feder von sich
gelegt, ist von hinnen gangen und hat bekennet, ohn fast unglaublich
Versuchungen, so sein Hirn peinigten, könne er selbiger Tortur nicht wohl
beywohnen. darumb daß er verspüre wie der Teuffel gewaltsamlich sein Persona
überwältige.

Hier nahm das zweyt Verhor seyn End und in Ansehung, daß der Wächter und
Thürhüter des Capitels vermeldet hat, Meister Franz von Hangest sey über
Landes, so sind Folter und Verhör auf den nächsten Tag zur Mittagszeit nach dem
Hochamt festgesetzt. Solches ist in den Akten eingetragen von mir, Hieronymus,
in Abwesenheyt von Meister Wilhelm Wendemund, zu Urkund dessen wir
unterzeichnet haben:

Hieronymus Hornkraut, Oberpoenitentiarius.

Anschreiben: Heute, den vierzehnten Tag Februar sind vor mir, Hieronymus
Hornkraut, erschienen die bemeldeten Meister Johannes Schmaus, Anton Hannes,
Martin Schönloch, Hieronymus Schlackeysen, Jakob vonOmerstädt und der Herre von
Drach, an Ort und Stelle for den gegenwärtig abwesenden Burgemeister von Tours,
so allesamt im früheren Anschreiben näher bezeichnet sind ; solchen haben wir
das Ersuchen von Blanche Bruyn, so sich gegenwärtig als Nonne des Klosters
Mont-Carmel mit Namen Schwester Clara bekennet, um Anrufung des Gottesurteiles
zu wissen gethan, wie sich Vermeldete ob ihrer Bezüchtigung dämonischer
Besessenheit hat anheischig gemacht und sich erboten, durch die Wasser- und
Feuersprobe ihr natürlich Weibtum und Unschuld vor Stadt und Capitel zu
erweisen. So haben die beygeschriebenen Klagführer vor ihr Teil zugestimmet,
welche in Ansehung, daß die Stadt daran lebhaft mitthut, sich haben anheischig
gemacht Platz und Scheyterhaufen wie's geziemet und mit Genehmigung der
Taufeltern der Bezüchtigten zu richten. Ferners noch ist von uns Richter als
Termin zur Probe festgestellet der erste Tag des neuen Jahres, der wird seyn
künftig Ostern, und angezeigt die Mittagsstunde, nach dem Hochamt; und ist
solche Frist von allen Teilen vor hinreichend befunden worden.

Solchermaßen wird der gegenwärtig Beschluß auf aller Betreiben in allen
Städten, Flecken und Märkten des Tourer Landes und Frankreichs ausgerufen auf
ihr Betreiben Wünschen und eigen Bezahlung.

                                                          Hieronymus Hornkraut.

3. Wie der Buhlteufel des alten Richters Seele auszusaugen sich befing und was
solch teuflifche Lust für Folgen gehabt.

Solches ist das letzt Geständnis, so am ersten Tag März des Jahres
tausendzweyhunderteinundsiebenzig der Priester und Oberpoenitentiarius
Hieronymus Hornkraut that, indem er sich aller Würden unwerth erkläret. Hat bey
seinem letzten Stündlein Bedrängnis gefühlt, sein Sünden, Missethat und Bosheyt
ans Licht zu bringen, zum Rühmen von Recht und Wahrheit und Gott zum Preise,
auf daß sein Zerknirschung ihm im andern Leben seiner Sünden Last lindere;
wurden zu seynem Sterbebette gerufen Johannes von Haag, Vicarius der
Mauritiuskirche, Peter Gerhardt, Seckelmeisters des Capitels und von unserm
Herrn Erzbischofe Johannes von Montsoreau bestelle, sein Worte aufzuzeichnen,
Ludwig Topf, Mönch zu Marmoustier, bestellet als Beichtvater, alle drey
unterstützet von dem hochwohledlen Doktor Wilhelm von Censoris, römischer
Erzbischof und gegenwärtig bey uns als Legatus unseres Heiligen Vaters des
Papstes. Ferners noch wohneten dem Hinscheyden vermeldeten Hieronymi Hornkraut
bey ein groß Zahl Christenleut, darumb daß er begehrete Buße zu thun in
Ansehung der Fastenzeyt und die Augen aufzuthun allen, so da bey Wege seynd zur
Höllen einzugehn. Und hat dann vor ihn, Hieronymus, so ob seyner großen
Schwachheit nit konnt reden, beygeschriebener Ludwig Topf zur härtzlichen
Betrübnis der vermeldeten Beyständ das folgende Bekenntnis verlesen:

Meine Brüder, bis zu meinem neunundsiebenzigsten Jahr, das ist, in welchem ich
anjetzo stehe, hab ich, ohngeachtet die kleinen Sünden, dergleichen sich auch
der heiligste Christenmensch wider Gott zu schulden lasset kommen, vermeynet
ein christlich Leben zu führen und mit Rechten den Ruhm zu tragen, so mir zu
dem erhabenen Amte eines Oberpoenitentiarius verhalf, dessen ich unwert bin.
Nunmehro aber hab ich in schauerlich Bangen vor der Höllen Strafen und der
göttlichen Allmacht gedacht in diesem letzten Stündlein meiner Sünden Überlast
durch härteste Buße zu lindem. Hätte gern länger mögen leben und vor aller Welt
von meinen Brüdern mich lassen verlästern, darumb daß ich die Kirche geschändet
und Recht und Gerechtigkeit verraten. So hoffe ich nur noch, daß unser Herr
Christus möge Erbarmen mit mir armen verführten und behexten Manne haben,
dessen Augen in Thränen zerfließen. So vernehmet denn mit Schaudern, was ich
bekenne: Ich ward von versammeltem Capitel bestellet, den Prozeß wider den
Dämon in Weibsgestalt anzustellen und zu führen, wider jene abtrünnige und
gottverdammte Nonne, so for Satan und Astaroth, der Höllen Fürsten, sollte
Seelen fangen und unser Welt in Todsünden stürtzen; so bin ich hochbetagter
Richter in solche Schlingen fallen und hab meiner Sinnen baar und treulos meyn
in Ehren vertraute Pflichten erledigt. Höret denn des Dämons arge List und
bleibet standhaft wider sein geblendt Werk. Gleich bey der ersten Entgegnung
des vermeldeten Buhlteuffels ward ich mit Schrecken inne, wie die Ketten an
ihren Händ und Füßen keinerley Spur ließen, und bin von ihrer verborgenen Kraft
und augensichtlichen Schwäche geblendt worden. So hat mich ohnversehens ihrer
Vollkommenheyt teufflich Gewandt verwirret und ihrer Stimmen Wohlklang
entflammete mir Kopf und Glieder und hab begehret jung zu seyn und
vielbenanntem Dämon in Freuden beyzuwohnen, darumb daß mir selbst die ewige
Seligkeyt vor der Liebe Wonnen in solch holden Armen nit gar teuer erschienen.
Hab darnach alle Strenge von mir gethan, so dem Richter geziemet, habe beym
zweyten Verhör die feste Gewißheit ob ihrer Entgegnisse gehabt, wie ich ein arg
Missethat beginge, dardurch daß ich solch arm kleines Geschöpf peinigte und
strafte, so als wie ein unschuldig Kindleyn vor mir weinete. Darob ward ich
durch ein Stimme von oben verwarnet, meine Pflicht zu thun und daß solcher
Stimme Wohlklang und gülden Worte eitel teufflich Blendwerk seynd; daß dieser
zarte Leib sich in ein haarig Ungeheuer würde wandeln mit scharffen Klauen, die
Augen in Höllenbrände, der Rücken in Schuppenschwanz, der Rosenmund in
Krokodilesrachen; und ist mein Willen wiedergekehrt vermeldeten Buhlteuffel auf
die Folter zu spannen, bis daß er sein arglistige Sendung gestände. Wie sich
aber dieser Dämon nackend vor mir gezeiget, da war ich ohnversehens seyner
Macht durch magische Beschwörung verfallen, mein Hirn flimmerte, meyn Herzen
kochte in jung-heißem Blut, und durch der Zauberey Wundermacht, so mir in die
Augen schleudert worden, zerschmolz der Schnee an meiner Schläfen; konnte
fürder kein Kreutz nit schlagen, habe Gottes und des Heylands vergessen;
wandelte gebannet durch die Straßen, und hab ihrer Stimme Holdseligkeyt, ihres
verdammten Leibes süße Wonnen mir vor Augen gerufen. So hat mich ein arger Hieb
von Satans Höllengabel stracks und ohngeachtet meynes Schutzengels, so mich zu
unterschiedlichen Malen am Arm gezupfet und wider solche Versuchung verwarnet,
zum Kerker gezerret; und da mir die Pfordte aufgethan ward, sah ich fürder
keinerley Kerkermauern, darumb daß der Buhlteuffel hatte mit arger Gespenster
oder Feyen Hilf und Beystand ein seiden und samtenes Prunkgemach erbauet, voll
Blumen und Gedüft, darinnen sie sich verlustieret ohn alle Ketten an Hals noch
Füßen, gar köstlich angethan. So ließ ich mich meines kirchlichen Gewandes
entkleiden und ward in ein duftend Bad geleitet; ward in sarrazenische Kleider
gehüllet und mit köstlichen Speisen und Wein, mit wundersamlichem Gesang und
Tonwerk ergetzet, so mein Ohr und Seele umschmeichelten. Und ist vermeldeter
Buhlteuffel mir allezeit zur Seiten gewest, und hat sein zauberholde Buhlerey
tausend neue Gluten in meine Glieder gegossen. So ist mein Schutzengel von
hinnen gangen und hab ich durch der Mohrin schändlich Augenlicht gelebt und
ihres Wonneleibes glühes Umfangen eratmet; wollte allezeit ihr roten Lippen
verspüren und hab kein Ängsten empfunden vor ihrer Zähne Beißen, so mich immer
tiefer in die Höllen lockte. Kurz, ich war fröhlich gleich wie ein Heirater mit
seiner Braut, wo doch solche Braut der ewige Tod war; dachte nur an Liebe und
ihr holden Weibesbrüste und die Höllenpforte, darein mich zu stürtzen ich
glühend begehrte. Wehe, meine Brüder, durch drey gantze Tage und Nächte mußte
ich so Buhlerey treiben, ohn meiner Lenden Quellgeström zu erschöpfen, darumb
daß des Buhlteuffels Hände gleich zwey Stacheln in mein armes Greisenthum sich
eingruben und in mein verdorrete Knochen weiß nicht welcherley Liebessaft
träuften; war erst wie linde Milch, dann aufpeitschende Seligkeiten, so mir
Knochen, Mark, Hirn anstachelten gleichwie taufend Nadeln; dann entglomm ich in
wahrhafft höllischer Glut, darvon meine Gelenke gezwicket wurden und ein
ungläubliche, unerträgliche, betäubende Wollust ausgieng, so meines Lebens
Bande lockerte. Des Dämons Haar, darein mein armer Leib gehüllet war, ergoß
flammende Röte und habe jede Flechte gleich einem rotglühenden Bratspieß
verspüret; und sah des vermeldeten Buhlteuffels Antlitz lodern und lachen und
tausend lockende Worte sagen; und hat mich der Stachel dieser Zunge, so mein
Seele aussog, noch tiefer in die Höllen getrieben, darinnen ich kein Grund
fand. Hernachens, da ich kein Tröpflein Blut mehr in den Adern, kein Seel im
Leibe hatte und gänzlich erschöpfet war, hat der Dämon frisch-leuchtend und
fröhlich wie zuvor mit hellem Lachen zu mir gesprochen: »Armer Narr, daß du
mich für ein Dämon hast halten können! Wie denn, wenn ich itzo heischte, daß du
mir dein Seel vor ein Kuß hingäbest, gäbest du's nicht mit tausend Freuden?« –
Ich sagte: ›Ja.‹

»Und wenn dir, um weiter solcherart zu buhlen, not thäte, das Blut neugeborener
Kindleyn zu trinken, tränkest du es nicht gern?« – Ich sagte: ›Ja.‹

»Und um allezeit ein lustiger Mann in des Lebens Lenz zu seyn und in Freuden zu
schwimmen, würdest du nicht Gott verläugnen und Jesus lästern?« – Ich sagte:
›Ja.‹ Da fühlte ich hundert spitze Krallen mein Zwergfell zerfleischen wie von
Schnäbeln kreischender Raubvögel; und ward unversehens emporgehoben von
vermeldetem Buhlteuffel, der hatte sein Schwingen entfaltet und rief: »Reite
zu, mein Reitersmann! Sitz' nur fest auf deiner Stute, pack' sie in die Mähnen,
beym Halse! Reite zu, mein Reitersmann! Immer reite!« Und sahe wie im Nebel die
Städte der Welt und ward mir gegeben zu sehen, wie ein jeder Mann mit einem
weiblich Dämon buhlete und in geyler Lust und Bocksprüngen und tausend
Liebes-Worten und vielerley Kreischen zeugete und eins ward, eingekrampft und
verklammert. Und hat mir mein Reitthier mit der Mohrin Kopfe gezeiget, wie die
Erde sich mit der Sonne copulieret, daraus ein Samenstrom von Sternen entquoll.
Und sah die Welten sich verlustieren und Blitz und Donnerwetter erzeugen, sah
weibliche Welten in Liebesrasen mit dem Fürsten der bewegenden Kräfte. Und hat
mich der Buhlteuffel in arger List inmitten von selbigem schauerlich en,
allewigen Liebesstrom gebracht, und war ich armer Priester darin verloren wie
ein Körnlein im Meeressand; und habe zwischen solchem Toben mein katholischen
Glauben verläugnet. Und wie ich weiter durch den Glanz der Millionen
Himmelssterne ritt und hätte mögen dieser tausend Millionen Geschöpfe
natürliche Lust empfinden, da stürzte ich unter so vielem Liebesbegehr
zerschmettert nieder und hörte ein Höllenlachen; und fand mich in meinem Bette,
daherumb mein Haus-Gesindt stand, so muthvoll mit dem Dämon gestritten gehabt,
darumb daß es wider ihn ein Kübel Weyhwasser in mein Bett gegossen, wo ich in
lag, und heiße Gebete gesprochen. Ohngeachtet ihres Beystands habe aber doch
ein furchtbaren Kampf wider besagten Buhlteuffel müssen kämpfen, des Krallen
mein Herz umklammert hielten und mein Quälen endlos machten. Und da ich das
heilig Zeichen des Kreutzes wollte machen, saß der Buhlteuffel mir zu Häupten,
zu Füßen, allüberall, neckte, lachte, schnitt Fratzen, hielt mir tausend
wollüstige Bilder vor Augen und füllte mich mit geylen Wünschen. So ließ in
tiefem Mitleiden der Herr Erzbischof des Heiligen Satianus Reliquien
beybringen, davor der vermeldete Buhlteuffel mußte endlich von hinnen weichen;
und hat ein Gestank von Schwefel und Höllen hinter sich gelassen, darvon mein
Hausgesindt und Freunde sind einen ganzen Tag heiser gewest. So ist Gottes
himmlisches Licht in meine Seel fallen, und bin inne worden, wie ich ob meiner
Sünden und dieses Kampfes mit dem argen Gespenst nahe daran war zu sterben. Und
bekenne am Ende, daß mein Geheiß vor vermeldeten Dämon das Gericht Gottes in
Wasser- und Feuerprobe anzurufen, ist ein arge List gewesen, so mir
angedeuteter Dämon eingab, darumb daß er mir vertrauete, er könne dergestalt
dem Gerichte entschlüpfen und durch ein anderen Dämon sich vertreten lassen. –

Solches haben alle Beyständ wohl vernommen und wurde durch Johannes von Haag
dem Tribunal unterbreitet.

Wir, Johannes von Haag, zum Oberpoenitentiarius neuerlich erwählet und
bestellet wider den vielvermeldeten Dämon und Buhlteuffel zu verfahren, haben
ein neu Gericht verordnet, um alle Leut der Diözese zu hören, was ihnen über
solches bekannt sey. Haben die anderen Verfahren, Verhöre und Widerrufe vor
ungültig erkläret und bestimmen, daß dem Anruf eines Gottesurteiles nicht statt
zu geben sey, in Ansehung der offenbarlichen teufflichen Verräterey und
Bosheit. Solche Verfügung wird allerorten mit Drommetenschall ausgeschrieen
werden, wo des verblichenen Hieronymus Hornkraut fälschliche Verfügungen sind
kundgethan worden. Mögen alle gute Christen unserer Heiligen Kirche und ihrem
Geheiß wohl gehorchen und zur Seiten stehn.

                                                             Johannes von Haag.

4. Wie die Mohrin so hurtig entschlüpfte, daß sie nur mit großer Müh der Hölle
zum Trotz verbrannt und lebend gebraten wurde. Solches ward im Monat May
eintausenddreyhundertundsechzig testamentariter niedergeschrieben:

Mein sehr theurer und vielgeliebter Sohn, wenn du dieses liesest, ruhe ich,
dein Vater, im Grabe; so erflehe ich deine Gebete und bitte dich, dein Leben
wohl nach den Worten dieser Schrift in weiser Fürsorge for dich und die Deinen
zu führen; darumb daß ich in einer Zeit schreibe, da mein Vernunft und Sinn
durch der Menschen allmächtige Ungerechtigkeit eben ist betroffen worden.
Wollte in meines Lebens Blüte in eitlem Ehrgeiz in der Kirche Dienst treten und
hohe Ämter erklimmen; habe zu dem Ende lesen und schreiben gelernet und mit
viel Mühe Gelehrsamkeyt erworben; trat als Schreiber und Kanzlist in das
Martins-Capitel und hoffte dorten hohen Herrn zu Diensten zu seyn und mit ihrer
Vergunst in einen Orden zu treten und endlich Bischof, Erzbischof, was weiß
ich, zu werden. Dies glühende Verlangen hat mir Gott als argen Ehrgeiz
erwiesen, und ist Johann von Omerstädt, der nachero Kardinal wurde, an meiner
Statt ernennet worden und ich selbst verworffen und zerschmettert. In solchem
Unglück stand mir der gute alte Hieronymus Hornkraut bey, von dem ich euch so
oft erzählt: dieser teure Mann hat mich mit sanftem Zuspruch bestimmet for das
Mauritius-Capitel Schreiberdienst zu thun, darumb daß ich als Schreiber wohl
gerühmet war. Im gleichen Jahre, da ich dorten eintraf nahm der berühmte Prozeß
wider den Teuffel der ›heißen Straße‹ seyn Anfang; so vermeynete ich, das könne
für mein Streben wohl von Vorteil seyn, indem das Capitel mir etliche Würden
könnt verleihen, und ließ mich von meinem getreuen Meister bestimmen, alles
niederzuschreiben, so in dieser argen Sache zu verzeichnen sey. Gleich zu
Anbeginn beargwöhnte Herr Hieronymus Hornkraut, der an die achzig Jahre alt und
voll Gerechtigkeyt, Billigkeyt und Scharfsinn war, daß hinter dieser Sache
etliche Bosheyt könne stecken. Liebete Dirnen und Hurenweiber mit nichten noch
hat in seinem Leben ein Weib erkennet; und war ihm gleich nach den
Zeugenangaben und der armen Dirn Aussagen helllichterklar, daß zwar dies
minniglich Weib ihr Klostergelübde gebrochen aber von jeder Teuffeley
unschuldig sey, und nur ihren Feinden und etlichen Leuten, die ich klüglich
nicht will nennen, nach ihrer reichen Habe gelüstete. Denn ein jeglicher hielt
sie for reich genug, die ganze Grafschaft Tour zu kaufen, und tausend
Lügendinge und Verläumdungen sind über das arm Ding gesagt und in die Welt
gesetzet worden. So hat Meister Hieronymus Hornkraut erkennet, daß kein Dämon
in der Dirn stecke, es sey denn der Geist der Liebe; und wie etliche wackere
und reiche Kriegsleut ihn beredt haben, daß sie alles wollten thun jene zu
retten, da hieß er sie ins geheim von ihren Anklägern das Gottesurtheil zu
erheischen und obendrein ihr Habe dem Capitel zum Geschenke zu machen.
Solcherart sollte die holdeste Blüte, so jemals der Himmel unserer Erde
bescheeret, vor dem Scheyterhaufen bewahret seyn. Aber hat der wahrhafftige
Teuffel in Mönchsgestalt seine Klauen in die Sache gesteckt: Ein gewaltiger
Feind der Tugend, Biederkeyt und Heiligkeyt unseres Herren Hieronymus Hornkraut
nämlich, Johannes von Haag mit Namen, hörte, das arme Ding sey im Kerker gleich
einer Königin gehalten, und erhob voller Bosheit Klage wider den
Oberpoenitentiarius, er sey mit ihr im Einverständnis und ihr Knecht, darumb
daß sie ihn jung, liebeheiß und glücklich mache; so sagte der arge Priester,
und ist der arme Greis darob vor Gram versterbet, in Ansehung, daß Johannes von
Haag sein Untergang verschworen hatte und seiner Ehren gelüstig war. In
Wahrheit hat unser Herr Erzbischof den Kerker besucht und ist vermeldete Mohrin
an einem gefälligen Ort funden worden, auf bequemer Lagerstatt, ohn Eysen noch
Ketten, darumb daß sie hat können ein Diamanten an einem Orte bergen, da
niemand vor möglich gehalten hätt, und hat des Kerkermeisters Milde erkaufet.
Lag damals der wackere Hornkraut im Verscheyden, und hat auf Betreiben des
Johannes von Haag das Capitel vor nötig befunden, sein Untersuchung und
Verfügungen zu vernichten, und hat Johannes von Haag, dermalen simpler
Vikarius, erzeiget, daß hierzu ein Bekenntnis des Mannes auf seinem Sterbebette
genügend sey. So ist von den Herren des Capitels und den andern der Sterbende
gepeinigt und bedränget worden, zum Wohle der Kirche zu widerrufen, was der
gute Mann nicht hat mögen zugeben. Wurde aber dem zum Trotz mit tausend Listen
seyn öffentlich Geständnis zu Weg gebracht, darob sich ein kaum gläublich
Schrecken und Verwirrung erhob. Wahrheyt aber ist, daß mein guter Meister
Hieronymus damals Fieber hatte und Kühe hat in der Stuben gesehen und nach
demselben Anfall der arme Heilige härtzlich geweynet, als er von mir solchen
Handel gehört. Und ist in meinen Armen verschieden und mit des Medicus
Beystand, voll Verzweiflung ob dieses Mummenschanzes und sagte, daß er sich
wolle Gott zu Füßen auf daß solch Ungerechtigkeit nicht geschehen möge, darumb
daß er von der Mohrin Thränen und Reue war härtzlich gerühret worden und ihr
die Beichte hatte abgenommen und sich solchermaßen ihre göttliche Seel ihm
enthüllet als ein Diamant, der wohl werth sey Gottes heilige Krone zu zieren.
Wisse denn, mein Sohn, daß ich nach all diesen argen Reden über das arm Weib
und des Dinges Gang auf Rat des Medicus Meister Hangest hab ein Krankheyt
vorgeschützet und solchen Dienst gelassen, darumb daß ich nicht hab wollen mein
Hand in unschuldig Blut tauchen, so noch immer schreyet und wird immerdar
schreyn bis zum jüngsten Gericht. So ward der Kerkermeister verbannt und vor
ihn kam ein Henkersknecht, so gar unmenschlich die Mohrin in ein Kellerloch
geschmissen und Eysenketten von fünfzig Pfund ihr angelegt, ohngerechnet den
Holzkragen. Ward peynlich verhöret, die Dirn, und gefoltert und ihr Knochen
gebrochen und verdrähet. Hat dann vor argen Schmerzen bekennet, was der
Johannes von Haag wollte wissen, und ward verdammet. daß sie sollte im
Schwefelhemd vor der Kirchthür gestellet und hernachens zu Saint-Etienne auf
dem Landgute verbrennt, ihr Habe eingezogen werden et caetera. Solches Urteil
tat männiglich Aufruhr und Waffengetümmel in der Stadt aufheben, darumb daß
sich drey junge Rittersleut des Tourerlandes hatten verschworen, vor das arm
Mägdelein zu sterben oder es auf alle nur mögliche Weise zu befrein. Zogen mit
ein Tausend Gesindel, alte Landsknecht, Kriegsleut und solcherley Menschen in
die Stadt und schauten in die Hütten, wem das Weib alles könnte Guts gethan
haben. So sind sie, von der vermeldeten Herren Kriegsleuten beschirmet, eines
Morgens in hellen Haufen vor des Herrn Erzbischofs Kerkerhaus kommen und haben
geschrien, daß man ihnen die Mohrin solle ausliefern, gleich als ob sie solche
wollten zu Tode bringen, in Wahrheit aber, darmit sie sie könnten entweichen
lassen. Es heißt auch, daß in diesem erschröcklichen Sturm seynd mehr denn
zehntausend Leut um des Erzbischofs Gebäu bis zur Brücken gewimmelt,
ohngerechnet alle, so auf Häuser und Dächer geklettert dem Auflauf haben
zugesehn; und sind in dem Gedräng sieben Kinder, eilf Weiber und acht Männer
bis zur Ohnkenntlichkeit zerstampfet worden. Und war ein Geschrey, gleich als
ob Leviathan hätte sein Rachen ausgethan, und schrieen: »Zum Tode der
Buhlteuffel! Heraus mit ihm! Sein Fell will ich! Sein Haar! Sein Kopf! Sein
Lustzauber! Ist er rot? Wird er braten? Schlaget sie tot!« und so jeder sein
Sprüchlein. Und ist der Schrey: »Schlagt sie tot!« so scharff worden, daß einem
Ohr und Herz davon hätte bluthen mögen. So ist dem Herrn Erzbischof
beygefallen, um den Sturm zu beschwichtigen, in großem Pompe mit der Hostie aus
der Kirche zu schreiten und hat solchermaßen das Capitel vor sein Untergang
errettet. Alle sind durch solche Kriegslist gezwungen worden, sich zu
zerstreuen und aus Mangel an Lebensmitteln heymzukehren. Ist fortan von einer
riesigen Zahl Krieger wider alle Angriffe Wache gehalten und obendrein den drey
Rittersleuten durch Herrn Harduin von Netzen der Kopf zurecht gesetzet worden,
daß sie nicht um ein bißchen Weib sollten das Tourerland in Feuer und Blut
tauchen.

So hat das Capitel in aller Freiheit zu des Mägdelein Hinrichtung können
schreiten, und sind zu dieser Kirchenfeier von zwölf Meilen in der Runde die
Leut herbeygeströmt, und haben deren gar viele vor der Stadt in Zelten müssen
nächtigen, und ist an Lebensmitteln Mangel gewest, darumb daß es so viele
waren. Die arme Huldin war halbtot, ihr Haar waren bleich worden, und war in
Wahrheit nur mehr ein Skelett ohne Fleisch, so der Henker an ein Pfahl band, um
sie in ihrer Schwächen zu stützen. Ohnversehens aber ist ein Kraft über sie
kommen: hat ihre Ketten von sich gestreift und ist in der Kirche entwichen,
allwo sie in Gedächtnis ihrer vergangenen Künste hurtig die Geländer und
Pfeiler emporklomm. Wäre auch über die Dächer entronnen, wenn nicht ein
Kriegsknecht mit der Armbrust hätt nach ihr geschossen und in den Fußknöchel
getroffen. Ohngeachtet ihres zerschmetterten Fußes lief das arme Ding blutend
weiter, so groß Angst hat es vor des Scheyterhaufens Flammen gehabt. Endlich
ist eingefangen, gebunden, auf den Karren geschmissen und zum Scheiterhaufen
geschleppt worden, und hat allerweilen geschrieen; und ihre Flucht hat das
gemeine Volk glauben helffen, daß sie der Teuffel sey und wäre durch die Luft
geflogen. So hat sie der Henker in die Flammen geschmissen und ist sie zwey,
dreymal erschröcklich gesprungen und dann in des Scheiterhaufens Grund
gefallen, so Tag und Nacht brannte. Und bin ich tags darauf hingangen sehen, ob
von dem lieblich Geschöpf etwas verblieben sey, und fand nur ein arm Stücklein
Kinnlade, so trotz des Feuers war feucht geblieben, und habe wie etliche sagen
gezittert wie ein Weib im Liebesgenuß.

Ich könnte Dir, mein theurer Sohn die ohnvergleichlich schwere Trübsal nicht
sagen, so während zehn Jahren auf mir gelastet hat. Mußte diesen von Bosheit
zertretenen Engel sehen, sein Augen und kindliche Lieblichkeit und Unschuld und
vor ihn in der Kirche beten, allwo er ist gemartert worden. Konnte nicht ohne
Zittern und Zagen den Oberpoenitentiarius Johann von Haag erblicken, so von
Läusen zerfressen gesterbet ist; der Aussatz hat den Fogt gerichtet, und alle,
so zu dem Scheyterhaufen hatten ihren Beystand geliehen, haben es mit Flammen
gebüßt. So habe ich der Kirche Dienst verlassen und eure liebe Mutter
geehelicht. Und mit ihr, so mich zärtlich betreute, Gut und Leben getheilet,
wie auch die folgenden Lehren: daß man soll, um glücklich zu leben, den Dienern
der Kirche ferne bleiben, in Bescheidenheit sein Leben führen, kein andre
Sprache sprechen noch seinen Stand ändern, so wie alle Wendemunds sind
Tuchmacher gewest und sollen es alle Zeit bleiben, dann werden die Wendemunds
nicht verbrannt noch geschlagen für jemandes Vorteil, werden heimlich Geld
haben und Freunde und wider alles gesichert seyn. Solches halte in Deiner
Familie hoch und wenn Du verscheidest, soll es von Deinen Erben als ein
Evangelium verwahret werden. (Dieser Brief ist im Nachlaß Franz Wendemunds,
Herren von Veretz und Kanzlers des Kronprinzen gefunden worden, als selbiger ob
seines Aufruhrs wider den König vom Parlamente ist verurteilt worden: ihm das
Haupt abzuschlagen und seine Güter einzuziehen. Solches Schreiben ist als
geschichtliche Merkwürdigkeit dem Statthalter der Touraine übergeben und den
Akten des bezeichneten Prozesses beigelegt worden durch mich: Peter Walter,
Schöffe und Obmann der Geschworenen.)

                            Des Buhlteufels Flucht
                            Des Buhlteufels Flucht
