Honoré de Balzac

Die schöne Imperia

Zum Gefolge des Erzbischofes von Bordeaux gehörte in der Zeit, da selbiger zum
Konzile nach Konstanz kam, ein hübsches Pfäfflein aus der Touraine, das in Wort
und Wesen gar gefällig war. Galt es doch auch allenthalben für einen Sohn der
Soldée und des Gouverneurs. Der Erzbischof von Tours hatte ihn seinem
Amtsbruder bei dessen Durchreise freundschaftlichst zum Präsent gemacht, wie
das unter diesen Herren voll glaubensfrohen Dranges üblich ist. Solchermaßen
kam das Pfäfflein also zum Konzil und fand im Hause seines sittenstrengen,
hochgelahrten Prälaten Unterkunft. Diesem Gönner ein pflichtgetreuer und
würdiger Untergebener zu sein, war Philippus von Mala (so hieß das
Priesterlein) wohl entschlossen. Doch sah er bald, daß männiglich Besucher
selbigen gottgelahrten Konziles ein gar lockeres Leben führten und dabei
obendrein mehr Ablässe, Goldgulden und Pfründen einheimsten als fromme
Tugendbolde. Und so blies ihm der Teufel in einer anfechtungsreichen Nacht den
Gedanken ein, sichs lieber wohl sein zu lassen und gleich den andern aus dem
Borne unserer heiligen Mutter Kirche zu schöpfen, des Unerschöpflichkeit allein
gar wundersam des lieben Gottes Gegenwart erwiese. Das ging unserm Pfäfflein
wohl ein und es schwur sich zu prassen und zu schlemmen, solange man nur seinem
guten alten Erzbischof (der sich, allerdings nur mehr der Not gehorchend,
derart einen Heiligenschein zugelegt hatte). Doch schuf ihm das oft schwere
Anfechtung und trübselige Stunden, maßen er allenthalben die schmuckhaften,
verführerischen Buhlerinnen sah, die gen Konstanz geeilt waren, um der
Kirchenväter Sinne zu erleuchten. Er platzte schier vor Grimm über die Art, wie
jene losen Elstern den Kardinälen, Würdenträgern, Fürsten und Markgrafen auf
der Nase herumhüpften, als wären es arme Schlucker, derweilen er nicht wußte,
wie er eine fangen könnte. Allabendlich nach dem Gebete erwog er zierliche
Liebessprüche und wappnete sich für zärtliches Geplänkel. Traf er aber dann
tags darauf solch eine Prinzessin, die in prunkender Sänfte inmitten reichen
Geleites ihrer Fülle Pracht stolz darbot, dann blieb er mit offenem Maule
stehen und klotzte ihr blinkes Antlitz an, bis ihm die Glut zu Kopfe stieg.

Der Sekretarius seines edlen Gönners tat ihm nun einmal kund, daß die hohen
Herrschaften die Gunst jener zieren Kätzlein keineswegs so mir nichts, dir
nichts gewännen, vielmehr Gold und Geschmeide in schwerer Menge dafür hingäben.
So begann denn der ahnungslose Tropf die Groschen, die durch des Erzbischofes
Güte für ihn abfielen, in seinem Strohsack zu sammeln, und er erhoffte
solchermaßen einen Schatz zusammen zu sparen, mit dem er sich dann holde Gunst
erkaufen wollte. Des weiteren gab er sich in Gottes Hand und wandelte nächtens
lüstern durch die Gassen, wenngleich er in seiner schäbigen Gewandung einem
Edelmanne nicht mehr glich, als eine nachthaubengeschmückte Ziege einem
Edelfräulein. Ohne sich um die Hellebarden der Söldner zu scheren, schaute er
zu, wie in den Häusern die Kerzen entzündet wurden und durch Fenster und Türen
hinausblinkten, horchte auf das geile Lachen der schlemmenden Kirchenfürsten,
die der Frau Venus ihr Halleluja sangen, und holte sich dabei gern einen Sack
voll Püffe. Denn der Teufel verblendete ihn mit der Hoffnung, früher oder
später auch bei solch holder Buhlin den Kardinal spielen zu können, und das
machte ihm Mut.

So drang er denn eines abends tollkühn wie ein brünstiger Hirsch in das
schönste Haus der Stadt, davor er schon so manche Haushofmeister, Offiziere
oder Pagen ihrer Herren beim Fackelscheine harren gesehen hatte. »Ach, die da
drinnen muß schön und zärtlich sein!« seufzte er. – Ein waffenstarrender
Landsknecht vermeinte, jener gehöre zum Gefolge des bayrischen Kurfürsten (der
soeben das Haus verlassen hatte) und käme mit einem Auftrage seines Herrn.
Darum kam Philippus hinein und ließ sich, gleich einem Rüden auf der Spur einer
läufigen Hündin, von süßen Düften stracks in das Gemach führen, wo sich die
Herrin des Hauses von flinken Zofen umringt ihrer Gewänder entledigte. Verdutzt
wie ein erwischter Dieb blieb er stehen. Schon war die Huldin ohne Rock und
Mieder und bald stand sie hüllenlos in prunkender, anmutsvoller Nacktheit da,
also daß dem beglückten Pfäfflein ein liebeheißes »Aah!« entfuhr.

»Was willst du, Kleiner?« fragte die Schöne.

»Bei Euch verscheiden,« ächzte er gierigen Blickes.

»So komm morgen wieder,« meinte sie, um ihn zu necken. Und Philippus, des
Antlitz glühte, rief stracks: »An mir solls nicht fehlen!«

Da hub sie an wie toll zu lachen, also daß Philippus verblüfft, doch wohlgemut
stehen blieb und lüsternen Auges weiter ihre wunderzieren Liebesreize
bestaunte: ihr prachtvolles Haar, das zwischen lockigen Flechten den Zauber
eines Nackens enthüllte – blink und blank wie Elfenbein; strahlende Augen, die
feuriger waren als die Rubinen eines Geschmeides ob ihrer schneeweißen Stirn.
Die schimmerten von den Tränen ihres hellen Lachens; und dieweil sich die Holde
vor Kichern wand, entglitt ihr ein güldener Schuh und so kam ein nacktes
Füßlein hervor, ein Füßlein, das schier kleiner war als der Schnabel eines
Schwanes.

Ja, die Schöne war heut guter Laune; sonst hätte sie den Kleinen längst
kühllächelnd zum Fenster hinauswerfen lassen. Und eine der Zofen meinte: »Er
hat schöne Augen!« Eine andere fragte: »Woher mag er kommen?« Und die Herrin
rief: »Das arme Kindlein! Seine Mutter wird ihn suchen. Wir müssen ihm den
rechten Weg weisen!« Aber unser Pfäfflein ließ sich nicht aus der Fassung
bringen und weidete sich wonneächzend an dem Anblick des brokatgeschmückten
Lagers, darauf die Huldin alsbald ihren prangenden Leib betten sollte. Solch
liebesdurstiger Augenschmaus entflammte die Einbildungskraft der Schönen, die
darob halb scherzend, halb bereits verliebt wiederholte: »Also morgen!«, und
den Burschen sodann mit einer Handbewegung, die keinen Widerspruch duldete,
entließ.

»Ach, hehre Frau, da habt Ihr wieder einmal ein Keuschheitsgelübde in
Liebessehnen verwandelt!« kicherte ein Zöflein. Und wieder platzten alle
heraus, also daß das Gemach wie unter Hagelschlägen erzitterte. – Derweile
machte sich Philippus von dannen, nicht ohne blindlings mit dem Kopf wider die
Pfosten zu rennen. Denn der leckere Anblick hatte ihn völlig geblendet. Doch
prägte er sich die Torwappen sorglich ein und kehrte voll lüsterner Teufeleien
und schlechter Gedanken zu seinem biederen Erzbischofe zurück. In seinem
Kämmerlein zählte er während der ganzen Nacht seine Batzen: mehr als vier Taler
kamen freilich nie heraus, aber da dies sein einzig Gut war, das er so der
Schönen hingeben wollte, vermeinte er, sie würde wohl zufrieden sein.

Dem Erzbischof ging seines Schreibers Seufzen und Ächzen mählig auf die Nieren.
»Was ist Euch nur?« fragte er endlich. Und das Pfäfflein entgegnete kläglich:
»Ach wehe, hoher Herr! Mir will nicht in den Sinn, daß so ein zieres, zartes
Mägdelein einem also schwer das Herze bedrücken mag.« Da legte jener sein
Brevier (darin der Edle für die andern las) zur Seite und erkundigte sich:
»Welche ist's denn?«

»Ach Jesus! Weh, edler Herr und Gönner, verdammt mich nicht. Gewißlich gehört
die zum mindesten einem Kardinale an, in die ich mich vergaffte... Und nun
weine ich, da mir noch manch verflixter Taler fehlt, um sie mit Eurer Erlaubnis
zum Guten zu bekehren.« Der Erzbischof furchte die dachförmige Falte über
seiner Nase unter bedenklichem Schweigen, also daß der Pfaff vor Angst zu beben
anhub und sein Geständnis bereute. Doch schon fragte der heilige Mann weiter:
»Sollte sie denn gar so viel kosten?« worauf jener ächzte: »Ach! schon manche
Mitra hat sie geplündert, manchen Krummstab seiner Zier beraubt.«

»Ei, ei, Philippus: so du von ihr lässest, will ich dir dreißig Taler aus der
Armenbüchse geben!« Aber das Kerlchen gierte nach dem Wonneschmaus, also daß es
rief: »Oh, dabei käme ich noch immer zu kurz!«

»Philippus,« versetzte darob der gute Alte, »so willst du denn dereinst zur
Hölle fahren, von Gott mißachtet gleich all unsern Kardinälen?« Und
schmerzbewegt begann er zum Schutzherrn der Keuschlinge, dem heiligen Sabianus,
für seines Dieners Heil zu beten. Und weiter mußte der Bursch niederknien und
seinerseits den heiligen Philippus anflehen. Aber der verdammte Pfaff erbat
insgeheim, daß der Heilige ihm morgen einen huldreichen Empfang bei der Dame
beschere, und darum betete er so voller Inbrunst, daß der gute Erzbischof
beglückt rief: »Nur Mut, der Himmel wird dich erhören!«

Tags darauf (derweile der edle Greis im Konzil wider die Schamlosigkeit
geistlicher Hirten donnerte) verschleuderte Philippus seine sauer erworbenen
Taler für Riechwässer, Bäder und ähnliches Gedüft. Wohl gesalbt wie ein
Pomadenhengst wandelte er sodann durch die Stadt, bis er seiner Herzens-Königin
Haus erspäht hatte. Als er aber jemanden fragte, wem denn selbiges Haus gehöre,
das grinste der und rief: »Was für ein grindiger Schelm, der noch nichts von
der schönen Imperia gehört hat!«

Nun ward dem Pfäfflein Angst, sein Geld zum Fenster hinausgeworfen zu haben,
denn der Name lehrte ihn, in welch arge Schlinge er aus freien Stücken seinen
Kopf gesteckt hatte. War doch Imperia die anspruchsvollste und launischste
Dirne des Erdenrundes und nicht sowohl für ihre unübertroffene Schönheit, als
für ihre Kunst bekannt, gleichermaßen Kardinäle, Leuteschinder und rauhe
Krieger zu knechten. Die Höchsten wie die Kühnsten umwarben sie, ein Wink von
ihr konnte einem das Leben kosten, und selbst unerbittliche Tugendbolde krochen
bei ihr auf den Leim und tanzten gleich den andern nach ihrer Pfeife. Unserm
Philippus ward bänglich zu Mut und so wandelte er in der Stadt umher, ohne an
Essen und Trinken zu denken. Hatte ihm doch Imperias Anblick sogar die Lust
nach andern Frauen verdorben.

Und als die Nacht kam, da hatte der Stolz den hübschen Bengel also gebläht, die
Gier ihn gepeitscht und einige Flüche ihn soweit ermuntert, daß er kecklich zu
der eigentlichen Königin des Konziles, vor der sich alle beugten, hineilte. Der
Hausmeister, der ihn nicht kannte, wollte ihn freilich hinauswerfen, als just
ein Zöflein oben vom Treppenabsatz rief: »Nicht doch, Meister Imbert! Das ist
ja der Kleine von der Gnädigen!« Und schamrot wie ein Jüngferlein stolperte der
arme Philippus wonnebebend die Treppe hinauf. Alldorten nahm ihn die Zofe bei
der Hand und führte ihn in das Gemach, darinnen die Gnädige bereits vor
Erwartung kochte und also leicht bekleidet war wie eine Frau, die mutvoll
höheren Genüssen entgegenblickt. In strahlender Schönheit saß sie bei einem
prunkhaft gedeckten Tische, dessen Leckerbissen jedem das Wasser in den Mund
getrieben hätten – auch unserm Pfäfflein, wäre er nicht so über die Maßen
verliebt gewesen. Denn alsbald ward Frau Imperia dessen inne, daß die Blicke
des zieren Kleinen nur ihr allein galten. Und sie, die eigentlich an verliebte
Demut geistlicher Herren gewöhnt war, ergötzte sich doch baß an seiner
Huldigung, maßen sie sich seit gestern Nacht immer mehr in den Schlingel
vernarrt hatte und er ihr tagsüber schon gar nicht mehr aus dem Sinn gekommen
war. Nun waren die Vorhänge zu und die Gnädigste so holder Laune, als gälte ihr
Empfang einem kaiserlichen Prinzen. Und als solcher fühlte sich der Bengel
auch, da ihm die Gunst der hochheiligen Schönheit zu Kopfe stieg. Aufgebläht
stolzierte er herzu und machte einen Kratzfuß, der nicht übel gelang. Alsbald
beglückte den Wonneschaudernden ein glühender Blick und die Holde sprach:
»Setzt Euch neben mich; ich sehe, Ihr habt Euch seit gestern verändert.«

»Ei freilich,« brüstete er sich. »Gestern liebte ich Euch – und heute lieben
wir uns: so ward ich armer Schlucker reicher als ein König!«

»I du kleiner Strick,« kicherte sie, »mir scheint vielmehr, der junge Pfaff ist
ein alter Teufel geworden.«

Damit kauerten sie sich zusammen vor dem Kaminfeuer hin, dessen Glut ihnen noch
weiter einheizte. Sie mißachteten die guten Bissen auf dem Tisch und fraßen
sich mit den Augen; und schon waren sie im besten Zuge, als sich vor der Tür
ein groß Geschrei erhob und Hiebe prasselten.

»Was gibts?!« rief stracks die Gnädige, machtbebend wie ein König, den man
kecklich stört.

»Der Erzbischof von Chur«, hauchte ein Zöflein.

»Hol' ihn der Teufel! – Sag ihm, ich habe das Fieber, so lügst du nicht, denn
dieses Pfäfflein macht mir heiß und kalt.«

Kaum hatte sie das gesagt und dabei des Philippus Hand so hold gedrückt, daß es
dem in allen Gliedern zuckte, da tauchte schon der feiste Bischof wutschnaubend
vor ihnen auf und hinter ihm seine Leute mit einer güldenen Schüssel, darauf
eine Lachsforelle frisch und lecker prangte, mit vielerlei würzigduftenden
Gerichten, mit Obst und Früchten und holden Schnäpsen, wie die heiligen Nonnen
sie in den Klöstern brauen.

»Uf,« polterte der grob, »um zur Hölle zu fahren, brauche ich mich von dir
nicht vorher peinigen zu lassen, mein Täubchen...«

»Euer Wanst wird eines Tages eine schicke Degenscheide abgeben,« erwiderte sie
und furchte die Brauen, und ihre vorher so sanften, lieben Augen wurden hart
und grausam.

»Und der Chorknabe hier soll wohl schon den Totengesang anstimmen?« pöbelte der
Erzbischof weiter und wandte sein rotgedunsenes Antlitz wider den zieren
Philippus. Der meinte: »Hochwürden, Madame will mir beichten.«

»Was!! kennst du nicht die Regeln?! Damenbeichten zu dieser Stunde sind den
Bischöfen vorbehalten. Fort mit dir zu deinen Nonnen!«

»Nein, hiergeblieben!« schmetterte Imperia, die zugleich von Zorn und Liebe
verschönt sich selbst übertraf, »Ihr seid hier zu Hause, teurer Freund« (da
ward Philippus ihrer Liebe gewiß!) »Sind nicht, wie da geschrieben steht, alle
Menschen vor Gott gleich? So sollt auch ihr beide vor mir gleich sein, da ich
hinieden eure Göttin bin. Setzt euch und eßt!«

So sprach sie, denn der Lachs und die Schleckereien taten es ihr doch an. Ihrem
Schlingel aber zwinkerte sie lsitig zu, daß er sich vor dem Dickwanst nicht zu
bangen brauche, den sie bald abfertigen würde. So ward denn der Bischof von der
Zofe am Tische verstaut und ein gewaltiges Prassen hub an. Das Pfäfflein
freilich aß keinen Bissen, da ihn nach Imperia hungerte, und schweigend an sie
geschmiegt redete er nur jene Sprache, die jedem Weibe auch ohne Laute und
Buchstaben verständlich ist. – Der feiste Bischof war ein wüster Schlemmer: ein
Gläslein Würzwein nach dem andern ließ er sich von zarter Hand darreichen und
schon hallte fröhlich sein erster Rülpser, als von der Straße lautes
Pferdegetrappel heraufscholl. Der Lärm ließ zum mindesten eines liebestollen
Fürsten erwarten und richtig stürmte gleich darauf der Kardinal von Ragusa
rücksichtslos ins Gemach. Dieser gerissene Italiener, des Anwartschaft auf den
heiligen Stuhl man kannte, dieser langbärtige Haarespalter überblickte sofort
die Situation. Von seiner Mönchsgeilheit hergetrieben, wollte er natürlich auf
seine Kosten kommen, und so winkte er sich nach einer Sekunde Überlegung
Philippen herbei.

»Komm 'mal her, Freundchen!« – Der Ärmste war mehr tot wie lebendig, denn nun
wurde die Sache brenzlich. Dienstbereit nahte er dem furchtbaren Rothute, und
der führte ihn zur Stiege, sah ihm stracks in die Augen und sagte ohne langes
Fackeln: »Schockschwerenot! du scheinst mir ein lieber Kumpan, den ich nicht
gern um einen Kopf kürzen möchte. Also glatt heraus: willst du dich lieber mit
einer Abtei auf Lebenszeit vermählen oder heut Nacht mit der Gnädigen, aber
dann morgen verscheiden?«

Der arme Bengel murmelte ganz verzweifelt: »Aber wenn Eure Glut gestillt ist,
Hochwürden, – dürfte ich dann wiederkommen?« – Der Kardinal verbiß sich das
Lachen: »Galgen oder Mitra – wähle!«

»Na,« meinte unser Pfäfflein verständnisinnig, »wenn die Pfründe schön fett
ist...« Da ging der Kardinal flugs ins Gemach zurück und schrieb ein Certificat
aus. Der Schlingel suchte darin den Namen der Abtei zu entziffern und derweile
grinste er: »Den Bischof von Chur werdet Ihr nicht so leicht abhalftern wie
mich. Doch will ich Euch meine Dankbarkeit erzeigen und mich mit einem guten
Rate aufdienen. Ihr wißt ja, wie ekel und ansteckend die Seuche ist, die in
Paris wütet: sagt ihm also, Ihr kämet just vom Sterbebette des lieben alten
Erzbischofes von Bordeaux – dann wird er verschwinden wie die Wurst im Spinde.«

»Hoho,« blökte der Kardinal, »du verdienst ja sogar noch mehr als eine Abtei –
hier, Schockschwerenot! Freundchen, hier nimm noch hundert Gülden für die
Reise...«

Als Imperia die Worte hörte und inne ward, daß Philippus aus dem wonnigen
Bereiche ihrer liebesüßen Schmeichelaugen verduftete, da ahnte sie feigen
Verrat und hub voll ingrimmiger Enttäuschung an zu schnauben wie ein Delphin.
Die tödlichen Blicke, die sie dem Pfäfflein nachsandte, taten dem Kardinal
natürlich wohl, denn nun durfte der italienische Lüstling hoffen, seine Abtei
recht bald wieder zu bekommen.

Philippus indes ahnte nichts böses, nur trollte er sich davon wie ein
begossener Kater. Und die Schöne tat einen tiefen Seufzer: hei, wie wäre sie
jetzt gern mit dem Mannsvolk umgesprungen, wo lohe Glut sie erhitzte und
draußen wie drinnen zu wabern schien. Denn das war, weiß Gott, das erste Mal,
daß ein Pfaff sie verschmähte.

Derweile lächelte der verschmitzte Rothut und vermeinte, nun blühe sein Weizen
erst recht. Stracks ging er den Bischof an: »Ach, liebwertester Gevatter, wie
ich mich freue, diesen Nichtsnutz verjagt zu haben und nun Eure Gesellschaft
genießen zu können. Wahrlich, der Bursch war der holden Frau nicht wert und
zudem – wie leicht hätte er den Tod ins Haus bringen können...«

»Was?? Wieso?!«

»Aber er ust doch der Schreiber des Erzbischofes von Bordeaux, der sich heute
früh die Pest...«

Des Bischofs Mund sperrte, als sollte er einen Käase schlucken: »Woher wißt
Ihr?«

»Tja –« meinte jener, und ergriff des biedern Deutschen Hand, »ich habe ihm
doch die letzte Wegzehrung gegeben und nun schwebt der Heilige dem Paradiese
zu.« Schon zeigte der Bischof, daß Fettwänste auch mal springen können wie
Gummibälle: hups, war er zur Tür hinaus und ohne Adieu kugelte er bereits
angstschwitzend, schnaufend und totenbleich die Stiege hinab. Als er durchs Tor
auf die Straße rollte, hub der Herre von Ragusa gewaltig an zu lachen:

»Na, mein Püppchen, bin ichs nicht wert, Papst, und mehr noch – heut Nacht dein
Schatz zu werden?« Und da er Imperia bedrückt sah, trat er herzu, um sie
schmeichlerisch zu umhalsen und bezärteln, was ja die Herren Kardinäle besser
verstehen als jeder andere. Doch sie entwich und giftete:

»Hah, du toller Narr, du willst also meinen Tod!... dir geilem Bock geht das
Vergnügen über alles, und was aus mir wird, schert dich nicht?! Pack dich mit
deiner Pest fort, rühr' mich nicht an, oder ich laß dich diesen Dolch kosten!«
Und damit zückte sie ein zierliches Stilett, mit dem sie, für alle Notfälle
gewappnet, gar wohl umzugehen verstand.

»Aber mein Herzenstäubchen,« entgegnete er lachend, »merkst du denn nicht den
Braten?... Wie wäre ich denn anders den alten Bullen aus Chur losgeworden?!«

»Schon gut, ich werde ja sehen, ob ihr mich liebt. Trollt Euch auf der Stelle!
Ich kenne Euch: habt Ihr die Pest im Leibe, dann macht Euch mein Tod auch keine
Sorge mehr. Mir aber geht mein Leib und Eigen über alles. Seht, und hat Euch
der Sensenmann inzwischen nicht erwischt, dann könnt Ihr ja morgen
wiederkommen.«

»Imperia!« rief der Kardinal und warf sich ihr zu Füßen, »Du holde Heilige,
verspotte mich nicht!«

»Nein –,« erwiderte sie, »mit heiligen und geweihten Dingen treibe ich auch
keinen Spott.«

»Hah, verdammte Vettel! Exkommunizieren werde ich dich – morgen! Satansbraten –
ach, du Holde, Feinsliebchen... Willst du mein ganzes Geld... einen Splitter
vom heiligen Kreuz?... Hexe, umgarnt hast du mich! Auf den Scheiterhaufen mit
dir!... Süßes, zieres Täubchen!... Den schönsten Platz im Himmel schaffe ich
dir!... Wie? Was?... Du willst nicht?! Dann zum Henker mit dir, du Hexe!!« Und
er schäumte vor geiler Wut. »Ihr werdet überschnappen,« spottete sie, »geht
lieber heim!« – »Wenn ich Papst werde...« – »Werdet Ihr mir auch gehorchen
müssen, jawohl!« – »Und was soll ich heut Abend tun, um dir zu gefallen?« –
»Verduften...«

Und damit schlüpfte sie hurtig wie eine Bachstelze in ihre Kammer, schob flink
den Riegel vor und ließ den Kardinal draußen wettern, bis er es satt bekam und
abschob. Und als die Schöne dann einsam ohne ihr Pfäfflein vor dem Kamin
hockte, da zerriß sie grimmig ihre güldenen Kettlein und murmelte: »Beim
dreimal doppeltgehörnten Teufel! Wenn mir der Bengel diese Kardinalssuppe
eingebrockt und mich zudem noch angesteckt hat, ohne daß ich meine Lust über
und über an ihm gestillt habe, dann will ich ihn vor meinem Tode noch lebend
geschunden und zerstückt vor mir sehen. – Ach wehe!« Und diesmal waren ihre
Tränen echt! – »Was für ein Jammerleben, – für ein bischen Glück rackst man wie
ein Hund und gibt noch sein Seelenheil daran.« Und sie heulte wie ein
Schloßhund... als sie mit einem Male hinter einem venezianischen Spiegel das
Pfäfflein gewahrte, das gar verschmitzt hervorlugte.

»I du Prachtkerl, du frecher, zuckersüßer Fratz!« rief sie. »Gibts denn in
diesem heiligen, verliebten Konstanz noch einen zweiten Spitzbuben wie dich?
Ach, komm, du Toller, du Zierer, Feiner, mein Herzensschatz, mein
Wonneparadies! Laß mich deine Äuglein trinken, dich schlecken und vor Liebe
fressen! Komm, kleiner Pfaff, ich will dich zum König, Kaiser, Papst – will
dich glücklicher machen als alle zusammen!... Zeig deine Glut, nun bin ich
dein, nun sollst du bald Kardinal sein, und sollte ich mein Herzblut vergießen,
um dein Barett damit zu färben.«

Und mit glückzitternden Händen füllte sie des Bischofs güldenen Humpen mit
griechischem Wein und bot ihn kniend ihrem Liebsten dar, sie, deren Füßlein die
Fürsten der Welt inbrünstiger küßten als des Papstes Pantoffel. Aber das
Pfäfflein blickte sie schweigend an mit liebesgierigen Augen, also daß sie
wonneschauernd hauchte: »Still, Kleiner! Komm!... Greif zu!«

