Honoré de Balzac

Eine Episode aus der Zeit der Schreckensherrschaft

Un episode sous le terreur.

Am 22. Januar 1793 gegen acht Uhr abends stieg in Paris eine alte Dame von der
steilen Straße herab, die vor der Kirche Saint-Laurent im Faubourg Saint-Martin
endet. Es hatte den ganzen Tag so stark geschneit, daß die Schritte kaum hörbar
waren. Die Straßen waren verödet. Die natürliche Furcht, die diese Stille
erweckte, wurde noch gesteigert durch all den Schrecken, unter dem damals ganz
Frankreich ächzte. Und so war denn die alte Dame bisher keinem Menschen
begegnet. Übrigens war sie seit lange kurzsichtig, und so sah sie beim
Laternenschein die vereinzelten Fußgänger nur wie Schatten durch die
Endlosigkeit dieser Vorstadtstraße huschen. Sie ging tapfer allein durch diese
Einsamkeit, als sei ihr Alter ein Talisman, der sie vor allem Übel behütete.
Als sie die Rue des Morts hinter sich hatte, glaubte sie den schweren, festen
Tritt eines Mannes hinter sich zu vernehmen. Es war ihr, als hörte sie diesen
Schritt nicht zum ersten Male. Sie erschrak, daß jemand ihr folgte, und
versuchte schneller zu gehen, um einen ziemlich hell erleuchteten Kaufladen zu
erreichen, in der Hoffnung, in seinem Lichtschein zu ergründen, ob ihr Verdacht
begründet war. Sobald sie sich in dem wagrechten Lichtschein des Ladens befand,
wandte sie plötzlich den Kopf und erblickte im Nebel eine menschliche Gestalt.
Diese undeutliche Erscheinung genügte ihr; sie wankte einen Augenblick unter
der Last des Entsetzens, das sie überwältigte, denn nun zweifelte sie nicht
mehr, daß der Fremde sie begleitet hatte, seit sie den ersten Schritt aus ihrer
Wohnung getan. Der Wunsch, einem Spion zu entgehen, lieh ihr Kräfte. Unfähig,
zu überlegen, verdoppelte sie die Schritte, als ob sie sich dadurch einem Manne
entziehen könne, der naturgemäß viel beweglicher war als sie. Nachdem sie
einige Minuten gelaufen, erreichte sie eine Konditorei, trat ein und fiel mehr,
als daß sie sich setzte, auf einen Stuhl, der vor dem Ladentisch stand. In dem
Augenblick, als die Türklinke knarrte, blickte eine junge Frau von ihrer
Stickarbeit auf und erkannte durch die Fensterscheiben den altmodischen Umhang
aus lila Seide, in den die alte Dame gehüllt war. Da zog sie eilig eine
Schublade auf, um etwas herauszunehmen, das sie ihr zu geben hatte. Nicht nur
diese Bewegung sowie der Gesichtsausdruck der jungen Frau verrieten deutlich
den Wunsch, sich der Unbekannten flugs zu entledigen, als gehörte sie zu den
Leuten, die man nicht gern sieht, sondern ihr entfuhr auch ein Ausruf der
Ungeduld, als sie die Schieblade leer fand. Dann verließ sie schnellstens den
Geschäftsraum, ohne die Dame anzusehen, ging in den hinteren Laden und rief
ihren Mann, der sofort erschien. »Wohin tatest du nur...?« fragte sie ihn, ohne
ihren Satz zu beenden, mit geheimnisvoller Miene, indem sie mit einem Blick auf
die alte Dame wies.

Obwohl der Konditor nur die riesige schwarze Seidenhaube der, Unbekannten sah,
die mit violetten Bandschleifen besetzt war, verschwand er sogleich, nachdem er
seiner Frau einen Blick zugeworfen hatte, der zu sagen schien: »Glaubst du, daß
ich das in deinem Laden lasse?« Erstaunt über das Schweigen und die
Unbeweglichkeit der alten Dame kam die Konditorsfrau wieder zu ihr, und bei
ihrem Anblick fühlte sie sich von einer Regung des Mitleids ergriffen,
vielleicht auch von Neugier. Obgleich die Hautfarbe der Frau von Natur bleich
war, wie bei Menschen, die heimliche Entbehrungen erdulden, war es doch leicht
ersichtlich, daß eine soeben erfahrene Erschütterung sie ungewöhnlich blaß
machte. Sie hatte ihre Haube derart aufgesetzt, daß sie die Haare verbarg, die
zweifellos vom Alter gebleicht waren, denn der saubere Kragen ihres Kleides
wies keine Puderspuren auf. Das Fehlen jedes Schmuckes verlieh dem Gesicht den
Ausdruck religiöser Strenge. Ihre Züge waren ernst und stolz. Damals waren
Benehmen und Gewohnheiten der Leute von Stand so verschieden von denen andrer
Gesellschaftsklassen, daß man die Adligen leicht erriet. Die junge Frau war
also überzeugt, daß die Unbekannte eine frühere Aristokratin war und zum Hofe
gehört hatte.

»Madame ...?« sagte sie unwillkürlich respektvoll und vergaß, daß dieser Titel
verboten war.

Die alte Dame gab keine Antwort. Ihr Blick haftete an der Scheibe des
Ladenfensters, als zeichne sich darauf etwas Entsetzenerregendes ab.

»Was hast du, Bürgerin?« fragte der Ladenbesitzer, der in diesem Augenblick
zurückkam.

Der Bürger Konditor riß die Dame aus ihrer Verträumtheit, indem er ihr eine
kleine Pappschachtel reichte, die in blaues Papier eingewickelt war.

»Nichts, nichts, meine Lieben«, erwiderte sie mit sanfter Stimme.

Sie blickte zu dem Konditor auf, wie um ihm einen Blick des Dankes zuzuwerfen.
Doch als sie eine rote Mütze auf seinem Kopf sah, stieß sie einen Schrei aus:
»Ach, Sie haben mich verraten!«

Die junge Frau und ihr Mann antworteten mit einer Gebärde des Abscheus. Die
Unbekannte errötete, entweder weil sie die beiden verdächtigt hatte, oder aus
Freude.

»Verzeiht mir«, sagte sie nun mit kindlicher Sanftmut.

Dann zog sie ein Goldstück aus der Tasche und reichte es dem Konditor.

»Hier ist der vereinbarte Preis«, fügte sie hinzu. Es gibt eine Armut, welche
die Armen erraten. Der Konditor und seine Frau blickten sich an und dann die
alte Dame, als teilten sie sich den gleichen Gedanken mit. Dies Goldstück war
wohl ihr letztes. Die Hände der Dame zitterten, als sie es hingab. Sie
betrachtete es kummervoll, ohne Geiz, und schien die ganze Tragweite des Opfers
zu kennen. Hunger und Elend waren in dies Gesicht mit ebenso lesbarer Schrift
eingegraben wie die Furcht und die Gewohnheit der Entbehrung. Ihre Kleidung
zeigte noch Spuren von Reichtum. Doch die Seide war abgenutzt, der Umhang
sauber, aber vertragen, die Spitzen sorgfältig ausgebessert, kurzum, die Lumpen
vom Überfluß! Die Bäckersleute schwankten zwischen Mitleid und Gewinnsucht und
begannen ihr Gewissen durch Worte zu erleichtern.

»Aber, Bürgerin, du scheinst recht schwach ...« »Will Madame etwas zu sich
nehmen?« fragte die Frau, ihrem Manne das Wort abschneidend. »Wir haben recht
gute Fleischbrühe«, setzte der Konditor hinzu.

»Es ist arg kalt. Madame hat sich vielleicht was geholt beim Ausgehen. Doch
hier können Sie sich ausruhen und ein wenig wärmen.« »Wir sind keine schwarzen
Teufel«, rief der Konditor.

Gewonnen durch den Ausdruck des Wohlwollens, der die Worte der mitleidigen
Ladenbesitzer belebte, gestand die alte Dame, daß sie von einem Fremden
verfolgt worden sei und daß sie Angst hätte, allein nach Hause zurück zu gehen.
»Weiter nichts?« erwiderte der Mann mit der roten Mütze. »Warte auf mich,
Bürgerin.« Er gab seiner Frau das Goldstück, und von jener Art von Dankbarkeit
ergriffen, die die Seele eines Kaufmanns erfüllt, wenn er einen übertriebenen
Preis für eine minderwertige Sache erhält, warf er sich in die Uniform der
Nationalgarde, nahm seinen Hut, hängte sein Seitengewehr um und erschien dann
wieder in Waffen. Doch seine Frau hatte die Zeit zum Nachdenken benutzt. Wie in
so vielen anderen Fällen schloß sich die offene Hand des Wohltuns durch
Überlegung. Die Konditorsfrau suchte ihren Mann am Rockzipfel zu ziehen, um ihn
zurückzuhalten. Sie war besorgt und fürchtete, er möchte in eine üble Sache
verwickelt werden. Doch der brave Mann gehorchte dem Gefühl des Mitleids und
erbot sich sofort, die alte Dame zu begleiten.

»Es scheint, daß der Mann, vor dem die Bürgerin Angst hat, noch immer den Laden
umschleicht«, sagte die junge Frau lebhaft. »Ich fürchte ja«, entgegnete die
alte Dame naiv. »Wenn es ein Spion wäre! ... Wenn es eine Verschwörung wäre!
... Geh nicht! Nimm ihr die Schachtel wieder fort«, flüsterte ihm die
Konditorsfrau ins Ohr, und sein plötzlicher Mut erlahmte.

»Ha, ich werde ihm schon Bescheid geben und Sie flink von ihm befreien«, rief
der Konditor, riß die Tür auf und stürzte hinaus.

Die alte Dame, willenlos wie ein Kind und wie verstört, setzte sich wieder auf
den Stuhl. Der ehrliche Kaufmann kam nur zu schnell zurück. Sein Gesicht,
dessen natürliche Röte durch das Feuer des Backofens noch mehr glühte, war
plötzlich aschfahl geworden. Die Furcht schüttelte ihn derart, daß seine Beine
zitterten. Seine Augen glichen denen eines Betrunkenen.

»Willst du, daß uns der Hals abgeschnitten wird, elende Aristokratin?« schrie
er wütend. »Mach, daß du uns deine Hacken zeigst. Laß dich nie wieder hier
blicken, und rechne nicht auf mich, dir die Mittel für deine Verschwörung zu
liefern!«

Bei diesen Worten suchte der Konditor der alten Dame die kleine Schachtel zu
entreißen, die sie in die Tasche gesteckt hatte. Doch kaum berührten seine
dreisten Hände ihr Kleid, so fand die alte Dame die Beweglichkeit ihrer Jugend
wieder. Lieber wollte sie sich den Gefahren der Straße aussetzen, ohne anderen
Verteidiger als Gott, als das zu verlieren, was sie eben gekauft hatte. Sie
stürzte zur Tür, riß sie auf und verschwand vor den Augen des bestürzten und
zitternden Ehepaars. Sobald die Unbekannte draußen war, begann sie eilig zu
gehen, doch ihre Kräfte ließen sie bald im Stich, denn sie hörte hinter sich
den Spion, der sie erbarmungslos verfolgte; unter seinem schweren Schritt
knirschte der Schnee. Sie mußte stehen bleiben; er hielt gleichfalls an. Sie
wagte ihn weder anzusehen noch ihn anzureden, sei es aus Furcht, oder aus
Mangel an Überlegung. Dann setzte sie langsam ihren Weg fort. Der Mann
verlangsamte gleichfalls den Schritt. Er blieb stets so weit hinter ihr, daß er
sie im Auge behalten konnte. Er war gleichsam der Schatten dieser alten Dame.
Von der Kirche Saint-Laurent schlug es neun Uhr, als das schweigsame Paar an
ihr vorüberschritt. Es liegt in der Natur der Seele, selbst der schwächsten,
daß ein Gefühl der Ruhe eine heftige Erregung ablöst. Denn wenn auch die
Gefühle unendlich sind, so haben unsre Organe doch ihre Grenzen. So auch bei
der Unbekannten. Da ihr angeblicher Verfolger ihr nichts Übles zugefügt hatte,
wollte sie in ihm einen heimlichen Freund sehen, der sie in seinen Schutz nahm.
Sie legte sich alle Umstände zurecht, die das Erscheinen des Fremden begleitet
hatten, um triftige Gründe für diese tröstliche Ansicht zu finden. Sie gefiel
sich darin, ihm eher gute als böse Absichten zuzuschreiben. Sie vergaß den
Schreck, den dieser Mann dem Konditor eingejagt hatte, und mit festen Schritten
näherte sie sich den höher gelegenen Teilen des Faubourg Saint-Martin. Nach
einer halben Stunde Wegs gelangte sie vor ein Haus an der Straßengabelung der
Hauptstraße der Vorstadt und der Straße, die zur Barriere von Pantin führt.
Dieser Ort ist auch heute noch einer der einsamsten in ganz Paris, Der Wind,
der über die Erdhügel von Chaumont und Belleville fegt, pfiff zwischen den
Häusern oder vielmehr Hütten, die verstreut in dem fast unbewohnten Tälchen
lagen und deren Einfriedigungen aus Mauern von Lehm und Knochen bestehen. Diese
verödete Gegend schien der natürliche Schlupfwinkel des Elends und der
Verzweiflung. Der hartnäckige Verfolger des armen Wesens, das so tapfer bei
Nacht durch die stillen Gassen schritt, schien erstaunt über den Anblick, der
sich seinen Blicken bot. Er blieb nachdenklich stehen, in zaudernder Haltung,
schwach beschienen von dem ungewissen Licht einer Laterne, das kaum den Nebel
durchdrang. Die Furcht gab der alten Frau Augen. Sie glaubte etwas Unheilvolles
in den Zügen des Fremden zu erkennen, fühlte ihre Angst wieder erwachen und
machte sich das scheinbare Zögern des Mannes zunutze, um im Finstern nach der
Tür des einsamen Hauses zu gleiten. Dann drückte sie auf eine Feder und
verschwand mit geisterhafter Schnelle. Der Unbekannte stand unbeweglich und
betrachtete das Haus, das ungefähr den Typus der elenden Wohnstätten der
Vorstadt darstellte. Die wacklige Baracke aus Ziegelstein war mit einer Schicht
von vergilbtem Kalk beworfen, die aber so brüchig war, daß man fürchten konnte,
der geringste Windstoß müsse sie abreißen. Das mit braunen Ziegeln gedeckte und
mit Moos überzogene Dach bog sich an einigen Stellen derart, als sollte es
unter der Last des Schnees nachgeben. Jedes Stockwerk hatte drei Fenster, deren
Rahmen durch Feuchtigkeit verfault waren und durch Sonnenbrand klafften, so daß
die Kälte in die Zimmer eindringen mußte. Dies einsame Haus glich einem alten
Turm, den die Zeit zu zerstören vergaß. Ein schwacher Lichtschein erhellte die
unregelmäßig verteilten Fenster des Dachgeschosses, welches das armselige
Gebäude abschloß. Das übrige Haus war völlig dunkel. Die alte Frau stieg nicht
ohne Anstrengung die unbequeme, grobe Treppe hinauf, deren Geländer durch ein
Seil ersetzt war. Dann klopfte sie geheimnisvoll an die Tür der Dachwohnung und
setzte sich überstürzt auf einen Stuhl, den ihr ein alter Mann bot.

»Verbergen Sie sich, verbergen Sie sich«, rief sie ihm zu. »Obwohl wir nur
selten ausgingen, sind unsre Wege bekannt; unsre Schritte werden ausspioniert.«

»Was gibt es denn Neues«, frug eine andre alte Frau, die am Feuer saß.

»Der Mann, der seit gestern das Haus umschleicht, ist mir heute abend gefolgt.«
Bei diesen Worten sahen die drei Bewohner der elenden Behausung einander an.
Auf ihren Gesichtern malte sich tiefes Entsetzen. Der Greis war von den dreien
am wenigsten erregt, vielleicht weil ihm die meiste Gefahr drohte. Unter der
Last eines großen Unglücks oder unter dem Joch der Verfolgung bringt sich ein
mutiger Mann selbst als erster zum Opfer; er betrachtet jeden seiner Tage nur
noch als ebensoviel Siege über das Geschick. Die Blicke der beiden Frauen, die
sich auf den Greis hefteten, ließen leicht erraten, daß er allein der
Gegenstand ihrer lebhaften Sorge war.

»Warum an Gott verzweifeln, meine Schwestern?« sagte er mit dumpfer, doch
salbungsvoller Stimme.

»Wir sangen sein Lob inmitten des Geschreis der Mörder und der Sterbenden im
Karmeliter-Kloster. Wenn er wollte, daß ich diesem Würgen entkam, so geschah es
ohne Zweifel, um mich für ein Schicksal aufzusparen, das ich ohne Murren auf
mich nehmen muß. Nicht mit mir, sondern mit euch sollten wir uns beschäftigen.«

»Nein,« sagte die eine der alten Frauen; »was bedeutet unser Leben im Vergleich
zu dem eines Priesters?«

»Sobald ich mich außerhalb der Klostermauern von Chelles erblickte, betrachtete
ich mich als tot«, sagte die eine der beiden Nonnen, die nicht fort gewesen
war.

»Hier,« sagte die Angekommene und reichte dem Priester die kleine Schachtel
hin, »hier sind die Hostien... Doch,« rief sie, »ich höre jemanden die Stufen
heraufkommen!« Alle drei lauschten. Das Geräusch hörte auf. »Fürchtet euch
nicht,« sagte der Priester, »wenn jemand versucht, zu euch zu gelangen. Ein
Mann, auf dessen Treue wir rechnen können, hat alle Maßregeln getroffen, um
über die Grenze zu kommen. Er holt die Briefe ab, die ich an den Herzog von
Langeais und an den Marquis von Beauséant geschrieben habe, damit sie Mittel
und Wege finden, euch aus diesem schrecklichen Lande zu befreien, wo Tod oder
Elend euch erwartet.« »Werden Sie denn nicht mit uns kommen?« stießen die
beiden Nonnen in einer Art von Verzweiflung leise hervor.

»Mein Platz ist bei den Opfern«, sagte der Priester schlicht.

Sie schwiegen und blickten ihren Gast mit frommer Bewunderung an. »Schwester
Martha,« sagte er zu der Nonne, welche die Hostien gebracht hatte, »dieser
Sendbote soll auf das Wort Hosianna mit Fiat voluntas antworten.«

»Da ist jemand auf der Treppe«, rief die andre Nonne und öffnete ein Versteck
unter dem Dach. Diesmal war es in der tiefen Stille nicht schwer, den Schall
der Schritte eines Mannes zu hören, die auf den mit getrockneten Schmutzklumpen
bedeckten Stufen erdröhnten. Der Priester verkroch sich mühsam in eine Art
Wandschrank und die Nonne warf noch einige Kleidungsstücke über ihn.

»Sie können zumachen, Schwester Agathe«, sagte er mit erstickter Stimme.

Kaum war der Priester versteckt, als drei Schläge an der Tür die beiden frommen
Frauen hochfahren ließen. Sie warfen, einander fragende Blicke zu, wagten aber
kein Wort zu sprechen. Beide schienen etwa sechzigjährig. Von der Welt seit
vierzig Jahren getrennt, waren sie wie Pflanzen, die an die Luft eines
Treibhauses gewöhnt sind und sterben, wenn man sie herausnimmt. An das
Klosterleben gewöhnt, konnten sie sich kein andres mehr vorstellen. Als man
eines Morgens ihre Gitter zerbrach, hatten sie gezittert, frei zu sein. Man
kann sich unschwer einen Begriff von der Art künstlicher Verblödung machen,
welche die Ereignisse der Revolution in ihren unschuldigen Seelen hervorgerufen
hatten. Unfähig, die Schwierigkeiten des Lebens mit ihren klösterlichen
Gewohnheiten in Einklang zu bringen, ja ohne Verständnis für ihre Lage, waren
sie wie Kinder, für die bisher gesorgt worden war und die nun, verlassen von
ihrer mütterlichen Vorsehung, beten, anstatt zu schreien. Und so blieben sie
stumm und tatlos angesichts der Gefahr, die sie in diesem Augenblick
voraussahen: kannten sie doch keine andre Verteidigung als die christliche
Ergebung. Der Mann, der Einlaß begehrte, legte sich das Schweigen auf seine
Weise aus. Er öffnete die Tür und stand plötzlich vor ihnen. Die beiden Nonnen
zitterten, als sie den Mann erkannten, der seit einiger Zeit ihr Haus umschlich
und Erkundigungen über sie einholte. Sie blieben unbeweglich und blickten ihn
nur mit unruhiger Neugier an, wie scheue Kinder, die schweigend einen Fremden
mustern. Der Mann war groß und dick, doch nichts in seinem Gang, seiner Miene
und seinen Gesichtszügen ließ darauf schließen, daß er ein schlechter Mensch
sei. Er ahmte die Unbeweglichkeit der Nonnen nach und ließ seine Blicke langsam
durch das Zimmer gleiten, in dem er stand. Zwei Strohmatten, die auf Brettern
lagen, dienten den Nonnen als Bett. Mitten im Zimmer stand ein einziger Tisch
mit einem kupfernen Armleuchter, ein paar Tellern, drei Messern und einem
runden Brote. Das Feuer im Kamin war spärlich. Ein paar Stück Holz, die in
einer Ecke aufgestapelt waren, gaben Zeugnis von der Armut der beiden
Klausnerinnen. Die Wände mit ihrem sehr alten Kalkverputz bewiesen den
schlechten Zustand des Daches, denn ein braunes Geäder von Flecken zeigte, daß
das Regenwasser eindrang. Eine Reliquie, ohne Zweifel aus der Plünderung von
Chelles gerettet, schmückte den Kaminsims. Drei Stühle, zwei Truhen und eine
schlechte Kommode vervollständigten die Einrichtung des Zimmers. Eine Tür neben
dem Kamin ließ darauf schließen, daß noch eine zweite Stube vorhanden war.

Der Mann, der unter so drohenden Anzeichen in diese Wohnung eingedrungen war,
hatte die Bestandsaufnahme bald beendet. Ein Gefühl des Mitleids malte sich auf
seinem Gesicht. Er warf einen wohlwollenden Blick auf die beiden alten Jungfern
und schien wenigstens ebenso verlegen wie sie. Das sonderbare Schweigen, in dem
alle drei verharrten, dauerte nicht lange, denn der Fremde erriet schließlich
die Geistesschwäche und Unerfahrenheit der beiden armen Geschöpfe. Da sagte er,
indem er seine Stimme zu mildern suchte: »Ich komme nicht als Feind zu euch,
Bürgerinnen...«

Er hielt inne und fuhr dann fort: »Schwestern, wenn euch ein Unglück zustoßen
sollte, so glaubt mir, ich habe nicht dazu beigetragen. Ich habe euch um eine
Gnade zu bitten...« Sie schwiegen noch immer.

»Wenn ich euch belästige, wenn ich... euch in Verlegenheit« bringe, sprecht
frei heraus... so ziehe ich mich zurück. Aber wißt, daß ich euch ganz ergeben
bin, daß ihr mich ohne Furcht angehen könnt, wenn ich euch einen Dienst leisten
könnte, und daß ich vielleicht allein über dem Gesetz stehe, da es ja keinen
König mehr gibt...« Der Ton seiner Worte war so ehrlich, daß Schwester Agathe
sich beeilte, auf einen Stuhl zu weisen, wie um ihren Gast zu bitten, Platz zu
nehmen. Sie war diejenige der Nonnen, die dem Hause Langeais angehörte und
deren Benehmen anzudeuten schien, daß sie einst den Glanz der Feste gekannt und
Hofluft geatmet hatte. Der Unbekannte zeigte ein Gemisch von Freude und
Traurigkeit, als er diese Handbewegung verstand. Bevor er Platz nahm, wartete
er, bis die beiden ehrwürdigen alten Jungfern sich setzten.

»Sie haben«, fuhr er fort, »einem hochwürdigen, nicht vereidigten Priester
Obdach gegeben. Er ist wie durch ein Wunder den Morden bei den Karmelitern
entgangen.«

»Hosiannah«, unterbrach Schwester Agathe den Fremden und blickte ihn mit
unruhiger Neugier an.

»So heißt er nicht, glaube ich«, entgegnete der Mann.

»Aber, Monsieur,« sagte Schwester Martha lebhaft, »wir haben hier keinen
Priester und ...«

»Dann muß man mehr Vorsicht und mehr Klugheit üben«, entgegnete der Fremde
sanft, streckte den Arm nach dem Tisch aus und nahm ein Brevier zur Hand.

»Ich glaube kaum, daß Sie Lateinisch verstehen und ...«

Er sprach nicht weiter, denn die außerordentliche Erregung in den Gesichtern
der beiden Nonnen ließ ihn fürchten, zu weit gegangen zu sein. Sie zitterten
und ihre Augen füllten sich mit Tränen.

»Beruhigen Sie sich«, sagte er mit ehrlicher Stimme. »Seit drei Tagen weiß ich,
wie Ihr Gast und Sie selber heißen. Ich weiß um Ihre Not und Ihre Ergebenheit
für den ehrwürdigen Abbé de ...«

»Still«, sagte Schwester Agathe naiv und legte einen Finger auf ihre Lippen.

»Sie sehen, Schwestern, wenn ich die scheußliche Absicht hätte, Sie zu
verraten, so konnte ich sie schon mehr als einmal ausführen.«

Als der Priester diese Worte hörte, befreite er sich aus seinem Gefängnis und
erschien mitten im Zimmer.

»Ich würde niemals glauben, Monsieur,« sagte er zu dem Unbekannten, »daß Sie zu
unsern Verfolgern gehören. Ich vertraue mich Ihnen an. Was wollen Sie von mir?«

Das fromme Vertrauen des Priesters, die Vornehmheit, die in all seinen Zügen
lag, hätten selbst Mörder entwaffnet. Der geheimnisvolle Fremde, der diese
Szene des Elends und der Entsagung belebte, betrachtete einen Augenblick die
Gruppe, die diese drei Personen bildeten. Dann schlug er einen vertraulichen
Ton an und sprach folgendermaßen zu dem Priester:

»Ehrwürdiger Vater, ich komme, um Sie zu bitten, eine Totenmesse für die Ruhe
einer Seele zu lesen ... für eine ... für eine geheiligte Persönlichkeit, deren
Leib nie in geweihter Erde ruhen wird ...«

Der Priester erbebte unwillkürlich. Die beiden Nonnen, die noch nicht
verstanden, von wem der Unbekannte sprechen wollte, blieben mit aufgerecktem
Hals, das Gesicht den beiden Sprechenden zugewandt, in neugieriger Haltung
sitzen. Der Geistliche sah den Fremden forschend an. Auf seinem Gesicht malte
sich unzweideutige Angst, und aus seinen Blicken sprach glühendes Flehen.

»Wohlan,« erwiderte der Priester, »heute abend um Mitternacht kommen Sie
wieder. Ich werde dann bereit sein, das einzige Totenamt zu feiern, das wir als
Sühne des Verbrechens darbieten können, von dem Sie sprechen.«

Der Unbekannte fuhr zusammen, doch in seinen geheimen Schmerz schien sich
sieghaft eine sanfte und zugleich feierliche Genugtuung zu mischen. Er
verneigte sich ehrfurchtsvoll vor dem Priester und den beiden frommen
Jungfrauen und verschwand in einer Art von stummer Dankbarkeit, welche die drei
hochherzigen Seelen verstanden. Etwa zwei Stunden nach diesem Vorgang kam der
Unbekannte wieder und klopfte bescheiden an die Tür der Bodenkammer. Fräulein
von Beauséant ließ ihn ein und führte ihn in das zweite Zimmer der ärmlichen
Behausung, wo alles für die Feier vorbereitet war. Zwischen zwei
Schornsteinrohre hatten die beiden Nonnen die alte Kommode gestellt, deren
altmodische Form unter einer herrlichen Altarverkleidung aus grünem Moiré
verschwand. Ein großes Kruzifix aus Ebenholz und Elfenbein, das an der gelben
Wand hing, hob deren Nacktheit noch mehr hervor und zog unwillkürlich die
Blicke auf sich. Die Schwestern hatten auf diesem improvisierten Altar vier
kleine schmächtige Kerzen mit Siegellack befestigt. Ihr bleicher Schein, der
von der Wand kaum zurückstrahlte, erhellte den übrigen Raum nur spärlich. Da er
aber seinen Glanz nur den heiligen Dingen gab, erschien er wie ein Strahl des
Himmels, der auf diesen schmucklosen Altar herabfiel. Die Steinfliesen waren
feucht; das Dach, wie bei Bodenräumen stark geneigt, hatte Risse, durch die ein
eisiger Wind strich. Nichts war weniger prächtig, und doch konnte wohl nichts
feierlicher sein als diese Trauerfeier. Die tiefe Stille, in der man den
leisesten Ruf gehört hätte, der über die Landstraße nach Deutschland klang,
breitete eine Art düsterer Erhabenheit über diese nächtliche Szene. Kurz, die
Feierlichkeit der Handlung stand in so starkem Gegensatz zu der Ärmlichkeit der
Dinge, daß sie ein Gefühl religiösen Schauers hervorrief. Zu beiden Seiten des
Altars knieten die zwei alten Klausnerinnen auf den Ziegelsteinen des Bodens,
unbekümmert um ihre todbringende Feuchtigkeit, und beteten gemeinsam mit dem
Priester in seinem Ornat, der einen edelsteingeschmückten Kelch aufstellte, ein
heiliges Gefäß, das zweifellos aus der Plünderung des Klosters Chelles gerettet
war. Neben diesem Ziborium, einem Wahrzeichen königlicher Pracht, standen das
Wasser und der Wein, die zu der heiligen Handlung bestimmt waren, in zwei
Gläsern, die der letzten Schenke unwürdig gewesen wären. Mangels eines
Meßbuches hatte der Priester sein Brevier auf eine Ecke des Altars gelegt. Ein
gewöhnlicher Teller war zum Waschen der unschuldigen, nie vom Blut befleckten
Hände bestimmt. Alles war gewaltig und doch klein, arm, aber edel, weltlich und
heilig zugleich. Der Unbekannte kniete fromm zwischen den beiden Nonnen nieder.
Doch plötzlich, als er einen Trauerflor an Kelch und Kruzifix bemerkte – denn
der Priester hatte Gott selbst in Trauer gehüllt, da er nichts hatte, um die
Bedeutung dieser Totenmesse hervorzuheben – ergriff ihn eine so übermächtige
Erinnerung, daß Schweißtropfen auf seiner breiten Stirn perlten. Die vier
stummen Darsteller dieser Szene blickten sich nun geheimnisvoll an, und ihre
Seelen, die um die Wette aufeinander einwirkten, teilten sich so ihre Gefühle
mit und schmolzen in religiösem Mitgefühl zusammen. Es war, als riefen ihre
Gedanken den Märtyrer herbei, dessen sterbliche Überreste von ungelöschtem Kalk
verzehrt waren, und sein Schatten stand vor ihnen in all seiner königlichen
Majestät. Sie feierten eine Totenmesse ohne den Leib des Verstorbenen. Unter
diesen Dachziegeln und geborstenen Latten legten vier Christen Fürsprache bei
Gott für einen König von Frankreich ein und hielten sein Leichenbegängnis ohne
Sarg. Das war die vollkommenste Hingebung, ein erstaunlicher Akt der Treue ohne
jeden Hintergedanken. Zweifellos war es in Gottes Augen der Wassertropfen, der
die größten Tugenden aufwiegt. In diesen Gebeten eines Priesters und zweier
armer Mädchen lag die ganze Monarchie; aber vielleicht war auch die Revolution
vertreten durch diesen Mann, dessen Gesicht solche Gewissensbisse verriet, daß
man glauben mußte, er erfüllte ein Gelübde tiefster Reue.

Statt die lateinischen Worte: Introibo ad altare Dei zu sprechen, blickte der
Priester in göttlicher Eingebung die drei Teilnehmer an, die das christliche
Frankreich vertraten, und sagte zu ihnen, um das Elend dieser Baracke
auszulöschen: »Wir treten in das Heiligtum Gottes ein!« Diese Worte, die er mit
salbungsvoller Eindringlichkeit sprach, ergriffen den Mann und die beiden
Nonnen. Unter den Wölbungen der Peterskirche in Rom konnte Gott sich nicht
erhabener zeigen als in diesem Schlupfwinkel der Armut vor den Augen dieser
drei Christen. So sehr trifft es zu, daß zwischen ihm und den Menschen jeder
Vermittler überflüssig ist und daß seine Größe nur aus ihm selbst fließt. Die
Andacht des Unbekannten war echt. Und so war es eine einmütige Empfindung, die
die Gebete dieser vier Diener Gottes und des Königs vereinte. Die heiligen
Worte klangen in der Stille wie himmlische Musik. In dem Augenblick, als er das
Vaterunser sprach, ward der Unbekannte von Tränen überwältigt. Der Priester
schloß mit einem lateinischen Gebet, das der Fremde zweifellos verstand:

Et remitte scelus regicidis sicut Ludovicus eis remisit semet ipse! (Und
verzeih den Königsmördern ihre Missetat, wie Ludwig XVI. selbst ihnen verziehen
hat!)

Die beiden Nonnen sahen, wie zwei große Tränen über die männlichen Wangen
rollten und zu Boden fielen. Das Totenamt ward gelesen. Das »Domine salvum fac
regem«, mit leiser Stimme gesungen, rührte diese Königstreuen, die in diesem
Augenblick an den Königssohn dachten, den sie in den Händen seiner Feinde
glaubten und für den sie zum Höchsten beteten. Der Unbekannte bebte bei dem
Gedanken, es könne noch ein neues Verbrechen begangen werden, und er könne
gezwungen werden, daran teilzuhaben. Als die Totenmesse beendet war, winkte der
Priester den beiden Nonnen, und sie zogen sich zurück. Sobald er mit dem
Unbekannten allein war, trat er mit sanfter, trauriger Miene auf ihn zu und
sagte in väterlichem Tone:

»Mein Sohn, wenn Sie Ihre Hände in das Blut des königlichen Märtyrers getaucht
haben, so gestehen Sie es nur. Es gibt keine Sünde, die in Gottes Augen nicht
ausgelöscht würde durch eine Reue, so ergreifend und aufrichtig, wie die Ihre
zu sein scheint.«

Bei den ersten Worten des Geistlichen machte der Fremde unwillkürlich eine
Bewegung des Schreckens. Doch er faßte sich wieder und blickte den erstaunten
Priester mit fester Miene an.

»Mein Vater,« erwiderte er mit sichtlich veränderter Stimme, »niemand ist
unschuldiger als ich an dem vergossenen Blut« ...

»Ich muß es Ihnen glauben«, sagte der Priester und machte eine Pause, in der er
sein Beichtkind von neuem musterte. Dann, als sich bei ihm die Überzeugung
bestärkte, eines jener ängstlichen Konventsmitglieder vor sich zu sehen, die
ein geheiligtes, unverletzliches Haupt geopfert hatten, um den eignen Kopf zu
retten, fuhr er mit ernster Stimme fort:

»Bedenken Sie, mein Sohn, daß es zur Absolution von diesem großen Verbrechen
noch nicht genügt, nicht daran teilgenommen zu haben. Die, welche den König
verteidigen konnten und ihren Degen in der Scheide ließen, haben eine schwere
Verantwortung vor dem König des Himmels auf sich geladen. O ja,« fügte der alte
Priester hinzu und nickte mit ausdrucksvoller Gebärde, »ja, eine recht schwere!
... Denn indem sie untätig blieben, sind sie ungewollt zu Mitschuldigen dieses
entsetzlichen Frevels geworden« ...

»So glauben Sie,« fragte der Unbekannte bestürzt, »daß eine mittelbare
Teilnahme bestraft wird?... Ist der Soldat, der den Befehl erhält, in Reih und
Glied zu stehen, denn schuldig?«

Der Priester zögerte. Erfreut über diese Verlegenheit, in die er diesen
Puritaner des Königstums brachte, indem er ihn zwischen zwei Dogmen stellte –
das Dogma des passiven Gehorsams, das nach Ansicht der Anhänger der Monarchie
die militärischen Gesetze beherrschen soll, und das ebenso wichtige Dogma, das
die Ehrfurcht vor der Person des Königs gebietet – , nahm der Fremde das Zögern
des Geistlichen rasch für eine günstige Lösung der ihn quälenden Zweifel. Dann,
um den ehrwürdigen Jansenisten nicht länger zum Nachdenken zu veranlassen,
versetzte er:

»Ich müßte schamrot werden, wollte ich Ihnen irgendeine Entlohnung für das
Totenamt anbieten, das Sie soeben für die Seelenruhe des Königs und für die
Beruhigung meines Gewissens lasen. Man kann etwas Unschätzbares nur mit einer
Gabe bezahlen, die gleichfalls unbezahlbar ist. Nehmen Sie deshalb, Monsieur,
gütigst das Geschenk an, das ich Ihnen mit dieser heiligen Reliquie mache. Es
wird vielleicht ein Tag kommen, da Sie ihren Wert begreifen.«

Als der Fremde diese Worte beendete«, überreichte er dem Geistlichen eine
kleine, sehr leichte Schachtel. Unwillkürlich griff der Priester danach, denn
die feierlichen Worte des Mannes, der Ausdruck, den er in sie legte, die
Ehrfurcht, mit der er die Schachtel hielt, hatten ihn in tiefes Staunen
versetzt. Dann kehrten sie in das Zimmer zurück, wo die beiden Nonnen sie
erwarteten.

»Sie sind«, sagte der Unbekannte zu ihnen, »in einem Hause, dessen Besitzer,
Mucius Scaevola, ein Gipshändler, der im ersten Stock wohnt, im Stadtbezirk für
seinen Patriotismus berühmt ist. Doch im geheimen ist er den Bourbonen ergeben.
Früher war er Vorreiter Seiner Gnaden, des Prinzen von Conti, dem er sein
Vermögen verdankt. Wenn Sie sein Haus nicht verlassen, sind Sie hier sicherer
als irgendwo in Frankreich. Bleiben Sie hier. Fromme Seelen werden für Ihre
Bedürfnisse sorgen, und Sie können ungefährdet bessere Zeiten erwarten. In
Jahresfrist, am 21. Januar (bei diesen letzten Worten konnte er eine
unwillkürliche Bewegung nicht verbergen), wenn Sie dies Loch als Zufluchtsort
beibehalten, werde ich wiederkommen, um mit Ihnen die Sühnemesse zu feiern ...«
Er vollendete seine Worte nicht, grüßte die stummen Bewohner der Dachstube,
warf einen letzten Blick auf die Zeichen ihrer Armut und verschwand.

Für die beiden harmlosen Nonnen war ein derartiges Abenteuer spannend wie ein
Roman. Und so stellten sie, als der ehrwürdige Abbé ihnen von dem
geheimnisvollen Geschenk erzählte, das der Mann ihm gemacht hatte, die
Schachtel auf den Tisch, und im schwachen Schein der Kerze verrieten die drei
unruhvollen Gesichter eine unbeschreibliche Neugier. Fräulein de Langeais
öffnete die Schachtel und fand darin ein Taschentuch aus sehr feinem Batist,
das von Schweiß besudelt war; und als sie es auseinanderfalteten, erkannten sie
Flecken darin.

»Es ist Blut«, sagte der Priester.

»Es ist mit der königlichen Krone gezeichnet!« stieß die andere Schwester
hervor.

Die beiden Nonnen ließen die kostbare Reliquie entsetzt fallen. Für diese
harmlosen Seelen wurde das Geheimnis, das den Fremden umgab, unerklärlich. Und
seit diesem Tage wagte auch der Priester es sich nicht zu deuten.

Die drei Gefangenen merkten alsbald, daß trotz der Schreckensherrschaft eine
mächtige Hand über ihnen waltete. Zunächst erhielten sie Holz und Lebensmittel.
Dann errieten die beiden Nonnen, daß eine Frau mit ihrem Beschützer in
Verbindung stand, als man ihnen Wäsche und Kleidungsstücke schickte, die ihnen
das Ausgehen ermöglichten, ohne durch den aristokratischen Schnitt der Kleider
aufzufallen, in die sie sich bisher notgedrungen gekleidet hatten. Schließlich
gab Mucius Scaevola ihnen zwei Bürgerscheine. Oft erhielten sie auf Umwegen
Mitteilungen, die für die Sicherheit des Priesters notwendig waren. Es lag eine
solche Zweckmäßigkeit in diesen Ratschlägen, daß sie nur von einer
Persönlichkeit kommen konnten, die in die Staatsgeheimnisse eingeweiht war.
Trotzdem die Hungersnot auf Paris lastete, fanden die Proskribierten an der Tür
ihrer Baracke Rationen von Weißbrot, die unsichtbare Hände regelmäßig brachten.
Trotzdem glaubten sie in Mucius Scaevola den geheimen Vermittler dieser ebenso
klugen wie nützlichen Wohltaten zu erkennen. Die adligen Bewohner der Dachstube
konnten nicht zweifeln, daß ihr Beschützer der Mann sei, der in der Nacht zum
22. Januar 1793 gekommen war, um die Sühnemesse zu feiern. Und so ward er denn
zum Gegenstand besonderer Verehrung für diese drei Menschen, die nur auf ihn
hofften und nur durch ihn lebten. Sie fügten ihren Gebeten besondere Fürbitten
für ihn hinzu. Morgens und abends beteten diese frommen Seelen für sein Glück,
sein Wohlergehen, sein Seelenheil und flehten zu Gott, ihn vor allen
Fallstricken zu behüten, ihn von seinen Feinden zu befreien und ihm ein langes,
friedliches Leben zu schenken. Ihre Dankbarkeit, die sich gleichsam an jedem
Tage erneute, verband sich notwendig mit einem Gefühl der Neugier, das täglich
lebendiger wurde. Die Umstände, die das Erscheinen des Fremden begleitet
hatten, bildeten den Gegenstand ihrer Gespräche. Sie stellten tausend
Vermutungen über ihn auf, und diese Zerstreuung, die er ihnen bereitete, ward
für sie zu einer neuen Wohltat eigener Art. Sie gelobten einander, wenn der
Fremde nach seinem Versprechen zu ihnen zurückkehrte, um den traurigen
Gedächtnistag des Todes Ludwigs XVI. zu feiern, ihm ihre Freundschaftsbeweise
nicht vorzuenthalten. Endlich kam diese so ungeduldig erwartete Nacht. Um
Mitternacht dröhnten die schweren Schritte des Unbekannten auf der alten
Holztreppe. Das Zimmer war geschmückt, um ihn zu empfangen, der Altar
aufgerichtet. Diesmal öffneten die Schwestern die Tür im voraus und beeilten
sich beide, die Treppe zu erleuchten. Fräulein de Langeais stieg sogar ein paar
Stufen hinab, um ihren Wohltäter eher zu sehen.

»Kommen Sie,« sagte sie mit bewegter, liebevoller Stimme, »kommen Sie, man
erwartet Sie.«

Der Mann blickte empor, warf einen finsteren Blick auf die Nonne und antwortete
nicht. Ihr war, als fiele ein eiskaltes Tuch über sie, und sie schwieg. Bei
seinem Anblick erstarben Dankbarkeit und Neugier in aller Herzen. Vielleicht
war er weniger kalt, schweigsam und schrecklich, als er diesen Seelen erschien,
die in ihrem Gefühlsüberschwang zu freundschaftlichen Herzensergüssen bereit
waren. Die drei armen Gefangenen verstanden, daß dieser Mann ein Fremder für
sie bleiben wollte, und verzichteten. Der Priester glaubte auf den Lippen des
Unbekannten ein schnell unterdrücktes Lächeln zu bemerken, als dieser die
Vorbereitungen sah, die zu seinem Empfang getroffen waren. Er hörte die Messe
und betete. Dann aber verschwand er mit ein paar ablehnenden höflichen Worten
auf Fräulein de Langeais' Einladung, an der bereitgehaltenen kleinen Mahlzeit
teilzunehmen.

Nach dem 9. Thermidor konnten die Nonnen und der Abbé de Marolles durch Paris
gehen, ohne sich der geringsten Gefahr auszusetzen. Der erste Ausgang des alten
Priesters war nach einem Parfümeriegeschäft, mit dem Schild: »Zur
Blumenkönigin«. Die Besitzer waren der Bürger und die Bürgerin Ragon, frühere
Hof-Parfümeure, die der königlichen Familie treu geblieben waren, und die von
den Vendeern benutzt wurden, um mit den Prinzen und dem royalistischen Ausschuß
in Paris in Verbindung zu bleiben. Nach den Erfordernissen der Zeit gekleidet,
stand der Abbé gerade auf der Türschwelle des Ladens, der zwischen Saint-Roch
und der Rue des Frondeurs lag, als eine Menschenmenge, die die Rue Saint-Honoré
erfüllte, ihn am Heraustreten hinderte. »Was gibt es?« fragte er Frau Ragon.

»Nichts,« erwiderte sie, »nur der Karren und der Henker, die zur Place Louis
XV. fahren. Na, wir haben sie im letzten Jahr oft genug gesehen. Doch heute,
vier Tage nach dem Jahrestag des 21. Januar, kann man diesen gräßlichen Zug
ohne Kummer betrachten.«

»Weshalb?« fragte der Priester. »Was Sie da sagen, ist nicht christlich.«

»Nun, es ist die Hinrichtung von Robespierres Helfershelfern. Sie haben sich
gewehrt, so gut sie konnten, aber nun ist die Reihe an ihnen, dahin zu gehen,
wo sie soviel Unschuldige hinschickten.«

Die Menge strömte vorüber. Über den Köpfen des Volkes stehend, gab der Abbé de
Marolles einer Regung der Neugier nach und erblickte, auf dem Wagen stehend,
den Mann, der drei Tage zuvor die Messe bei ihm gehört hatte.

»Wer ist das?« fragte er, »der da ...«

»Das ist der Henker«, erwiderte Herr Ragon. Er gab dem Scharfrichter seinen
monarchischen Titel. »Mein Lieber, mein Lieber!« schrie Madame Ragon, »der Herr
Abbé stirbt!«

Und die alte Dame ergriff ein Riechfläschchen, um den ohnmächtigen alten
Priester wieder zu sich zu bringen.

»Ich kann nicht daran zweifeln,« sprach er zu sich selbst; »er hat mir das
Taschentuch gegeben, mit dem der König sich die Stirn getrocknet hat, als er zu
seinem Martyrium ging ... Armer Mann! Als ganz Frankreich herzlos war, hat das
Fallbeil Herz gehabt.«

Die Besitzer der Parfümerie glaubten, der unglückliche Priester rede irre.

